at http://www.ebooksgratuits.com








Oscar Wilde



LA CHASSE � L'OPOSSUM




Grande fut ma surprise, un matin en me r�veillant, d'entendre les
chevaux piaffer sous mes fen�tres; j'allais m'enqu�rir de la cause
de ces pr�paratifs inusit�s, quand ma porte s'ouvrit et livra
passage � mon ami Robert, �quip� pour la chasse.

-- Allons, paresseux! me dit-il en riant; d�p�chons, il est temps
de partir.

-- Partir?... o� allons-nous donc?

-- Faire une tourn�e de chasse dans l'ouest.

Cinq minutes plus tard, j'�tais dans la cour. Deux bushmen
tenaient en main quatre chevaux sell�s: de rudes hommes, ces
serviteurs de Robert; des gaillards � figure r�barbative, orn�e de
longues barbes incultes, coiff�s de vieux feutres d�form�s, v�tus
d'une grosse chemise de laine rouge, de culottes de toile et de
grandes bottes de cuir fauve. Pour compl�ter le costume, chacun
d'eux portait � la ceinture un gros revolver, un couteau de
chasse, et, en bandouli�re, une lourde carabine.

Quelques minutes plus tard, nous galopions dans la plaine, suivis
d'une l�g�re voiture appel�e buggy, conduite par un cuisinier
n�gre, et contenant les provisions. Devant nous gambadaient N�ro
et Trim, deux braques dress�s sp�cialement � la chasse de
l'opossum.

Ceci, cher lecteur, se passait en Australie, il y a maintenant
cinq ans.

Les hasards de ma vie aventureuse m'avaient conduit � Sidney,
capitale de la Nouvelle-Galles du Sud; j'allais quitter cette
ville pour me rendre � Melbourne quand, la veille de mon d�part,
je rencontrai Robert, un ami d'enfance que je n'avais pas vu
depuis notre sortie du coll�ge.

-- Je t'emm�ne, me dit-il, apr�s m'avoir donn� une vigoureuse
accolade.

-- O� cela?

-- Chez moi, � Robertville, sur les bords du Macquarie.

Je me laissai facilement entra�ner, et, huit jours plus tard,
j'�tais install� dans la demeure de mon ami, Robert, qui avait
perdu ses parents tr�s jeune, �tait venu chercher fortune en
Australie; il s'�tait livr� � l'�levage du b�tail, modestement
d'abord, mais chaque ann�e augmentant le nombre de ses troupeaux
et l'�tendue de ses p�turages. Maintenant, soixante bushmen
gardaient dans des plaines immenses ses innombrables troupeaux de
boeufs et de moutons; Robert �tait devenu un des plus riches
�leveurs de la contr�e...

Sa maison, une coquette demeure entour�e de logements plus petits
pour ses serviteurs, s'�levait non loin de la rivi�re, dans un
bouquet d'eucalyptus et de foug�res arborescentes.

J'y �tais depuis quinze jours et je songeais au d�part, quand la
partie de chasse organis�e par mon ami vint d�ranger tous mes
projets.

Cependant, nous galopions toujours dans une plaine magnifique, o�
l'herbe poussait haute et drue; de temps � autre, nous apercevions
un troupeau de moutons gard�s par un bushman � cheval; il
accourait bride abattue pour saluer le ma�tre, et lui donner des
nouvelles des b�tes.

A midi, nous f�mes halte dans une ferme appartenant � un
Irlandais, M O'.Ryan, qui vivait l� avec, Mme O'Ryan, son �pouse,
et une douzaine de bambins plus frais, plus roses et plus blonds
les uns que les autres.

Apr�s un repas copieux et une heure de repos, nous reprenions
notre course � travers une contr�e fertile et bois�e, mais
absolument d�serte.

-- Nous ne verrons plus de maisons avant le retour, m'avait dit
Robert en quittant la ferme de O'Ryan; c'est le dernier
�tablissement dans cette direction.

En revanche, le pays devenait plus accident�; �� et l�, des
rochers se dressaient dans les touffes de mimosas et les hautes
foug�res; la plaine suivait un plan inclin�, maintenant tr�s
sensible, et une ligne sombre de montagnes s'�levait devant nous,
coupant l'horizon.

A cinq heures, nous �tions au pied de ces collines, que les
Australien appellent Ranges, et nous nous arr�tions d�finitivement
en face de hauts rochers, que recouvrait une v�g�tation
vigoureuse.

Un des bushmen, envoy� en �claireur, alla visiter une
anfractuosit� de la roche, qui, du point o� nous �tions, semblait
l'entr�e d'une grotte; mon ami voulait que nous installions l�
notre campement.

De loin, sur nos chevaux, nous voyions l'homme s'avancer avec
pr�caution; tout � coup, il s'arr�ta et consid�ra longuement un
objet plac� � ses pieds.

Apr�s un instant, il revint � nous.

-- Eh bien? demanda Robert.

-- Pas moyen de camper l�, r�pondit le bushman; c'est un vrai
charnier; il y a de nombreux ossements, et entre autres un grand
squelette....

�Quelque kanguroo bless� par un chasseur maladroit, qui sera venu
mourir dans cette caverne, interrompit l'autre bushman. Campons
dans le bois, Monsieur cela vaudra mieux.

Et rentrant sous bois, nous gagn�mes une clairi�re, qui fut
choisie � l'unanimit� pour y �tablir notre camp. Les bushmen
d�barrass�rent les chevaux de leurs selles, les entrav�rent en
leur attachant un pied de derri�re au pied de devant du m�me c�t�,
afin de leur permettre de marcher sans cependant pouvoir
s'�loigner; Tom, le n�gre, commen�a les appr�ts du repas.

Apr�s le d�ner, Robert et moi, �tendus sur une couverture au pied
d'un grand eucalyptus, fumions tranquillement en parlant de la
France, de nos amis communs; et, ma foi, en nous rappelant nos
jeunes ann�es et ceux que nous avions connus et aim�s, nous
n'�tions pas loin de nous attendrir; je jugeai utile de donner un
autre tour � la conversation.

-- Me diras-tu maintenant, Robert quel genre de gibier nous venons
chasser dans ces solitudes?

-- Oui, mon ami, j'ai voulu te procurer le plaisir d'une chasse �
l'opossum.

-- Maigre-proie, si j'en crois ce que j'ai lu dans les livres
d'histoire naturelle.

-- On chasse ce que l'on peut, mon cher.

-- Il est certain qu'en fait de gibier, l'Australie laisse �
d�sirer.

-- Tu as raison, et il faut avouer, reprit Robert en riant, que
c'est un singulier pays que l'Australie, cette grande �le aussi
vaste qu'un continent, plac�e aux antipodes de l'Europe et qui
simule en bien des points un monde renvers�. Quand je p�n�trai
pour la premi�re fois dans l'int�rieur, que je visitai les r�gions
qui forment la limite de cette province, je restai positivement
�bahi devant ces arbres g�ants dont les cimes touffues ne donnent
pas d'ombre, parce que leurs feuilles sont verticales; devant ces
foug�res �normes qui forment de v�ritables bois. Mais c'est
surtout la faune de cette contr�e qui renversa toutes mes notions
d'histoire naturelle.

-- Figure-toi, dans les plaines, des bandes de kanguroos qui
proc�dent par bonds au, lieu de courir et emportent leurs petits
dans une poche; des autruches, qu'ils nomment ici �meus, couvertes
de poils, au lieu de porter des plumes comme leurs cong�n�res
d'Afrique; sur le bord d�s rivi�res et des lacs, des mammif�res
amphibies, avec un corps de loutre et un bec de canard; c'est
l'ornithorynque. Dans les for�ts, des perroquets gros comme des
serins, criards et bavards, et sur les arbres, des quadrup�des,
des opossums.

-- Ceux-l� m�me que nous allons chasser, et qui sont le seul
gibier de l'Australie.

-- Oui, mon cher, l'Australie pousse l'originalit� jusqu'� ne pas
avoir de gibier. Pas de perdrix dont le vol bruyant et rapide
�meuve chiens et chasseurs; point de cailles partant lourdement
sous les pieds, et s'offrant dix fois aux coups du tireur
maladroit; point de li�vre trottinant dans la plaine, le matin,
quand la ros�e met un diamant � chaque brin d'herbe; rien de tout
cela.

�Des fauves; o� vivraient-ils? Les plaines immenses, sauvages et
d�sol�es qui devraient leur servir de repaires se dess�chent apr�s
la saison des pluies; l'herbe br�l�e et rabougrie n'offre plus aux
animaux aucune nourriture. Les herbivores meurent de faim et de
soif, les carnivores n'auraient pas leur raison d'�tre.

-- Mais, on chasse le kanguroo, l'�meu?

-- Oui, quoique leur nombre ait bien diminu�, les riches colons
anglais les chassent � courre, avec meutes et piqueurs; ils
retrouvent dans cette poursuite quelques-unes des �motions des
grandes chasses d'Europe; mais le seul gibier que tout le monde
chasse, c'est l'opossum.

�Pour nous; c'est un passe-temps agr�able; pour le bushman, c'est
une industrie, il vend la peau de l'animal, souvent fort cher: un
petit tapis fait avec la d�pouille d'un opossum de Tasmanie vaut
de deux cents � deux cent cinquante francs. Les settlers, eux, le
d�truisent pour prot�ger leurs vergers et leurs potagers, car ce
rongeur y fait des ravages consid�rables; il est tr�s friand des
fruits et des l�gumes. Les indig�nes le chassent par n�cessit�: sa
chair, est un r�gal pour ces fam�liques.

-- Et, malgr� cette guerre, on en trouve encore?

-- Oui, mon ami, ils sont tr�s nombreux, se reproduisent en
quantit�s et s'�loignent peu des r�gions habit�es.

-- Mais quel genre d'animal est-ce? quelle est sa couleur?

-- Il y en a de plusieurs esp�ces, qui diff�rent entre elles par
la taille, et surtout par le pelage: en Tasmanie, ils sont bruns;
dans le Queensland, gris�tres; ici, ils ont une teinte fauve avec
le dessous du ventre gris clair.

Cependant, la, nuit �tait venue; le disque brillant de la lune
s'�levait � l'horizon, et le bois ou nous �tions camp�s �tait
plong� dans un d�licieux silence.

Robert, secouant les cendres de sa pipe, se leva.

-- Allons, en chasse, voici l'heure.

-- Comment, en chasse? C'est donc la nuit? ...

-- Certainement, l'opossum est un noctambule, il ne sort de sa
retraite que le soir; toute la journ�e, il dort et se repose de
ses p�r�grinations de la nuit.

Robert siffla les chiens, donna ordre � un des bushmen de rester
avec le n�gre � la garde du bivouac, et, accompagn�s de l'autre
homme, nous part�mes sous bois. Devant nous, N�ro et Trim
qu�taient au pied des grands arbres, flairant le sol et promenant
leur museau noir sur l'�corce lisse des eucalyptus.

-- Tu sais, me dit Robert, qu'on ne tire l'opossum qu'� balle,
pour endommager la peau le moins possible. Maintenant, silence,
suivons les chiens.

Depuis un instant, Trim et N�ro qu�taient avec plus d'ardeur.
N�ro, surtout, montrait des signes �vidents de satisfaction, � en
juger du moins par la fa�on violente dont il agitait la queue;
apr�s avoir plusieurs fois contourn� un gros tronc, lisse et uni
jusqu'� plus de quinze m�tres du sol, o� une grosse branche
formait la fourche, il s'arr�ta r�solument, le nez en l'air, les
oreilles ramen�es en avant, immobile; ses yeux, qui brillaient
dans l'ombre comme des escarboucles, �taient fix�s sur la
ma�tresse branche. D'un doigt, Robert m'indiquait un point fort
confus, et me faisait signe de tirer.

-- Je ne vois rien, murmurai-je.

-- L�, me dit-il.

Et il me montrait toujours la fourche de l'arbre.

Impatient� sans doute par mon peu de perspicacit�, il haussa
d�daigneusement les �paules, et, ajustant l'endroit qu'il m'avait
d�sign�, fit feu.

Un animal de la taille d'un gros li�vre tomba au pied de l'arbre;
il n'�tait pas tout � fait mort et s'agitait violemment sur le
sol; N�ro s'approcha, mais il se tint � distance respectueuse;
moi; je me pr�cipitai pour ramasser la victime.

Robert me retint.

-- N'y touche pas, cria-t-il; tu te ferais couper la main;
l'opossum a des dents terribles. Vois, N�ro n'ose le prendre.

Enfin, la pauvre b�te rendit le dernier soupir, et Robert la remit
aux mains du bushman, puis nous continu�mes notre chasse.

J'avoue que j'�tais un peu confus de ma maladresse. Tout en
avan�ant sous bois, je me promettais d'y voir plus clair une autre
fois. D�s que je voyais Trim ou N�ro s'arr�ter au pied d'un arbre,
j'�carquillais les yeux et j'avais si grande envie d'apercevoir un
opossum blotti sur une branche, que, la fatigue et le d�sir
aidant, j'en voyais maintenant o� il n'y en avait point.

Tout absorb� dans mes recherches, je marchais lentement, et mes
deux compagnons m'eurent bien vite d�pass�; les chiens, qui sans
doute me jugeaient un trop pi�tre chasseur pour rester � mon
service, avaient suivi Robert et le bushman, et je continuais
d'avancer le nez en l'air.

Enfin, il me sembla bien distinguer quelque chose se mouvant �
l'extr�mit� d'une branche qui s'�tendait perpendiculairement et
allait rejoindre un vieil arbre mort, dont la cime �tait bris�e;
je regardai encore quelques instants, et, ma foi, � tout hasard,
j'ajustai l'objet et je fis feu.

Rien ne tomba; mais je ne vis pas fuir l'animal.

-- Allons, me dis-je: je vois des opossums ou il n'y en a pas.

Et j'allais m'�loigner quand il me sembla apercevoir un corps
suspendu � cette m�me branche.

J'appelai Robert, et lui contai ma surprise. Il me regarda en
riant.

-- Mais tu l'as tu�, me dit-il; seulement, il n'est pas tomb�; il
a pu s'accrocher au rameau par la queue prenante dont la nature
l'a dou�, comme certains singes, et il est l� pour longtemps.

Un instant, je pensai que Robert se moquait de moi; mais il fallut
bien me rendre � l'�vidence: un rayon de lune �clairait maintenant
en plein la place o� nous �tions, et je distinguais parfaitement
ma victime suspendue par la queue, la t�te en bas.

Robert riait de mon air d�confit.

-- Allons, mon bon, ne te d�sole pas, nous l'aurons, ton opossum.

Il appela le bushman.

-- Dick, venez tirer mon ami d'embarras.

-- Il y a deux moyens, r�pondit le bushman apr�s avoir mesur� de
l'oeil la hauteur et la grosseur de l'arbre: grimper...

-- Vous n'y songez pas; mon brave! dis-je � cet homme; grimper
apr�s ce tronc lisse que cinq personnes pourraient � peine
embrasser!

Dick me regarda.

-- Oui bien! Monsieur, grimper � cet arbre; mais ce serait long,
et nous avons un moyen plus simple.

-- Et lequel?

-- Couper la queue de la b�te avec une balle.

-- Eh bien! essayez, Dick, reprit Robert... C'est un fin tireur,
ajouta mon ami en se tournant vers moi.

Le vieux bushman parut flatt� de ce compliment; il se recula
de quelque pas et ajusta lentement la b�te; le coup partit, et
N�ro se pr�cipita sur l'opossum qui venait de tomber.

-- Pas plus difficile que cela, dit le bushman en rechargeant son
fusil; la queue est coup�e au ras de la branche.

Je le f�licitai chaudement, et, tout joyeux, j'examinai la proie
qui avait failli m'�chapper.

Quand nous rentr�mes au camp, il �tait une heure du matin; nous
rapportions sept opossums, dont deux tu�s par moi.

Mon premier soin, le lendemain en me r�veillant, fut d'examiner
notre chasse. Les opossums que j'avais l� devant moi, �taient de
la grosseur d'un fort li�vre; le plus lourd pesait environ huit �
dix livres. Le pelage �tait, brun fauve et bien fourni; le dessous
du corps et l'int�rieur des pattes, gris clair; la queue, aussi
longue que le reste du corps, �tait garnie, en dessus, de longs
poils, en dessous, absolument nue; c'est sans doute ce qui permet
� l'opossum de s'en servir pour s'accrocher ou se soutenir; les
pattes, d'in�gale grandeur, celles de devant un peu plus courtes
que celles de derri�re, �taient arm�es de griffes longues et
ac�r�es. La t�te fine, le nez pointu, les yeux tr�s grands et
surmont�s d'une tache brun clair qui chez les chiens s'appellent:
feu. Cette particularit� l'a fait nommer: quatre-oeils, dans
certaines contr�es de l'Am�rique du Sud, o� il est tr�s abondant.
En r�sum�, ce charmant petit animal m'a bien paru faire partie de
la famille des sarigues et kanguroos et, par cons�quent, �tre un
marsupiau.

J'en �tais l� de mes observations, quand Robert vient me
rejoindre.

-- Regarde un peu la m�choire de cette b�te, me dit-il et tu
verras, si j'avais raison de te mettre en garde contre ses
morsures.

Je remarquai, en effet, que, pour sa taille, l'opossum est dou�
d'une m�choire puissante et solidement constitu�e: les dents sont
nombreuses, celles de devant longues et ac�r�es et tr�s capables
de faire au chasseur imprudent de cruelles blessures.

-- Vois-tu, mon cher, cet animal est d'un naturel tr�s doux; mais
il est comme beaucoup d'autres: quand on l'attaque il se d�fend;
bless� et accul�, il se sert des armes que la nature lui a donn�es
et joue consciencieusement, des dents et des griffes; quand ils le
prennent vivant, les indig�nes savent ce qui leur en cuit.

-- Le prennent-ils vraiment vivant?

-- Quelquefois; quand ils trouvent les traces d'une famille cach�e
dans un creux d'arbre, ils tachent de s'en emparer, car, malgr�
son peu de saveur, la chair de l'opossum est consid�r�e par les
Australiens comme un mets d�licat.

-- Je serais v�ritablement curieux de voir cela.

-- La chose n'est pas impossible; je vais consulter mon vieux
Dick, qui conna�t admirablement le pays il pourra me dire si, �
quelques heures de marche � l'ouest, nous avons la chance de
rencontrer de vrais Australiens; je sais qu'il y en a quelquefois
dans cette contr�e.

Dick venait de rentrer au camp; apr�s nous avoir accompagn�s, il
�tait retourn� continuer seul la chasse, qu'il avait trouv�e trop
courte et trop peu fructueuse.

A ce moment, assis sur un tronc d'eucalyptus renvers� au centre de
la clairi�re, son fusil entre ses jambes, quatre magnifiques
opossums morts � ses pieds -- sa chasse de la nuit -- il mangeait
sous le pouce un �norme morceau de pain et de lard. Son chapeau
rejet� en arri�re laissait voir sa t�te rude et �nergique; il
�tait superbe ainsi, et montrait bien le type parfait du bushman
et du coureur des bois. Je retins Robert, qui se dirigeait vers
lui, et sortant mon carnet de ma poche, je pris le croquis du
vieux Dick.

Quand j'eus termin�, Robert et moi, nous nous approch�mes de lui.

-- Savez-vous, lui dit le ma�tre, si, en marchant vers l'ouest,
nous aurions la chance de trouver une tribu?

-- Oui bien, Monsieur; j'ai vu leurs feux ce matin en rentrant;
ils doivent �tre sur les bords de la crique qui porte mon nom.

-- La petite rivi�re Dick? mais, alors, il nous faut tourner un
peu au sud.

-- Oui bien, Monsieur, et s'ils n'ont pas d�m�nag� ce matin sans
tambours ni trompette, dans deux heures nous serons � leur
campement.

-- D�jeunons vite, alors, � cheval.

Une heure apr�s, accompagn�s seulement du vieux bushman, nous nous
mettions en route, Robert et moi, � la recherche des Australiens.

Nous avions � peine march� une heure sous bois, que Trim et N�ro
se lanc�rent en avant, en donnant de la voix.

Robert les rappela aussit�t.

-- Ce sont les sauvages! murmura Dick en se soulevant sur ses
�triers.

Il avait mis dans ce mot �sauvage� une telle intonation de profond
m�pris que je ne pus m'emp�cher de le regarder.

-- Dick n'a, pas l'air d'aimer les sauvages, dis-je tout bas �
Robert.

-- Non, il a sur le coeur une certaine histoire de boomerang qui
lui est arriv�e avec eux, et dans laquelle son amour-propre de
tireur a �t� soumis � une rude �preuve; je te conterai cela.

-- De boomerang, dis-tu? mais cet instrument existe donc encore en
Australie?

-- Assur�ment, et c'est m�me la seule arme s�rieuse que poss�dent
les indig�nes; tu pourras en juger tout � l'heure.

A ce moment, nous aper��mes trois naturels arr�t�s � quelques
m�tres de nous. Ils avaient l'aspect le plus mis�rable: presque
nus, couverts seulement d'une sorte de manteau de peau b�te; que
j'appris plus tard �tre une peau de kanguroo, les cheveux longs et
cachant leur front, le bas de la figure couvert d'une barbe
hirsute; je me disais en regardant ces hommes malingres, aux
membres gr�les, au ventre pro�minent, � l'air idiot et h�b�t� que
le vieux Dick n'avait pas tout � fait tort en les qualifiant de
sauvages. Chacun d'eux tenait � la main une longue lance, termin�e
� sa partie inf�rieure par deux petites branches formant la
fourche; � leur ceinture pendait un morceau de bois un peu
recourb�.

Robert s'avan�a de quelques pas et fit signe aux indig�nes
d'approcher. Dick, qui avait longtemps v�cu parmi eux et
comprenait leur langage, consentit � nous servir d'interpr�te.

Il leur expliqua ce que nous attendions d'eux, et mon ami leur fit
promettre que non seulement leur chasse serait leur propri�t�,
mais qu'il y joindrait encore trois des opossums tu�s pendant la
nuit.

La proposition fut accept�e avec enthousiasme; et tout aussit�t
les hommes se mirent en chasse; nous les suivions � cheval pas �
pas.

Tout � coup, un des indig�nes s'arr�te devant un eucalyptus de
belle taille, regarde l'�corce avec une attention minutieuse,
recule, mesure de l'oeil la hauteur du tronc, et se met � danser
comme un fou.

-- Opossum! s'�crie-t-il enfin avec un accent guttural.

A cette exclamation, les deux autres s'approchent, examinent
l'�corce � leur tour, et, sur le m�me ton, r�p�tent le cri de leur
camarade, puis l'un des deux se sauve � toute jambe dans la
direction de sa tribu.

Le vieux Dick descend de cheval, et lui aussi, va examiner le
tronc.

-- Qui te prouve qu'il est l�? demande-t-il � l'indig�ne.

Sans r�pondre, celui-ci lui montre quelques grains de sable
laiss�s dans l'empreinte des griffes.

-- Mais o� est-il? interrogeai-je � mon tour.

-- Dans le tronc, r�pondit Robert.

-- Et par o� est-il entr�?

L'Australien auquel Dick traduit cette question, nous montre du
doigt un gros trou rond de la largeur d'une assiette, situ� �
quarante pieds du sol.

Cependant, le second indig�ne n'est pas rest� inactif; il a coup�
de jeunes branches d'arbre, les a nou�es, tress�es et en a fait
une sorte de liane qu'il passe autour du tronc, puis, saisissant
sa hache, il entaille l'�corce, � un m�tre du sol. En quatre
coups, il fa�onne une marche grossi�re, juste la place d'y poser
l'orteil, l'escalade et s'y maintient au moyen de la liane, �
laquelle il fait suivre le m�me mouvement ascensionnel, et fait
une seconde entaille � un m�tre au-dessus de la premi�re prend
alors sa hache de la main gauche, se maintient avec la main droite
et fabrique une troisi�me marche; et, ainsi de suite, en changeant
de pied et de main, tant�t pour fa�onner son �chelle que pour
grimper au-dessus.

Cette mani�re d'escalader les g�ants australiens, me parut fort
ing�nieuse, et j'avoue qu'apr�s cette prouesse, les sauvages
gagn�rent singuli�rement dans mon estime.

Arriv� au niveau de l'orifice du trou, l'homme passa son bras par
l'ouverture; mais il ne put atteindre au fond de la cavit�; alors,
collant sa bouche � la lucarne, il parla pendant un instant aux
opossums, les conjurant sans doute de venir se faire prendre; mais
comme les animaux rest�rent sourds � sa pri�re, il se h�ta de
redescendre.

Son compagnon a probablement devin� ses intentions, car il se mit
en qu�te d'une pierre qu'il tend � l'homme, qui remonte aussit�t,
tandis que celui qui est en bas applique son oreille contre
l'arbre. Arriv� de nouveau au sommet, l'indig�ne laisse tomber la
pierre, qui rend un son mat en arrivant au fond de la cavit� de
l'eucalyptus; celui qui est � terre marque la place et, aid� de
son compagnon qui redescend, tous deux attaquent l'arbre, un peu
au-dessus, � coups de hache.

Cependant, le sauvage qui s'est sauv� au d�but de l'op�ration,
revient suivi d'une vingtaine d'individus, hommes, femmes et
enfants; deux d'entre eux portent des tisons embras�s. Sans m�me
faire attention � nous, ils rassemblent des branches s�ches et
allument un grand feu � quelques m�tres de l'arbre qu'attaquent
toujours les haches des deux chasseurs.

Apr�s un travail d'une heure environ, l'�corce est perc�e et
laisse voir un trou b�ant, suffisamment large pour y passer le
bras. Un des indig�nes plonge la main dans la cavit�; des cris
aigus se font entendre; les opossums, car ils sont l� toute une
famille, sont perc�s de coups de couteaux et l'un apr�s l'autre,
huit cadavres sont sortis du trou. A mesure qu'ils arrivent �
terre, un indig�ne les saisit par la queue, les balance un instant
et les envoie au milieu du brasier allum� par les femmes; apr�s
une cuisson sommaire, ils les retirent carbonis�s et les mangent
en les d�chirant � belles dents; ce repas est �coeurant � voir.

-- Il me semble qu'en voil� assez, dis-je � Robert; si nous
partions!...

-- Et le boomerang! me r�pond-il.

Dick reprend alors son r�le d'interpr�te, et invite trois des
hommes � nous suivre � notre camp pour recevoir les opossums
promis, puis, escort�s des indig�nes, nous reprenons la direction
du bivouac.

Chemin faisant, je demande � Robert l'histoire de Dick et du
boomerang.

-- Quand tu auras vu avec quelle adresse ces sauvages se servent
de cet instrument.

Arriv� au camp, Robert donna les trois opossums, et en promit
trois autres aux indig�nes, s'ils voulaient nous donner un
sp�cimen de leur habilet� � manier cette arme; ils accept�rent.

Nous part�mes donc � leur suite � la recherche d'un but
quelconque.

Celui qui paraissait le plus vigoureux des trois sauvages avait �
peine fait cent pas qu'il s'arr�ta, et nous fit signe de l'imiter.
Puis du doigt il nous montra une bande de ces gros perroquets,
nomm�s cacato�s, qui voletaient au sommet d'un arbre haut de plus
de quarante pieds. L'homme, prenant le morceau de bois pass� � sa
ceinture que j'avais d�j� remarqu�, s'avan�a doucement jusqu'�
vingt m�tres de l'arbre environ, lan�a son instrument, suivant une
ligne horizontale, � deux pieds du sol. L'arme parcourut ainsi un
espace de quinze � dix-huit m�tres; puis soudain, ayant touch� la
terre, elle se releva par un angle droit, monta jusqu'au sommet de
l'arbre, abattit deux cacato�s et, d�crivant une parabole, vint
retomber aux pieds de l'homme.

J'avoue que mon premier mouvement fut de me frotter les yeux pour
savoir si j'�tais bien �veill�; ensuite je ramassai le boomerang
pour voir s'il ne contenait pas quelque myst�rieux m�canisme
charg� de r�gler sa marche, mais rien.

Je n'avais dans les mains qu'un simple morceau de bois, dur et
compact, quoique flexible, et l�g�rement courb� au milieu; sa
longueur �tait de deux pieds cinq pouces (65 centim�tres), sa
largeur de deux pouces (6 cent.), et son �paisseur de deux
centim�tres; un des bouts est renfl� et arrondi; l'autre, au
contraire, est tout � fait plat.

Afin de bien me rendre compte du mouvement du boomerang, je priai
l'indig�ne de le lancer de nouveau, n'importe o�, sans but.

L'homme saisit l'arme � pleine main par le gros bout, la partie
convexe en dehors, puis, la faisant tourner au-dessus de sa t�te,
la lan�a de toute sa force devant lui.

Toutefois, au moment de la laisser �chapper, il lui, imprima, avec
le poignet, un mouvement rapide de rotation.

Le boomerang partit, et, comme la premi�re fois, apr�s avoir
touch� terre, remonta en ligne droite, avec une vitesse et une
pr�cision surnaturelles, et revint alors vers celui qui l'avait
lanc�.

Je voulus acheter un boomerang mais les indig�nes refus�rent
absolument de m'en vendre.

Le soir, en attendant l'heure de faire une seconde nuit de chasse
� l'opossum, o� j'esp�rais �tre plus heureux que la premi�re fois,
Robert me raconta l'histoire de Dick.

-- Ce brave gar�on, me dit-il, avait plusieurs fois vu les
naturels se servir du boomerang; mais il ne pouvait croire qu'avec
ce morceau de bois, des �sauvages� fussent capables d'atteindre un
but aussi bien que lui avec sa balle. Il les d�fia donc et fut
toujours vaincu.

�Un jour, cependant, un indig�ne lui dit, que si lui, Dick,
voulait aller se placer � dix m�tres derri�re lui, il lancerait le
boomerang en avant, atteindrait un but d�termin�, et qu'en
revenant, il irait frapper Dick en pleine poitrine.

�Mon vieux bushman rit beaucoup de la pr�tention du �sauvage� et
accepta r�solument sa proposition. Debout, � quelques pas, en
arri�re, les bras crois�s sur la poitrine, avec la tranquillit�
d'un homme s�r de son fait, il attendit... pas longtemps.

�Le sauvage prit d'un coup d'oeil ses mesures, lan�a son
boomerang, et le morceau de bois, apr�s avoir touch� le but
d�sign�, revint avec une telle v�locit�, un tel bruit sinistre que
mon pauvre Dick serait sorti de cette exp�rience f�l� de tous les
c�t�s et la poitrine bris�e, s'il ne se f�t vivement et prudemment
jet� le nez dans le gazon.

�Il ne demanda pas son reste, mais, jamais il n'a pardonn� aux
�sauvages� leur adresse au boomerang.

-- Cet instrument poss�de une force prodigieuse.

-- Oui, mon ami; quand il est lanc� par une main habile, on est
stup�fi� par les effets foudroyants de ce simple morceau de bois
qui, sous l'impulsion d'une force initiale minime, acc�l�re de
lui-m�me sa v�locit�, brise comme verre la jambe d'un vigoureux
cheval, jette son homme sur le carreau, ou, s'�levant
perpendiculairement selon l'intention du chasseur, frappe d'estoc
et de taille, de ricochet en ricochet, tout ce qui se trouve sur
sa route.

-- C'est v�ritablement �tonnant, et je me demande par quel hasard,
par quelle intuition, des sauvages d'un degr� de civilisation
infime ont pu d�couvrir un instrument � la fois si peu compliqu�
et d'une telle puissance d'action que toute la science moderne a
peine � s'en rendre compte.

Cette nuit-l�, la chasse fut plus belle encore que la premi�re, et
pour ma part je fus particuli�rement favoris�; outre quatre
opossums tomb�s sous mes balles, j'eus la chance d'�tre t�moin
d'une sc�ne de famille qui m'e�t � elle seule consol� de la
bredouille, si tel avait �t� mon sort.

Selon mon habitude, je m'�tais �cart� de mes compagnons. Arr�t� au
pied d'un arbre � la t�te bris�e, au sommet duquel il me semblait
voir remuer quelque chose, je distinguai bient�t toute une famille
d'opossums qui quittait sa retraite sans doute pour aller en qu�te
de son repas. La m�re s'avan�ait doucement sur la branche,
arrondissant sa queue au-dessus de son dos des quatre pattes, elle
se cramponnait aux asp�rit�s de l'�corce; tandis que ses, petits,
faisant � peu pr�s le m�me mouvement, se cramponnaient � leur tour
au dos de leur m�re et s'accrochaient de leur queue, � la queue
secourable qui leur �tait tendue.

La lune les �clairait en plein, et d'une balle j'aurais pu mettre
fin � cette sc�ne intime; mais j'avoue que je ne m'en sentis pas
le courage; je fis taire mes instincts de chasseur et laissai
cette m�re et ses petits continuer tranquillement leur promenade.

Le lendemain, apr�s nous �tre repos�s de nos deux nuits de chasse,
nous repr�mes le chemin de Robertville, o� je restai encore
quelques jours. Mais il fallut enfin se quitter: j'avais h�te, du
reste, de revenir en France, et par un beau matin, je repris la
route de Sidney, emportant de mon ami Robert, du vieux Dick, qui a
voulu absolument me donner, pr�par�e par lui, la peau d'opossum �
la queue coup�e par sa balle, le meilleur souvenir.

Depuis lors, j'ai fait bien des chasses, plus �mouvantes et plus
dangereuses que celle de l'Australie; mais, est-ce parce que je la
faisais en compagnie d'un bon ami? je me rappelle toujours avec
plaisir ma chasse � l'opossum.




