images generously made available by the Biblioth�que
nationale de France (BnF/Gallica)










CONTE FUTUR

PAUL ADAM

Il a �t� tir�:

10 exemplaires sur papier de Hollande � 4 fr.
500     �            �    v�lin blanc � 2 fr.


Le Conte Futur

OUVRAGES DU M�ME AUTEUR

I

Les Volont�s Merveilleuses 3 vol.

II

L'Epoque 6 vol.

III

Critique des Moeurs 1 vol.

IV

Princesses Byzantines (_sous presse_) 1 vol.

       *       *       *       *       *

E. Kolb, Firmin Didot, Tresse, Stock et Savine, �diteurs.

PAUL ADAM

Le Conte Futur

PARIS


_LIBRAIRIE DE L'ART IND�PENDANT_

11, RUE DE LA CHAUSS�E-D'ANTIN, 11

Tous droits r�serv�s

1893

POUR ERNEST KOLB

LE

Conte Futur




I


Philippe pressentit dans les lettres de son oncle le dessein d'unir
Philom�ne au commandant de Chaclos. L'angoisse extr�me qui le prit alors
au coeur l'�tonna d'abord. Sa cousine comptait cinq ans de plus que lui.
En outre, elle avait un caract�re grave, et elle agr�erait certes mal
les turbulences du cornette aux Guides qu'il �tait.

Mais, � l'encontre de ces raisonnements et � mesure que le colonel, par
sa correspondance, dissipait l'espoir d'une n�gation, Philippe apprit �
conna�tre la douleur. L'image de la jeune fille veilla sans piti� sur la
torture de son esprit amoureux.

Maintenant, le voici sans force, �tendu contre les coussins du wagon.
Avec h�b�tude, il suit les maigres allures du commandant attentif aux
cent petits cartons rapport�s de la capitale, et qui renferment les
cadeaux de corbeille. Comment ne s'aper�oivent-ils pas de son d�sespoir,
ni cet homme, ni le colonel? Comment ne le virent-ils pas bl�mir,
lorsqu'ils entr�rent au mess des Guides en brandissant la permission
obtenue de son g�n�ral �pour assister � un mariage dans la famille?�

Ils ne remarquent rien, ni l'atroce crispation du sourire par lequel il
r�pond � leurs phrases joyeuses, ni la sueur qui glace ses tempes, le
cuir de son bonnet de police.

Le colonel commence m�me � dormir en paix.

Aux porti�res le paysage d�roul� lui pr�cise dans le souvenir les heures
de ce m�me voyage fait nagu�re avec elle. Son oncle �tait venu le
chercher � l'Ecole militaire apr�s les examens de sortie, et, durant ce
voyage, elle lui �tait apparue ainsi qu'une �me extraordinaire,
instruite en toutes les sciences et portant sur le monde des jugements
inattendus.

--Oui, r�pond le commandant, des jugements inattendus. Elle a tout
�tudi�, n'est-ce pas, recluse dans ce fort o� l'attache la situation de
son p�re.... Il n'y a plus un mur, chez elle, qui ne soit tapiss� de
livres....

--Voici le centre de notre patrie, mon commandant, vous l'a-t-elle
appris... ici m�me, o� le sol ferrugineux se r�v�le par cette pente
soudaine surgie devant les b�tisses plates des fabriques....

--Le coeur de notre r�publique du Nord? Voyez, comme il monte, ce sol,
vers le p�le firmament de brumes. Il recouvre, peu � peu, sur l'horizon
les tours fumantes des distilleries et des forges.

--Elle vous a confi� son amour pour les pauvres?

--Elle a un extraordinaire amour pour les pauvres.

--Ici, disait-elle, sur la hauteur, le p�tre vit plus heureux parce que
la masse des terres abat le son des cloches industrielles, l'appel � la
souffrance quotidienne des troupeaux ouvriers....

--C'est une �me �lue, Philippe, une �me �lue.... Pourrai-je lui valoir
assez de bonheur?

Ils s'examin�rent; ils �cout�rent leur silence.

--Le plateau! dit le commandant.

L�, le sol semblait avoir bondi tout � coup hors des plaines brunes de
labour, et avoir entra�n� dans ce saut des falaises de craie,
d'inaccessibles roches, des touffes de sapins et de bouleaux, des pans
de prairie, un bois entier de h�tres, m�me quelques villages blottis
dans des cavit�s pleines de foug�res et d'yeuses.

--Avez-vous connu sa m�re?

--Non, mon commandant, je n'ai pas connu sa m�re. Elle est morte si
jeune!

--... Philom�ne lui ressemble d'�me. Sa m�re contemplait toujours son
id�e de Dieu; elle contemple aussi la douleur du monde....

--Le Christ, le m�me Christ sous ses deux formes....

--Des mystiques!... Tenez, voici le plateau qui s'�tale par dessus le
pays.... La terre est rouge de mati�res ferrugineuses....

--Ah! ah!... Le fer ne fait-il pas couler le sang, tout rouge....

--N'emp�che! La terre est si rouge que les gens, � force d'y peiner, en
ont pris la couleur....

--Oh! je comprends.... Elle vous l'a dit aussi, cette chose; qu'ici les
petits enfants portent d�j� sur leur corps rouge le blason du m�tal
dispensateur de leur existence.

--Philippe, pourquoi cette amertume dans votre voix?

--Pour rien, commandant... pour rien.... Nous arrivons � la contr�e des
Hauts-Fourneaux, et des corons pleins de peuple, et des donjons
flamboyants.

--Regardez; cela forme un grand cercle �tendu selon un p�rim�tre fixe.

--Sous les canons de la cit� octogone dont voici, � ras de terre, les
remparts.

--Il faut de la prudence, Philippe, avec ce peuple de pauvres; car il
lui arrive de s'exasp�rer.

--Descendons-nous? Nous nous prom�nerons devant les petites maisons si
closes, o� habitent les familles des magistrats, des percepteurs, des
fonctionnaires... que sais-je?...

--R�veillez-vous, colonel.... Quarante minutes d'arr�t pour la
douane.... Nous allons nous d�gourdir les jambes....

--H� quoi! fit le colonel.... Sommes-nous � la fronti�re?

--Peu s'en faut... vous le savez bien: voici la derni�re station avant
le Fort.

--Diable.... Tenez: � gauche, la maison en briques rouges... o� l'on
aper�oit des primev�res dans le petit parterre, hein?... C'est la
demeure du bourreau....

--Ah! ah!... la demeure du bourreau.... Il y a beaucoup d'assassins
parce qu'on mange peu.

--Et puis le peuple manque de distractions....

�Au fait, pense Philippe, si rien n'alt�re les traits de ma face, ni ne
d�c�le ma douleur � leurs yeux, c'est que je m'exag�re ma souffrance....
Il faut croire que le malheur ne m'accable pas.... Pourtant il y a
comme des cailloux sur ma poitrine quand elle se soul�ve pour le jeu de
respirer...�

Ils vont donc en promenade.

Au pinacle de la cath�drale rococo, le symbole divin du supplice, la
croix de fer, impose son signe sur des rues �troites et dures o� circule
la vie de la cit�. Elles m�nent du beffroi roidi dans ses dentelles de
pierre aux casernes et aux lupanars, � un th��tre d'architecture
attique, � un palais de justice Louis XV, � un h�pital de style Empire,
� une prison tr�s vaste et tr�s simple, orn�e seulement de quelques
capucines entretenues, sur une crois�e, par la femme du concierge. Ils
rencontrent encore vers la citadelle, des manutentions et des magasins
de guerre, des petits soldats imberbes qui, sous leurs longues capotes
sangl�es, ressemblent � des servantes en cotillons, et des officiers
�peronn�s, moustachus, ronds comme des oeufs, ou bien, fins comme des
�pis, avec de courtes cravaches � l'aisselle.

Large, bien balay�, �clair� de globes �lectriques, le boulevard traverse
la ville entre des bazars somptueux, qui alternent avec des palais pour
Compagnies d'assurances, Soci�t�s m�tallurgiques, banques de cr�dit. Il
s'y prom�ne des messieurs �videmment orgueilleux de leurs soucis et des
femmes promptes � aimer pour l'avantage de leur bourse ou de leur coeur.
Il y court des gaillards charg�s de ballots et l�g�rement ivres. Les
�toffes des robes se drapent en harmonie dans les voitures.

Le boulevard conduit hors de la ville, jusqu'� la gare. Apr�s, il
devient grand'route et suit, � peu pr�s parall�lement, la direction de
la voie ferr�e. Les trains franchissent assez vite la r�gion des
Hauts-Fourneaux.... On passe entre des ruches humaines (briques br�l�es,
tuiles rouges, ciments).... Le colonel a repris son somme dans le coin
de droite....

--L�, mon commandant, l�, dit Philippe: les enfants qui grouillent �
terre.... on dirait un essaim de mouches sur une ordure.

--Oh! Philippe, pourquoi parler ainsi des enfants?

--Le linge que lessive cette vieille hideuse dans le baquet... ah!
ah!... il se d�chire.... Quelle mine d�sol�e!... En v�rit�, ce linge
s'est d�chir� jusque dans mon coeur.

--Pourquoi donc parler ainsi?

--Rirez-vous cependant de cette m�re si occup�e.... A la fois, elle
allaite du sein, mouche d'une main, gifle de l'autre, gronde de la
bouche, berce du pied et rit de l'oeil au facteur qui passe.... Ces
fillettes qui pleurnichent en �pluchant des l�gumes, en tirant l'eau du
puits; rirez-vous de leur laideur!... Et les adolescentes qui se nouent
des rubans sales dans leurs maigres cheveux....

--Philippe, pourquoi lorgnez-vous le monde avec un verre noir?

--On ne voit pas de vieillards, mon commandant, dans cette cit� de
pauvres....

--Non... c'est vrai... on n'en voit pas....

--Mais il y a partout de petits cimeti�res carr�s.... Un, deux,
trois....

--On ne voit pas non plus les adultes.... Philippe.

--Ils demeurent apparemment tous dans la flamme f�erique qui ronfle
parmi les cris du m�tal, sous les d�mes des usines....

--Les estaminets aussi paraissent pleins de feux de pipes....

--La douleur s'endort dans l'abrutissement....

--Elle vous a tout dit aussi � vous, Philippe, Philom�ne vous a tout
dit... et voil� que vous refl�tez son �me presque autant que la refl�te sa
petite soeur Francine....

Le cornette se d�tourne. Il regarde au carreau du wagon. Le plateau
devient une bande bossu�e de roches. Des foug�res g�antes y croissent.
Peu � peu, le sol verdit. Les arbustes se pressent. Des treillis de fer
gardent les faisans dans les chasses. Tout le long, afin de les emp�cher
de sortir, des gamins sifflent. L'air un peu vif a rendu violets leurs
visages creux. Un garde les surveille.

La for�t va na�tre. Elle court d�j� sur les collines de l'horizon.
Cependant, les cris du m�tal poursuivent la fuite du train.

Quand ils cessent, on a franchi bien des lieues bord�es de bouleaux et
de fr�nes, entrevu bien des clairi�res o� s'attardent les hordes de
daims.

Et, brusquement, le train d�bouche des branches. La for�t finit net.
L'express glisse sur la cr�te d'un roc qui plonge � pic dans une vall�e
profonde, pleine de villages blanchissant la lisi�re des futaies. De
tr�s pr�s � tr�s loin, se courbe un fleuve dont les eaux frisottent
entre les arches fr�quentes de ses ponts.

Et le roc forme l'�peron du grand plateau r�tr�ci, devenu la pointe
d�fensive de la patrie sur le fleuve fronti�re. D'ailleurs, les
mamelons couvrent les travaux strat�giques du Fort. Des coupoles d'acier
s'�rigent de la roche. La brique bouche les cavernes. D'arbre en arbre,
des fils �lectriques courent. Par des poternes, les soldats �mergent des
souterrains. Les ravins sont des cours de caserne o� les artilleurs se
chamaillent avec des lazzis qui montent d'�chos en �chos.

Au bout du roc, il y a un jardin devant une maison blanche, un jet d'eau
iris� au-dessus d'une vasque, les filles du colonel-gouverneur par�es de
robes � pois et qui comptent les primev�res n�es du matin dans la
pelouse.

--Bonjour, Philippe... disent-elle, et plus bas: Nous avons senti votre
douleur qui s'approchait....




II


Les soldats attachent des lampions � des m�ts le long des chemins de
ronde. On hisse des drapeaux pleins de noms de victoire. Les v�t�rans
agacent les singes rapport�s d'Asie par les troupes du commandant de
Chaclos qui f�tent, ce soir-l�, leurs succ�s aux pays d'Orient. Le fort
contient mille animaux singuliers, des chiens d�pourvus de tout poil,
des bouquetins apprivois�s, des perruches loquaces habiles � r�citer les
po�mes des barbares. On a construit des troph�es avec des armes
�tranges, des sortes de faux dentel�es, des sabres courbes couverts de
damasquinures, des cuirasses de fer et de laque. Les lunes et les
dragons f�eriques des �tendards conquis flottent sur les arcs de
triomphe en branches de sapin. Les chants patriotiques sonnent dans les
cantines pleines de monde; et les papiers peints des lanternes dansent
au vent.

Chez le colonel, on ach�ve le dessert. Comme la nuit se pr�pare � luire
de tous ses astres, les fen�tres s'ouvrent.... Les deux soeurs viennent
sur le balcon pour assister au ciel. En bas, on a ouvert les fen�tres
aussi dans la salle des invit�s o� d�nent les adjudants.... Aid�s par le
vin, ils content leurs exploits. Une brave rumeur de gaiet� �clate l�,
pour se propager ensuite par tout le fort, entre les ifs de feu, les
lumi�res tricolores des lanternes, et les lampions des cantines....

Plus bas, la musique pr�lude... et puis les cuivres donnent l'essor aux
sons. Ils s'�pandent vers le cours du fleuve qui chatoie dans les
ombres....

Francine et Philom�ne se sont accoud�es. La plus jeune des soeurs
retient le commandant par son babil.... Philom�ne murmure vers Philippe:

--Puisque je ne saurais avoir de l'amour, puisque nul jamais ne
poss�dera mon �me enti�re, que vous importe?... Hors du monde et hors
des hommes, seule ici, parmi ce mis�rable peuple en livr�e de guerre, je
me suis cr�� une vie seconde toute d'id�es folles et magnifiques. Je m'y
suis retir�e pour toujours. Rien ne me touchera plus des choses
humaines,--que superficiellement et selon le d�cor de l'existence.

--La gloire du commandant vous a touch�e.

--Certainement je l'aime moins que je ne vous aime; oui, moins. Mais lui
n'essaiera pas de p�n�trer mon �me intime, de poss�der au del� de ce que
je lui donnerai de moi.

--Votre corps....

--Voil� o� votre jeunesse se d�clare et o� elle m'effraie.... Qu'est-ce,
le corps? Moins que rien. Je ne m�connais cependant pas ma beaut�. Je
pr�tends, toutefois, ne pas devenir, pour l'imprudente ardeur de votre
�ge, un seul instrument de joies.... Cela m'outragerait.

--Laissons... et dites-moi, Philom�ne.... Vous croyez-vous � jamais
incapable, soit d'une compassion, soit d'une admiration telles que vous
consentiez au sacrifice de votre orgueil intellectuel et � vous absorber
en celui-l�....

--Par compassion... qui sait! Par admiration... oui. Mais pour que je
l'admire jusque l'adorer... quel h�ros inou� il me faudrait conna�tre!

--Simplement celui dont les actes r�aliseront le r�ve de votre �me.

--Je ne le ch�rirai donc que mort.... Car quiconque annonce aux hommes
une foi nouvelle et agit afin de convertir, quiconque veut offrir,
pareil au Christ, l'exemple vivant de la doctrine, celui-l� encourt
jusque la mort, la haine des hommes. Et il doit tenter le sacrifice pour
le sacrifice, ignorant la consolation m�me de le savoir utile au rachat
du monde. Il lui faut aimer le sacrifice en lui-m�me, sans app�t de
gloire, pour la seule beaut� de mourir inutilement... Mais vous ne
comprenez pas.

--Je comprendrai, si vous m'initiez � vous.

Le silence des musiques qui cess�rent alors interrompit leur propos.
Dans le calme subit de l'air, on entendit les vantardises des adjudants.

�Ah! ah! nous autres, pendant la campagne de l'Indus, nous mettions nos
Asiatiques au b�cher, les pieds en avant; et on les poussait dans le feu
� mesure que le bout se consumait.... Quels gaillards. Ils grima�aient
laidement, mais ils ne criaient pas...--Chez nous, dans la L�gion, on
leur coupait d'abord les tendons du pied avec un canif...--En Ethiopie,
nous menions nos prisonniers par vingt au fond des grottes. Devant, on
allumait du bois vert, et ils �ternuaient leur vie dans la fum�e... Tu
te le rappelles, Firmin?

�Quand le g�n�ral nous eut interdit de d�penser la poudre � fusiller les
Chinois, on les empilait dans les fosses des rizi�res et on cassait les
t�tes � coups de crosse de peur de fausser les ba�onnettes.... Leurs
cr�nes sortaient en rangs d'oignons.... Le premier m'a fait de la peine...
si jeune, n'est-ce pas, avec de beaux yeux orientaux qui
imploraient.... Quoi! la guerre, c'est la guerre. On ne pouvait les
emmener en avant, ni les laisser derri�re la colonne....--Et puis, quand
on entrait dans leurs villages, trouvait-on pas, piqu�es sur des
bambous, les t�tes des camarades surpris aux avant-postes? �a
ressemblait m�me aux doubles files des lampadaires sur les boulevards
de la ville. Seulement, les yeux des pauvres diables n'�clairaient plus
gu�re.--Tout �a, mes vieux bougres, �a ne vaut pas encore le coup du
commandant de Chaclos--Ah! Dieu de Dieu! mes enfants, j'y �tais: quelle
marmelade! Moi-m�me ai pos� la cartouche sous la pile du pont.... On les
a laiss�s s'engager, et quand ils y furent en bon nombre... le
commandant poussa le bouton de la batterie �lectrique.... Vlan! Le
paquet a saut�!

�On retrouvait des doigts, des nez qui se promenaient tout seuls � plus
de deux cents m�tres, et des yeux coll�s contre les arbres, entre les
morceaux de cervelle et des bouts de nerfs... et ces yeux-l� vous
regardaient.... C'�tait effrayant, mon cher, effrayant!... Du coup, ils
battirent en retraite, les survivants. Nous e�mes sans peine leurs
positions... et nous voil� ici, victorieux, le verre � la main.... On
dresse des arcs de triomphe. Le commandant a eu sa croix.... Vive la
guerre donc!... quand on en revient...�

...Francine qui tenait en ses mains une touffe de primev�res, les laissa
soudain tomber... et elle se passa les paumes sur les tempes comme pour
dissiper un cauchemar... Sans doute ne vit-elle pas le geste de M. de
Chaclos relevant les corolles �parses afin de les lui remettre, car elle
s'enfuit aussit�t; et, avant qu'elle e�t gagn� la porte, elle s'abattit
contre le sol avec des cris affreux, secou�e par la convulsion des
nerfs.

Durant la maladie qui suivit cette crise, la fillette subit des
hallucinations sinistres. Elle voyait dans la fi�vre se tracer en
images tangibles les souvenirs de guerre cont�s par les adjudants. On
dut �carter d'elle tout l'appareil militaire; les uniformes, les armes,
les gravures signalant la bravoure historique. Le son lointain du
tambour suffisait pour l'�vocation sanglante; et c'�tait une chose
horrible. Elle se dressait menue, hagarde, les mains ouvertes et tendues
pour repousser la hideur du r�ve... �Oh! disait-elle, que de pauvres
vies tranch�es... Le fleuve de sang saute les digues.... Les t�tes
roulent comme des boules.... Les doigts se crispent sur le sabre qui les
coupe... Oh! les yeux des mourants... les yeux! les yeux! les yeux!...
Le sang monte, monte... Il est � ma bouche... pouah!... il m'�trangle... je
ne veux pas...� Et elle retombait dans des crises....

Le mariage de Philom�ne se trouva retard� par l'�tat tr�s grave de la
petite soeur.... Elle ne la quitta plus. Son affection se fit m�me plus
fervente pour l'�tre que tous maudissaient. Le colonel entrait dans de
grandes fureurs o� il souhaitait la mort de cette triste enfant. Les
officiers de son entourage, bien qu'ils affectassent de l'indulgence et
de la piti�, parlaient sans aisance de ce d�lire qui fl�trissait leur
gloire.

D'ailleurs, la l�gende de la petite proph�tesse avait bient�t visit� les
imaginations des soldats; et ils en causaient tout bas dans les
chambr�es, avant le couvre-feu. Leurs courages allaient mollir. Dans les
rangs, � deux reprises, des recrues se r�volt�rent contre les
commandements; et on murmurait que l'heure viendrait bient�t o� les
hommes cesseraient d'apprendre l'art de tuer. On fondrait les canons
pour fabriquer des charrues. La fraternit� universelle ne tarderait plus
� s'�panouir.




III


Or, cela �tait fort grave, parce qu'on redoutait comme prochain
l'immense conflit des nations du Nord, attendu et pr�par� patiemment
depuis plus de trente ann�es. Des signes certains de bataille
commen�aient � para�tre dans le ciel et dans les propos des diplomates.
On atteignait aux premiers jours du printemps; et le printemps
paraissait, de l'avis de tous les hommes de guerre, le moment le
meilleur pour susciter le massacre mutuel des peuples. On redoublait
d'activit� dans les arsenaux et sur les polygones. Le colonel craignait
que le mauvais esprit de sa troupe ne lui f�t imput� par les mar�chaux
inspecteurs, et, pour d�tourner du raisonnement les intelligences de ses
soldats, il les entra�nait sans r�pit dans des marches et des manoeuvres
propres � lasser leurs forces morales sous la fatigue physique, et � les
rendre dociles � sa main.

Eux, cependant, � courir par les villages et les corons des mineurs,
prenaient une peine plus grande. Ils se lamentaient, disant: �En quelle
�poque barbare, nous vivons encore pour que tant de pauvret� demeure au
monde. Nos m�res nous enfantent dans le seul but d'un dur labeur, et
nous trimons plus que les b�tes, sans avoir, comme les b�tes, le loisir
de ne pas penser. Ah! maudite soit l'heure de br�ve joie o� nos tristes
p�res jet�rent leur semence aux flancs de leurs �pouses d�charn�es. De
quel droit nous cr��rent-ils puisqu'ils ne pouvaient nous l�guer que le
d�sir � jamais inassouvi?

�Et les savants disent que les g�n�rations se succ�dent dans une voie de
progr�s, et que l'homme marche � la conqu�te de Dieu.... Les
pouvons-nous croire, puisque nous apprenons seulement l'art de nous
�gorger, alors que toutes nos forces employ�es � la seule fin
d'am�liorer notre sort, ne r�ussiraient que bien petitement. En v�rit�,
elle a raison la jeune proph�tesse qui crie par les nuits que nous
demeurons barbares comme les loups, et que jamais nous ne tiendrons le
bonheur, parce que nous aimons trop le sang.... Voil� maintenant qu'on a
pr�par� les tambours et les drapeaux.... Il va falloir se ruer sur les
pauvres diables des autres nations, sans que nous puissions m�me
comprendre le motif de notre rage.... Nos pieds ont d�j� �t� durcis sur
les routes, et nos �paules ne sentent plus le poids du havresac...
Voyons, ne se l�vera-t-il pas un homme fort, parmi nous, qui
proclamerait enfin la r�volution de l'Amour universel?�

Et les petits soldats se poussaient l'un l'autre et ils disaient: �Toi,
toi...� mais nul n'osait prendre la parole.

Enfin, le d�lire de Francine s'att�nua. Elle r�cup�ra de la sant� et de
la raison. Mais quand M. de Chaclos voulut reparler des noces, Philom�ne
lui affirma qu'elle resterait fille. Et il comprit bien qu'elle
partageait alors le sentiment de sa soeur, et qu'il lui faisait horreur
� cause du sang dont il s'�tait couvert.

Un peu plus tard, il connut que Philom�ne s'�tait fianc�e � Philippe....
Cela ne le surprit point, parce qu'il avait entendu presque de leurs
conversations, les soirs de primev�res.

Le cornette changea de garnison et vint au fort avec un d�tachement de
Guides.

Depuis lors, M. de Chaclos v�cut tristement; car il ch�rissait Philom�ne
selon la t�nacit� des derni�res passions. La presque certitude qu'il
avait eue de l'�pouser avait rendu plus in�branlable cet amour de la
quaranti�me ann�e. N�anmoins, son �me �tait noble, il persuada au
colonel de marier Philom�ne et Philippe. Et comme la jeune fille
remarquait avec �tonnement son entremise, il lui r�pondit qu'il
l'aimait pour elle, non pour lui; et pr�f�rait la savoir heureuse aux
bras d'un autre, plut�t que malheureuse aux siens. Cela lui vaudrait
infiniment moins de douleur.

Quand on sortit de l'�glise, le cornette dit � sa femme: �Voici que vous
vous sacrifiez � moi par compassion. Je t�cherai maintenant de m�riter
votre admiration.�

La guerre survint....

Le Fort gardait la fronti�re. On tira de ses coupoles le premier coup de
canon.

Les troupes de la ville arriv�rent, et puis ce furent les troupeaux
d'ouvriers et de paysans qui descendirent des trains. On les rev�tit
d'uniformes, on leur distribua des armes. Au dehors, les grandes routes
se remplirent d'enfants et de m�res qui mendiaient. Les jeunes filles se
prostituaient presque pour rien. Sur l'horizon, les donjons des usines
cess�rent de flamboyer pour la premi�re fois depuis trente ans. Le
boulevard de la ville �tait plein d'activit� parce qu'on avait jou� � la
baisse des fonds publics, dans les palais des Compagnies d'assurances,
Soci�t�s m�tallurgiques et banques de cr�dit. Les hommes d'argent
rachetaient d�j� en sous main les titres de rente afin de les revendre,
avec prime, d�s l'annonce du premier avantage.

Pour obtenir ce premier avantage que les d�p�ches grossiraient
habilement, les mar�chaux se h�taient de r�unir des hommes sur ce point
de fronti�re. On les arrachait des mines et des sillons. Les fanfares
sonnaient. Les drapeaux claquaient. Les actrices en robe blanche,
drap�es dans les couleurs nationales, chantaient en plein vent, sur des
tr�teaux construits � la h�te, l'_Amour sacr� de la Patrie_. Et les
hommes rouges du sol ferrugineux d�filaient par masses �normes,
remplissant de leurs corps l'espace trop �troit des rues. Les
administrateurs des Compagnies ordonn�rent qu'on d�fon��t des tonneaux
de piquette pour �chauffer l'enthousiasme. Il s'agissait d'enlever ce
pr�cieux avantage, de faire prime sur le march�....

Les gendarmes pressaient les hordes mis�rables, une houle de t�tes
rouges battant les tr�teaux o� les actrices en robes blanches, drap�es
des couleurs nationales, et les cheveux �pars par-dessus le march�, vous
chantaient sans lassitude: _Le jour de gloire_....

Encore quelques heures de train, quelques cahots de wagons, et le
troupeau, garni de brandebourgs, de galons, de ferblanterie, coiff� de
kolbacks, mont� sur des chevaux de r�quisition, est pr�t � conqu�rir
l'avantage (quarante dont un, � la Bourse de demain).

Les caissons roulent sur le caillou des routes. Les escadrons galopent
dans les cris clairs du m�tal. Les r�giments tassent le sol sous les six
mille souliers d'ordonnance. Les officiers caracolent parmi l'�clat de
leur maroquinerie neuve; et voici, sur la cime des collines, o� se
d�roulent des nuages bas, les courts �clairs des pi�ces ennemies.

Parmi les lignes, il y a des gaillards qui culbutent soudain, en des
grimaces de clowns, ou tombent � genoux, ainsi que des illumin�s
fanatiques, tout ahuris de voir au-del�. D'autres encore s'�talent
comme pour dormir, en s'�tirant. Et, quand les colonnes ont pass�,
quand les lignes se sont �tendues, il reste, dans la poussi�re lev�e, de
bonnes t�tes rouges qui toussent leur souffle sur des flaques plus
rouges....

La campagne demeure verte et claire aux replis du fleuve vif. Les bl�s
couvrent la plaine de leur herbe tendre; et c'est l�, dans le creux de
la grande vall�e, un bon nid d'abondance, aux maisonnettes blanches, aux
eaux lumineuses, avec le rebord propice des collines � douces pentes.

A la t�te de soixante cavaliers, Philippe commande un poste
d'observation. Il voit les routes se noircir de grouillements humains,
l'herbe se fleurir des taches �clatantes que donnent les uniformes, les
attelages galoper effr�n�ment par les chemins qui sonnent. Ici et l�,
d'un coup, la flamme se drape au fa�te des m�tairies. Les lignes
d'infanterie s'�largissent � travers les plaines. Elles avancent,
courent, se couchent, cr�pitent et p�tillent, se rel�vent, courent
encore, gagnent les abris, les quittent, laissant, � chaque reposoir,
des corps crisp�s dans la verdure.... Autour de lui, il est tant de
bruits de fusillade, que l'espace semble frire.

Et tout pr�s, les grosses t�tes rouge�tres de ses hommes bleuissent,
sous les gourmettes polies des kolbacks, sous l'apparat violent des
pompons. Les bottes tremblent dans les �triers qui cliquettent. Les
mains �paissies par les labeurs des forges, �pongent la sueur des
fronts. Il se fait dans les groupes de tristes trafics. Les c�libataires
prennent le premier rang pour m�nager la vie plus utile des p�res.
�Va... recule, tu as des enfants.... Je n'en ai point... si je cr�ve; tu
recueilleras ma vieille m�re...�--�Entendu... avance!�

L'adjudant veut r�tablir les rangs et il gronde avec d'affreux
jurons....

--Laissez, dit Philippe... laissez-les se pr�parer � la mort comme il
leur convient, afin qu'ils ne nous ex�crent pas, nous, les bourreaux!...

Un murmure d'�tonnement fait frissonner les �paules des Guides, et ils
regardent le jeune cornette, dont la face douloureuse s'illumine....

Il pense � ce d�sespoir humain; il souffre. La compassion de son �pouse
le navre, parce qu'elle ne peut lui offrir une autre sorte d'amour. Ah!
conqu�rir son admiration par un grand sacrifice, par la beaut� de la
mort sans gloire....

Un cavalier accourt vers sa troupe.... Le capitaine ordonne que le
cornette entra�ne ses hommes au galop de charge, en se dissimulant dans
le chemin creux.... S�rement, il atteindra, de la sorte, cette batterie
ennemie qui trotte sans d�fiance pour prendre position.... Le r�giment
va s'�lancer pour le soutenir....

--Les voyez-vous, mon officier. Ils sont � un mille � peine.... Le bois
de m�l�zes nous d�robe � leurs �claireurs. Nous les tenons.... Pour
charger!! Au galop!!... En avant....

Philippe sent son cheval bondir avec le commandement.... La b�te
remporte contre sa volont� h�sitante. Il voudrait crier: �Arri�re!...
tr�ve de meurtre!... mes camarades...� La b�te l'emporte dans la
galopade forcen�e du peloton. Elle l'emporte comme la force des choses,
la fatalit� de la vie, le rythme sup�rieur qui m�ne les hommes � la
douleur, � la mort, � Dieu.

Les talus passent, avec leurs saules �tron�onn�s, dont les branches
divergent ainsi que des bras ivres. La terre saute sous le fer des
chevaux. Les hommes soufflent de peur.... On n'arrivera jamais. On
arrivera trop t�t....

Le talus a cess�, et, devant eux, ce sont vingt pauvres rustres,
couverts de boue, pendus aux courroies d'un canon, que l'attelage tire
malais�ment dans le labour... Des t�tes effar�es et livides se tournent
vers les Guides.... Des hurlements incompr�hensibles s'�changent. Un
homme � cheval tire un coup de feu; la flamme semble jaillir de son
poing.... Le peloton s'enl�ve dans un �lan dernier, et va s'abattre sur
les mis�rables, dont les mains tremblantes ne trouvent plus les
g�chettes des carabines... �Halte!�

Philippe a cri�; les chevaux fl�chissent sous le coup de bride.... Et,
maintenant, il se trouve stupide dans le relatif silence, ne sachant
plus pourquoi il a command� cette halte... d'autant que les artilleurs
le couchent en joue... �La paix!� crie-t-il encore... et il continue
dans leur langage... �Nous aurions pu vous massacrer.... Mais le temps
est venu de l'amour.... Il ne faut plus se tuer.... Il ne faut plus se
tuer.... Nous ne voulons plus tuer, nous sommes fr�res... les pauvres
fr�res humains.... La paix! ne la voulez-vous pas?... Prenons la paix!
Aimons-nous!�

Sans doute, les ennemis crurent-ils qu'il annon�ait la bonne nouvelle
d'une paix r�elle, subitement conclue, car ils abaiss�rent leurs armes,
et puis ce fut un immense �clat de joie. Ils couraient les uns aux
autres et ils s'embrassaient. Les Guides se mirent � rire aussi, sans
savoir. L'adjudant piqua des deux et repartit vers le r�giment.

Philippe ne parlait plus.... Il pressait, entre ses doigts, la touffe de
lilas donn�e, � son d�part, par Francine et Philom�ne..., et il se
r�jouissait, en songeant qu'il venait d'agir selon leurs voeux de
bont�....

Il allait reprendre ses exhortations � l'amour, lorsqu'il s'aper�ut que
la troupe ennemie grossissait. Bient�t, ses Guides furent envelopp�s par
les uniformes verts et blancs des artilleurs. Il voulut s'expliquer,
mais un vieil officier survint... qui lui arracha son sabre.... Il
�tait prisonnier....

       *       *       *       *       *

Par un dimanche, le dimanche qui suivit, au matin, dans le Fort, il
passa devant la maison du colonel-gouverneur. L'�panouissement des lilas
parait les murs d'une neige suspendue. Les soeurs �taient l� qui
l'attendaient � la grille. Francine fondit en pleurs, mais Philom�ne lui
parut radieuse. Sa beaut� grandie s'exaltait. Elle lui jeta une touffe
de lilas qu'elle avait contre ses l�vres. Un soldat de l'escorte la
ramassa et la lui remit. Il la porta vers sa bouche.... On descendit par
le chemin de ronde. Philom�ne l'appela du haut de la terrasse...
Pendant qu'il en longeait le mur, elle lui disait: �Je t'admire et je
t'adore, parce que tu as ouvert l'�re nouvelle de l'amour, et que ton
sang va la sanctifier...�

Philippe se sentait tout �bloui, en dedans, d'une gloire indicible. Il
se pla�a de lui-m�me devant le poteau et il effeuillait les lilas
pendant la lecture de l'arr�t de mort. Repris aux mains de l'ennemi, le
conseil de guerre le condamnait pour trahison.

--Vous n'avez rien � ajouter?

--Non.... J'ai pr�f�r� mourir � tuer... Me voici pr�t � subir... le
sort....

On s'�carta. Une minute, il embrassa du regard l'esplanade, le carr� des
troupes luisant sous le jeune soleil, et les douze ex�cuteurs qui
s'avan�aient. Au-dessus d'eux, sur la terrasse, Philom�ne se tenait
droite contre le ciel, ses mains en baiser.

Et elle lui fut l'ange noir qui ouvre aux �mes la porte de la vie
nouvelle.

Sans la quitter du regard, le coeur chantant, il commanda le feu.

_On sait comment l'exemple du cornette Philippe �mut les troupes des
nations du Nord. Dans les plaines de Woerth, un mois plus tard, les deux
arm�es, au lieu de se combattre, s'embrass�rent. L'�re de barbarie
demeure close � jamais. Le Christ est redescendu_.




