available at http://www.ebooksgratuits.com





Friedrich Gottlieb Klopstock


PO�SIES

(1748-1783)


Traduit par G�rard de Nerval en 1830





Table des mati�res

MA PATRIE
LES CONSTELLATIONS
LES DEUX MUSES
LES HEURES DE L'INSPIRATION
� SCHMIED,  ODE �CRITE PENDANT UNE MALADIE DANGEREUSE
PSAUME
MON ERREUR
HERMANN ET TRUSNELDA
HERMANN CHANT� PAR LES BARDES WERDOMAR, KERDING ET DARMONT



MA PATRIE

Comme un fils qui n'a vu s'�couler qu'un petit nombre de
printemps, s'il veut f�ter son p�re, vieillard � la chevelure
argent�e, et tout entour� des bonnes actions de sa vie, s'appr�te
� lui exprimer combien il l'aime avec un langage de feu;

Il se l�ve pr�cipitamment au milieu de la nuit; son �me est
br�lante: il vole sur les ailes du matin, arrive pr�s du
vieillard, et puis a perdu la parole.

C'est ce que j'ai �prouv�... J'allais te chanter, � ma patrie! et
d�j� j'ob�issais au vol rapide de l'inspiration, d�j� ma lyre
avait r�sonn� d'elle-m�me, lorsque la s�v�re discr�tion m'a fait
un signe avec son bras d'airain, et soudain mes doigts ont trem-
bl�.

Mais je ne les retiens plus: il faut que je reprenne la lyre; que
je tente un essor plus audacieux, et que je cesse de taire les
pens�es qui consument mon �me.

� mon beau pays, ta t�te se couronne d'une gloire de mille ann�es;
tu marches du pas des immortels, et tu t'avances avec orgueil � la
t�te de plusieurs nations! combien je t'aime, mon pays, mon beau
pays!

Ah! j'ai trop entrepris, je le sens; et la lyre �chappe � ma fai-
ble main... Que tu es belle, ma patrie! De quel �clat brille ta
couronne! Comme tu t'avances du pas des immortels!

Mais tes traits s'animent d'un doux sourire qui r�chauffe tout mon
courage. Oh! avec quelle joie, quelle reconnaissance je vais
chanter que tu m'as souri!

Je me suis de bonne heure consacr� � toi. � peine mon coeur eut-il
senti les premiers battements de l'ambition que j'entrepris de
c�l�brer Henri, ton lib�rateur, au milieu des lances et des har-
nois guerriers.

Mais j'ai vu bient�t s'ouvrir � moi une plus haute carri�re, et je
m'y �lanc�, enflamm� d'un autre d�sir que celui de la gloire...
Elle conduit au ciel, patrie commune des mortels.

Je la poursuis toujours, et si je viens � y succomber sous le
poids de la faiblesse humaine, je me d�tournerai, je prendrai la
harpe des bardes, et j'oserai l'entretenir de ta gloire.

Tes nobles for�ts bravent les coups du temps, et leur ombre pro-
t�ge une race nombreuse qui pense et qui agit.

L� se trouvent des hommes qui ont le coup d'oeil du g�nie, qui
font danser autour de toi des heures joyeuses, qui poss�dent la
baguette des f�es, qui savent trouver de l'or pur et des pens�es
nouvelles.

Jusqu'o� n'as-tu pas �tendu tes rejetons nombreux? Tant�t dans les
pays o� coule le Rh�ne, tant�t aux bords de la Tamise, et partout
on les a vus cro�tre, partout s'entourer d'autres rejetons.

Et cependant ils sont sortis de toi: tu leur as envoy� des
guerriers; tes armes leur ont port� un glorieux appel, et tel a
�t� le monument de ta victoire: Les Gaulois s'appellent Francs et
les Bretons Anglais!

Tes triomphes ont encore brill� d'un plus grand �clat:
l'orgueilleuse Rome avait puis� la soif des combats dans le sein
d'une Louve, sa m�re; depuis longtemps sa tyrannie pesait sur le
monde; mais tu la renversas, � ma patrie, la grande Rome!... tu la
renversas dans son sang!

Jamais aucun pays n'a �t� juste comme toi envers le m�rite
�tranger... Ne sois pas trop juste envers eux, � ma patrie! ils ne
sont pas capables de comprendre ce qu'il y a de grandeur dans un
tel exc�s.

Tes moeurs sont simples et vertueuses; ton esprit est sage et
profond; ta parole est puissante et ton glaive est tranchant.
Cependant tu le remets volontiers dans le fourreau; et, sois-en
b�nie, il ne d�goutte pas du sang des malheureux.

Mais la discr�tion me fait encore signe avec son bras d'airain: je
me tais jusqu'� ce qu'elle me permette de chanter de nouveau. Je
vais donc me recueillir en moi-m�me, et m�diter la grande, la
terrible pens�e d'�tre digne de toi, � ma patrie!



LES CONSTELLATIONS

Tout chante ses louanges, les champs, les for�ts, la vall�e et les
montagnes: le rivage en retentit; la mer tonne sourdement le nom
de l'�ternel, et l'hymne reconnaissant de la nature peut � peine
monter jusqu'� lui.

Et sans cesse elle chante celui qui l'a cr��e, et du ciel � la
terre, partout sa voix r�sonne: parmi l'obscurit� des nuages le
compagnon de l'�clair glorifie le Seigneur sur la cime des arbres
et sur la cr�te des montagnes.

Son nom est c�l�br� par le bocage qui fr�mit, et par le ruisseau
qui murmure, les vents l'emportent jusqu'� l'arc c�leste, l'arc de
gr�ce et de consolation que sa main tendit dans les nuages.

Et tu te tairas, toi que Dieu cr�a immortel! et tu resterais muet
dans ce concert de louanges et d'admiration! Rends gr�ces au Dieu
qui te fait partager son �ternit�!... quels que soient tes ef-
forts, ils seront toujours indignes de lui.

Cependant chante encore, et glorifie ton bienfaiteur. Choeur
�clatant qui m'entourez, je viens et je m'unis � vous, je veux
partager votre ravissement et vos concerts!

Celui qui cr�a l'univers, qui cr�a l� haut le flambeau d'or qui
nous �claire, ici la poudre o� s'agitent des millions de vers,
quel est-il? C'est Dieu! c'est Dieu! notre p�re! nous l'appelons
ainsi, et d'innombrables voix s'unissent � la n�tre.

Oui, il cr�a les mondes; et l� bas, le lion, qui verse de son sein
des torrents de lumi�re: b�lier, capricorne, pl�iades, scorpion,
cancer, vous �tes son ouvrage; voyez la balance s'�lever et des-
cendre... le sagittaire vise... un �clair part.

Il se tourne; comme ses fl�ches et son carquois r�sonnent! et vous
g�meaux, de quelle pure lumi�re vous �tes enflamm�s, vos pieds
rayonnants se l�vent pour une marche triomphante. Le poisson joue
et vomit des feux �clatants.

La rose jette un rayon de feu du centre de sa couronne; l'aigle au
regard flamboyant plane au milieu de ses compagnons soumis; le
cigne  nage, orgueilleux, le col arrondi et les au vent.

Qui t'a donn� cette m�lodie, � lyre qui donc a tendu tes cordes
dor�es et sonores? Tu te fais entendre, et les plan�tes s'arr�tent
dans leur danse circulaire, viennent en roulant sur leurs orbites
la continuer autour de toi.

Voici la vierge ail�e en robe de f�te, les mains pleines d'�pis et
de pampres joyeux. Voici le verseau d'o� se pr�cipitent des flots
de lumi�re; mais Orion contemple la ceinture et non le verseau.

� si la main de Dieu te r�pandait sur l'autel, vase c�leste! toute
la cr�ation volerait en �clats, le coeur du lion se briserait
aupr�s de l'urne dess�ch�e, la lyre ne rendrait plus que des ac-
cents de mort, et la couronne tomberait fl�trie.

Dieu a cr�� des signes dans les cieux: il fit la lune plus pr�s de
notre poussi�re. Paisible compagne de la nuit, son doux �clat
r�pand sur nous la s�r�nit�; elle revient veiller toujours sur le
front de ceux qui sommeillent.

Je glorifie le Seigneur, celui qui ordonna � la nuit sainte du
sommeil et de la mort d'avoir des voiles et des flambeaux. Terre,
tombeau toujours ouvert pour nous, comme Dieu t'a par�e de fleurs!

Lorsque Dieu se l�vera pour juger, il remuera le tombeau plein
d'ossements, et la terre pleine de semences! Que tout ce qui dort
se r�veille! La foudre environne le tr�ne de Dieu; l'heure du
jugement sonne, et la mort a trouv� des oreilles pour l'entendre.



LES DEUX MUSES

J'ai vu..., oh! dites-moi, �tait-ce le pr�sent que je voyais, ou
l'avenir? J'ai vu dans la lice la muse anglaise s'�lancer vers une
couronne.

� peine distinguait-on deux buts � l'extr�mit� de la carri�re: des
ch�nes ombrageaient l'un, autour de l'autre des palmiers se dessi-
naient dans l'�clat du soir.

Accoutum�e � de semblables luttes, la muse d'Albion descendit
fi�rement dans l'ar�ne, ainsi qu'elle y �tait venue; elle y avait
jadis concouru glorieusement avec le fils de M�on, le chantre du
Capitole.

Elle jeta un coup d'oeil � sa jeune rivale, tremblante, mais avec
une sorte de noblesse, dont l'ardeur de la victoire enflammait les
joues et qui abandonnait aux vents sa chevelure d'or.

D�j� elle retient � peine le souffle resserr� dans sa poitrine
ardente, et se penche avidement vers le but... La trompette d�j�
r�sonne � ses oreilles, et ses yeux d�vorent l'espace.

Fi�re de sa rivale, plus fi�re d'elle-m�me, l'alti�re Bretonne
mesure encore des yeux la fille de Thuiskon: �Je m'en souviens,
dit-elle, je naquis avec toi chez les Bardes, dans la for�t sa-
cr�e;

� Mais le bruit �tait venu jusqu'� moi que tu n'existais plus:
pardonne, � muse, si tu es immortelle, pardonne-moi de l'apprendre
si tard; mais au but j'en serai plus s�re.�

�Le voici l� bas!... Le vois-tu dans le lointain avec sa cou-
ronne?... Oh! ce courage contenu, cet orgueilleux silence, ce
regard qui se fixe � terre tout en feu... je le connais!

� Cependant r�fl�chis encore avant que retentisse la trompette du
h�raut... C'est moi, moi-m�me qui luttai nagu�re avec la muse des
Thermopyles, avec celle des collines!�

Elle dit; le moment supr�me est venu et le h�raut s'approche:
�Muse bretonne, s'�crie, les ardents, la fille de la Germanie, je
t'aime, oh! je t'aime en t'admirant...

� Mais moins que l'immortalit�, moins que la palme de la victoire!
Saisis-la avant moi, si ton g�nie le veut, mais que je puisse la
partager et porter aussi une couronne.

� Et... quel fr�missement m'agite!... Dieux immortels!... Si j'y
arrivais la premi�re � ce but �clatant... alors je sentirais ton
haleine agiter de bien pr�s mes cheveux �pars!�

Le h�raut donna le signal... Elles s'en vol�rent, aigles rapides,
et la poussi�re, comme un nuage, les eut bient�t envelopp�es...
Pr�s du but elle s'�paissit encore, et je finis par les perdre de
vue.



LES HEURES DE L'INSPIRATION

Je vous salue, heures silencieuses, que l'�toile du soir balance
autour de mon front pour l'inspirer! Oh! ne fuyez point sans me
b�nir, sans me laisser quelques pens�es divines!

� la porte du ciel, un esprit a parl� ainsi: �H�tez-vous, heures
saintes, qui d�passez si rarement les portes dor�es des cieux,
allez vers ce jeune homme,

� Qui chante � ses fr�res le Messie; prot�gez-le de l'ombre bien-
faisante de vos ailes, afin que solitaire il r�ve l'�ternit�.

� L'oeuvre que vous lui allez inspirer traversera tous les �ges:
les hommes de tous les si�cles l'entendront; il �l�vera leurs
coeurs jusqu'� Dieu et leur apprendra la vertu.�

Il dit: le retentissement de la voix de l'esprit a comme �branl�
tous mes os, et je me suis lev�, comme si Dieu passait dans le
tonnerre au-dessus de ma t�te, et j'ai �t� saisi de surprise et de
joie!

Que de ce lieu n'approche nul profane, nul chr�tien m�me s'il ne
sent pas en lui le souffle proph�tique! Loin de moi, enfants de la
poussi�re:

Pens�es couronn�es qui trompez mille fous sans couronne, loin  de
moi: faites place � la vertu, noble, divine, � la meilleure amie
des mortels!

Heures saintes, enveloppez des ombres de la nuit ma demeure silen-
cieuse; qu'elle soit imp�n�trable pour tous les hommes; et si mes
amis les plus chers s'en approchaient, faites-leur signe doucement
de s'�loigner.

Seulement, si Schmied, le favori des muses de Sion, vient pour me
voir, qu'il entre... Mais, � Schmied, ne m'entretiens que du juge-
ment dernier, ou de ton auguste soeur.

Elle est digne de nous comprendre et de nous juger: que tout ce
qui dans nos chants n'a pas �mu son coeur ne soit plus... que ce
qui l'a �mu vive �ternel!

Cela seul est digne d'attendrir les coeurs des chr�tiens, de fixer
l'attention des anges qui viennent parfois visiter la terre.



� SCHMIED,
 ODE �CRITE PENDANT UNE MALADIE DANGEREUSE

Mon ami Schmied, je vais mourir; je vais rejoindre ces �mes subli-
mes, Pope, Adissons, le chantre d'Adam, r�uni � celui qu'il a
c�l�br�, et couronn� par ma m�re des hommes.

Je vais revoir notre ch�re Radikin, qui fut pieuse dans ses chants
comme dans son coeur, et mon fr�re, dont la mort pr�matur�e fit
couler mes premi�res larmes et nous apprit qu'il y avait des dou-
leurs sur terre.

Je m'approcherai du cercle des saints anges, de ce choeur c�leste
o� retentit sans fin l'Hosanna, l'Hosanna!

Oh! bienfaisant espoir! comme il me saisit, comme il agite violem-
ment mon coeur dans ma poitrine!... Ami, mets-y ta main... j'ai
v�cu... et j'ai v�cu, je ne le regrette point, pour toi, pour ceux
qui nous sont chers, pour celui qui va me juger.

Oh! j'entends d�j� la voix du Dieu juste, le son de sa redoutable
balance... si mes bonnes actions pouvaient l'emporter sur mes
fautes!

Il y a pourtant une noble pens�e en qui je me confie davantage.
J'ai chant� le Messie, et j'esp�re trouver pour moi, devant le
tr�ne de Dieu, une coupe d'or toute pleine de larmes chr�tiennes!

Ah! le beau temps de mes travaux po�tiques! les beaux jours que
j'ai pass�s pr�s de toi! Les premiers, in�puisables de joie, de
paix et de libert�; les derniers, empreints d'une m�lancolie qui
eut bien aussi ses charmes.

Mais dans tous les temps je t'ai ch�ri plus que ma voix, que mon
regard ne peuvent te l'exprimer... S�che tes pleurs: laisse-moi
mon courage; sois un homme, et reste dans le monde pour aimer nos
amis.

Reste pour entretenir ta soeur, apr�s ma mort, du tendre amour qui
e�t fait mon bonheur ici bas, si mes voeux eussent pu s'accomplir.

Ne l'attriste pas cependant du r�cit de ces peines inconsol�es qui
ont troubl� mes derniers jours, et qui les ont fait �couler comme
un nuage obscur et rapide.

Ne lui dis point combien j'ai pleur� dans ton sein... et gr�ces te
soient rendues d'avoir eu piti� de ma tristesse et d'avoir g�mi de
mes chagrins!

Aborde-la avec un visage calme, comme le mien l'est � l'instant
supr�me. Dis-leur que ma mort a �t� douce, et que je m'entretenais
d'elle, que tu as entendu de ma bouche et lu dans mes yeux presque
�teints ces derni�res pens�es de mon coeur:

�Adieu, soeur d'un fr�re ch�ri; fille c�leste, adieu! Combien je
t'aime! comme ma vie s'est �coul�e dans la retraite, loin du vul-
gaire et toute pleine de toi!

� Ton ami mourant te b�nit; nulle b�n�diction ne s'�l�vera pour
toi d'un coeur aussi sinc�re!

� Puisse celui qui r�compense, r�pandre autour de toi la paix de
la vertu et le bonheur de l'innocence.

� Que rien ne manque � l'heureuse destin�e qu'annon�ait ton visage
riant en sortant des mains du Cr�ateurs, qui t'�tait encore
inconnu, lorsqu'il nous r�servait � tous deux un avenir si diff�-
rent... � toi les plaisirs de la vie, et � moi les larmes.

� Mais, au milieu de toutes tes joies, compatis aux douleurs des
autres et ne d�sapprends pas de pleurer;

� Daigne accorder un souvenir � cet homme qui avait une �me
�lev�e, et qui, si souvent par une douleur silencieuse, osa
t'avertir humblement que le ciel t'avait faite pour lui.

� Bient�t emport� au pied du tr�ne de Dieu, et tout �bloui de sa
gloire, j'�tendrai mes bras suppliants, en lui adressant des voeux
pour toi.

� Et alors un pressentiment de la vie future, un souffle de
l'esprit divin descendra sur toi, et t'inondera de d�lices...

� Tu l�veras la t�te avec surprise, et tes yeux souriants se fixe-
ront au ciel... Oh! viens... viens m'y joindre, rev�tue du voile
blanc des vierges, et couronn�e de rayons divins!�



PSAUME

Les lunes roulent autour des terres, les terres autour des soleils
et des milliers de soleils autour du plus grand de tous: Notre
p�re qui �tes aux cieux!

Tous ces mondes qui re�oivent et donnent la lumi�re, sont peupl�s
d'esprits plus ou moins forts, plus ou moins forts, plus ou moins
grands; mais tous croient en Dieu, tous mettent en lui leur esp�-
rance: Que votre nom soit sanctifi�!

C'est lui! c'est l'�ternel, seul capable de se comprendre tout
entier et de se complaire en lui-m�me, c'est lui qui pla�a au fond
du coeur de toutes ses cr�atures le germe du bonheur �ternel: Que
votre r�gne arrive!

Heureuses cr�atures, lui seul s'est charg� d'ordonner leur pr�sent
et leur avenir; qu'elles sont heureuses! que nous le sommes tous!
Que votre volont� soit faite sur la terre comme au ciel!

Il fait cro�tre et grandir la tige de l'�pi, il dore la pomme et
le raisin avec les rayons du soleil; il nourrit l'agneau sur la
colline et dans la for�t le chevreuil: mais il tient aussi le
tonnerre, et la gr�le n'�pargne ni la tige ni la branche, ni
l'animal de la colline, ni celui de la for�t: Donnez-nous
aujourd'hui notre pain quotidien!

Au-dessus du tonnerre et de la temp�te, y a t il aussi des
p�cheurs et des mortels?... L� haut aussi, l'ami devient-il
ennemi, la mort s�pare-t-elle ceux qui s'aiment? Pardonnez-nous
nos offenses comme nous les pardonnons � ceux qui nous ont
offens�s!

On ne monte au ciel, but sublime, que par des chemins difficiles:
quelques-uns serpentent dans d'affreux d�serts; mais l� aussi de
temps en temps le plaisir a sem� quelques fruits pour rafra�chir
le voyageur... Ne nous induisez pas en tentation, mais d�livrez-
nous du mal!

Adorons Dieu! adorons celui qui fait rouler autour du soleil
d'autres soleils, des terres et des lunes; qui a cr�� les esprits
et pr�par� leur bonheur; qui s�me l'�pi, commande � la mort et
soulage le voyageur du d�sert tout en le conduisant au but su-
blime. Oui, seigneur, nous vous adorons, car � vous est l'empire,
la puissance et la gloire. Amen.



MON ERREUR

J'ai voulu long-temps les juger sur des faits et non sur des
paroles, et feuilletant les pages de l'histoire, j'y suivais
attentivement les Fran�ais.

� toi qui venges l'humanit� des peuples et des rois qui
l'outragent, v�ridique histoire, tu m'avais fait quelquefois de ce
peuple une peinture bien effrayante.

Cependant je croyais, et cette pens�e m'�tait douce comme ces
r�ves dor�s que l'on fait par une belle matin�e, comme une esp�-
rance d'amour et de d�lices;

Je croyais, � libert�! m�re de tous les biens, que tu serais pour
ce peuple une nouvelle providence, et que tu �tais envoy�e vers
lui pour le r�g�n�rer.

N'es-tu plus une puissance cr�atrice? ou si c'est que tu n'as pu
parvenir � changer ces hommes? leur coeur est-il de pierre et
leurs yeux sont-ils assez aveugl�s pour te m�conna�tre?

Ton �me, c'est l'ordre; mais eux dont le coeur est de feu,
s'animent et se pr�cipitent au premier signe de la licence.

Oh! ils ne connaissent qu'elle, ils la ch�rissent... et pourtant
ils ne parlent que de toi, quand leur fer tombe sur la t�te des
innocents: oh! ton nom alors est dans toutes les bouches.

Libert�, m�re de tous les biens! n'est-ce pas encore en ton nom
qu'ils ont rompu de saints trait�s en commen�ant la guerre des
conqu�tes.

H�las! beau r�ve dor� du matin, ton �clat ne m'�blouit plus; il ne
m'a laiss� qu'une douleur comme celle de l'amour tromp�.

Mais quelquefois dans un d�sert aride, il se pr�sente tout � coup
un doux ombrage o� se d�lasse le voyageur: telle a �t� pour moi
Corday l'h�ro�ne, la femme homme.

Des juges inf�mes avaient absous le monstre; elle a cass� leur
jugement; elle a fait ce qu'aimeront � raconter nos neveux le
visage enflamm� et baign� de larmes d'admiration.



HERMANN ET TRUSNELDA

TRUSNELDA

Ah! le voici qui revient tout couvert de sueur, du sang des Ro-
mains et de la poussi�re du combat! Jamais Hermann ne m'a paru si
beau, jamais tant de flamme n'a jailli de ses yeux!

Viens! je fr�mis de plaisir; donne-moi cette aigle et cette �p�e
victorieuse! Viens, respire plus doucement et repose-toi dans mes
bras qu tumulte de la bataille!

Viens! que j'essuie ton front couvert de sueur, et tes joues tou-
tes sanglantes! Comme elles brillent tes joues! Hermann! Hermann!
Jamais Trusnelda n'eut tant d'amour pour toi!

Non, pas m�me le jour que dans ta demeure sauvage tu me serras
pour la premi�re fois de tes bras indompt�s; je t'appartins d�sor-
mais, et je pressentis d�s lors que tu serais immortel un jour.

Tu l'es maintenant: qu'Auguste, dans son palais superbe, embrasse
en vain l'autel de ses dieux!... Hermann, mon Hermann est immor-
tel!

HERMANN

Pourquoi tresses-tu mes cheveux? Notre p�re est �tendu mort, l�,
pr�s de nous; ah! si Auguste ne se d�robait � notre vengeance, il
serait d�j� tomb�, plus sanglant encore!

TRUSNELDA

Laisse-moi, mon Hermann, laisse-moi tresser ta flottante cheve-
lure, et la r�unir en anneaux sous ta couronne... Siegmar est
maintenant chez les dieux; il ne faut point le pleurer, mais l'y
suivre!



HERMANN
CHANT� PAR LES BARDES
WERDOMAR, KERDING ET DARMONT

WERDOMAR

Asseyons-nous, � Bardes, sur ce rocher de la mousse antique et
c�l�brons Hermann: qu'aucun ne s'approche d'ici et ne recouvre le
plus noble fils de la patrie.

Car il g�t l� dans son sang, lui l'effroi secret de Rome, alors
m�me qu'elle entra�nait sa Trusnelda captive, avec des danses
guerri�res et des concerts victorieux!

Non, ne le regardez pas, vous pleureriez de le voir �tendu dans
son sang; et la lyre ne doit point r�sonner plaintive, mais chan-
ter la gloire de l'immortel.

KERDING

Ma jeune chevelure est blonde encore; ce n'est que de ce jour que
je porte l'�p�e, de ce jour que j'ai saisi la lyre et la lance...
et il faut que je chante Hermann!

� p�res, n'exigez pas trop d'un jeune homme: je veux essuyer mes
joues humides avec ma blonde chevelure, avant d'oser chanter le
plus noble des fils de Mana.

DARMONT

Oh! je verse des pleurs de rage; et je ne les essuierai pas: cou-
lez, inondez mes joues, larmes de la col�re!

Vous n'�tes pas muettes; amis, �coutez leur langage: Mal�diction
sur les Romains! �coute, H�la : Que nul des tra�tres qui l'ont
�gorg� ne p�risse dans les combats!

WERDOMAR

Voyez-vous le torrent sauvage se pr�cipiter sur les rochers; il
roule parmi ses eaux des pins d�racin�s et les apporte au b�cher
du h�ros.

Bient�t Hermann ne sera que poussi�re, il reposera dans un tombeau
d'argile, et � sa cendre nous joindrons l'�p�e sur laquelle il
jura la perte du conqu�rant.

Arr�te, esprit du mort, toi qui vas rejoindre Siegmar, et vois
comme le coeur de ton peuple n'est rempli que de toi.

KERDING

Oh! que Trusnelda ignore que son Hermann est �tendu l� dans son
sang! Ne dites pas � cette noble femme, � cette m�re infortun�e
que le p�re de son Thumeliko n'est plus.

Celui qui l'apprendrait � cette femme, qui marcha un jour encha�-
n�e devant le char de triomphe du vainqueur, celui-l� aurait un
coeur de Romain!

DARMONT

Et quel p�re t'a engendr�, malheureuse fille? Un Segestes, qui
aiguisait dans l'ombre le glaive de la trahison. Ne le maudissez
pas... H�la d�j� l'a condamn�.

WERDOMAR

Segestes est un nom qui doit �tre banni de vos chants; que l'oubli
descende sur lui: qu'il reploie ses lourdes ailes, et sommeille
sur sa poussi�re!

Les cordes qui fr�missent du nom d'Hermann seraient souill�es si
elles r�p�taient le nom du tra�tre, m�me pour l'accuser.

Hermann! Hermann! Les bardes font retentir de ton nom l'�cho des
for�ts myst�rieuses; toi, le chef des braves, le lib�rateur de la
patrie!

� bataille de Winsfeld, soeur de la bataille de Cannes, je t'ai
vue les cheveux �pars et sanglants, le feu de la vengeance dans
les yeux, appara�tre parmi les harpes du Valhalla!

Le fils de Drusus voulait en vain effacer les traces de ton
passage en cachant dans la vall�e de la mort les blancs ossements
des vaincus...

Nous ne l'avons pas voulu, et nous avons boulevers� leurs s�pul-
cres, afin que ces d�bris t�moignassent d'un si grand jour et
qu'aux f�tes du printemps ils entendissent nos chants de victoire!

Il voulait, notre h�ros, donner encore des soeurs � Cannes, �
Varus des compagnons de mort! sans les princes et leur lenteur
jalouse, Coecina e�t d�j� rejoint son chef Varus.

Il y avait dans l'�me d'Hermann une pens�e plus grande encore...
Pr�s de l'autel de Thor, � minuit, environn� de chants de guerre,
il se recueillit dans son �me et r�solut de l'accomplir.

Et il y pensait parmi vos divertissements, pendant cette danse
hardie des �p�es dont notre jeunesse se fait un jeu.

Le rocher vainqueur des temp�tes raconte qu'il est une montagne
dans l'Oc�an du nord qui annonce long-temps par des tourbillons de
fum�e qu'elle vomira de hautes flammes et d'immenses rochers! ...

Ainsi Hermann pr�ludait par ses premiers combats � franchir les
Alpes neigeuses, et � s'en aller descendre dans les plaines de
Rome;

Pour mourir l�! ... ou pour monter � cet orgueilleux capitole,
jusqu'au tribunal de Jupiter, et demander compte � Tib�re et aux
ombres de ses anc�tres de l'injustice de leurs guerres!

Mais pour accomplir tout cela, il fallait qu'il port�t l'�p�e de
commandement � la t�te des princes ses rivaux... C'est pourquoi
ils ont conspir� sa perte... Et le voici �tendu dans son sang,
celui dont le coeur renfermait une pens�e si patriotique!

DARMONT

As-tu compris, H�la! mes pleurs de rage? As-tu �cout� leurs pri�-
res, H�la! vengeresse H�la?

KERDING

Dans les campagnes dor�es du Walhalla, Siegmar rajeuni recevra son
jeune Hermann, une palme � la main, et accompagn� de Thuiskon et
de Mana...

WERDOMAR

Siegmar accueillera son fils avec tristesse; car Hermann ne pourra
plus aller au tribunal de Jupiter accuser Tib�re et les ombres de
ses anc�tres!
         Allusion � l'origine allemande des Francs et des An-
glais
         Sic
         Le ch�ne est l'embl�me de la po�sie patriotique; et
le palmier celui de la po�sie religieuse qui vient de l'Orient.
(Sta�l)
         Klopstock a fait depuis quelques changements �
cette pi�ce. Nous avons adopt� la plus courte des deux
versions.
         Divinit� des enfers




