

From images generously made available by Gallica
(Biblioth�que Nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.





LE IIme LIVRE DES MASQUES

PAR

REMY DE GOURMONT


LES MASQUES AU NOMBRE DE XXIII, DESSIN�S PAR F. VALLOTTON


DEUXI�ME EDITION



PARIS

1898



       *       *       *       *       *



PR�FACE


Si l'on croit n�cessaire de conna�tre la m�thode g�n�rale qui a guid�
l'auteur dans cette seconde s�rie de _Masques_, on se reportera aux
pages plac�es en t�te du premier tome.

Goethe pensait:

�Quand on ne parle pas des choses avec une partialit� pleine d'amour, ce
qu'on dit ne vaut pas la peine d'�tre rapport�.�

C'est peut-�tre aller loin. La critique n�gative est n�cessaire; il n'y
a pas dans la m�moire des hommes assez de socles pour toutes les
effigies: il faut donc parfois briser et jeter � la fonte quelques
bronzes injustes et trop insolents. Mais c'est l� une besogne
cr�pusculaire; on ne doit pas convier la foule aux ex�cutions. Quand
nous l'appellerons, ce sera pour qu'elle participe � une f�te de gloire.

Certains critiques ont toujours l'air de juges qui, leur sentence
rendue, attendent le bourreau.

�Ah! voici le bourreau! Nous allons faire un feu de joie et danser
autour des cendres de nos amours!�

Il n'y a plus besoin de b�chers pour les mauvais livres; les flammes de
la chemin�e suffisent.

Les pages qui suivent ne sont pas de critique, mais d'analyse
psychologique ou litt�raire. Nous n'avons plus de principes et il n'y a
plus de mod�les; un �crivain cr�e son esth�tique en cr�ant son oeuvre:
nous en sommes r�duits a faire appel � la sensation bien plus qu'au
jugement.

En litt�rature, comme en tout, il faut que cesse le r�gne des mots
abstraits. Une oeuvre d'art n'existe que par l'�motion qu'elle nous
donne; il suffira de d�terminer et de caract�riser la nature de cette
�motion; cela ira de la m�taphysique � la sensualit�, de l'id�e pure au
plaisir physique.

Il y a tant de cordes � la lyre humaine! C'est d�j� un travail
consid�rable que d'en faire le d�nombrement.

27 f�vrier.



       *       *       *       *       *



FRANCIS JAMMES


Voici un po�te bucolique. Il y a Virgile, et peut-�tre Racan, et un peu
Segrais. Nulle sorte de po�te n'est plus rare: il faut vivre � l'�cart
dans les vraies maisons de jadis, � la lisi�re des bois gard�s par les
seules ronces, au milieu des ormes noirs, des ch�nes rid�s et des h�tres
� la peau douce comme celle d'une amie tr�s aim�e; l'herbe n'est pas un
gazon vain tondu pour simuler le velours des sofas: on en fait du foin,
que les boeufs mangent avec joie en cognant contre la cr�che l'anneau
qui attache leur licou; et les plantes ont une vertu et un nom:

    Dans les bois vous trouverez la pulmonaire
    dont la fleur est violette et vin, la feuille vert-
    de-gris, tach�e de blanc, poilue et tr�s rugueuse;
    il y a sur elle une l�gende pieuse;
    la cardamine o� va le papillon aurore,
    l'isopyre l�g�re et le noir ell�bore,
    la jacynthe qu'on �crase facilement
    et qui a, �cras�e, de gluants brillements;
    la jonquille puante, l'an�mone et le narcisse
    qui fait penser aux neiges des berges de la Suisse;
    puis le lierre-terrestre bon aux asthmatiques.

Cela fait partie d'un �mois de mars� racont� par Francis Jammes (pour
l'_Almanach des Po�tes_ de l'an pass�), petit po�me qui parut tel qu'une
violette (ou une am�thyste) trouv�e le long d'une haie, parmi les
premiers sourires de l'ann�e. Tout entier, il est admirable d'art et de
gr�ce et d'une simplicit� virgilienne. C'est le premier fragment connu
de ces �G�orgiques Fran�aises� o� de bonnes volont�s s'essay�rent jadis,
en vain.

    Septima post decimam felix et ponere vitem
    Et prensos domitare boves et licia telae
    Addere. Nona fugoe melior, contraria furtis.
    Multa adeo gelida melius se nocte dedere
    Aut cum sole novo terras irrorat Eous.
    Nocte leves melius stipulae, nocte arida prata
    Tondentur: noctis lentus non deficit humor.

C'est avec la m�me s�curit�, la m�me ma�trise que M. Jammes nous dit les
travaux du mois de mars:

    ......................................................
    Pour les bestiaux les rations d'hiver finissent.
    On ne m�ne plus, dans les prairies, les g�nisses
    qui ont de beaux yeux et que leurs m�res l�chent,
    mais on leur donnera des nourritures fra�ches.

    Les jours croissent d'une heure cinquante minutes.
    Les soir�es sont douces et, au cr�puscule,
    les chevriers tra�nards gonflent leurs joues aux fl�tes.
    Les ch�vres passent devant le bon chien
    qui agite la queue et qui est leur gardien.

Il n'y a sans doute pas aujourd'hui en France un autre po�te capable
d'�voquer un tableau aussi clair et aussi vrai avec des mots aussi
simples, avec une phrase qui semble celle d'une causerie distraite et
qui pourtant, comme par hasard, forme des vers charmants, purs et
d�finitifs. Cependant le po�te suit bien sagement son calendrier et,
comme Virgile oublie un instant les soins que l'on donne aux abeilles
pour nous conter l'aventure d'Arist�e, M. Francis Jammes, arriv� � la
f�te des Rameaux, nous dit en quelques vers une histoire de J�sus belle
et tendre ainsi que les vieilles gravures que l'on clouait dans les
alc�ves.

    .....................................................
    J�sus pleurait dans le jardin des oliviers....
    On �tait all�, en grande pompe, le chercher....
    A J�rusalem les gens pleuraient en criant son nom....
    Il �tait doux comme le ciel, et son petit �non
    trottinait joyeusement sur les palmes jet�es.
    Des mendiants amers sanglotaient de joie,
    en le suivant, parce qu'ils avaient la foi....
    De mauvaises femmes devenaient bonnes
    en le voyant passer avec son aur�ole
    si belle qu'on croyait que c'�tait le soleil.
    Il avait un sourire et des cheveux en miel.
    Il a ressuscit� des morts ... Ils l'ont crucifi�...

Quand nous aurons (et peut-�tre l'aurons-nous) un calendrier complet
�crit dans ce ton de simplicit� path�tique, il y aura d'ajout� aux tomes
�pars qui sont la po�sie fran�aise un livre inoubliable.

M. Francis Jammes offrit ses premiers vers au public en 1894. Il devait
avoir vingt-cinq ans et sa vie avait �t� ce qu'elle est rest�e,
solitaire au fond des provinces, vers les Pyr�n�es, mais non dans la
montagne:

    Les villages brillent au soleil dans tes plaines,
    pleins de clochers, de rivi�res, d'auberges noires....

Les femmes des paysans �ont la peau en terre brune�, mais les matins
sont bleus et les soir�es sont bleues,

    avec des champs de paille qui sentent la menthe,
    avec des fontaines crues o� l'eau claire chante....

    avec des sentiers o� quand c'est le mois d'octobre
    le vent fait voler les feuilles des ch�taigners....

    ainsi vont les doux villages �parpill�s
    sur les coteaux, aux flancs des coteaux, � leurs pieds,
    dans les plaines, dans les vall�es, le long des gaves,
    pr�s des routes, pr�s des villes et des montagnes;
    avec les clochers minces au-dessus des toits,
    avec, sur les chemins qui se croisent, des croix,
    avec des troupeaux longs qui ont des cloches rauques
    et le berger fatigu� tra�nant ses sabots....

    avec les palombes aux yeux rouges et tout ronds
    qui arrivent de loin dans le gris des nuages
    et les grues qui grincent dans le froid et qui font,
    comme des serrures rouill�es, un bruit sauvage....

Voil�, tout d�chiquet�, vu par bribes, le paysage o� �volu�rent les
�motions de ce po�te dont la solitude a exasp�r� et parfois troubl�
l'originalit�. Soucieux d'abord de dire _son_ impression du moment, il
se r�p�te volontiers, variant par de faible nuances les d�tails de la
vie qu'il aime. Mais que de visions �mues, que de jolies imaginations,
et comme les mots viennent doucement �crire des pages dont la fra�cheur
fait envie! Ainsi le tableau, de chaste volupt�:

    Tu serais nue sur la bruy�re humide et rose....

et cet autre, d'un sentiment plus intime:

    La maison serait pleine de roses et de gu�pes....

et la complainte d'amour et de piti� qui commence ainsi:

    J'aime l'�ne si doux
    marchant le long des houx.

    Il prend garde aux abeilles
    et bouge les oreilles;
    et il porte les pauvres
    et des sacs remplis d'orge.

et (malgr� une strophe mauvaise) la discr�te �l�gie que r�sument ces
quatre vers d'une musique si ti�de et si lasse:

    Le soleil pur, le nom doux du petit village,
    les belles oies qui sont blanches comme le sel,
    se m�lent � mon amour d'autrefois, pareil
    aux chemins obscurs et longs de Sainte Suzanne.

Apr�s encore un an ou deux d'une vie sans doute toujours pareille, le
po�te a pris une conscience plus d�cisive de lui-m�me; son �motion
devient parfois presque plaintive en m�me temps que la sensualit� de
l'homme s'exalte, s'avoue avec moins de pudeur, mais toujours soeur d'un
sentiment et alors toujours pure malgr� sa franchise et la nudit� de ses
gestes. Ce triple aspect humain, orgueil, �motion, sensualit�, le po�me
en dialogue, appel� _Un Jour_, le d�veloppe, en couleurs vives et
douces: quatre sc�nes o� la po�sie vole au-dessus d'une vie monotone et
presque triste, quatre images tr�s simples, et m�me, si l'on veut,
na�ves, mais d'une na�vet� qui se conna�t et qui conna�t sa beaut�. Plus
que d'ambitieuses paraphrases c'est bien l� la journ�e (ou la vie) d'un
po�te, qui per�oit le monde ext�rieur d'abord comme une sensation brute
(ainsi que tout autre homme), puis en d�gage aussit�t, en son esprit
prompt aux g�n�ralisations, la signification symbolique ou absolue. Et
tout ce po�me est plein de vers admirables et graves, des vers d'un vrai
po�te dont le g�nie encore en croissance �clate, tel des rayons de
soleil � travers une haie d'acacias:

    C'est la m�re douce aux cheveux gris dont tu es n�.

    Les gens pauvres et fiers sont pareils � des cygnes.

    Cache-lui ton ennui parce qu'elle est une femme.
    Elle est trop jeune pour pouvoir porter deux �mes.

    Bois les baisers de ta douce et tendre fianc�e.
    Les larmes des femmes sont lourdes et sal�es
    comme la mer qui noie ceux qui y sont all�s.

Ne semble-t-il pas que la gaucherie ou le d�daigneux laisser-aller de ce
dernier vers ajoute � la pens�e s�rieuse comme un sourire? Il y a
beaucoup de ces sourires dans la po�sie de M. Francis Jammes. Je ne
trouve pas qu'il y en ait trop; j'aime le sourire.

Voil� donc un po�te. Il est d'une sinc�rit� presque d�concertante; mais
non par na�vet�, plut�t par orgueil. Il sait que vus par lui les
paysages o� il a v�cu tressaillent sous son regard et que les ch�nes
tout secou�s parlent et que les rochers resplendissent comme des
topazes. Alors il dit toute cette vie surnaturelle et toute l'autre,
celle des heures o� il ferme les yeux: et la nature et le r�ve
s'enlacent si discr�tement, dans une ombre si bleue et avec des gestes
si harmoniques, que les deux natures ne font qu'une seule ligne, une
seule gr�ce:

    Ils ont une ligne douce comme une ligne.

Il est grand temps, pour notre bon renom, de donner de la gloire � ce
po�te et, pour notre plaisir, de respirer souvent cette po�sie, qu'il
a appel�e lui-m�me une po�sie de roses blanches.


       *       *       *       *       *


PAUL FORT


Celui-ci fait des ballades. Il ne faut rien lui demander de plus, ou de
moins, pr�sentement. Il fait des ballades et veut en faire encore, en
faire toujours. Ces ballades ne ressemblent gu�re � celles de Fran�ois
Villon ou de M. Laurent Tailhade; elles ne ressemblent � rien.

Typographi�es comme de la prose, elles sont �crites en vers, et
sup�rieurement mouvement�s. Cette typographie a donn� l'illusion �
d'aimables critiques que M. Paul Fort avait d�couvert la quadrature du
cercle rythmique et r�solu le probl�me qui tourmentait M. Jourdain de
r�diger des litt�ratures qui ne seraient ni de la prose ni des vers;
il y a bien de la d�sinvolture dans ce compliment, mais ce n'est qu'un
compliment. Si la ligne qui s�pare le vers de la prose est souvent
devenue, en ces derni�res ann�es litt�raires, d'une �troitesse presque
invisible, elle persiste n�anmoins; � droite, c'est prose; � gauche,
c'est vers; inexistante pour celui qui passe, les yeux vagues, elle est
l�, ind�l�bile, pour celui qui regarde. Le rythme du vers est
ind�pendant de la phrase grammaticale; il place ses temps forts sur des
sons et non sur des sens. Le rythme de la prose est d�pendant de la
phrase grammaticale; il place ses temps forts sur des sens et non sur
des sons. Et comme le son et le sens ne peuvent que tr�s rarement
co�ncider, la prose sacrifie le son et le vers sacrifie le sens. Voil�
une distinction sommaire qui peut suffire, provisoirement.

La question ne se pose d'ailleurs pas � propos des _Ballades
Fran�aises_, lesquelles sont bien d'un bout � l'autre en vers, ici tr�s
pittoresques, tr�s vifs, l� tr�s sobres, tr�s beaux; et non pas m�me en
vers libres (sauf quelques pages); en ce vieux vers �nombreux�, mais
d�gag� heureusement de la tyrannie des muettes, ces princesses qu'on ne
sait comment saluer. Avec un instinct s�r d'homme de l'Isle-de-France,
il les a remises � leur vraie place, leur imposant quand il le faut le
silence qui convient � leur nom.

    Un roi conquit la reine avec ses noirs vaisseaux.
    La reine n'a plus de peine, est douce comme un agneau.

Et tout ce petit po�me, vraiment parfait:

    Cette fille, elle est morte, est morte dans ses amours.
    Ils l'ont port�e en terre, en terre au point du jour.
    Ils l'ont couch�e toute seule, toute seule en ses atours.
    Ils l'ont couch�e toute seule, toute seule en son cercueil.
    Ils sont revenus ga�ment, ga�ment avec le jour.
    Ils ont chant� ga�ment, ga�ment: �Chacun son tour.
    �Cette fille, elle est morte, est morte dans ses amours.�
    Ils sont all�s aux champs, aux champs comme tous les jours....

J'aime beaucoup de tels vers; je n'aime gu�re que de tels vers, o� le
rythme par des gestes s�rs affirme sa pr�sence et pour une syllabe de
plus, une de moins, ne s'�vanouit pas. Qui s'aper�oit que le troisi�me
des vers que voici n'a que onze syllabes accentu�es?

    Au premier son des cloches: �C'est J�sus dans sa cr�che....�
    Les cloches ont redoubl�: �O gu�, mon fianc�!�
    Et puis c'est tout de suite la cloche des tr�pass�s.

Mais assez de rythmique; il est temps que nous aimions la po�sie et non
plus seulement les vers des _Ballades Fran�aises_. Elles chantent sur
trois tons principaux; le pittoresque, l'�motion, l'ironie r�gissent
successivement, et parfois en m�me temps, chacun de ces po�mes dont la
diversit� est vraiment merveilleuse; c'est le jardin des mille fleurs,
des mille parfums et des mille couleurs. Le livre premier est le plus
charmant: c'est celui des ballades qui empruntent � la chanson populaire
un refrain, le charme d'un mot qui revient comme un son de cloche, un
rythme de ronde, une l�gende; on sent que le po�te a v�cu dans un milieu
o� cette vieille litt�rature orale �tait encore vivante, cont�e ou
chant�e. De vieux airs sonnent dans ces ballades d'un art pourtant si
nouveau:

    La mer brille au-dessus de la baie, la mer brille comme
    une coquille. On a envie de la p�cher. Le ciel est gai, c'est
    joli Mai.

    C'est doux la mer au-dessus de la baie, c'est doux comme
    une main d'enfant. On a envie de la caresser. Le ciel est gai,
    c'est joli Mai.

Voici une ronde (peut-�tre) qui fera encore mieux entendre sa musique
oubli�e:

    Un gentil page vint � passer, une reine gentille vint �
    chanter.--Roi! hou--tu les feras pendre, hou, hou, tu
    les feras tuer.

    Un gentil page vint � chanter, une reine gentille vint �
    descendre.--Roi! hou--tu les feras moudre, hou, hou, tu
    les feras tuer.

    Le grand gibet dans l'herbe tendre, la meule dor�e dans le
    grand pr�.--Roi! hou--tu feras moudre, hou, hou, tu
    les feras pendre.

    Un moine blanc vint � passer, un moine rouge vint �
    chanter:--Roi! hou tu les feras tondre, hou, hou, pour le
    moutier.

L'�motion r�git le second livre. C'est celui de l'amour, de la nature et
du r�ve: celui des paysages doux et nuanc�s, bleu et argent. La mer est
d'argent, les saules sont d'argent, l'herbe est d'argent; l'air est
bleu, la lune est bleue, les animaux sont bleus.

    L'Aube a roul� ses roues de glace dans l'horizon. La terre
    se d�couvre en gammes de jour p�le. Un mont refl�te, hu-
    mide, les derni�res �toiles, et les animaux bleus boivent l'herbe
    d'argent.
    ................................................................

Et c'est gai, pur, un peu triste aussi comme quand on regarde l'�tendue
des campagnes, ou la mer, ou le ciel. Les choses ont une mani�re si
solennelle de se coucher dans la brume, une telle attitude d'�ternit�
quand elles sont couch�es que nous devenons graves, tout au moins, � ce
spectacle qui trouble la mobilit� de nos pens�es et les arr�te et les
fixe douloureusement; mais il y a une joie dans la vue de la beaut�,
qui, � certaines heures de la vie, peut dominer les autres sensations et
nous pr�parer � l'�tat de gr�ce n�cessaire � la communion parfaite.
C'est le mysticisme dans sa fra�cheur la plus ing�nue et dans son amour
le plus �loquent. Ainsi la ballade: _L'ombre comme un parfum s'exhale
des montagnes_. Je veux d�clarer que cet hymne est beau comme un des
beaux chants de Lamartine:

     Laisse nager le ciel entier dans tes yeux sombres et m�le
     ton silence � l'ombre de la terre: si ta vie ne fait pas une
     ombre sur son ombre, tes yeux et ta ros�e sont les miroirs des
     sph�res.
     ..............................................................
     A l'espalier les nuits aux branches invisibles, vois briller
     ces fleurs d'or, espoir de notre vie, vois scintiller sur nous--
     scels d'or des vies futures--nos �toiles visibles aux arbres
     de la nuit.
     ...............................................................
     Contemple, sois ta chose, laisse penser tes sens, �prends-
     toi de toi-m�me �pars dans cette vie. Laisse ordonner le ciel
     � tes yeux, sans comprendre, et cr�e de ton silence la musique
     des nuits.

La rime manque, parfois m�me l'assonance; on n'y prend garde. C'est,
renouvel�e par de belles images in�dites, la grande po�sie romantique.
Mais, sans �tre unique, une �motion aussi profonde est rare dans les
_Ballades_. Le po�te a pour l'humour un penchant qu'il veut satisfaire
m�me hors de propos et voici, apr�s un livre sentimental (vieilles
estampes en demi-teinte), toute une bizarre mythologie, Orph�e, Sil�ne,
Hercule, restaur�e avec quelque hardiesse, puis l'extraordinaire _Louis
XI, curieux homme_, et _Coxcomb_, plus �trange encore, puis des ballades
�tranges encore et encore,--et pas une o� il n'y ait quelque trait
d'originalit�, de po�sie ou d'esprit. Nous avons donc le livre le plus
vari� et les gestes les plus dispersifs. On a peine, si t�t, � y bien
retrouver son chemin, tant les pistes s'enroulent et s'enlacent sous les
branches, disparaissent dans les buissons, dans les ruisseaux, dans les
mousses �lastiques, tant l'animal entrevu est singulier, rapide et
mouvant. On a d�fini M. Paul Fort, dans une intention sans doute
amicale: le g�nie pur et simple. Ironique, cela ne serait pas encore
tr�s cruel; s�rieux, cela dit une partie de la v�rit�. Ce po�te en effet
est une perp�tuelle vibration, une machine nerveuse sensible au moindre
choc, un cerveau si prompt que l'�motion souvent s'est formul�e avant la
conscience de l'�motion. Le talent de Paul Fort est une mani�re de
sentir autant qu'une mani�re de dire.



       *       *       *       *       *



HUGUES REBELL


Des hommes ne sont pas d'accord avec leur temps; ils ne vivent jamais de
la vie du peuple; l'�me des foules ne leur appara�t pas bien sup�rieure
� l'�me des troupeaux.

Si l'un de ces hommes r�fl�chit sur lui-m�me et arrive � se comprendre
et � se situer dans le vaste monde, peut-�tre va-t-il s'attrister, car
il sent autour de lui une invincible �tendue d'indiff�rence, une nature
muette, des pierres stupides, des gestes g�om�triques: c'est la grande
solitude sociale. Et, au fond de son ennui, il songe au plaisir simple
d'�tre d'accord, de rire avec na�vet�, de sourire d'un air discret, de
s'�mouvoir aux longues commotions. Mais aussi une fiert� peut lui venir
de son renoncement et de son isolement, soit qu'il ait adopt� la pose du
stylite, soit qu'il ait ferm� sur ses plaisirs la porte d'un palais.

M. Rebell a choisi ce dernier mode: il se pr�sente � nous dans
l'attitude de l'aristocrate heureux et d�daigneux.

En un temps o�, petits plagiaires de S�n�que le philosophe, les agents
de change, les avocats populaires, les professeurs retir�s dans un
h�ritage, les millionnaires, les ambassadeurs, les t�nors, les ministres
et les banquistes, o� toute la �noblesse r�publicaine�, hypocritement
joyeuse de vivre, s'attendrit avec soin sur le �sort des humbles�, au
moment m�me qu'elle leur met le pied sur la nuque, en ce temps-l�, il
est agr�able d'entendre quelques paroles de franchise et M. Rebell dire:
�Je veux jouir de la vie telle qu'elle m'a �t� donn�e, selon toute sa
richesse, toute sa beaut�, toute sa libert�, toute son �l�gance; je suis
un aristocrate.�

Cela ne signifie pas qu'insensible � toutes les souffrances naturelles
il d�daigne le peuple (comme le bourgeois-type qui hait au-dessus de lui
et m�prise au-dessous); il l'aime au contraire, mais d'un amour trop
raisonnable et trop �lev� pour que le peuple en soit touch�. Au pauvre
monde que de stupides sermons ont inclin� vers les satisfactions de la
vanit� et du civisme, il enseignerait volontiers la joie toute simple
d'�tre un brave animal. Les plaisirs intellectuels, � quoi bon en
sugg�rer le d�sir � des cerveaux infailliblement r�tifs aux �motions
d�sint�ress�es, aux �lixirs qui n'ont pas tout d'abord gratt� le palais
et chauff� le ventre? Donc �le devoir pr�sent est de gu�rir les vignes
malades et de replanter les vignes d�truites, afin d'enivrer la France
enti�re�.

Dans le dialogue ou je recueille cette phrase, pour une telle opinion le
personnage se fait traiter d'humanitaire et d'utopiste, mais on vient �
son aide, l'on prouve qu'il en est de l'intelligence comme d'un fleuve
et que de trop nombreuses saign�es font baisser son niveau. La
conclusion est le vieux _panem et circenses_, du pain, du vin et les
jeux,--et fermer les mus�es et les biblioth�ques �et briser les urnes
abominables qui, durant tout un si�cle, auront livr� � la canaille le
destin et la pens�e des plus grands hommes�. Opinions, comme on le voit,
assez insolentes; il n'est pas n�cessaire de les taxer d'excessives:
assez de bons esprits les trouveront monstrueuses, car les bons esprits
s'�loignent peu des id�es communes.

Transport� dans les oeuvres d'imagination, l'aristocratisme de M. Rebell
devient obscur, se confond volontiers avec la licence des moeurs. On est
un peu d�rout�. Il n'est pas bien certain que le gitonisme soit une
forme tr�s heureuse du m�pris des convenances sociales; ni que
l'opposition d'un cardinal d�bauch� � un capucin malpropre soit une
d�monstration tr�s probante de la sup�riorit� de l'aristocrate sur le
mercenaire; ni qu'un peintre hyst�rique et vaniteux nous fasse songer
aussit�t � Titien ou � V�ron�se; ni qu'une courtisane famili�re des
bouges �voque sans faillir les images �mouvantes de la volupt�
v�nitienne. Il y a bien des d�fauts et bien de la grossi�ret� dans cette
_Nichina_ qui a mis en lumi�re le nom de M. Rebell; mais c'est tout de
m�me une oeuvre vivante, amusante et riche. On y voit une Venise � la
fois d�licate et basse, opulente et sordide, superstitieuse et lubrique,
plus pr�s sans doute de l'histoire que de la l�gende; c'est pourquoi
quelques-uns furent choqu�s.

Nul, au surplus, n'a cru que ce livre d�t �tre regard� comme capital;
essai, qui pour d'autres appara�trait un consid�rable effort, la
_Nichina_ n'est qu'un prologue pour Hugues Rebell romancier: on attend
de lui des histoires et des combinaisons moins arbitraires, des r�cits
dont la tragi-com�die accoucherait d'une id�e. Des id�es, il en est
riche, autant que le plus opulent penseur d'hier ou d'aujourd'hui: il ne
lui manque que de savoir les ins�rer plus solidement dans le cerveau de
ses personnages. Ouvrir les _Chants de la pluie et du soleil,_ c'est
tomber dans une mine o� l'on puiserait longtemps sans l'appauvrir. Ce
sont des po�mes en vers ou en prose, mais o� le souci de l'expression
est toujours domin� par la volont� de dire quelque chose de nouveau. Le
th�me fondamental est la joie de vivre, d'�tre un homme libre, fier, qui
ne songe qu'� accomplir son destin naturel, en aimant la beaut�, en
jouissant de tous les plaisirs des sens et de l'intelligence, et cela
sans mesure, sans hypocrisie, avec une fougue ignorante de tous les
m�nagements et de toutes les morales. C'est un livre tumultueux,
grondant, qui donne l'impression d'une gare immense pleine de
locomotives, de sifflements, de cris et de baisers d'adieu ou de retour.
C'est un livre vraiment tout gonfl� d'id�es et o� la nature, ivre de
s�ve, se fleurit des rouges et des verts les plus puissants. On peut le
comprendre aussi selon son vrai titre; il est bien de pluie et de soleil
(il y a des pages lumineuses, il y en a de troubles), mais � condition
qu'on y joigne l'id�e d'une foule en rut qui s'exalte dans la poussi�re
ou hurle dans la boue.

Je crois que c'est l� qu'il faut, au moins provisoirement, aller chercher
la vraie pens�e de M. Hugues Rebell et ses vraies chim�res. Cet �crivain
est d'ailleurs apte � nous surprendre de plus d'une mani�re avec tout ce
qu'il y a en lui de libert� d'esprit, d'imaginations audacieuses. Mais
d�s maintenant son originalit� est visible et indiscutable: il est celui
qui pr�f�re le manteau de soie au fichu de coton, le tapis de pourpre au
paillasson socialiste, la beaut� � la vertu, la splendeur de V�nus nue
aux �yeux fun�bres de la p�le Virginit�.

Il est aristocrate et pa�en.



       *       *       *       *       *



F�LIX F�N�ON


Le v�ritable th�oricien du naturalisme, l'homme qui contribua le plus �
former cette esth�tique n�gative dont _Boule-de-Suif_ est l'exemple,
M. Th.... n'�crivit jamais. C'est par des causeries, par de petites
remarques doucement sarcastiques qu'il apprenait � ses amis l'art de
jouir de la turpitude, de la bassesse, du mal. Sa r�signation aux ennuis
de la vie �tait discr�tement hilare: avec quel air fin, prudent et
satisfait je l'ai vu fumer un mauvais cigare! Il avait le projet d'un
livre, un seul, d'une synth�se de la vie offerte par les moyens les plus
simples, les plus frappants. Un vieux petit employ� se l�ve un dimanche,
dans une banlieue, et il met du vin en bouteilles; et quand toutes les
bouteilles sont pleines, sa journ�e est finie. Rien que cela, sans une
r�flexion d'auteur (cela est r�prouv� par Flaubert), sans un incident
(autre que, par exemple, la crise d'un bouchon avari�), sans un geste
inutile, c'est-�-dire capable de faire soup�onner qu'il y a peut-�tre,
derri�re les murs, une atmosph�re de fleurs, de ciel et d'id�es. Ce M.
Th.... est rest� pour moi, car son esprit me charmait, le type de
l'�crivain qui n'�crit pas. Si sa vie n'a �t� qu'une longue ironie, s'il
y avait de l'amertume au fond de cette d�lectation morose, nul ne s'en
est jamais dout�: on l'a toujours vu fid�le � conformer sa conduite �
des principes qu'il avait patiemment d�duits de son exp�rience et de ses
lectures.

M. F�lix F�n�on n'est pas moins myst�rieux que ce th�oricien secret.

Ne jamais �crire, d�daigner cela; mais avoir �crit, avoir prouv� un
talent net dans l'expos� d'id�es nouvelles, et tout d'un coup se taire?
Je crois qu'il y a des esprits satisfaits d�s qu'ils savent leur valeur;
un seul essai les rassure. Ainsi des hommes froids ayant exp�riment�
leur virilit� abandonnent un jeu qui pour eux n'�tait que la recherche
d'une preuve. M. F�n�on est un cerveau froid.

Froid, non pas ti�de, car le d�dain de l'�criture n'a pas entra�n� chez
lui le d�dain de l'action: les coeurs froids sont les plus actifs et
leur patience � vouloir est infinie. Ayant donc des id�es sociales (ou
anti-sociales), M. F�n�on d�cida de leur ob�ir jusqu'au del� de la
prudence. Cet homme qui s'est donn� l'air d'un m�phistoph�l�s am�ricain
eut le courage de compromettre sa vie pour la r�alisation de plans qu'il
jugeait peut-�tre insens�s, mais nobles et justes: une telle page dans
la vie d'un �crivain rayonne plus haut et plus loin que de rutilantes
�critures. On ne doit pas, comme un Blanqui, se rendre esclave des id�es
au point de s'ensevelir vivant dans la vanit� du sacrifice perp�tuel,
mais il est bon d'avoir eu l'occasion de t�moigner quelque m�pris aux
lois, � la soci�t�, au troupeau des citoyens; si d'une vaine lutte on
emporte quelque blessure, la cicatrice est belle.

Il ne fallait gu�re moins de courage pour opposer, en 1886, au
�brocanteur Meissonier� le �radieux Renoir�, pour vanter Claude Monet
�ce peintre dont l'oeil appr�cie vertigineusement toutes les donn�es
d'un spectacle et en d�compose spontan�ment les tons. M. F�n�on se
prouvait, il y a plus, de dix ans, non seulement juge hardi de la
peinture nouvelle, mais excellent �crivain. Il analyse ainsi les marines
de Monet: �Ces mers, vues d'un regard qui y tombe perpendiculairement,
couvrent tout le rectangle du cadre; mais le ciel, pour invisible, se
devine: tout son changeant �moi se trahit en fugaces jeux de lumi�res
sur l'eau. Nous sommes un peu loin de la vague de Backnysen,
perfectionn�e par Courbet, de la volute en t�le verte se cr�tant de
mousse blanche dans le banal drame de ses tourmentes.� M. F�n�on avait
toutes les qualit�s d'un critique d'art: l'oeil, l'esprit analytique, le
style qui fait voir ce que l'oeil a vu et comprendre ce que l'esprit a
compris. Que n'a-t-il pers�v�r�! Nous n'avons eu depuis l'�re nouvelle
que deux critiques d'art, Aurier et F�n�on: l'un est mort, l'autre se
tait. Quel dommage! car l'un ou l'autre aurait suffi � mettre au pas une
�cole (la pseudo-symboliste) qui, pour un Maurice Denis et un Filiger,
nous donna toute une bande de copistes infid�les ou maladroits!

En cherchant bien, on grossirait la valise litt�raire de M. F�n�on.
Outre qu'apr�s la disparition de la _Vogue_ il continua dans la _Revue
Ind�pendante_ ses notes sur les peintres, il signa aussi dans cette
revue m�morable des pages amusantes de petite critique litt�raire. On
peut les relire; cela mord � froid, comme l'eau seconde, et cela laisse
parfois dans la blessure le sous-entendu d'un venin tr�s spirituel. D'un
mot il d�finit tel g�nie: �Les contes que l'on conna�t, petits travaux
de fleurs et plumes.�--En somme, juste assez d'�critures pour qu'on
regrette ce qui est rest� dans les limbes du possible; mais si M. F�n�on
s'imagine qu'il y a, en ce moment, trop d'�crivains, quelle erreur! Il y
en a si peu, qu'un seul de plus serait un renfort tr�s appr�ciable.
Surtout, il pourrait nous donner l'aide d'une critique s�re et semer,
avec ironie, quelques v�rit�s souriantes.

M. F�n�on a pris trop � coeur son �tat de fid�le de �l'�glise
silencieuse� dont parle Goethe, et que, nous autres, nous fr�quentons
trop peu.



       *       *       *       *       *



L�ON BLOY


M. Bloy est un proph�te. Il eut soin, parmi ses �crits, de nous le
certifier lui-m�me: �Je suis un proph�te.� Il pouvait ajouter, il n'y a
pas manqu�:--et aussi un pamphl�taire: �Je suis incapable de concevoir
le journalisme autrement que sous la forme du pamphlet.� Les deux mots
sont des �quivalents historiques: le pamphl�taire a remplac� le
proph�te, le jour o� les hommes ont perdu la puissance de croire pour
acqu�rir la puissance de jouir. Le proph�te fait saigner les coeurs;
le pamphl�taire �corche les peaux; M. Bloy est un �corcheur.

Non pas le tortionnaire �l�gant qui, romain ou chinois, d�cortique un
sein, une joue, un h�micr�ne, selon la science parfaite de la douleur
animale; mais le boucher qui, apr�s une entaille circulaire, arrache
toute la d�pouille, comme un fourreau. Tel de ses patients, toujours au
vif, crie encore aussi haut qu'� l'heure o� on lui enlevait sa tendre
robe de chair; l'homme est tout nu et � travers la transparence de sa
seconde peau on voit le double cloaque d'un coeur putr�fi�: priv�s de
leur hypocrisie, les hommes ainsi pel�s apparaissent vraiment comme des
fruits trop m�rs; l'heure est pass�e des vendanges, on ne peut plus en
faire que du fumier.

Le spectacle (m�me celui du fumier) n'est pas d�sagr�able. Il y a des
besognes auxquelles on ne voudrait pas mettre le doigt (peut-�tre par
l�chet� ou par orgueil), mais que l'on aime � voir brass�es par des
mains sans d�go�t, et quand la place est propre, on est content; on se
r�jouit, dans la simplicit� de son �me, d'une atmosph�re meilleure;
les parfums retrouv�s passent sans se corrompre d'une rive � l'autre
par-dessus le ruisseau purifi�, et la vie des fleurs sourit encore une
fois au-dessus des herbes reverdies.

H�las! qu'elle est fugitive, la purification des cloaques! A quoi bon
�craser un Albert Wolff si la racine du champignon, rest�e sous la terre
gluante, doit repousser le lendemain un nouveau noeud v�n�neux? �J'ai
m�pris et d�dain�, disait Victor Hugo. M. Bloy n'a qu'une arme, le
balai: on ne peut lui demander de la porter comme une �p�e; il la porte
comme un balai, et il r�cle les ruisseaux infatigablement.

Le pamphl�taire a besoin d'un style. M. Bloy a un style. Il en a
recueilli les premi�res graines dans le jardin de Barbey d'Aurevilly et
dans le jardinet de M. Huysmans, mais la sapinette est devenue, sem�e
dans cette terre � m�taphores, une puissante for�t qui escalada des
sommets, et l'oeillet poivr�, un champ resplendissant de pavots
magnifiques M. Bloy est un des plus grands cr�ateurs d'images que la
terre ait port�s; cela soutient son oeuvre, comme un rocher soutient de
fuyantes terr�s; cela donne � sa pens�e le relief d'une cha�ne de
montagne. Il ne lui manque rien pour �tre un tr�s grand �crivain que
deux id�es, car il en a une: l'id�e th�ologique.

Le g�nie de M. Bloy n'est ni religieux, ni philosophique, ni humain, ni
mystique; le g�nie de M. Bloy est th�ologique et rabelaisien. Ses livres
semblent r�dig�s par saint Thomas d'Aquin en collaboration avec
Gargantua. Ils sont scolastiques et gigantesques, eucharistiques et
scatalogiques, idylliques et blasph�matoires. Aucun chr�tien ne peut les
accepter, mais aucun ath�e ne peut s'en r�jouir. Quand il insulte un
saint, c'est pour sa douceur, ou pour l'innocence de sa charit�, ou la
pauvret� de sa litt�rature; ce qu'il appelle, on ne sait pourquoi, �le
catinisme de la pi�t�, ce sont les gr�ces d�vou�es et souriantes de
Fran�ois de Sales; les pr�tres simples, braves gens malfa�onn�s par la
triste �ducation sulpicienne, ce sont �les bestiaux consacr�s�, �les
vendeurs de contremarques c�lestes�, les pr�pos�s au �bachot de
l'Eucharistie�,--blasph�mes effroyables, puis-qu'ils vont jusqu'�
tourner en d�rision au moins deux des sept sacrements de l'Eglise! Mais
il convient � un proph�te de se donner des immunit�s: il se permet le
blasph�me, mais seulement par exc�s de dilection. Ainsi sainte Th�r�se
blasph�ma une fois quand elle accepta la damnation comme ran�on de son
amour. Les blasph�mes de M. Bloy sont d'ailleurs d'une beaut� toute
baudelairienne, et il dit lui-m�me: �Qui sait, apr�s tout, si la forme
la plus active de l'adoration n'est pas le blasph�me par amour, qui
serait la pri�re de l'abandonn�?� Oui, si le contraire de la v�rit�
n'est qu'une des faces de la v�rit�, ce qui est assez probable.

Il est f�cheux qu'on ne discute pas davantage les notions th�ologiques
de M. Bloy; elles sont curieuses par leur tendance vaine vers l'absolu.
Vaine, car l'absolu, c'est la paix profonde au fond des immensit�s
silencieuses, c'est la pens�e contemplative d'elle-m�me, c'est l'unit�.
Les efforts magnifiques de M. Bloy ne l'ont pas encore sorti assez
souvent du chaos des pol�miques contradictoires; mais s'il n'a pas �t�,
aussi souvent qu'il aurait d�, le mystique �perdu et glorieux qui
prof�re les �paroles de Dieu�, il l'a peut-�tre �t� plus souvent que
tout autre; il a �t� �lis�en en certaines pages de la _Femme Pauvre_.

Comme �crivain pur et simple,--c'est le seul Bloy accessible au lecteur
d�sint�ress� de la crise surnaturelle,--l'auteur du _D�sesp�r�_ a re�u
tous les dons; il est m�me _amusant_; il y a du rire dans les plus
effr�n�es de ses diatribes: la galerie de portraits qui s'�tage en ce
roman du LVe au LXe chapitre est le plus extraordinaire recueil des
injures les plus sanglantes, les plus boueuses et les plus spirituelles.
On voudrait, pour la s�curit� de la joie, ignorer que ces masques
couvrent des visages; mais quand tous ces visages seront abolis il
restera: que la prose fran�aise aura eu son Juv�nal.

Il faut que tout le monde meure, y compris M. Bloy; que des g�n�rations
soient n�es sans trouver dans leur berceau des tomes de Chaudesaignes ou
de Dulaurier; que notre temps soit devenu de la paisible histoire
anecdotique: alors seulement on pourra glorifier sans r�serves--et sans
crainte d'avoir l'air d'un complice, par exemple de la _Causerie sur
quelques Charognes_--des livres qui sont le miroir d'une �me violente,
injuste, orgueilleuse--et peut-�tre ing�nue.



       *       *       *       *       *



JEAN LORRAIN


C'est, depuis un grand nombre de si�cles, le jeu de l'humanit� de
creuser des foss�s pour avoir le plaisir de les franchir; ce jeu devint
supr�me par l'invention du p�ch�, qui est chr�tienne. Qu'il est agr�able
de lire les vieux casuistes espagnols ou le _Confessarius Monialum_,
oeuvre italienne et cardinalice, si riches en questions singuli�res, si
pleine des d�licieuses opinions du tol�rant Lamas et du complaisant
Caramuel. Charmant Caramuel que tu aurais de bonnes et fructueuses
causeries avec Jean Lorrain, rue d'Auteuil, dans le salon o� il y a une
t�te coup�e, sanglante et verte! Tu aurais sur les genoux ta _Th�ologie
des R�guliers_ avec � la page contest�e ton bonnet carr� dont la
houppette pendrait comme un signet; et, en face de toi, Lorrain te
lirait un des sermons qu'il m�dita dans son _Oratoire_.

Il faut des choses permises et des choses d�fendues, sans quoi les go�ts
h�sitants et paresseux s'arr�teraient � la premi�re treille, se
coucheraient sur le premier gazon venu. C'est peut-�tre la morale
sociale qui a cr�� le crime et la morale sexuelle qui a cr�� le plaisir.
Qu'un pacha doit �tre vertueux au milieu de trois cents femmes! J'ai
toujours pens� que la destruction de Sodome fut un incendie volontaire,
le suicide d'une humanit� lasse de voir toujours le d�sir m�rir
implacable dans le fastidieux verger de la volupt�.

De ce fruit �ternel, M. Jean Lorrain, au lieu de le manger tout cru,
fait des sirops, des gel�es, des cr�mes, des fondants, mais il m�le � sa
p�te je ne sais quel gingembre inconnu, quel safran in�dit, quel girofle
myst�rieux, qui transforme cette amoureuse sucrerie en un �lixir
ironique et capiteux. Le chef-d'oeuvre d'un tel laboratoire, il me
semble bien que c'est le petit volume all�gu� plus haut: jamais l'art
n'alla plus loin dans le dosage m�ticuleux d� sucre et du piment, de la
confiture de rose et du poivre rouge. Autre �drageoir � �pices,� plus
v�ritable et moins innocent, il semble sortir de la poche d'un de ces
abb�s damn�s capables de boire le vin de la messe dans le soulier de
leur ma�tresse; livre v�n�neux et souriant, fallacieux br�viaire o�
chaque vice a sa rubrique et son antiphone et qui tire ses �le�ons� du
martyrologe de Lesbos!

Oratoire parfum� � l'ambre gris, des femmes y ferment les yeux sous la
voix de l'abb� Blampoix, de l'abb� Octave, du fr�re Hepicius, du p�re
Reneus; elles ne sont pas bien sages sur leurs chaises; d'aucunes, tout
� coup, tombent � genoux; d'autres se renversent, comme de grandes
fleurs pleines de larmes; et les doigts se crispent et cherchent on ne
sait quoi parmi le froissis des soies et le cliquetis des bracelets.
L'abb� de Joie monte en chaire: on �coute, la paume appuy�e sur les
seins, avec �moi, avec d�lices, car l'abb� pr�che Adonis sous le nom de
J�sus et son discours �quivoque va changer en amoureuses les fid�les du
Christ....

M. Lorrain a, lui aussi, beaucoup pr�ch� Adonis, car comment retenir les
femmes si on ne pr�che Adonis? Et, comment les observer, si on les
laisse fuir? Sous ce titre insolent, _Une Femme par jour_, et sous ce
titre doux, _Ames d'Automne,_ il a not� la complexit� de la physionomie
f�minine, la na�vet� ou l'inconscience de ces petites �mes, leurs
d�tresses, leurs f�rocit�s, leur folie ou leur gr�ce. Toutes les
p�nitentes de _l'Oratoire_ et quelques autres se sont confess�es avec
une rare sinc�rit�.

Il y a bien de la m�chancet� en tel ou tel chapitre de ce dernier livre,
auquel je reviens toujours avec amour, bien de la cruaut�, certaines
gaucheries, mais quel charme aussi en cette premi�re fleur, m�me
empoisonn�e, de l'esprit de serre chaude, de la plante rare qu'est M.
Jean Lorrain!

Depuis ces temps, il y a dix ans, l'auteur de tant de chroniques a �t�
tr�s prodigue de son parfum originel, mais il n'a pu l'�puiser, et
l'arbuste a garde assez de s�ve pour fleurir avec pers�v�rance: ce sont
alors des po�mes, des contes, de petites pages o� l'on retrouve, avec
plus ou moins de miel, tout le poivre sensuel, toute l'audace parfois un
peu sadique du disciple,--du seul disciple de Barbey d'Aurevilly. N�
dans l'art, M. Lorrain n'a jamais cess� d'aimer son pays natal et d'y
faire de fr�quents voyages. S'il est enclin � la maraude, aux excursions
vers les mondes du parisianisme louche, de la putr�faction galante, le
monde �de l'obole, de la natte et de la cuvette�, dont un rh�teur grec
(D�m�trius de Phal�re) signalait d�j� les ravages dans la litt�rature,
s'il a, plus que nul autre et avec plus de talent que Dom Reneus,
propag� le culte de sainte Muqueuse, s'il a chant� (� mi-voix) ce qu'il
appelle modestement �des amours bizarres�, ce fut, au moins en un
langage qui, �tant de bonne race, a souffert en souriant ses
familiarit�s d'oratorien secret; et si tels de ses livres sont
comparables � ces femmes d'un blond vif qui ne peuvent lever les bras
sans r�pandre une odeur malsaine � la vertu, il en est d'autres dont les
parfums ne sont que ceux de la belle litt�rature et de l'art pur; son
go�t de la beaut� a triomph� de son go�t de la d�pravation.

Il ne faudrait pas, en effet, le prendre pour un �crivain purement
sensuel et qui ne s'int�resserait qu'� des cas de psychologie sp�ciale.
C'est un esprit tr�s vari�, curieux de tout et capable aussi bien d'un
conte pittoresque et de tragiques histoires. Il aime le fantastique, le
myst�rieux, l'occulte et aussi le terrible. Qu'il �voque le pass� ou le
Paris d'aujourd'hui, jamais la vision n'est banale; elle est m�me si
singuli�re qu'on est surpris jusqu'� l'irritation par l'impr�vu,
quelquefois un peu brusque, qui nous est impos�. Il est, m�me quand il
n'est que cela, le rare chroniqueur dont on peut toujours lire la prose,
m�me trop rapide, avec la certitude d'y trouver du nouveau. Il aime le
nouveau, en art, comme dans la vie, et jamais il ne recula devant l'aveu
de ses go�ts litt�raires, les plus hardis, les plus scandaleux pour
l'ignorance ou pour la jalousie.

A tous ces m�rites qui font de M. Lorrain un des �crivains les plus
particuliers d'aujourd'hui, il faut joindre celui de po�te. En vers, il
excelle encore � �voquer des paysages, des figures,--ou des figurines;
voici, par exemple, une image inoubliable du danseur Bathyle:

    Bathyle alors s'arr�te et, d'un oeil inhumain
    Fixant les matelots rouges de convoitise,
    Il partage � chacun son bouquet de cytise
    Et tend � leurs baisers la paume de sa main.

C'est avec une sensualit� discr�te et r�veuse qu'il peint les
_H�ro�nes_; chacune est symbolis�e par une fleur qui se dresse d'entre
ses pieds; cela est fort joli.

Enilde, � ses pieds,

    Blanche �toile au coeur d'or s'ouvre une marguerite.

Elaine,

    Pile et froide � ses pieds fleurit une an�mone.

Viviane,

    Et sous son rouge orteil jaillit un lys fantasque.

M�lusine,

    Et pr�s d'elle, �rigeant ses fleurs en clairs troph�es,
    Jaillit un gla�eul rose � feuillage de houx.

Yseulte,

    Et, fleur de feu comme elle, aupr�s de son orteil,
    Flambe et s'�panouit un jaune et clair soleil.

Que d'images de gr�ce ou de volupt�, en ces verri�res bleues ou
glauques, aviv�es �� et l� de l'or d'une renoncule ou du pourpre d'un
pavot! Que de femmes de r�ve ou d'effroi, que de mortes!

    Pauvres petites Oph�lies
    Qui sans batelier ni bateau
    Vous en allez au fil de l'eau,
    Comme vos Hamlets vous oublient!...

Voici un beau panneau de la tapisserie des _F�es_:

    Un p�le clair de lune allonge sur la gr�ve
    L'ombre de hauts clochers et de grands toits, o� r�ve
    Tout un choeur de g�ants et d'archanges ail�s.

    Pourtant la ville est loin, � plus de deux cents lieues;
    La dune est solitaire et les toits dentel�s,
    Les clochers, les pignons et les murs cr�nel�s,
    Sur le sable et les flots montent en ombres bleues.

    Au fond des profondeurs du ciel gris remu�es
    Toute une ville �trange appara�t: des palais,
    Des campaniles d'or, hant�s de clairs reflets,
    Et des grands escaliers croulant dans les nu�es.

    Leur ombre grandissante envahit les galets
    Et Morgane, accoud�e au milieu des nuages,
    Berce au-dessus des mers la ville des mirages.

Il y a beaucoup de f�es parmi les vers de M. Lorrain. Toutes les f�es,
couronn�es de verveine ou �d'iris bleus coiff�es�, se prom�nent
langoureuses et amoureuses dans les strophes de cette po�sie lunaire.

Quel est le vrai Jean Lorrain, celui des F�es ou celui des _Ames
d'Automne_? Tous les deux et il ne faut pas les s�parer l'un de l'autre.



       *       *       *       *       *



EDOUARD DUJARDIN


Fond�e, sous l'inspiration de M. F�n�on, par un sieur Chevrier, qui n'a
pas laiss� d'autres traces dans la litt�rature, la _Revue Ind�pendante_
passa en 1886 aux mains de M. Edouard Dujardin. Le premier fascicule
s'ouvre par un programme d'une insignifiance d�daigneuse, simple, prise
de possession, mais les noms des collaborateurs, alors aim�s de
quelques-uns et tous devenus c�l�bres, affirmaient une volont� de bien
dire et de bien faire, une certitude dans l'acheminement vers un but
d'art pur et de beaut� nue qu'un prologue explicite e�t proclam�es moins
bien. Les chroniqueurs �taient: Mallarm�, Huysmans, Laforgue, Wyzewa.
Celui-ci pendant plus d'un an analysa les livres nouveaux avec une
discr�tion et un d�tachement proph�tiques, mais il avait de l'esprit,
une lecture immense,--et il aimait Mallarm�: c'�tait malgr� tout
impressionnant. M. Huysmans vivisectait les peintres avec la joie d'un
chat de goutti�re d�vorant une souris vivante; Laforgue �tait ironique,
l�ger, m�lancolique et d�licieux; M. Mallarm� expliquait l'inutilit� de
compliquer les spectacles par la r�citation de litt�ratures g�n�ralement
d�plorables. En deux ans presque tous les �crivains vers�s depuis sur
les contr�les acad�miques (ou bien pr�s de subir cette formalit�), M.
Bourget, M. France, M. Barr�s, pass�rent par cette revue d'une laideur
(physique) si originale et si barbare. On y lisait aussi Villiers,
Rosny, Paul Adam, Verhaeren, Mor�as; Ibsen y d�buta comme �crivain
francis�.

Dans la derni�re ann�e, M. Kahn, laissant la _Vogue_, rempla�a par un
dogmatisme utile le plaisant scepticisme de M. de Wyzewa; en janvier
1889, la _Revue Ind�pendante_ passa en d'autres mains, perdit d'ann�e en
ann�e son caract�re aristocratique, mourut lentement.

Seule revue d'art pendant deux ans, elle avait eu un r�le important,
celui, peut-�tre, de gardien du sanctuaire, h�riti�re de tous ces
recueils ouverts � la seule litt�rature avouable qui s'�taient succ�d�
depuis presque un demi-si�cle, la _Revue fran�aise_, la _Revue
fantaisiste_, la _Revue des Lettres et des Arts_, le _Monde Nouveau_, la
_R�publique des Lettres_. Ces deux ann�es furent f�condes et nous en
ressentons toujours la tr�s bienfaisante influence. Ayant pris charge de
la litt�rature vers le d�clin du naturalisme, M. Dujardin la conduisit
par deux chemins qui devaient se rejoindre un peu plus tard, d'un c�t�
vers Ibsen, de l'autre vers le symbolisme fran�ais. On voit l'�volution.
Elle se fit assez vite (des Esseintes y avait d�j� contribu�) du pr�cis
� l'impr�cis, du grossier au doux, du reps � la peluche, du fait �
l'id�e, de la peinture � la musique. Avec la _Vogue>_ la _Revue
Ind�pendante_ redressa bien des mauvaises �ducations, d�termina bien des
vocations, ouvrit bien des yeux alors aveugl�s par la boue naturaliste.

La musique, c'est-�-dire Wagner, inqui�ta beaucoup M. Dujardin, � la
m�me �poque; d�j� il avait fond� la _Revue Wagn�rienne_, dont l'action,
peu �tendue, fut profonde. Il n'y a rien de plus utile que ces revues
sp�ciales dont le public �lu parmi les vrais fid�les admet les
discussions minutieuses, les admirations franches; la _Revue
Wagn�rienne,_ de critique s�re, de litt�rature vraie, cr�a en France le
wagn�risme s�rieux et presque religieux. On croyait avoir trouv� l'art
int�gral,--et cela dura dix ans: ce fut encore M. Dujardin qui avertit
le public que le culte du g�nie ne doit pas �tre une adoration aveugle.
Son article sur les Repr�sentations de Bayreuth en 1896 est, comme le
premier num�ro de la _Revue Wagn�rienne,_ une date dans l'histoire du
wagn�risme. En voici l'argument: �Un art n'est-il pas d'autant plus
�lev� qu'il exige moins de collaborations?� Le r�ve de Wagner,
interpr�t� sur un th��tre, par des cabotins, par des d�cors et des
costumes (�qui en sont l'ext�riorisation�), �choue � donner l'impression
d'un art absolu, complet; tel qu'il fut con�u, le drame wagn�rien est
�impossible�. Ainsi M. Dujardin a ouvert et referm� la porte.

Au milieu de ces multiples activit�s, et aux heures m�mes de son
apostolat wagn�rien, M. Dujardin ne s'oublia pas lui-m�me; il �crivit
des contes, des po�mes, un roman et une trilogie dramatique, la _L�gende
d'Antonia_.

�Un jour, comme je regardais dans un album le vague portrait d'une jeune
fille, quelqu'un passa qui dit un nom....

�Ainsi je vous connus; ayant entendu votre nom, � vous, je vous r�vai.�

Ainsi d�bute un po�me � la gloire de cette femme de r�ve que l'on
retrouve, souvenir ou vision, �face adorable�, en plusieurs autres pages
o� elle est le symbole de l'id�al, de l'inaccessible. Ils sont tr�s doux
ces po�mes en prose paresseusement rythm�e et d'une grande puret� de
ton; et toujours Antonia surgit aux derni�res lignes, rappelant le po�te
aux impossibles amours. Mais les femmes, les vraies femmes en vraie
chair et en vraies robes d�testent cette inconnue qu'elles devinent,
nuage miraculeux, entre leur beaut� et les yeux du berger;--et la
berg�re dit: �... Et puis, nous savons bien, berger de mensonge, que
nous ne sommes pour vous que l'occasion, que le quotidien, le hasard.
Vous ne nous aimez point. Celle que tu aimes r�side au ciel de cet
esprit qui s'envole si loin au-dessus de nous. Oh! nous finissons par
comprendre que tu sois si volage, si aveugle, si dur. La seule que tu
aimes, menteur, n'est pas parmi nous.... Habite-t-elle de l'autre c�t�
de la mer, ou sur la montagne de neige ou dans la lune? Est-elle de
l�-haut ou d'en bas? est-elle ange, ou femme, ou b�te? Celle que tu
aimes, elle est chim�re. Ah! nous sommes de doux passe-temps, des fa�ons
de se consoler, d'attendre. Ton Antonia, je lui ressemble, alors tu veux
de moi! moi, j'ai sa chevelure... mais voici que la voisine a le son de
sa voix; et puis celle-l� ce soir te repr�sente un brin de ton r�ve....
Va, nous savons bien que tu nous m�prises au fond v�ritable de ton coeur
de fou. Abdique le r�ve, homme! sois �poux et tu sauras si les femmes
savent aimer constamment. Renonce le ciel! nous sommes la terre; nous ne
pouvons appartenir au Chevalier du Cygne.� N'est-ce pas d'une bonne
psychologie et la juste transposition par de petites phrases tr�s
simples, tr�s nettes, de la secr�te pens�e des femmes qui est d'asservir
l'homme tout en le servant? La po�sie comme la prose de M. Dujardin est
toujours sage, prudente et calme; s'il y a des �carts de langue, des
essais de syntaxe un peu os�s, la pens�e est s�re, logique, raisonnable.
Qu'on lise le deuxi�me Interm�de de _Pour la Vierge du roc ardent_; en
quelques strophes aux rimes monotones, �teintes, le po�te y dit toute la
vie et tout le r�ve de la jeune fille. C'est une entr�e de ballet, et
les Jeunes Filles s'avancent, fleurs en robes de mousseline:

    Fleurs au sol attach�es
    Dans les gazons et les ruisseaux natals cach�es,
    Fleurs de tiges jamais tach�es,
    Nulle haleine que du soleil ne s'est sur nous jamais pench�e;
    Fleurs sur le sein maternel couch�es,
    Nous fleurissons dans les feuill�es et les jonch�es;
    Quelques-unes avant l'heure se sont s�ch�es,
    Avant l'heure quelques-unes ont �t� tranch�es;
    Nous avons des piti�s pour les fleurs que l'aurore a fauch�es;
    Puisse le sol nourricier nous garder attach�es!

Mais, en m�me temps, elles pr�voient sans effroi que le jardinier va
venir:

    Vers le midi le jardinier viendra cueillir nos t�tes pr�tes,
    Le jardinier aux yeux de joie, aux pas de f�te,
    ..............................................................
    Il brisera sous le soleil les robes de nos corolles muettes,
    Et nous prendra vers le midi toutes d�faites.

Apr�s la r�signation, le cri de joie:

    Oh! que douces seront les blessures
    Dont il ouvrira nos tiges pures!
    .....................................
    Oh! la d�licieuse morsure,
    L'arrachement de l'�me et la s�re
    Jubilation de notre torture
    Au jour de la divine meurtrissure!

Ensuite, c'est l'attente et c'est l'impatience,--puis le don:

    L'attendu qui viendra pour nous,
    Le triomphant au sexe inexorable, au sexe doux,
    Oh! qu'il nous prenne entre ses mains d'�poux.

Il est charmant ce petit po�me; s'il contient quelques fautes
d'harmonie, des vers rudes (surtout dans la longue laisse dont nous
n'avons rien cit�), c'est que M. Dujardin ne fait jamais � la nettet� de
sa pens�e aucun de ces sacrifices auxquels les po�tes se r�signent
d'ordinaire si volontiers. Autre remarque par quoi l'on verra que le
sens musical et le sens po�tique sont tr�s diff�rents: M. Dujardin,
excellent musicien, ne transporte en ses vers presque aucun des dons du
musicien; les effets qu'il cherche et qu'il trouve ne sont pas de rythme
ou d'harmonie. C'est un descriptif purement pictural; son imagination
est visuelle, tr�s rarement auditive: il voit, dessine, dispose, et
colore ce qu'il voit.

Cette facult� de se repr�senter la vie, et non seulement comme un
tableau, mais comme un tableau anim� o� les personnages marchent,
s'agitent selon les mille petits gestes, il l'a utilis�e de la fa�on la
plus curieuse en un roman qui semble en litt�rature la transposition
anticip�e du cin�matographe.

_Les Lauriers sont coup�s_: relu, ce petit livre garde sa candeur et son
velours; psychologie d'un amoureux, un peu heureux, un peu bern�, doux,
tendre, enfin r�sign� � ne plus revenir, content tout de m�me du
souvenir d'agr�ables heures, de la vision qu'il emporte de cheveux
blonds d�nou�s. C'est un r�cit en forme d'aveux, et la confession relate
tous les mouvements, toutes les pens�es, tous les sourires, toutes les
paroles, tous les bruits; rien n'est omis de ce qui arrive en la vie
coutumi�re d'un jeune homme de moyenne fortune et de bon ton, � Paris,
vers 1886; la notation du d�tail descend � une minutie presque maladive.
A r�diger ainsi _l'Education sentimentale_, il aurait fallu une centaine
de tomes; et cependant ce n'est pas ennuyeux: le personnage vit
curieusement, gentiment, avec les airs d'une petite souris trotte-menu,
et L�a est une jolie petite chatte blonde sans m�chancet�. Oui, tout
cela est un peu minuscule, mais si vivant (jusqu'� l'agacement) et si
logique!

De la logique, de la sinc�rit�, de la volont�, de la douceur et du
sentiment, avec l'amour tr�s d�sint�ress� de l'art surtout en ses formes
les plus nouvelles, voil� des mots que l'on peut lire, je crois, dans le
caract�re de M. Dujardin. Sa litt�rature, quoique tr�s volontaire,
demeure toujours tr�s personnelle; et c'est un m�rite, sans lequel tous
les autres sont nuls. Il faut se dire soi-m�me, chanter sa propre
musique, quitte � chanter moins bien, parfois, que si on r�citait, sur
des airs connus, les paroles traditionnelles.



       *       *       *       *       *



MAURICE BARR�S


Il �tait vraiment bien mod�r�, bien touchant, aussi, un peu sentimental
et tr�s verlainien le voeu de jeunesse de M. Maurice Barr�s, aux
derni�res lignes de la pr�face des _Taches d'encre_: �Et peut-�tre
qu'apr�s m'avoir �t� un agr�able entretien cet hiver avec des amis
bienveillants, elle me sera plus tard un agr�able souvenir, la brochure
un peu fan�e que je relirai en souriant, tandis que la soeur infirmi�re,
avec onction, me tendra la douce tisane promise au bon po�te devenu
m�r.� Apr�s quatorze ans, la brochure est fra�che comme au premier jour
et M. Barr�s n'a sirot�, � Broussais, que peu de camomille. Mais
n'est-ce point charmant de se pr�dire les joies d'un maternel h�pital,
par imitation, par amour pour un po�te cher? Et n'est-ce point galamment
ing�nu et brave? Oui, � moins qu'il ne faille voir l� (c'est plus
prudent) la pr�coce ironie d'un jeune homme qui savait son destin et que
les gens de son g�nie meurent dans un fauteuil au S�nat, un jour qu'ils
reviennent de l'Acad�mie. Les existences mouvement�es de l'ambitieux
s'ach�vent d'ordinaire parmi la paix des sin�cures; tout l'intervalle,
quel qu'il ait pu �tre, refleurit dans les potiches, en fleurs un peu
am�res. Avoir d�sir� beaucoup, n'avoir rien eu, avoir eu tout, cela se
rejoint un jour, aux heures cr�pusculaires; cela fait des bouquets en
l'air et sur les murs; cela s'appelle le jardin des souvenirs. D'ici que
M. Barr�s cultive ce jardin-l�, en quelque beau ch�teau du temps du roi
Stanislas, il faut souhaiter qu'il ait eu �tout�, car cela serait
vraiment dommage qu'une vie aussi logique s'achev�t en f�t bris�.
Ensuite l'exemple serait mauvais: toute une g�n�ration que M. Barr�s
inclina vers le r�ve d'agir se coucherait, d��ue, dans l'attitude de
soldats qui ne voient plus sur la colline le profil du cavalier
imp�rieux, qui est leur ma�tre.

Beaucoup de jeunes gens ont cru en M. Barr�s; et quelques-uns, encore,
qui sont moins jeunes que lui. Qu'enseigna-t-il donc? Ce ne fut pas
certainement l'arrivisme tout pur. Il y a dans une intelligence jeune
une originelle noblesse qui r�pugne � livrer � la vie sans condition les
forces de son activit�: arriver, oui, mais vers une victoire et �
travers une bataille. Comme but, M. Barr�s montra la pleine possession
et la pleine jouissance de soi-m�me; comme moyen, la s�duction des
Barbares qui nous entourent, entravent nos voies, s'opposent, par leur
masse, au d�veloppement de nos activit�s et de nos plaisirs. Trop
intelligent pour se soucier de ce qu'on appelle la justice sociale, trop
finement �go�ste pour songer � d�truire des privil�ges o� il voulait
entrer, il se fit ouvrir par le peuple la porte de la forteresse que le
peuple, alors, crut avoir prise. Cette tactique qu'on croit celle des
seuls r�volutionnaires est celle de tous les ambitieux; elle n'a encore
men� M. Barr�s que dans la premi�re enceinte, mais de l�, le jour qu'il
le voudra bien et quand le boulangisme sera tout � fait oubli�, il
p�n�trera au coeur, dans la poudri�re,--et ne la fera pas sauter.

Jusqu'ici, une telle psychologie pourrait s'appliquer � plusieurs autres
hommes, � M. Jaur�s, par exemple, qui, lui non plus, ne mettra pas le
feu aux poudres; M. Barr�s, de meilleure race et de cerveau sup�rieur,
n'a jou� sur cette carte, le Pouvoir, que la moiti� de sa fortune;
l'autre moiti�, jusqu'ici plus fructueuse, fut plac�e par lui, et d�s la
premi�re heure, dans la litt�rature.

Je ne crois pas que M. Barr�s, sinon peut-�tre tout � fait � ses d�buts,
ait jamais �crit un livre, ou m�me une page, d'art tout � fait pur, d'un
d�sint�ressement absolu, et c'est une v�ritable originalit� et un m�rite
tr�s rare pour des �crits de circonstance (au sens �lev� que Goethe
donna � ce mot) qu'ils aient, avec leur valeur d'id�e et de propagande
�go�ste, une valeur litt�raire �gale � celle des oeuvres de beaut�
ing�nue. Par cette m�thode, toute spontan�e, il apparut aux uns tel
qu'un philosophe, aux autres tel qu'un po�te, et les clients qui
suivirent sa liti�re sortirent de toutes les r�gions intellectuelles. Il
s�duisait: on demanda � sa m�thode des le�ons de s�duction. Quelques-uns
ne suivirent M. Barr�s que jusqu'au culte du moi, inclusivement; ils
propag�rent autour d'eux un individualisme un peu sauvage, mais qui a
donn� de beaux fruits; ils enseign�rent (ceci est encore du Goethe) que
le meilleur moyen de faire r�gner le bonheur universel, c'est que chacun
commence par faire son propre bonheur,--boutade qu'il faudrait malaxer
avec patience pour en extraire une pens�e d�finitive; enfin, ils
connurent ainsi les premiers �l�ments de l'id�alisme sentimental: M.
Barr�s a certainement d�grossi bien des intelligences. D'autres
disciples all�rent plus loin dans la connaissance de leur ma�tre et ils
surent que pour arriver � la vie bienheureuse--qui comme dans S�n�que
comporte beaucoup d'or et beaucoup de pourpre--il faut plaire, et que
pour plaire il faut avoir l'air de faire co�ncider sa pens�e avec
l'�motion g�n�rale. Ils comprirent qu'il faut � un certain moment �tre
boulangiste, et socialiste � un autre; qu'on r�dige un roman anarchiste
� l'heure o� l'anarchisme est respir� avec bienveillance, et une com�die
parlementaire quand le Parlement compromis est le sujet des
conversations au d�jeuner des gens simples: ainsi l'on devient soi-m�me
un sujet de conversation; ainsi l'on arrive � hanter doucement l'esprit
de ceux-l� m�me que l'on bafoue et que l'on m�prise.

Cette co�ncidence, dont M. Barr�s ne s'est jamais abstenu, est-elle
vraiment m�thodique, ou faut-il l'attribuer � une tr�s vive mobilit�
d'esprit? Est-il naturel qu'un homme sup�rieur soit toujours inqui�t�
des m�mes inqui�tudes que la foule? Peut-�tre, car il ne faut pas
oublier qu'un homme, m�me sup�rieur, s'il demande toujours les faveurs
du peuple, finit par penser en m�me temps que le peuple. Le triomphe de
M. Barr�s, c'est qu'en �crivant un article �lectoral, il y met du talent
et des id�es et que celui-l� m�me qui m�prise le but qu'il vise ne
m�prise pas le moyen qu'il emploie.

Parmi les �tudes annonc�es dans le prospectus des _Taches d'encre_, un
titre frappe: _Valets de Gloire: le Nouveau Moyen de parvenir_; je ne
sais si ce pamphlet fut �crit; il aurait d� l'�tre, car M. Barr�s, de
tous les hommes arriv�s (ou qui arriveront), est celui qui ressemble le
moins � un parvenu. Nul n'a pass� plus simplement, avec plus d'aisance,
de l'ombre � la p�nombre et de la p�nombre � la lumi�re. Il a le sens
inn� de l'aristocratisme et ce sens lui a quelquefois servi de crit�re
pour juger tout un mouvement litt�raire: �... les derni�res recrues du
naturalisme, ces plats phraseurs, ces fils grossiers de paysans obtus,
cerveaux p�tris par des si�cles de roture et qui ne savent ni penser ni
sourire....� M. Barr�s sait penser et il sait �crire; et sourire: le
sourire est m�me son attitude famili�re et peut-�tre le secret de sa
s�duction.

Non pas rire; cela est vulgaire: sourire: de tout, de tous, de soi-m�me.
Il faut �tre tr�s heureux pour ne jamais rire. C'est sans doute cette
s�r�nit� int�rieure, cette certitude indiff�rente ou d�j� blas�e qui
permet � M. Barr�s de produire une oeuvre en trois volumes appel�e le
_Roman de l'�nergie nationale,_ avec les titres de �tableaux� tels que
la _Justice! l' Appel � l'�p�e_. Cette manifestation doit-elle troubler
la v�ritable id�e que nous avons de M. Barr�s dilettante, sceptique et
aimable? Il y a des moments o� don Juan r�ve de mariage; il y a des
moments o� le dilettante songe � s'enfermer dans la prison d'une id�e
forte.

Ensuite, il en est des intelligences personnelles comme de ces
intelligences collectives qu'on appelle des civilisations: apr�s un long
labeur vers la complexit�, elles se couchent dans la s�r�nit� de la paix
conquise. Cette attitude est presque toujours belle; plus belle que les
gestes disparates de la p�riode ascendante: le repos est plus beau que
le travail. C'est le moment des amours et des enfantements, l'heure de
la plus grande richesse humaine: et celui, alors, qui sous le soleil
d�clinant appelle la flamme de l'�p�e, trouble les �mes sans faire
vibrer les muscles, ni son propre coeur.

Aussi je ne verrai provisoirement dans cette oraison � l'�nergie que le
spectacle d'un homme qui �l�ve une barri�re ing�nieuse, ou quelque
monument comm�moratif, entre le pass� et le futur de sa vie. Ce que l'on
en conna�t t�moigne que M. Barr�s sait r�fl�chir encore bien mieux qu'il
ne sut agir et qu'il ne sait imaginer. Les _D�racin�s_ sont moins un
roman qu'une th�se de philosophie sociale ou encore autre chose, les
premiers m�moires d'un conspirateur qui analyse son syst�me et inspecte
son arsenal.

Disra�li, s'il ne r�ussit pas, parfois s'exasp�re et devient Blanqui; il
para�t que c'est toujours de l'�nergie: comme la caricature est encore
un portrait. M. Barr�s a d�j� conspir�, sans craindre le ridicule d'une
d�faite; raconte-t-il ses d�sillusions ou ses esp�rances? Ses
esp�rances: un homme comme M. Barr�s n'est jamais d��u; il a en lui trop
de ressources et il s'estime trop lui-m�me pour avouer un insucc�s, sans
sourire en m�me temps: et le sourire cicatrise toutes les blessures de
l'amour-propre. Le repos o� nous le voyons n'est donc que passager; mais
il devra se lever seul et combattre seul: il y compte bien: ses
ambitions ne sont pas de celles qui ont besoin de complices
intelligents; il n'a pas d'�l�ves en politique, parce que ses disciples,
rest�s � la phase litt�raire, ont pris pour but ce qui n'est pour lui
qu'un moyen et une m�thode.

Peut-�tre qu'� vouloir se faire le champion d'une vertu, M. Barr�s s'est
tromp� de vertu: la pers�v�rance semble lui convenir mieux que
l'�nergie. L'�nergie, c'est Napol�on; la pers�v�rance, c'est Disra�li.
Se servir de tout pour arriver � tout, c'est du Disra�li. La devise est
brutale; M. Barr�s en a fait une pri�re qui ne se dit pas sur
l'Acropole, mais dans les salons, et cela prend, le long de _l'Ennemi
des Lois_, par exemple, un air innocent et pieux qui a ravi une
g�n�ration bien d�cid�e � mettre des gants blancs pour toucher � la vie.

Arriver est donc devenu, d�s l'adolescence, l'occupation de toute la
jeunesse fran�aise. Ce qui est nouveau dans ce fait, c'est le �d�s
l'adolescence� et aussi le cynisme de l'attitude avou�e et affich�e. M.
Barr�s est certainement responsable, non du cynisme mais de l'attitude;
ce qu'elle a de laid doit �tre imput� � l'in�l�gance croissante de la
race. Quand Stendhal voulait coucher avec la Duchesse pour tirer de ses
caresses le profit d'un avancement dans la carri�re, il se d�robait �
lui-m�me sa honte en se couvrant du nom de Banti; il ne jouissait qu'en
secret d'une turpitude impos�e par les moeurs � un homme qui aurait eu
le go�t d'amours moins productives; les Banti d'aujourd'hui avouent
volontiers de telles combinaisons et les duchesses, qui en seraient
froiss�es, n'en seraient pas surprises. C'est que M. Barr�s, qui avait
des raisons d'estimer hautement son _moi_ et de le juger intachable, n'a
pu transmettre ces raisons essentielles � la foule de ses imitateurs. Le
danger des opinions extr�mes c'est que sorties du cerveau qui les
engendra, comme d'une fleur o� elles �taient gracieuses, elles s'en
vont, germes insens�s, se d�composer dans les terrains les plus rev�ches
� produire de la gr�ce et des fleurs. Ce danger n'a pas arr�t� M.
Barr�s; il n'e�t jamais �crit le _Disciple_, m�me s'il y avait song�;
car il sait que la responsabilit� n'est qu'un mot quand il s'agit de
l'id�e et que le verbe, qui est un commandement, ne peut commander aux
volont�s que dans le sens de leur nature et selon l'�lasticit� de leurs
gestes.

Une telle apologie, si elle n'�tait tr�s courte, seulement indiqu�e,
aurait quelque chose de d�sobligeant: on ne d�fend pas les droits de
l'intelligence, puisqu'ils sont absolus. Il reste que M. Barr�s, quelle
que soit sa fortune future, a eu des id�es originales et qu'il les a
dites en beau langage; c'est tout ce que l'on peut exiger, pour le
mettre au premier rang, d'un �crivain qui s'est offert aux discussions
des hommes: le reste, l'homme seul peut l'exiger de lui-m�me.



       *       *       *       *       *



CAMILLE MAUCLAIR


D'une pr�cocit� intellectuelle comparable, pour la date, � celle de
Maurice Barr�s, homme des lentes avenues, ou � celle de Charles Morice,
homme des m�andres et des labyrinthes, M. Mauclair est l'homme des
d�ductions et des prolongements. Temp�rament fin et � longues fibres,
souple � la fa�on des ployantes cimes des pins, il s'incline sous les
vents du large et accepte leur direction avec une fi�re simplicit�.
Selon une autre image, on le verrait, berger des id�es, surveiller la
croissance et la toison des brebis, les mener pa�tre aux p�turages gras,
les rassembler par des cris vers la douce �table; il les aime; c'est sa
vocation.

On l'a repr�sent� tel qu'un disciple de M. Barr�s; il le fut aussi de M.
Mallarm�, de M. Maeterlinck, de plusieurs modes d'art, de plusieurs
philosophies, de toutes les mani�res nouvelles de vivre et de penser.
Nul plus que lui n'a passionn�ment cherch� la fleur qui ne se cueille
pas, celle qu'on regarde, celle dont on emporte pour toujours le parfum
dans les yeux: s'il chante le r�ve ou s'il conseille l'�nergie, c'est
que, au cours de sa promenade fi�vreuse, il a rencontr� les iris bleus
de l'�tang vert ou deux taureaux aux cornes entrelac�es. Tout entier �
sa derni�re rencontre, c'est sur elle qu'il reporte toutes ses
dilections anciennes, au risque de d�router ceux qui, sans avoir oubli�
celle de la veille, �coutent la confidence de l'heure pr�sente. En cela
un peu f�minin, il se donne sinc�rement � des passions successives dont
le sourire lui d�robe le reste du monde et il se couche aux pieds de
l'idole qu'il renversera demain.

Je crois bien que cette vari�t� de gestes dans une m�me attitude est
caract�ristique de tous ceux qui ont le bonheur d'�tre inquiets,
c'est-�-dire d'avoir des sens tellement d�licats que le moindre bruit
les �meut, ou la moindre odeur, ou la moindre lueur. La certitude a sa
beaut�; l'inqui�tude n'est pas laide. Elle est le signe d'une
intelligence particuli�re, celle de l'abeille qu�teuse, en opposition �
celle de l'abeille ma�onne.

M. Mauclair est sup�rieurement intelligent. Il n'y a pas d'id�es qu'il
ne puisse comprendre et s'assimiler aussit�t; il les rev�t imm�diatement
avec une �l�gance supr�me; elles semblent toutes mesur�es � sa taille:
il y a l� un sortil�ge singulier; on dirait qu'il poss�de, comme la
marraine de Cendrillon, le don de transformer les choses en objets
imm�diatement utilisables; il a touch� � tout et tir� parti de tout ce
qu'il a touch�.

Son intelligence est pure; cela veut dire qu'elle n'est pas sensualiste
et que la d�finition de Locke ne lui est pas applicable. Loin que les
id�es lui entrent uniquement par les sens, il semble au contraire que
les sens n'aient qu'un r�le mineur dans leur �laboration. Il les re�oit
� l'�tat de boutures plus souvent qu'� l'�tat de graines: mais comme le
terreau est excellent, elles reprennent, elles verdoient, elles
fructinent. Il fait en ses mois d'ao�t d'abondantes cueillaisons.

Je suppose que, moins influenc� par la vie que par la pens�e, il
r�fl�chit plus volontiers sur une phrase que sur un fait, sur un
aphorisme que sur une sensation. Il aime les syntaxes affirmatives; les
complexit�s lui plaisent non pour en d�brouiller l'�cheveau, mais pour
en certifier l'essence. Les choses disent des paroles contradictoires;
il n'en retient qu'une et il la commente; il est simplificateur, parce
que les modes de son intelligence sont successifs. Cela lui permet de
tenter des analyses dont le titre seul est un prodige, et d'�crire, par
exemple, une �Psychologie du Myst�re� tr�s raisonnable, puisque tout y
est ramen� � l'unit� du moi. Le besoin de comprendre explique de tels
jeux, mais r�soudre une question n'est pas la m�me chose que de traiter
une question. Quant M. Maeterlinck a �crit sur la �Parole int�rieure�,
il n'a fait qu'enrichir de quelques �toiles la nuit profonde o� se
meuvent nos �mes; quand M. Mauclair a �crit sur le �Myst�re�, il a
d�truit par son affirmation le myst�re lui-m�me. On voit la diff�rence
des deux esprits: l'un m�dite et l'autre conclut; M. Maeterlinck creuse
davantage le puits, M. Mauclair le comble. Lequel de ces travaux nous
sera-t-il le plus profitable? L'un ou l'autre, selon que nous aurons
besoin de boire, ou selon que nous serons d�salt�r�s.

Il faut beaucoup de subtilit� et de magnifiques ressources logiques pour
vaincre l'ent�tement des mots, pour les agenouiller dans une posture
humble, quand ils sont orgueilleux, gracieuse, quand ils sont laids.
D'une telle lutte M. Mauclair sort toujours vainqueur, et on le vit
forcer le symbolisme � ne plus �tre qu'un syst�me d'allusions, un pont
de lianes jet� au-dessus de rien pour relier l'abstrait au concret. Ce
pont de lianes, c'est une des m�thodes pr�f�r�es de M. Mauclair dans sa
dialectique; il cherche toujours et r�ussit toujours � relier ensemble
un mot connu et une signification inusit�e; mais le pont ne chevauche
pas le n�ant; il passe hardi et svelte au-dessus du fleuve des id�es qui
bouillonnent au fond du pr�cipice. Pench� sur le parapet, M. Mauclair
regarde et songe.

Il songe que de la luxure qui est un p�ch�, parce qu'elle est une
diminution, on peut faire une vertu, peut-�tre une religion (ce qui
serait moins neuf), ou, selon une courbure un peu forte des
significations, un art: �Elle est l'ancienne joie de l'humanit� et elle
participe de l'art et de notre d�sir de ce qui est cach�.� Ici, la
jonction a lieu entre deux id�es, l'id�e de jouissance physique, presque
impersonnelle � force d'�tre animale, d'�tre la n�cessit� qui recr�e
incessamment les races, et l'id�e de jouissance intellectuelle, si noble
qu'elle constitue � elle seule comme le signe d'une caste. M. Mauclair
r�ussit parfaitement � r�unir, pour le temps que durent ses pages
d'�criture, ces deux antinomies, la femme debout dans ses voiles � la
proue d'un vaisseau et la femme couch�e nue dansai une alc�ve; son
analyse, qui proc�de par juxtaposition de termes, trouble les logiques
coutumi�res; on �prouve la fugitive sensation de coucher avec les
madones de Rapha�l ou avec les nymphes de Jean Goujon: sensation rare,
mais peu d�sirable et peut-�tre glaciale. La dialectique du r�veur a
jou� victorieusement, quoique sans r�sultat d�finitif, sur ce que le mot
luxure comporte de petites id�es adventices toutes pr�tes, semble-t-il,
� s'emm�ler aux cheveux de l'Antiope, mais le luxurieux, qui regarde
froidement cette; nudit� peinte, n'est pas s�r �que la sensualit� ait
�t� m�l�e � l'esth�tique depuis les origines�. Les hommes, ceux du
commun, ont-ils vraiment tort de se r�volter contre la confusion des
mots et de ne pas vouloir comprendre que �la luxure est si princi�rement
riche en songes qu'elle atteint � la puret�? Ils ont tort, mais
seulement quand c'est M. Mauclair qui parle, car il faut se laisser
convaincre par l'�loquence.

Quel charme en ses phrases et que ses p�riodes sont belles! Si pour
th�me d'un discours il prend ce mot de M. Andr� Gide: �J'appelle symbole
tout ce qui _para�t_�, nous sommes surpris, mais non d�concert�s, car
nous savons que de cette formule obscure M. Mauclair va tirer une suite
de formules dont l'�l�gance, fatalement, clarifiera, jusqu'au blanc
�clatant, la pens�e douteuse qu'il a choisie pour ses exp�riences. Il
faut que cela devienne lumineux; il faut que nous soyons �blouis �
fermer les paupi�res. La formule de M. Gide, qui n'est pas claire, n'est
m�me pas expressive, en soi; r�sum� d'une mani�re de sentir toute
personnelle, il semble que sa v�rit� soit, r�duite � un mot,
incommunicable � tout autre esprit. Elle est banale au degr� o� la
v�rit� est banale; riche des significations que son auteur seul peut lui
donner; pauvre, s'il la d�laisse. Il para�trait donc que, simple mani�re
de dire, elle f�t particuli�rement impropre � supporter un commentaire
logique et surtout un commentaire pr�cis. C'est un _Sunt cogitationes
rerum_, qui tire toute sa valeur de la valeur m�me de l'intelligence qui
le prof�ra.

Or, et voici o� l'�loquence triomphe magnifiquement, M. Mauclair
s'empare de cette formule s�che et rude, l'enveloppe dans les somptueux
plis de son style opulent; il drape, il ajuste, il ordonne, il dispose;
les longues �toffes deviennent tunique, robe et manteau; le mannequin
s'anime; en v�rit� il sourit et on croit qu'il respire; la cr�ature est
compl�te: on la voit, on l'admire, on l'aime. D'une phrase sombre toute
une th�orie du symbole vient de na�tre, qui s'�panouit dans sa richesse
verbale. Peut-�tre qu'ensuite nous reviendrons � la phrase sombre
pr�cis�ment parce qu'elle est sombre, mais nous aurons joui, merveilleux
interm�de, de toutes les douceurs de la lumi�re.

M. Mauclair fait parfaitement comprendre la justesse de cette vieille
m�taphore, �la magie du style�. Son style est magique non par l'�clat
des couleurs, ou par l'�clat des sonorit�s, mais pour la beaut� de sa
couleur unique et la puret� de son timbre. Il ressemblerait � ces
rivi�res qui coulent avec une fluidit� riche sur un fond de sable dor�
m�l� de cailloux dont la r�sistance se r�sout en une musique lente,
profonde et continue. Si cela ne devait �tre totalement
incompr�hensible, je dirais que je per�ois dans ce bruit des harmoniques
m�taphysiques, et, � la surface, la perp�tuelle lueur des id�es que
charrie la rivi�re.

Quelle qu'en soit la cause, il y a un grand charme dans tous les �crits
de M. Mauclair, qui sont d�j� tr�s vari�s et prouvent une f�condit�
exceptionnelle. Tout jeune encore, plus jeune m�me qu'on ne le
supposerait raisonnablement, il se veut, non le mentor, sans doute, mais
le fr�re a�n� et le conseiller indulgent de la Jeunesse; cette charge
lui convient, mais il l'exercera mieux quand son intelligence, moins
avide de toutes les id�es, de toutes les fleurs, se tiendra plus
volontiers dans la forteresse de la ruche. Mais n'est-il pas surprenant
qu'il parle avec ma�trise, � l'�ge o� d'autres savent � peine �couter,
et qu'on ne l'ait jamais connu �colier, et que son premier livre,
_Eleusis_, soit aussi substantiel que _l'Orient vierge,_ qui paraissait
nagu�re? Le secret de ce prestige et de cette autorit�, je le trouve
peut-�tre dans cet aveu: �Je me pr�occupe de me donner tout entier �
toute minute de ma vie....�, et dans cet autre: �... en m'offrant aux
variations sensitives de la minute qui va venir....�



       *       *       *       *       *



VICTOR CHARBONNEL


Hier encore pr�tre de l'�glise catholique, apostolique et romaine, M.
Charbonnel est un esprit libre, si la libert� est autre chose que la
n�gation pure et simple, si elle est le choix que l'on fait
volontairement parmi l'abondance des v�rit�s intellectuelles, morales et
religieuses, qui nous sont offertes depuis les si�cles. Qu'on lui
accorde un imp�ratif cat�gorique, la r�v�lation int�rieure, il n'en
demande pas davantage: ayant sauv� ce th�me de son apostolat, il conc�de
�, tout ce qui n'est pas essentiel une belle force symbolique, une
indiscutable valeur de figuration. C'est donc un esprit religieux,
puisqu'il soul�ve le manteau des apparences pour contempler
respectueusement la nudit� divine, et un esprit mystique, puisqu'il
d�laisse l'appareil des mages populaires pour n'admettre que les
rapports directs entre l'�me et l'infini.

La plupart des hommes sont si mal fix�s sur ce que les anciens
grammairiens appelaient la propri�t� des termes que certains seront
surpris de voir opposer deux mots que leur ignorance a l'habitude de
confondre. M. Charbonnel les a d�limit�s lui-m�me en plusieurs passages
de son essai sur les _Mystiques_ d'aujourd'hui. Il a constat� que ce
n'est plus que par exception que le mysticisme est r�ellement religieux,
quoiqu'il adopte, presque toujours, des allures religieuses. La
religion, c'est de croire en Dieu, en acceptant toutes les cons�quences
d'une croyance pr�cise; le mysticisme, c'est de croire � l'�chelle de
Jacob. O� m�ne-t-elle n�cessairement? Nulle part, qu'en haut. O�
mena-t-elle Plotin, o� mena-t-elle Spinoza? En joignant les deux termes
on arrive � un troisi�me �tat d'esprit o� les deux tendances se
confondent, o� l'�chelle de Jacob, mont�e du coeur o� elle s'appuie,
ne s'arr�te en son ascension qu'en ce point de l'infini o� commence la
certitude. Il y a un mysticisme divin; il y a un mysticisme sans Dieu
et, entre ces deux extr�mes, plusieurs nuances o� les intelligences
jouent � sauter de branche en branche, comme les oiseaux d'une for�t.

Le mysticisme qui chanta r�cemment dans la litt�rature et dans l'art
�tait le concert de tous ces oiseaux. M. Charbonnel s'en est fait le
critique exact et ironique, et il a tr�s bien senti courir et murmurer
sous la m�lancolie dominante, un peu afflig�e, un second air plus vif
qui disait les joies de l'id�alisme, de la libert� retrouv�e, de l'id�e
reconquise. Il ne lui a pas �chappe que le mysticisme moderne se sert
de la religion, mais ne la sert pas; que la th�ologie n'a plus de
servantes, qu'elle balaie elle-m�me ses sanctuaires, et que, sans le
vouloir express�ment mais par son attitude, elle en d�fend l'entr�e �
tout ce qui est intelligence, originalit�, po�sie, art, lib�ration. Les
�crivains naturellement port�s vers le catholicisme ont d� s'�loigner
presque tous: leur mysticisme, s'il boit encore aux sources pures de
Denys et de Hugues, a renonc� � s'abreuver au lac devenu le mar�cage de
toutes les b�tes amphibies. O� est le temps o� Gerbert �tait �lu pape
parce qu'il �tait le plus grand g�nie de l'Europe?

Mais non seulement le mysticisme, la religion elle-m�me, nous est-il
affirm�, s'est s�par�e de l'Eglise. L'homme le plus hautement religieux
de notre temps, Tolsto�, est h�r�tique � toutes les confessions. M.
Charbonnel a expliqu� cela, en analysant une doctrine � laquelle il
reconna�t �la grandeur et aussi le caract�re absolu de l'h�ro�sme.�
Il a bien fallu admettre, puisque Tolsto� est chr�tien, qu'il y a un
christianisme essentiel hostile � la religion, de m�me que la religion
lui est hostile; et il a bien fallu mesurer les deux tendances et
chercher laquelle se rapproche le plus des origines �vang�liques.
Beaucoup d'esprits se sont inqui�t�s d'un tel probl�me et il s'est
trouv� � la fois parmi les catholiques et parmi les protestants des
hommes pr�ts � provoquer non une r�forme des dogmes, mais une r�forme
dans la mani�re d'interpr�ter les dogmes. M. Sabatier cr�a le nouveau
symbolisme religieux dont la science de M. l'abb� Duchesne avait pos�
les premiers principes.

C'est l� le point de contact entre les deux mysticismes, entre la
religion et la litt�rature: tout se rejoint parfaitement dans
l'id�alisme, qui aura vaincu le jour o� il aura pleinement r�sorb� la
morale.

Elle est encore libre. M. Charbonnel veut la sauver. Evang�lique ou
naturelle, il lui offre l'abri de la conscience; il la veut int�rieure
et non ext�rieure � l'homme. Ensuite pour prot�ger sous un m�me toit les
deux soeurs, il �difiera un temple vaste, religieux et solennel. On en
trouvera les premi�res pierres dans l'ouvrage qu'il vient d'achever, la
_Volont� de vivre_.

�Notre vie n'est rien, si elle n'est pas vraiment notre vie.�
L'originalit� de la vie est aussi n�cessaire et plus belle encore que
toutes les autres originalit�s. Il faut �tre diff�rent des autres �tres;
par l'�me, comme on est diff�rent par les apparences corporelles,
�craindre que l'habitude, la routine, ne dominent notre conduite,
prolongeant en nous l'envahissement d'une vitalit� �trang�re�.
Les grands tyrans � craindre, ce sont les mots; il y a l� une page
remarquable:

�Qui dira jamais le pouvoir des mots sur la vie? Ils m�nent l'humanit�
et parfois les plus libres consciences. Les mots de devoir, de vertu,
d'honneur, de dignit�, de libert�, de d�vouement, exaltant la volont�
jusqu'aux r�solutions aveugles et jusqu'� l'h�ro�sme. Nous vivons de
mots, je crois. Or, la force qu'ils semblent avoir, d'o� leur
vient-elle, sinon du conventionnel prestige que les hommes leur ont
constitu�? Chacun de nous ne les entend gu�re qu'avec la signification
que tous leur ont donn�e et qui fait leur, efficacit� morale. Ob�ir �
des mots, c'est en somme ob�ir au vouloir confus et obscur que l'opinion
humaine prof�re et impose � la mani�re des antiques oracles.
Inconsciemment soumis � l'habitude et au pouvoir des mots, nous ne
sommes point hors de servitude.�

Nous devrons nous d�fier encore de nos instincts, m�me s'ils nous
�poussent vaguement � faire oeuvre de bien, de bont� et de justice�;
l'instinct n'est pas la conscience; c'est � la conscience et non �
l'instinct que nous devons ob�ir. Arriv�s � ce degr�, capables �de
puiser � la seule source pure de notre �me le jaillissement des eaux
f�condes qui feront fleurir la vie dans nos mains�, il ne faudra pas
nous reposer m�me un instant, car �la chair ressaisit toujours ce que
l'esprit a cr��.

L�, il y a la page des dentelli�res, qui est un des plus beaux po�mes
des r�centes litt�ratures, du style le plus pur, du symbolisme le plus
�l�gant; elle signifie que, de m�me que les dentelli�res �font oeuvre
d'artistes supr�mes et n'en ont pas le sentiment�, si, en faisant oeuvre
de vie, nous faisons oeuvre de beaut�, �cette beaut�, ce n'est pas nous
qui l'avons con�ue�.

�Or, et le th�me reprend, notre vie n'est rien si elle n'est pas
vraiment notre vie.�

C'est en nous-m�mes que nous en devons chercher le principe. De
l'ext�rieur il ne peut gu�re nous venir que la science, mais �c'est un
peu le mal du temps d'avoir compt� sur l'action du savoir plus que sur
l'�nergie spontan�e�. Ibsen, sur ce point, s'accorde avec l'auteur de
l'_Imitation,_ qui rejette les versets des proph�tes et ne veut ouvrir
l'oreille qu'au verbe supr�me. Ce verbe, il suffit peut-�tre de se taire
et on l'entend. Pour converser avec l'infini, il ne faut que de la bonne
volont�, du silence et une �me. L'�me est le seul principe d'�galit�
entre les hommes; c'est ce bien commun � tous, myst�rieux et s�r, qui
est la grande richesse, le grand jardin dont la culture est, pour tous,
r�mun�ratrice et significative.

Cependant, l'�nergie acquise, il faut sortir du jardin pour exercer son
�nergie. Selon quel principe? Le principe du devoir, mais entendu comme
Emerson: �Ce que je dois faire, c'est ce qui concerne ma personnalit�
et non ce que les gens pensent que je dois faire.� Quel que soit le
conseiller, son autorit� et son caract�re, nous ne lui ob�irons pas;
nous �couterons sa parole avec bienveillance, en nous souvenant que nous
sommes les souverains juges de nous-m�mes.

Nous voici � la libert� de la conscience, � la morale personnelle; il
s'agit de rattacher ces principes au sentiment religieux, qui est le
�sentiment d'une d�pendance absolue�. C'est facile. La r�v�lation
int�rieure d�noue le drame et, finalement, l'homme est libre en Dieu.

M. Charbonnel est donc un spiritualiste mystique; il n'expose pas une
doctrine, mais une m�thode, en m�me temps qu'il introduit la litt�rature
dans une r�gion qu'elle ne fr�quente gu�re. Emerson, lu trop souvent �
travers M. Maeterlinck, semble l'avoir guid� pendant ce voyage spirituel
qui s'apoth�ose par une belle pri�re au Dieu inconnu, cantique d'amour
divin, d'une puret� toute m�taphysique. Ainsi, il �l�ve � c�t� de
l'�glise des dogmes une chapelle sans d�me, d'o� on voit le ciel sans
regarder � travers des nuages d'encens. Il agrandit un horizon que le
clerg� d'aujourd'hui a r�duit aux dimensions d'un panorama, et, comme
les mystiques catholiques de race grecque, il fait entrer dans sa
religion la philosophie de son temps.

On dirait qu'il a particuli�rement souffert de la grossi�ret� et du
mat�rialisme eccl�siastiques, du contact de tant de superstitions
pieuses et lucratives. Il s'en est �cart� et il est entr� en lui-m�me,
seule demeure digne d'une �me d�licate. Mais incapable d'�go�sme m�me
intellectuel, d�s qu'il a �t� assur� d'avoir r�colt� de bonnes graines,
il est sorti pour les semer au hasard du geste. Il accomplit, selon la
v�rit� morale, l'apostolat qu'il n'a pu se r�soudre � entreprendre selon
la v�rit� religieuse. Il n'est pas un n�gateur, mais il est loyal; s'il
tait ce qu'il ne doit pas nier, il n'affirme que ce qu'il peut croire.

Son attitude, tr�s ind�pendante, ne fut jamais conciliatrice. Il
n'ignora ni la profondeur des foss�s ni la fragilit� des ponts que l'on
peut jeter, phrases, d'une rive � une autre rive. Il n'y a pas, en ses
�crits, de traces de ces illusions malheureuses qui ont inclin� des
hommes, d'ailleurs sages, � r�concilier des contraires, � nouer la t�te
et la queue du serpent. Aussi quand il se crut mis en demeure de choisir
entre ses id�es et son �tat, il choisit de garder ses id�es, sans se
demander si l'abandon de son �tat n'allait pas diminuer l'int�r�t m�me
de ses id�es. Le pr�tre hardi deviendra-t-il un philosophe mod�r�, ou
bien de nouvelles hardiesses seront-elles le fruit de sa lib�ration? On
verra bien. Je disais de lui, avant cette aventure:

�Je veux juger de la forme et non de la qualit� de son influence. Je ne
sais si nous avons besoin d'un surcro�t d'id�es morales, mais je sais
que M. Charbonnel parle � beaucoup d'�mes et qu'il fut salutaire �
beaucoup d'inqui�tudes. Sa face qui semble rude est pleine de tendresse
pour ceux que la vie a d�concert�s, pour les barques dont les voiles
folles battent le long des m�ts: il redresse les vergues, il oriente de
nouveau la voilure, il donne le coup de barre qui d�cide le voyage; il
est le bon pilote qui conna�t la carte des �cueils et la rose des
vents.�

Je disais encore, et si ce n'�tait pas une proph�tie, maintenant c'est
un espoir:

�Qu'importe o� va la barque, pourvu qu'elle ne fasse pas naufrage en
route?�



       *       *       *       *       *



ALFRED VALLETTE


On a beaucoup c�l�br� les m�rites des fondateurs d'ordres religieux;
on a dit leur foi en l'id�al, l'enthousiasme de leurs r�ves, la
pers�v�rance de leurs gestes d'espoir vers la gloire d'avoir v�cu
g�n�reusement, leur prosternement devant l'infini, leur culte de cet art
supr�me, la charit�, leur amour des formes nouvelles de l'activit�
sociale, leur g�nie � plier � leurs d�sirs la paresse humaine, la peur
humaine, l'avarice humaine.

De ces ordres, les uns se sont �teints, apr�s avoir donn� au monde ce
qu'ils avaient de lumi�re; les autres ont prolong� dans les si�cles
l'agonie lente qui �touffe doucement les institutions en d�saccord avec
les go�ts de l'humanit�; d'autres enfin n'ont v�cu qu'en pliant et en
repliant leurs statuts selon les transformations si rapides et si
d�concertantes de l'id�al �ternel. Mais quelles qu'aient pu �tre ces
diff�rentes fortunes, une p�riode est surtout int�ressante dans
l'histoire des ordres, celle, des d�buts, celle de la lutte contre la
premi�re hostilit�.

Pareillement, on �crirait de curieux chapitres sur les fondateurs de
revues litt�raires, et l'on trouverait, sans doute avec �tonnement, que
Philippe de N�ri et tel de nos contemporains ont des caract�res communs,
par exemple le go�t de l'inconnu et le d�sint�ressement qui sacrifie �
la fortune d'une id�e les satisfactions pr�sentes.

Pour qu'une oeuvre soit importante, c'est-�-dire inexplicable,
inexcusable, admirable dans le bien, ex�crable dans le mal, il faut
qu'elle apparaisse d�sint�ress�e, que les roues initiales qui la meuvent
soient d'un m�tal absurde, d'un syst�me incompr�hensible, que tout le
m�canisme se d�roule selon le myst�re de principes tout � fait
inabordables au peuple des fid�les. Quoi de plus stupide, aux yeux d'un
socialiste, que le renoncement � toute joie tangible d'une cr�ature qui
se voue au soin de vieillards malades, dans le seul but de �gagner le
ciel�? Et quoi de plus stupide aux yeux, du chroniqueur parisien, que le
renoncement de l'�crivain qui, pouvant gagner de l'argent, voue sa
fortune ou sa jeunesse au seul but de faire du nouveau, d'ouvrir le long
de la montagne un sentier de plus menant vers rien, vers l'art pur, vers
une statue toute nue de la Beaut�?

C'est peut-�tre l� qu'il faut placer le fameux _sperne te sperni_, car
il arrive que les entreprises les plus m�pris�es deviennent une source
de gloire et une source de bonheur. Il arrive, dans le domaine social,
qu'une association fond�e par une servante bretonne soulage � Paris plus
de pauvres que l'Assistance publique; et il arrive, dans l'ordre
litt�raire, qu'une revue fond�e avec quinze louis a plus d'influence sur
la marche des id�es, et par cons�quent sur la marche du monde (et
peut-�tre sur la rotation des plan�tes), que les orgueilleux recueils de
capitaux acad�miques et de dissertations commerciales.

Mis�re et st�rilit� de l'argent, de l'argent pourtant v�n�rable et
adorable, car il est le signe de la libert� et l'une des seules
chasubles qui donnent aux �paules humaines leur gr�ce et leur force!
Heureusement que la foi et la bonne volont� sont ses imm�diats
succ�dan�s et qu'il y a des paroles magiques qui valent de l'or. Tout
organisme, d�s qu'il est n�, tend vers sa r�alisation; les organismes
conditionn�s par la soci�t� ne peuvent se r�aliser que selon le plan
social; alors vivre c'est cr�er de la richesse; le mot est in�luctable.
Mis en activit�, un million ou une id�e ont des aboutissements pareils;
seulement le million est limit� par son chiffre, tandis que l'id�e,
outre qu'elle est invuln�rable, peut, mat�riellement, �tre productive �
l'infini.

Ceci n'est pas un jeu d'allusions: j'�cris des figures dans l'espace.
Cependant, il s'agit d'un fondateur: ainsi ces pages vont se relier aux
suivantes par la seule sonorit� d'un mot.

Identifi� d�s la naissance du _Mercure de France_ avec la revue qu'il
avait nettement contribu� � faire na�tre, M. Alfred Vallette en est
devenu, par la suite, le fondateur r�el, puisque toutes les pierres
au-dessus de la premi�re ont �t� touch�es par ses seules mains, et
puisque seul il y repr�sente, depuis le premier coup de marteau, le
principe de continuit�, qui est le principe m�me de la vie. A partir
donc du moment o� il assuma cette charge, sa litt�rature a �t� tout en
actes; il n'a plus exerc� qu'une imagination pratique, une critique �
cons�quences imm�diates et certaines.

Il n'y eut l� aucun ph�nom�ne de d�doublement ou de r�novation: une
intelligence naturellement r�aliste s'adaptait � des fonctions
r�alistes, comme, d'abord, elle s'�tait adapt�e, en litt�rature, �
l'analyse logique et minutieuse de la r�alit�. Ecrire un roman ou le
vivre, il n'y a entre les deux occupations qu'une diff�rence musculaire,
tout ext�rieure: quel que soit le geste, le travail du cerveau est
identique; l'�quivalence est parfaite entre l'acte et l'id�e de l'acte,
ce qui rend inutile leur superposition; devenu mat�riellement actif, et
avec surabondance, M. Vallette ne pouvait plus �crire; s'il abandonnait
ses fonctions actuelles, il se remettrait � �crire, imm�diatement. C'est
la rivi�re qui, selon la vanne remont�e ou descendue, coule par ici ou
par l�. L'intelligence n'est libre que dans les limites des lois
dynamiques.

Il faut cependant noter que l'activit� ext�rieure de M. Vallette
surpasse ce qu'on lui a connu d'activit� int�rieure. Il n'aurait jamais
�t� un �crivain f�cond, de ceux qui, l'oeuvre achev�e, la jettent sans
souci, d�j� pleins d'un amour exclusif pour celle qui va na�tre. Capable
de s'abstraire pendant des ann�es dans une id�e et dans une oeuvre
unique, il est de ceux qui ont le souci de ne pas achever pour n'avoir
pas la peine de recommencer. Les commencements �pouvantent certaines
intelligences: mais ce sont celles-l� qui ont le sens de la continuit�,
ce qui est une grande vertu, c'est-�-dire une grande force. La patience
de Flaubert est presque incompr�hensible pour ceux qui vivent dans un
oc�an d'id�es dont les vagues battent; mais l'agitation de Balzac
d�concerte les esprits m�thodiques.

M. Vallette est de l'�cole de Flaubert.

Observer la vie un peu de loin, sans prendre part au combat des
int�r�ts, comme s'il s'agissait d'une autre race, c'est la premi�re
r�gle de l'�crivain r�aliste; il ne doit mettre aucune passion dans ses
peintures. Flaubert l'observa fid�lement, car les aveux que l'on
d�couvre sous ses phrases toujours oratoires sont la trace que
l'inconscient laisse dans une oeuvre profond�ment pens�e; il y a aussi,
en l'unique roman de M. Vallette, des marques personnelles, �� et l�, de
ces empreintes qui prouvent � Robinson qu'un homme a pass� par l�, mais
le _Vierge_ n'en est pas moins un des romans les plus objectifs que l'on
puisse citer, un de ceux qui furent �crits avec un sentiment parfait de
l'inutilit� d�finitive de tout. Ce sentiment, qui n'est aucunement
n�gateur d'une activit� sociale, ne s'oppose pas davantage � l'activit�
purement c�r�brale: il permet au contraire � un esprit de se condenser
dans une direction unique, sans regret de tous les possibles, puisque,
en somme, toutes les directions se valent, sentiers trac�s vers le m�me
n�ant. Alors on se recueille dans une vie tr�s seule et l'on diss�que M.
Babylas, labeur d'autant plus difficile que la psychologie du personnage
est plus �l�mentaire. Babylas est en effet une figuration de la vie
repr�sent�e par l'absence m�me de la vie; c'est la cr�ature � laquelle
il n'arrive jamais rien que de tr�s ordinaire, qui se meut dans un
milieu on dirait fluide o� les chocs sont rares et adoucis, � laquelle
rien ne r�ussit, mais qui, d'ailleurs, n'entreprend � peu pr�s rien;
souffre-douleur n�, mais souffrant peu comme il s'amuse peu, Babylas est
surtout content d'�tre assis sans rien faire �dans une pose de petite
fille qui s'ennuie � la messe�; changeant d'�ge sans changer de besoins,
il est � peine touch� par la pubert�, enfin meurt encore jeune, ou
toujours vieux, sans avoir jamais pu, malgr� des luttes contre sa
couardise maladive, se renseigner personnellement sur la diff�rence des
sexes. Babylas n'est pas le m�diocre d'un milieu humble; c'est un �tre
nul arr�t� dans son d�veloppement vers une nullit� �quilibr�e; et encore
autre chose, car il contient du grotesque: c'est une larve, un gnome.
Il n'a ni cheveux, ni barbe; d�s sa premi�re jeunesse, il doit couvrir
d'une perruque son cr�ne de poussin duvet� � peine; pourtant, ce n'est
ni un idiot ni un nou�: c'est une maquette.

Il est presque prodigieux que l'auteur ait r�ussi � donner l'existence �
un �tre qui semble si peu fait pour vivre, � d�terminer ses paroles, ses
gestes et jusqu'� sa vie int�rieure, � le bien poser d'aplomb dans son
ambiance, debout sur ses maigres jambes, bien logique avec lui-m�me du
dehors au dedans et du dedans au dehors. On est en pr�sence d'une
cr�ation baroque, bizarre, falote, mais tout de m�me d'une cr�ation;
tels, un ivoire de Chine, un bronze du Japon nous donnent, si loin
qu'ils soient de nos go�ts secrets, l'impression d'une oeuvre d'art.

S'il est r�ussi, c'est-�-dire si l'impression premi�re qu'il laisse est
celle que l'auteur a voulue, un livre offre par surcro�t une impression
seconde qui peut varier selon les lectures ou selon l'heure des
lectures; ainsi, il m'a sembl� que la mis�re dont souffrait Babylas est
la mis�re de l'isolement par timidit� sentimentale: et alors le
grotesque gnome devient un �tre humain et sa timidit� en fait un fr�re
de l'orgueilleux. Le m�me mal peut tourmenter l'humble victime qui a
peur et le superbe qui d�daigne d'avouer son d�sir.

On pouvait, apr�s ce premier livre, attendre une suite d'�tudes dans le
m�me ton de sinc�rit� et de d�tachement; l'ironie sans doute se serait
accentu�e et, portant sur des faits plus g�n�raux, aurait donn� aux
analyses une force plus convaincante. Il n'est rien de durable sans
l'ironie; tous les romans de jadis qui se lisent encore, le Satyricon et
Don Quichotte, l'Ane d'or et Pantagruel se sont conserv�s dans le sel de
l'ironie. Ironie ou po�sie; hors de l�, tout est fadeur et platitude.
Peut-�tre ne saurons-nous jamais si M. Vallette e�t mani� sup�rieurement
ce don, mais nous savons qu'il le poss�de: en �crivant de litt�rature,
il faut regretter que la Vie soit intervenue et, d'un geste un peu
satanique, ait renvers� l'encrier sur la page commenc�e.

Mais il n'y a pas d'activit�s inf�rieures en soi, comme il n'y a pas de
mati�re m�prisable, et l'intelligence peut s'exercer aussi bellement �
g�rer le bien temporel des �crivains qu'� r�diger des �critures.
L'important est que l'intelligence soit: d�s qu'elle est, elle agit; et
partout o� elle agit on sent le bienfait de sa pr�sence.



       *       *       *       *       *



MAX ELSKAMP


Voici, une �me de Flandre et d'en haut. Dans les campagnes nues ou dans
les cath�drales fleuries, qu'il regarde la m�lancolie de l'Escaut jaune
et gris ou la s�r�nit� des vieux vitraux couleur de mer, qu'il aime les
douces Flamandes aux bras nus ou Marie-aux-cloches, Marie-aux-�les,
Marie des beaux navires, Max Elskamp est le po�te de la Flandre
heureuse. Sa Flandre est heureuse, parce qu'il y a une �toile � la
pointe de ses m�ts et de ses clochers, comme il y avait une �toile sur
la maison de Bethl�em. Sa po�sie est charmante et purificatrice.

Je veux dire avec lui d'abord les chansons du pauvre homme de Flandre.
Il y en a six, seulement six, parce que le dimanche, c'est la chanson
des cloches.

    Un pauvre homme est entr� chez moi
    pour des chansons qu'il venait vendre,
    comme P�ques chantait en Flandre
    et mille oiseaux doux � entendre,
    un pauvre homme a chant� chez moi.

Et � mesure que chantait le pauvre homme, le po�te a �crit les chansons
de la semaine de Flandre, ensuite a taill� dans le bois des images
na�vement nouvelles, ensuite a fait avec tout cela un petit livre qui
semble tomb� par la chemin�e un jour de No�l, tant il est
miraculeusement doux. J'aime que les po�tes aient le go�t de la beaut�
ext�rieure et qu'ils v�tent de gr�ces r�elles leurs gr�ces r�v�es: mais
que nul ne veuille la puret� d'art des _Six chansons de Pauvre homme_;
il ne saurait,--car la semaine est finie, et

    A pr�sent c'est encore Dimanche,
    et le soleil, et le matin,
    et les oiseaux dans les jardins,
    � pr�sent c'est encore Dimanche,
    et les enfants en robes blanches
    et les villes dans les lointains,
    et, sous les arbres des chemins,
    Flandre et la mer entre les branches....

Les id�es se pr�sentent presque toujours � M. Elskamp sous la forme
d'images significatives; sa po�sie est embl�matique. Vraiment, et
surtout dans son premier recueil, _Dominical_, elle a l'air parfois de
raconter les embl�mes dont s'ornaient les singuliers livres o� l'on
s'�difiait jadis, surtout en pays flamand, le Miroir de Philagie (_Den
Spieghel van Philagie_) ou cette Contemplation du Monde (_Beschouwing
der Wereld_) que l'art admirable de Jan Luiken diversifie � l'infini.
L'�me, personnifi�e en un jeune homme, une jeune fille, en un enfant,
traverse des paysages, agit sur les �l�ments, subit la vie, travaille �
des m�tiers, se prom�ne en barque, p�che, chasse, danse, souffre,
cueille des roses ou des chardons; c'est tr�s mi�vre le plus souvent et
diffam� par une na�vet� qui a d'elle-m�me une conscience trop pr�cise.
Pourtant il y a une po�sie mystique, en ces estampes et voici comment M.
Elskamp la sent et l'exprime:

    Dans un beau ch�teau,
    la Vierge, J�sus et l'�ne
    font des parties de campagne
    � l'entour des pi�ces d'eau,
    dans un beau ch�teau.

    Dans un beau ch�teau,
    J�sus se fatigue aux rames,
    et prend plaisir � mon �me
    qui se rafra�chit dans l'eau,
    dans un beau ch�teau.

    Dans un beau ch�teau,
    de cormorans d'azur clament
    et courent apr�s mon �me
    dans l'herbe du bord de l'eau,
    dans un beau ch�teau.

    Dans un beau ch�teau,
    seigneur aupr�s de sa dame
    mon coeur cause avec mon �me
    en �changeant des anneaux,
    dans un beau ch�teau.

Ici, l'intention embl�matique est �vidente. L'embl�me est une figure par
laquelle on mat�rialise, mais sous leurs noms, les id�es, les passions,
les vertus des hommes, ainsi que les abstractions pures, et surtout
l'�me qui alors se trouve d�doubl�e et jouant dans la vie son r�le d'�me
vis-�-vis du corps qui joue son r�le de corps. Cela dift�re donc du
symbole, car le symbole monte de la vie � l'abstraction et l'embl�me
descend de l'abstraction � la vie....

(En r�fl�chissant sur cette question, je songe que la litt�rature de
M. Maeterlinck para�t embl�matique, le plus souvent: La _Mort de
Tintagiles_ semble une vraie estampe de Luiken; pareillement dans
l'effroyable, le fi�vreux, l'occulte, le g�nie de M. Odilon Redon est
embl�matique.)

L'embl�me pose tout d'abord l'abstraction; il se sert de paysages, de
personnages, de mat�rialit�s, mais vues selon des attitudes
volontairement significatives; tandis que le symbole pr�sente la nature
telle qu'elle est et nous laisse la libert� de l'interpr�tation,
l'embl�me affirme la v�rit� qu'il exprime; il l'affirme avant tout et ne
se sert de figurations que comme d'un moyen purement mn�monique.

Tels embl�mes peints comme enluminures dans les missels de M. Max
Elskamp sont d'une obscurit� magnifique et qui fait r�ver longuement.
Je ne crois pas que, depuis la _Nuit obscure de l'�me_, la po�sie
embl�matique se puisse vanter de plusieurs aussi belles images:

    Mais les anges des toits des maisons de l'Aim�e,
    les anges en all�s tout un grand jour loin d'Elle
    reviennent par le ciel aux maisons de l'Aim�e;

    les anges-voyageurs, buissonniers d'un dimanche,
    les anges-voyageurs se sont fait mal aux ailes,
    les anges-voyageurs, buissonniers d'un dimanche;

    les anges-voyageurs savent le colombier,
    et se pressent, au soir, vers le coeur de l'Aim�e,
    les anges-voyageurs savent le colombier;

    mais les plus petits anges se donnant la main,
    les plus petits anges se trompent de chemin,
    mais les plus petits anges sont encor tr�s loin;

    et les anges plus las, sur leurs bateaux � voiles.
    .....................................................
    Et les anges ont froid parmi les hirondelles,
    .....................................................

et la bien-aim�e attend, inqui�te, les anges attard�s. M. Elskamp est
familier avec les anges; on dirait qu'il y en a toute une l�gion
r�pandue autour de son r�ve; il les interpelle, il leur fait des aveux
et des pri�res; il les voit, il voit que les oiseaux leur mangent dans
la main: po�te, ces oiseaux, ce sont vos vers.

Le second livre des visions de Max Elskamp, en une l�gende �un peu plus
dor�e� salue la Vierge, mais la Vierge de Flandre, et il monte � la
tour, � la �tour de sa race�, qui est aussi la tour d'ivoire, si haut
qu'il peut monter. De l�, d'o� les fanaux du fleuve sont des �toiles
pareilles aux �toiles d'en haut, il salue

    Marie des choses ineffables,
    Marie des pures senteurs,
    Marie du soleil et des pluies,

et c'est avec bien de l'humilit� qu'apr�s de si charmantes litanies, il
demande pardon:

    Marie de mes beaux navires,
    Marie �toile de la mer,
    me voici triste et bien amer
    d'avoir si mal tent� vous dire.

La mer, de sa tour, il la salue aussi, la mer et tous ses bateaux.

             ... Allez vos chemins,
    Les tartanes, les balancelles,
    Avec vos tout petits noms d'ailes,

Le dernier volet du _Triptyque � la louange de la vie_ est un cantique
d'amour et de bont�:

    Et me voici vers vous, les hommes et les femmes,
    avec mes plus beaux jours pour le coeur et pour l'�me

    et la bonne parole o� tous les mots qui s'aiment
    semblent des enfants blancs en robes de bapt�me ...
    ......................................................
    ... ma douce soeur joie et son fr�re Innocence
    s'en sont all�s cueillir, en se donnant la main,
    sous des oiseaux chantants les fleurs du romarin....

Le jour de joie est arriv�, coeurs, faites maison neuve, soyez bons,
afin de m�riter la vie heureuse qui va s'�tendre sur les villes et les
campagnes,

    jusqu'aux arbres loins comme des tentures.

On va respirer enfin un air d'amour, tout s'apaise, tout se purifie,
tout est printemps,

    et, cloches de bonnes nouvelles,
    lors, aux gens sur le pas des portes
    dites qu'enfin Doctrine est morte
    et qu'aujourd'hui c'est vie nouvelle.

Cette vie nouvelle bourdonne dans le coeur et dans la po�sie de Max
Elskamp, et dans le jardin b�ch� et sem� de ses mains, dans le jardin
fleuri par son d�sir. Si l'arrosoir du jardinier semble avoir �t�
quelquefois rempli � cette rivi�re de gr�ce, _Sagesse_, c'est que la
miraculeuse rivi�re a d�bord� de toutes parts et s'est infiltr�e dans
toutes les fontaines: le jardin de Max Elskamp est bien la cr�ation d'un
jardinier original. Le sentiment religieux est moins large et moins
profond dans la po�sie d'Elskamp que dans celle de Verlaine; mais il est
plus intime, plus pur, plus de sanctuaire, de lampe, de cierges, de
cloches; ce n'est plus l'amour qui pleure d'avoir mal aim�; c'est tout
au contraire l'amour qui s'exalte dans le sourire et le souvenir d'une
puret� parfaite; c'est l'amour chaste; nulle trace d'une sensualit� m�me
mystique, que ceci:

    Anges de velours, anges bons ...
    Anges, la chair du soir m'envo�te ...
    La reine de Saba me baise
    sur les yeux; anges tr�s chr�tiens,
    dans le noir des maisons mauvaises....

et c'est tout, avec, � l'autre page, une allusion douce et triste � la
plus aim�e, qui plonge, ainsi que des fleurs, ses mains aux sources de
ses yeux: mais, tentation charnelle, amour sentimental, �galement loin
dans un paysage de maisons ou d'arbres.

Max Elskamp chante comme chante un enfant ou un oiseau de paradis. Il se
veut un enfant; il est l'oiseau des l�gendes qu'un, moine �couta pendant
plus de cinq cents ans; et, de m�me qu'en la l�gende, lorsqu'on l'a
�cout� et qu'on revient � la vie, il y a du nouveau dans les gestes des
hommes et dans les yeux des femmes; les choses signifient des pens�es
qu'on n'avait plus, et m�me ce buveur du dimanche,

    au dimanche ivre d'eau-de-vie,

semble songer � une communion avec les puissances invisibles et belles.
Qui sait,

    car nous avons beaucoup voyag�, Th�ophile,
    par les coeurs des hommes qui sont aussi des villes,

ce qu'il y a au fond des hommes muets et l'obscure chanson chant�e en
ces �mes qui sont tout de m�me des �glises? Cette obscure chanson,
M. Elskamp la devine et la transpose, sous la protection de
Saint-Jean-des-Harmonies; il est tout musique, tout rythme; on dirait
ses vers presque toujours model�s sur un air; parfois trop s�v�rement,
car po�sie et musique c'est tr�s diff�rent, et il en r�sulte que le
po�te sacrifie la po�sie � la musique, la langue au rythme, le mot � la
m�lodie. C'est un d�faut assez fr�quent dans les anciennes proses
latines o� le rythme et la rime riche empi�tent sur le sens. Il ne faut
pas chercher la beaut� d'un vers en dehors de l'accord des mots et des
significations; le vers a naturellement une tendance � trahir la pens�e:
l'obscurit�, si elle n'est pas volontaire, est une d�faillance.

Il y a des traces d'obscurit� spontan�e dans la po�sie de Max Elskamp et
aussi des traces de pr�ciosit�: l'expression, qui est toujours
originale, l'est parfois avec gaucherie. Dans les pages parfaites, la
puret� est d�licieuse, nuanc�e comme un humide ciel flamand,
transparente comme l'air du soir au-dessus des dunes et des canaux; dans
toutes, on a l'impression d'une constante recherche d'art, d'une passion
charmante pour les nouvelles mani�res de dire l'�ternelle vie.

On peut aller sans peur vers Max Elskamp et accepter la corbeille de
fruits qu'il nous offre dor�s �par un printemps tr�s doux�, et boire au
puits qu'il a creus� et d'o� jaillissent �des eaux heureuses�, des eaux
fra�ches et pleines d'amour. On mangera et on boira de la gr�ce et de la
tendresse.



       *       *       *       *       *



HENRI MAZEL


Nagu�re un �crivain feignait de s'�tonner que �le _Mercure_, revue
d'initi�s, s'int�ress�t aux question sociales�. Initi�s est bon.
L'initi� est celui qui sait tous les secrets d'un m�tier, d'un art,
d'une science; c'est le contraire de l'amateur. L'initi�, juge de
soi-m�me, l'est aussi de ses compagnons, et ses jugements, qui n'ont pas
� tenir compte de l'opinion publique, ont, par cela m�me, quelque chance
de dur�e et une autorit� qui, pour n'�tre pas bruyante, n'en est que
plus profonde. Confiant dans sa propre valeur, l'initi� n'est aucunement
exclusif; il s'allie volontiers, initi� d'un art, avec l'initi� d'une
science, et parfois, � ces fr�quentations, il �largit assez son esprit
pour que plusieurs passions intellectuelles s'y d�veloppent et parlent.
Le moment de notre histoire litt�raire appel� symboliste, et qui est
aujourd'hui en pleine floraison, a sonn� le r�veil � plusieurs clochers;
comme il r�int�grait l'id�e dans l'art, il l'introduisait dans la
politique, substituant � une vague conception oscillatoire, la notion
d'un d�veloppement ind�fini de la libert� individuelle. Il n'est pas un
symboliste qui n'ait, au moins une fois, abandonn� la page aux belles
m�taphores, pour aller, en quelque journal libertaire, d�fendre, � c�t�
d'ouvriers surexcit�s, les droits, non plus politiques, mais humains
(tout simplement), non plus du citoyen, mais de l'homme. Nous f�mes tous
anarchistes, Dieu merci! et nous le sommes encore assez (je l'esp�re)
pour respecter en nous-m�mes et en autrui le d�veloppement libre de
toutes les tendances intellectuelles.

Il faut donc comprendre tout ce qu'il y a de l�gitime et de vrai dans la
mod�ration de M. Henri Mazel.

Comme M. Barr�s, et bien davantage, car il conna�t le pass� mieux et
plus loin, M. Mazel est un traditionaliste; l'un a pris de M. Taine son
art de philosopher sur de menus faits; l'autre a trouv� dans le m�me
h�ritage le go�t de comparer aujourd'hui avec hier, et la force de
comprendre que le dernier �tat social d'un peuple, s'il n'est pas le
meilleur, n'est pas non plus le pire de tous les �tats possibles. La
th�orie de la r�gression, qui vient d'entrer dans le domaine des
discussions ouvertes, est all�gu�e � chaque page, au moyen d'un fait,
dans l'oeuvre historique de Taine et dans l'oeuvre scientifique de
Darwin: il serait tr�s possible que M. Mazel voul�t un jour ou l'autre
la syst�matiser, dans l'ordre sociologique, et nous montrer enfin
clairement ce que nous avons gagn� et ce que nous avons perdu par les
transformations brusques de la fin du dernier si�cle. Taine a cru la
R�volution beaucoup plus destructive et beaucoup plus transformatrice
qu'elle ne le fut vraiment. A-t-on observ� que tel pays o� les id�es
r�volutionnaires n'ont pas p�n�tr� en est exactement au m�me point
social que nous-m�mes, et peut-�tre un peu plus loin dans le sens de la
libert�, de la vigueur individuelle, de l'ind�pendance des artisans? Une
r�volution peut tr�s bien n'�tre qu'une r�gression violente: ce mot n'a
rien de magique pour celui qui conna�t l'histoire. On nous montrera
peut-�tre prochainement que trente ans apr�s 1793, l'ancienne France
s'�tait reconstitu�e avec la simplicit� instinctive d'une fourmili�re.
Tous les changements sociaux que le si�cle a subis proviennent du
machinisme.

Ce sont des questions de ce genre que M. Mazel aime � traiter dans les
solides �tudes qui, paralipom�nes de ses fresques dramatiques,
requi�rent fr�quemment ses m�ditations. Il les a r�unies en un volume
aust�re, la _Synergie sociale_, aust�re, mais non pas r�barbatif, car
son esprit est clair, logique, simplificateur.

Le simplificateur veut comprendre. Parmi la quantit� des faits, il
choisit ceux qui semblent d'abord contenir en eux-m�mes leur
signification; ainsi, en �cartant toutes les figures obscures, mal
peintes, il se constitue un jeu de cartes logiques avec lequel il gagne
facilement la partie contre le myst�re des choses. M. Mazel ne commence
la bataille que muni d'armes irr�futables; il d�finit ses mots; c'est
faire preuve d'une grande franchise et c'est, en m�me temps, affirmer
que non seulement on veut comprendre soi-m�me mais qu'aussi on d�sire
offrir � autrui, loyalement, tous les moyens de se d�fendre contre une
conviction trop rapide.

Ainsi, dans un article r�cent o� il a voulu se faire un peu th�ologien,
M. Mazel entreprend de d�montrer que �le libre examen est � la base du
catholicisme comme du protestantisme�. Pour cela, rejetant toutes les
id�es secondes, il pose cette seule affirmation: l'adh�sion � une
croyance est un acte de libert�. Sans doute, mais la v�rit� trop
franchement dite prend un ton de paradoxe; une simplification si extr�me
me fait peur et je pr�f�re me promener dans la for�t des opinions,
contradictoires.

Cette m�thode un peu tranchante sera utile � M. Mazel quand l'autorit�
de son opinion sera plus forte; d�j�, si elle conseille � quelques
douteurs une certaine d�fiance, elle doit influer heureusement sur les
esprits qui aiment les logiques toutes broy�es, toutes pr�tes �
s'�tendre en belles couleurs sur la toile qui attend. Il faut bien aussi
admettre la n�cessit� d'esprits affirmateurs; si l'ensemble des id�es
flottait en un perp�tuel suspens, nous serions plus troubl�s que nous ne
pourrions le supporter; des notions pr�cises, fermes, sont
indispensables, ainsi que des rames � un canot: le bois dont seront
faites les rames importe moins; le h�tre est bien, le fr�ne aussi. Une
notion fausse est souvent d'aussi bon usage qu'une notion vraie: il sera
sans doute utile � certains de croire que le libre examen est le
fondement du catholicisme; ceux qui choisiront la th�se contraire
n'auront pas un point d'appui moins s�rieux; enfin, ceux qui refuseront
d'admettre la parent� de l'acte de foi et de l'acte de libert� et qui,
au contraire, opposeront l'une � l'autre ces deux id�es, auront acquis
pareillement une base excellente pour l'�volution future de leurs
d�ductions.

On dit que la sociologie est une science et que l'histoire est un vaste
cours de logique; je crois plut�t que la logique est une des cat�gories
de notre esprit et que nous ne pouvons concevoir que logiquement un
enchev�trement de faits: c'est pourquoi l'histoire se plie si volontiers
� monter sur le th��tre qui est le paradis de la logique. Le go�t de M.
Mazel pour la simplification explique aussi son go�t pour le th��tre,
con�u tel qu'une refonte des grands �v�nements ou des grandes p�riodes
historiques. Le _Nazar�en_, le _Khalife de Carthage_ sont de larges
tableaux d'une civilisation; l'action humaine en des d�cors fictifs
prend quelquefois un air plus humain que dans le cadre de la r�alit�;
il y a des �poques du monde qu'un dialogue entre des personnages
imaginaires, mais logiques, simples, tout �mus par l'unique id�e qui est
leur vie, nous rend mieux que des chroniques ou des annales. Que
savons-nous de la conqu�te de l'Egypte par les Romains qui soit plus
vrai qu'_Antoine et Cl�op�tre_? Le drame historique ne doit pas �tre
d�daign�: il est seulement f�cheux que notre go�t absurde d'une mise en
sc�ne r�aliste le r�duise de plus en plus aux trahisons de la lecture.
Je crois d'ailleurs que M. Mazel consid�re ses premiers drames comme des
�tudes plut�t que comme des pi�ces de th��tre; il ne les avait que peu
destin�s au plaisir des foules; il les composa en mani�re d'exercices
pour coordonner les divers �l�ments d'un talent sc�nique. Au th��tre, on
s'adresse � la fois � un seul et � tous, � un homme et � une foule; il
faut �tre po�te et tribun, artiste et logicien; mettre en action une
id�e, mais que l'action se puisse comprendre au vu de son mouvement
propre. Un art si complexe demande un apprentissage et veut aussi la
plus longue patience. M. Henri Mazel est arriv� � l'heure o� l'effort se
r�alise, et si, en des drames donn�s comme des essais, il a pu �mouvoir
le lecteur du coin du feu, c'est sans doute que le th��tre est son
destin.

Il n'a point r�ussi moins bien, dans un ordre d'activit� tout diff�rent,
lorsqu'il organisa une revue, non la plus s�rieuse, mais la plus grave
de celles qui naquirent vers 1890, l'_Ermitage_. De cet ermitage qui
ressembla parfois � un monast�re, et qui est devenu un petit chalet
suisse, M. Mazel fut longtemps le discret prieur: c'est l� qu'il se fit
conna�tre par des �affirmations� o� d�j� se d�voilaient ses tendances
simplificatrices et son go�t de la critique sociale.

Il y a donc une remarquable unit� dans l'oeuvre de Henri Mazel; et ses
po�mes, d'une prose ample et attrist�e, ne contredisent pas cette
impression, c'est un �crivain qui aime les id�es et qui s'exprime avec
une sinc�rit� spontan�e, mais prudente et judicieuse.



       *       *       *       *       *



MARCEL SCHWOB


Entre les diff�rents �crits de M. Schwob, conte, histoire, analyse
psychologique, je ne fais d'abord aucune distinction, afin de me
conformer � sa m�thode, � laquelle je crois. Du r�el au possible, il y a
la distance d'un nom; le possible, qui n'a pas de nom, pourrait en avoir
un et le r�el souvent s'est aboli sous l'anonyme. Parmi les bustes
d'inconnus qui sont au Louvre (et partout) taill�s en marbre, il y a
peut-�tre celui qui nous manque, de Lucr�ce ou de Clodia, et, parce
qu'il est innomm� nous ne sentons, en le regardant, aucun de ces
frissons qui nous troublent devant les figures qui ont v�cu.
R�v�rencieux par l'h�ritage d'un enseignement h�ro�que, nous voulons que
les masques un instant pos�s sur nos yeux aient abrit�, ruches
privil�gi�es, un grand mouvement de pens�es, une noble rumeur
d'abeilles; mais nous oublions que ni les id�es des hommes, ni leurs
actes ne sont �crits dans leur apparence charnelle, et que d'ailleurs,
vue et reproduite par un artiste, cette apparence contient d�sormais le
g�nie de l'artiste et non le g�nie du personnage. Devant celui qui est
n� pour interpr�ter des figures, la face d'un tisserand et la face de
Goethe, l'arbre obscur du bois inconnu et le figuier de saint Vincent de
Paul ont absolument la m�me valeur: celle d'une diff�rence.

Le monde est une for�t de diff�rences; conna�tre le monde, c'est savoir
qu'il n'y a pas d'identit�s formelles, principe �vident et qui se
r�alise parfaitement dans l'homme puisque la conscience d'�tre n'est que
la conscience d'�tre diff�rent. Il n'y a donc pas de science de l'homme;
mais il y a un art de l'homme. M. Schwob a dit l�-dessus des choses que
je veux d�clarer d�finitives, ceci par exemple: �L'art est � l'oppos�
des id�es g�n�rales, ne d�crit que l'individuel, ne d�sire que l'unique.
Il ne classe pas; il d�classe.� Paroles singuli�rement lumineuses et qui
ont encore un autre m�rite: celui de fixer nettement par quelques
syllabes la tendance actuelle des meilleurs esprits. Que j'aurais voulu,
lors de la guerre en Gr�ce, qu'un voyageur m'e�t parl� de la marchande
d'herbes qui prom�ne sa corbeille le long de la rue d'Eole, le matin!
Que pensait-elle? Comment sa vie se mouvait, particuli�re, �unique�,
au milieu des rumeurs, voil� ce que j'aurais voulu savoir. Elle, ou un
cordonnier, ou un colonel, ou un portefaix. J'attends cela aussi des
explorateurs, mais aucun ne semble avoir jamais compris l'int�r�t des
vies individuelles coudoy�es le long des fleuves: l'homme vit au milieu
de d�cors qu'il n'a m�me pas la curiosit� de frapper du doigt pour les
savoir en bois, en toile ou en papier.

Cet art inconnu de diff�rencier les existences est pratiqu� par M.
Schwob avec une sagacit� vraiment aigu�. Sans user jamais du proc�d�
(l�gitime aussi) de la d�formation, il particularise tr�s facilement un
personnage d'allures m�me illusoires; pour cela il lui suffit de choisir
dans une s�rie de faits illogiques ceux dont le groupement peut
d�terminer un caract�re ext�rieur qui se superpose, sans le cacher, au
caract�re int�rieur d'un homme. C'est la vie individuelle cr��e ou
recr��e par l'anecdote. Ainsi, que Lalande mange�t des araign�es, ou
qu'Aristote collectionn�t toutes sortes de vases de terre, cela ne
caract�rise ni un grand astronome ni un grand philosophe, mais il faut
compter ces traits parmi ceux qui serviront � diff�rencier Lalande de
lui-m�me et Aristote de lui-m�me. Faute de conna�tre de tels d�tails, le
vulgaire s'imagine les hommes c�l�bres en la perp�tuelle attitude d'une
figure de cire; et si on les lui r�v�le, il s'indigne, faute de les
comprendre, contre ce qui est un des signes les plus clairs d'une vie
individuelle. Les hommes veulent que les hommes qu'on leur raconte
soient logiques, sans s'apercevoir que la logique est la n�gation m�me
d'une existence particuli�re.

Je tente d'expliquer une m�thode; c'est plus difficile que de dire son
impression sur le r�sultat obtenu. Le r�sultat, en plusieurs volumes de
contes et particuli�rement dans les _Vies Imaginaires,_ est qu'une
centaine d'�tres sont n�s, remuent, parlent, suivent les routes de terre
ou de mer avec une merveilleuse certitude vitale. Si l'ironie de M.
Schwob s'�tait un peu inclin�e vers le genre de mystification (o�
excella Edgar Poe) que les Am�ricains appellent _boaxe_, que de lecteurs
m�me savants il aurait pu duper avec cette vie de _Crat�s_, _cynique_,
o� pas un mot ne d�truit la s�r�nit� d'une biographie authentique! Pour
arriver � donner une telle impression, il faut une grande s�ret�
d'�rudition, une p�n�trante imagination visuelle, un style pur et
flexible, un tact fin, une l�g�ret� de main et une d�licatesse extr�mes,
enfin le don de l'ironie: avec toutes les vertus bien � leur aise dans
un g�nie particulier, il �tait tr�s facile d'�crire les _Vies
Imaginaires_.

Le g�nie particulier de M. Schwob est une sorte de simplicit�
effroyablement complexe; c'est-�-dire, que par l'arrangement et
l'harmonie d'une infinit� de d�tails justes et pr�cis, ses contes
offrent la sensation d'un d�tail unique; il y a dans la corbeille de
fleurs une pivoine que seule on voit parmi les autres abolies, mais si
les autres fleurs n'�taient pas group�es autour d'elle, on ne verrait
pas la pivoine. Comme Paolo Uccello dont il a analys� le g�nie
g�om�trique, il envoie ses lignes vers la p�riph�rie puis les ram�ne au
centre; la figure de Frate Dolcino, h�r�tique, semble dessin�e d'une
seule spirale comme le Christ de Claude Mellan, mais le bout du trait
est enfin reli� � son point de d�part par une courbe brusque.

L'ironie de ces contes ou de ces vies n'est que rarement accentu�e comme
au d�but de _MM. Burke et Hare assassins_: �M. William Burke s'�leva de
la condition la plus basse � une renomm�e �ternelle�; elle est plut�t
latente, r�pandue sur toutes les pages comme un ton discret et d'abord
invisible. M. Schwob, au cours d'un r�cit, ne sent jamais le besoin de
faire comprendre ses inventions; il n'est aucunement explicatif: cela
encore donne une impression d'ironie par le contraste naturel que nous
d�couvrons entre un fait qui nous semble merveilleux ou abominable et la
bri�vet� d�daigneuse d'un conte. Mais, � un tr�s haut degr�, devenue
tout � fait sup�rieure et d�sint�ress�e, l'ironie confine � la piti�;
enfin, il se fait une m�tamorphose et nous ne voyons plus les lumi�res
de la vie que comme �des petites lampes qui �clairent � peine la pluie
obscure�. L'ironie a d�vor� sa cause, nous ne savons plus nous
distinguer d'avec les mis�res qui nous faisaient sourire et nous aimons
l'erreur humaine dont nous faisons partie: diminu�e de l'int�r�t que
nous donnions � notre sup�riorit�, la vie ne nous appara�t plus que
comme une petite chambre d'hospice o� des poup�es mangent des grains de
mil dans des sous d'�tain: c'est le douloureux et pourtant cordial
_Livre de Mortelle_, chef-d'oeuvre de tristesse et d'amour.

Il n'y a qu'un d�faut dans _Monelle_, c'est que le premier chapitre est
une pr�face et que les paroles de Monelle, obscures et fermes, n'ont
point d'application in�vitable dans l'histoire de Madge, de Bargette ou
de la petite Femme de Barbe-Bleue, toutes pages, et d'autres, d'une
psychologie infiniment d�licate, avec ce qu'il faut de myst�re pour
relever un r�cit d'entre les anecdotes. M. Schwob a voulu faire dire �
ces douces petites filles plus de choses que peut-�tre n'en contient
leur petite t�te �tonn�e, et m�me celle de Monelle: � faire alterner les
explications et les figures, on g�ne celui qui voudrait trouver tout
seul l'explication de la figure; il a couru le risque, parfois, de tuer
ses imaginations par ses raisonnements. Il faut go�ter les unes et les
autres, mais successivement, et ne pas trop vouloir jouir de Monelle
selon les paroles de Monelle. Les pr�faces d�rangent les lignes d'une
oeuvre d'art; celui qui regarde ou qui lit ne comprend pas selon qu'il
est �crit par des taches ou des caract�res; il ne comprend pas selon le
g�nie du po�te, mais selon son propre g�nie. J'ai vu un livre qui � un
tel sembla de pur sensualisme, incliner un autre lecteur � des vues
m�taphysiques et un autre � des pens�es seulement tristes. Laissons �
ceux que nous sollicitons le plaisir d'une collaboration ing�nue.

Pourtant nous ferons toujours, et M. Schwob fera toujours des pr�faces,
mais, des siennes, qui en valent la peine, on ordonnera des livres, �
mesure, dans le go�t de _Spicil�ge_, et nous ne serons pas distraits par
le devoir de changer � chaque chapitre la robe de notre poup�e.

Elle est d'ailleurs importante, cette pr�face de _Monelle_, pour la
psychologie de M. Schwob et pour la psychologie g�n�rale d'une p�riode;
j'y vois not�es en phrases d�cisives et proph�tiques presque toutes les
notions qui sont demeur�es communes aux intellectuels d'une g�n�ration:
le go�t d'une morale surtout esth�tique, d'une vie sentie dans le r�sum�
d'un moment, d'un infini qui se peut encercler dans l'espace de l'heure
pr�sente, d'une libert� insoucieuse de son but. L'humanit� est pareille
� un filet nerveux, c'est-�-dire discontinu, form� d'une s�rie de
petites �toiles dont les chevelures, dans un mouvement incessant,
touchent les chevelures voisines, au hasard pendant le sommeil et, dans
la veille, selon des volont�s, dont le caprice fait les dissemblances
humaines; si l'on coupe un morceau central du nerf, les cheveux
s'allongent au-dessus de la blessure, parce qu'ils sentent le besoin de
toucher d'autres cheveux: de petits �go�smes vitaux sont juxtapos�s dans
l'infini.

Les livres de M. Schwob engagent � r�fl�chir apr�s qu'ils ont plu par
l'impr�vu des tons, des mots, des faces, des robes, des vies, des morts,
des attitudes. C'est un �crivain des plus substantiels, de la race
d�cim�e de ceux qui ont toujours sur les l�vres quelques paroles neuves
de bonne odeur.



       *       *       *       *       *



PAUL CLAUDEL


On a toujours vu les hommes sup�rieurs, d�s qu'ils n'ont pas de go�t �
diriger la civilisation, vivre en dehors de la civilisation. Celui-ci,
dont le nom est presque inconnu, n'a jamais coudoy� ses fr�res; � la
premi�re occasion il est parti, vou�, farouche, � un consulat lointain;
pour caverne, il a une pagode abandonn�e et, s�r qu'elles ne voient pas
son �me, il prom�ne ses yeux parmi les fourmis jaunes. Mais ces d�tails
m�me n'int�resseront personne avant cinquante ans: l'auteur de _T�te
d'or_ est ici ou l�, selon qu'il a choisi. Il importe, pour les bateaux,
que le vent souffle d'ici ou de l�; pour les livres, nullement: ils vont
de tous les c�t�s � la fois, ils arrivent partout, venant de partout,
�paves que les naufrages roulent dans des langes �ternels. _T�te d'or_
fut mis � la mer un jour par un homme qui �crivit en fran�ais avec
g�nie, il y a sept ou huit ans, et qui depuis s'est tu.

    Je la prendrai par les �paules et toi par les pieds.
                                   (_Ils soul�vent le corps._)
    Pas ainsi! Qu'elle repose la face contre le fond.
                          (_Ils la descendent dans la fosse_.)

                          C�B�S
    Qu'elle repose.

                          SIMON
    Va dans la fosse o� tu ne recevras pas la pluie!

C'est avec cette simplicit� grandiose qu'un homme enterre son amour.
L'oeil de celui qui regarde est au niveau de la douleur humaine, un peu
plus haut: alors, tout s'exalte et les mots pleurent avec s�r�nit�. Ce
qui dispara�t �tait tout, mais n'est plus rien: une femme, les nuits
v�cues, les fleurs vues ensemble, la vie �coul�e comme du sable d'une
main dans une main, enfants! le jeu est le jeu et la mort est la mort,
mais pas davantage.

    Ecoute ceci que mourante elle serrait ma main sur sa joue
    Et me la baisait, fixant sur moi ses yeux.
    Et elle disait qu'elle pourrait me chanter des pr�sages.
    Comme une vieille barque arriv�e � la fin de la _mer_ ...
    ... Ma fortune f�minine! Mon amour
    Plus doux que le duvet que s'arrache le cygne polaire de
      dessous les ailes!
    Va-t'en dans la fosse.

                          C�B�S
    Veux-tu que je t'aide � l'ensevelir?

                          SIMON
    Oui.
    Je le veux. Fais cela avec moi; et que cela ne soit pas oubli�!

Ces premi�res pages sont bien le signe du tout. Quelle douloureuse
trag�die de la mort et du n�ant! L'infini humain se r�duit � une petite
princesse clou�e par les mains: il y a un conqu�rant, �car l'homme est
une trag�die dont le h�ros est le vers conqu�rant�; d'ici le d�nouement,
il faut agir selon une action d'amour �go�ste, jouir de tout en
m�prisant tout. De la nuit �ternelle nous allons � travers des obstacles
vers la nuit �ternelle, nous sommes un drapeau qui flotte une journ�e au
bout d'un m�t et qu'on rentre le soir et qui ne reverra jamais la
lumi�re. Que l'enfant de la mort, avant de mourir, secoue sa t�te, s'il
en a la force et qu'il produise dans l'air la rumeur du ch�ne dont le
vent remue la chevelure. Il n'y a que des gestes; les uns font du mal,
ils sont pareils � ceux qui ne font rien que des signes dans l'air:

    Je l'ai tu� sans le voir, comme un gibier que l'on chasse en
          r�ve,
    Ou comme le voyageur qui se h�te vers l'auberge arrache
          l'importune foug�re.

Un sentiment profond de la mort implique un sentiment profond de la vie.
Celui qui ne meurt pas une fois par jour ignore la vie; les cigales sont
des cr�celles: elles chantent la vie qu'elles nient par leur stupidit�;
elles ne savent pas que cette lumi�re rena�tra sans elles; �cette
journ�e et les autres jours seront la vie d'autres gens�: il faut sentir
cela pour que toute l'amertume des piq�res du soleil se change en baume.
L'amour de la vie toute bonne et simple est triste comme le regard d'un
chien. Mourir, c'est laisser en proie au hasard des yeux les yeux qui
vous parlent. T�te d'or voit mourir C�b�s:

    D'abord, c'est Mai joli, puis la saison se termine et les
    hommes tombent comme des pommes.

L'heure est finie. Mais �coutez, � toute les heures, la chute des
pommes: ainsi vous saurez que vous vivez encore. C�b�s meurt,

    La Mort l'�trangle avec ses douces mains nerveuses,

et il fait un soir d'�t�.

    Comme c'est beau, un soir d'�t�!
    Le silence b�ni s'emplit
    De l'odeur du bl� qui fait le pain.
    Les seigles, et les luzernes, et les sainfoins et les haies,
    Les rondes au sortir des villages, la tranquillit� de tous
          les �tres....

Et C�b�s meurt. Et T�te d'or, des bras du cadavre passionn�, bondit �
l'action avec un d�sespoir froid, un m�pris sombre; il pense, d�s cette
minute, ce qu'il dira plus tard:

    Quelle diff�rence y a-t-il entre un homme et une taupe qui
          sont morts,
    Quand le soleil de la putr�faction commence � les m�rir
          par le ventre?

Simon est devenu le conqu�rant, Simon Agnel, que ses cheveux de femme
blonde disent T�te d'or. G�n�ral vainqueur, il tue l'Empereur et
s'empare du tr�ne. La sc�ne est shakespearienne, et m�me trop; avec ses
revirements de la foule domin�e par une volont�, elle rappelle trop
l'ironie de _Jules C�sar_. L'ironie, dans Shakespeare, est plus s�re,
plus vraie, plus simple; l'auteur de _T�te d'or_ nous montre trop la
logique dans l'illogisme de la foule, mais cela reste beau par le
tonnerre de paroles hautaines et brutales et par un geste: T�te d'or a
jet� son �p�e au peuple qu'il veut m�priser et ma�triser les mains
inermes; sur un signe, le peuple vaincu rapporte � genoux l'�p�e.

La fille de l'Empereur s'avance; elle n'est plus rien; le peuple lui
parle avec une haine de peuple, non profonde, mais jaillie de la joie de
voir souffrir une princesse, une beaut� h�r�ditaire, une gr�ce inn�e:

    A pr�sent, va-t'en vivre de glaner et de ce que te donneront
          les pauvres pour s'amuser de toi,
    Quand tu leur raconteras que tu fus reine
    Va, �pouse un rustre, travaille! Que le soleil br�le ton visage
          et roussisse tes mains!

Et on la revoit mendiante, plus tard, secourue par un cavalier qui, pour
mourir, rejoint une bataille, et la princesse mange le pain dur tir�
d'une fonte:

    O bouch�e noire! bouch�e de pain plus ch�re que la bouche
    m�me!

Nous sommes � ce plus tard, et voici qu'un soldat d�serteur survient et
dans la mendiante de pain reconna�t la princesse, et comme elle est
seule et faible, il se venge sur cette beaut� d�grad�e de sa l�chet�, de
sa mis�re, de sa bassesse. Aventure inexprimablement tragique: il la
cloue par les mains � un arbre, comme par les ailes, un �mouchet:

    Le sang jaillit de mes mains! mais malgr� ces bras renvers�s,
        je reste ce que je suis.
    Je suis fix�e au poteau! mais mon �me
    Royale n'est pas entam�e et, ainsi,
    Ce lieu est aussi honorable qu'un tr�ne.

Cependant T�te d'or est bless�. On le croit mort et on l'�tend dans la
nuit non loin de l'arbre dont les branches tombantes cachent la reine
agonisante. Elle se r�veille de sa douleur, elle crie; T�te d'or sort
de la mort, se tra�ne, arrache les clous. La princesse d�livr�e lui
pardonne et l'aime, mais T�te d'or veut mourir seul, comme un roi, sans
espoir et sans amour. H�ros sauvage, il chante un chant de mort:

    Ah! je vois du nouveau! Ah! Ah!
    O soleil! Toi mon
    Seul amour! A gouffre et feu! � sang, sang, �
    Porte! Or, or! Col�re sacr�e!
    Je vois donc! O for�ts roses, lumi�re terrestre qu'�branle
        l'azur glac�!
    Buissons, foug�res d'azur!
    Et toi, �glise colossale du flamboiement,
    Tu vois ces colonnes qui se dressent devant toi pousser vers
        toi une adoration s�culaire!
    Ah! ah! cette vie!
    Verse un vin �pre dans la souffrance! Emplis de lait la
        poitrine des forts!
    Une odeur de violettes excite mon �me � se d�faire!

                          LA PRINCESSE
    Est-ce l� mourir?

                          LE ROI
    O P�re,
    Viens! � Sourire, �tends-toi sur moi!
    Comme les gens de la vendange au devant des cuves
    Sortent de la maison du pressoir par toutes les portes,
    Mon sang par toutes ses plaies va � ta rencontre en triomphe!
    Je meurs. Qui racontera
    Que mourant, les bras �cart�s, j'ai tenu le soleil sur ma
        poitrine comme une roue?
    O Bacchus, couronn� d'un pampre �pais,
    Poitrine contre poitrine, tu te m�les � mon sang terrestre!
    bois l'esclave!
    O lion, tu me couvres, tu poses tes naseaux sur mon menton!
    O ... cher ... chien!

Sacr�e, la princesse re�oit les insignes de la royaut�, ironie qui
efface T�te d'or, sa vie, sa gloire, sa mort,--et quelle piti� quand la
petite main d�clou�e ne peut se fermer sur le sceptre: un officier lui
presse le poing, courbe un � un ses doigts d�shonor�s!

Mais ayant bais� les l�vres de l'usurpateur, elle meurt aussi, car il
faut que la toile tombe sur la sc�ne comme une taie sur les yeux.

Ce que cette litt�rature forte et large doit aux tragiques grecs, �
Shakespeare, � Whitman, on le sent plut�t qu'on ne peut le d�terminer.
Il y a l� une originalit� puissante appuy�e � ses premiers pas sur la
main paternelle des ma�tres: mais pour s'appuyer � ces mains hautes
comme des cimes, il faut �tre naturellement grand. Telle image avoue son
origine; que d'autres frappent par l'impudeur de leur beaut� neuve!

    ... O la Marne dor�e
    O� le batelier croit qu'il vogue sur les coteaux, et les pampres
    et les maisons!

cela, sans doute, n'est que la paraphrase du vers d'Ausone; c'est la
Moselle, o�

    ... vitreis vindemia turget in undis.

Mais l'habitude constante de l'auteur de _T�te d'or_ est de puiser dans
le souvenir de ses yeux; il a une puissante m�moire visuelle; il voit
les pens�es �crites dans les gestes de la nature: �Les hommes, comme des
feuilles dans le magnifique Mai, se donnaient des baisers tranquilles�;
et ceci, d'une femme pleurant sur un cadavre:

    Voyez comme elle se penche, pareille au tournesol
        d�fleuri,
    Qui tourne tout entier son visage de graines vers la terre.

Et ceci:

    L'heure est triste comme le baiser de deux femmes en deuil.

Cette vision de l'Adieu:

    La figure de la Cueilleuse de fleurs qui chante
    S'efface tellement dans l'�pais cr�puscule
    Qu'on ne voit plus que ses yeux et sa bouche qui para�t
        violette.

    Le ciel, sans abaissement, rendu sensible pour
    notre imagination:

    La transparente garenne d'�toiles, chasse brumeuse du Sagittaire.

C'est la vie vue � travers un �blouissant r�seau d'images, la vie m�me,
mais avec toute sa f�erie int�rieure; toute la nature tremble et r�ve
dans ces versets lents, comme une femme port�e dans une barque � travers
le soir. Les abstractions m�mes l�vent des bras o� le sang coule en
bleu; voici �les Victoires qui passent sur le chemin comme des
moissonneuses, avec les joues sombres comme le tan,--Couvertes d'un
voile et appuyant un tambour sur leurs cuisses d'or�. Des images sont
d'une �nergie comme surgie de l'obscurit� de la conscience nerveuse, des
images qu'on dirait n�es, �� et l�, le long d'un corps pensant, dans les
plexus:

                     ... A quoi
    Quand mon corps comme un mont h�risserait
    Un taillis de membres, emploierais-je ma foule?

    ...............................................

    Nous avions r�uni nos bouches comme un seul fruit
    Avec notre �me pour noyau.

Les accidents les plus vulgaires de la vie animale se haussent � des
significations nobles; l'on voit les mourants d'un champ de bataille
�bourbiller comme des crevettes�.

Pleine d'images, cette trag�die est pleine d'id�es; le solitaire �a un
compagnon partout: sa propre parole�; �le sang, l'homme doit le r�pandre
comme la femme, son lait�; et toutes, images et id�es, cr�atures d'une
magnifique richesse de sang, de cheveux, de peau, vivantes et belles, se
meuvent et fleurissent dans la for�t somptueuse d'une trag�die
surhumaine.

Il ne s'agit que de _T�te d'or_ et d�j� mes paroles d�bordent, sans
atteindre peut-�tre � la hauteur grave dont il faudrait donner
l'impression. On est entr� dans un g�nie vaste o� les pas r�sonnent sur
les dalles d'�cho en �cho: la multiplicit� des sons pourrait emp�cher
qu'on ait bien entendu ce que des voix disent tout bas derri�re les
piliers.

En ce temps o� l'opinion, en litt�rature, ob�it aux gestes honteux de
plusieurs indigences intellectuelles, il est inutile de qualifier
autrement que par des allusions le talent de l'auteur de _T�te d'or._
Dirions-nous qu'il a le don du tragique et, en puissance, toutes les
vertus d'un grand po�te dramatique: peu de t�tes se retourneraient et
peu sans un mauvais sourire. D'ailleurs, il s'est enferm� volontairement
dans un tombeau � secret, fakir de la gloire qui a pr�f�r� �tre ignor�
que d'�tre incompris. L'attitude, qui est belle, est rassurante. Donn�
par le po�te (lui-m�me, il est tr�s vrai) le mot d'ordre du silence a
�t� gard� depuis sept ans avec une religion vraiment exemplaire, mais
ceux qui ont souffert de se taire me pardonneront peut-�tre d'avoir
parl�. Je ne voudrais pas avoir v�cu dans un temps o� seule l'infernale
m�diocrit� ait �t� louang�e; et si j'erre, j'aime mieux que cela ne soit
pas le long de la rive d'ombre.

Relu, _T�te d'or_ m'a enivr� d'une violente sensation d'art et de
po�sie; mais, je l'avoue, c'est de l'eau-de-vie un peu forte pour les
temps d'aujourd'hui; les fragiles petites art�res battent le long des
yeux, les paupi�res se ferment: trop grandiose, le spectacle de la vie
se trouble et meurt au seuil des cerveaux las de ne jamais songer. _T�te
d'or_ dramatise des pens�es; cela impose aux cerveaux un travail
inexorable � l'heure m�me o� les hommes ne veulent plus que cueillir,
comme des petites filles, des p�querettes dans une prairie unie; mais il
faut �tre impitoyable � la pu�rilit�: c'est pourquoi nous exigeons de
l'auteur de _T�te d'or_ et de _La Ville_ l'oeuvre inconnue de sept
ann�es de silence.



       *       *       *       *       *



REN� GHIL


M. Ren� Ghil est un po�te philosophique. Sa philosophie est une sorte de
positivisme panth�iste et optimiste; le monde �volue, du germe � la
pl�nitude, de l'inconscience � l'intelligence, de l'instinct � la loi,
du droit au devoir,--vers le mieux. C'est la th�orie du progr�s
ind�fini, mais affect� de sentimentalisme; c'est le transformisme par
l'amour. Plus bri�vement, quoique peut-�tre avec moins de clart�, on
pourrait appeler cela un positivisme mystique.

Ce positivisme mystique est, � vrai dire, le positivisme m�me, celui de
Comte et de ses plus fid�les disciples. Car, tandis que, dans la s�rie
des notions g�n�rales, positivisme prenait le sens, tout moderne, de
r�alisme philosophique, pour les adeptes, le mot gardait un sens
religieux, sentimental et presque amoureux.

Absolument, le positivisme est le christianisme retourn� bout pour bout;
ce que l'une des croyances met au commencement, l'autre le met � la fin;
c'est une question topographique: le paradis terrestre a-t-il �t� la
premi�re �tape de l'humanit�, ou en sera-t-il la derni�re? Les gens
irrespectueux classent cette question dans l'histoire des superstitions
populaires; ils constatent que la croyance au paradis terrestre initial
a �t� et est encore r�pandue sur tous les points du globe; ensuite, ils
constatent encore, et avec non moins de plaisir, que la croyance au
paradis terrestre futur, si l'on n�glige le mill�narisme et quelques
autres r�veries, fit sa premi�re apparition dans le monde vers le d�but
du XVIIIe si�cle; des recherches m�thodiques fixeraient facilement une
date qui doit �tre contemporaine des �crits utopistes de l'abb� de
Saint-Pierre, homme d'un g�nie aventureux.

Favoris�e par les observations de Darwin et la philosophie allemande du
devenir, aussi par la puissante illusion du progr�s mat�riel, l'id�e du
paradis terrestre futur est devenue la base du socialisme: aujourd'hui,
toutes les populaces europ�ennes sont persuad�es que la r�alisation du
bonheur social est scientifiquement possible.

Ainsi donc, en haut, des esprits cultiv�s croient � la venue de plus de
justice, de plus de bont�, de plus d'amour, de plus d'intelligence; en
bas, des esprits simples croient � la venue d'un bonheur tangible, r�el,
corporel: jamais un milieu plus favorable ne s'est offert � un po�te
d�cid� � chanter les joies de l'avenir. Si M. Ren� Ghil n'avait pas
fauss� comme � plaisir son talent et son instrument, il aurait pu �tre
ce po�te, celui qui dit au vaste peuple sa propre pens�e, qui clarifie
ses obscurs d�sirs. La langue dont a us� M. Ghil lui a rendu ce r�le
impossible.

Nous voici au chapitre de la M�thode intitul�: _Mani�re d'art:
Instrumentation verbale_.

On conna�t le ph�nom�ne de l'audition color�e. Intrigu�s par le sonnet
de Rimbaud, des physiologistes firent une enqu�te; et � cette heure il
est av�r� que certaines personnes per�oivent les sons � la fois comme
des sons et comme des couleurs. Ces perceptions doubles, outre qu'on les
croit assez rares, diff�rent, quant aux couleurs, selon les sujets:

    A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu ...

Voil� qui excite aussit�t la contradiction du choeur des sympathiques
malades, et aussi l'�tonnement des autres, de ceux pour qui les sons
demeurent obstin�ment invisibles. Sans �tre afflig� du mal de l'audition
color�e, on peut n�anmoins, si l'on r�fl�chit, associer une couleur et
un son; personnellement, je contesterais la classification de Rimbaud,
pour dire par exemple: U noir, O jaune, et je serais en contradiction
avec M. Ghil qui classe l'U dans les ors et l'O dans les rouges.

M. Ghil, d'autre part, a voulu lier le bruit des consonnes aux sons
d'une s�rie d'instruments d'orchestre; ainsi: _r_ avec une lettre rouge,
_o_, par exemple, r�pond � �la s�rie grave des Sax� et aux id�es de
domination, de gloire, etc.; la m�me lettre _r_ jointe � une lettre or,
_u_, par exemple, r�pond � �la s�rie des trompettes, clarinettes, fifres
et petites fl�tes et aux id�es de tendresse, du rire, d'instinct
d'aimer�, etc.

Les mots assument donc, en dehors de leur sens interne, un autre sens,
ext�rieur, moins pr�cis, qui leur est d�parti par les lettres dont ils
sont form�s; de l�, la possibilit�: soit de renforcer une id�e en
l'exprimant avec des mots contenant des syllabes appartenant par leur
son � cette famille d'id�es; soit de faire courir sous l'id�e exprim�e
par les mots un sens contradictoire ou att�nu�, en choisissant ses mots
dans une s�rie instrumentale diff�rente.

C'est fort ing�nieux. Mais, si le principe de l'instrumentation verbale
peut s'expliquer et peut se comprendre, il ne peut �tre ni senti ni m�me
per�u, le long de l'oeuvre du po�te, par un lecteur m�me pr�venu et de
tr�s bonne volont�. Si je vois les U en noir et les O en jaune, tout
l'orchestre color� de M. Ghil jouera faux pour mon imagination visuelle,
et l'_'r_ et l'_o_, au lieu de sonner comme des cuivres glorieux, me
donneront, si on les joint, l'ing�nuit� des petites fl�tes.

    Il ne veut pas dormir, mon enfant ...
                                          mon enfant
    ne veut dormir, et rit! et tend � la lumi�re
    le hasard agrippant et l'unit� premi�re
    de son geste ing�nu qui ne se sait porteur
    des soirs d'H�r�dit�s,--et tend � la lumi�re
    ronde du haut soleil son geste triomphant
    d'�tre du monde!...

Ces vers simples et clairs donneraient, selon M. Ghil, une succession de
tons dont les premiers sont: bleu, blanc, rose, vermillon, rouge, bleu.
Je suis arr�t� par les mots: _mon enfant_, la grammaire instrumentale
�tant muette sur la couleur des nasales, qui sont pourtant des voyelles.
L'accompagnement le long de ces cinq couleurs pourrait �tre de violon,
harpe, etc. Le mot _lumi�re_ se traduit par de l'or m�l� de blanc et de
bleu, ce qui est assez heureux.

Mais je ne veux pas insister sur une m�thode � laquelle je ne crois pas
et qui a �t� si dangereuse pour le seul po�te qui y ait cru r�ellement,
M. Ren� Ghil, lui-m�me. Ses vers ont heureusement une valeur que la
fantaisie instrumentale a diminu�e sans l'effacer compl�tement. Le jour
o� le po�te du _Dire du Mieux_ oublierait que les voyelles sont color�es
et que les consonnes sonnent comme des cors ou des violes, nous aurions
un barde un peu rude et un peu lourd, mais capable peut-�tre d'�pop�es,
s�rement de larges et profonds lyrismes.

Telle qu'elle est, l'oeuvre de M. Ghil chante avec force la vie, la
terre, les usines, les villes, les labours, la f�condit� des ventres et
des gl�bes. Il est obscur, volontairement; il est brutal, quelquefois
avec grandeur. Quand le sujet de son po�me est vraiment riche d'images
et d'id�es, il les rassemble toutes, avec la fi�vre du botteleur que
presse l'orage, et il nous les jette tout odorantes encore de la terre
dont elles sont n�es; il s'agit du livre III du _Voeu de Vivre_, tableau
tourment� d'une nature ivre et en sueur:

    Oh! la Terre
          la Terre! en les sueurs et le h�le:
          et l'odeur, l'aigu� odeur d'engrais
          vit, et de terre grasse et de glu de ma mis
          qu'emporte dans son poil la taure allant au m�le
          giglant li� aux portes sourdes, tout vermeil ...

C'est de la peinture � pleine p�te, jet�e fougueusement, aplatie au
couteau sur la toile comme sur une palette. La mort de la vieille
paysane, qui agonise pendant que ronfle la machine � battre, est une
belle page: et avec quelle simplicit� grave est dite la vie de la m�re
de toute la maison:

               Vous Autres! elle a �t� la Femme-Forte
    qui sur le seuil assise sut garder la porte
    de tout malheur et de tout �tranger: elle a
    �t� autant que tous les hommes que voil�,
    vaillante � l'oeuvre de la terre: elle a
    �t�, autant que toutes Femmes que voil�,
    grosse de l'ouvre des entrailles, et les m�les
    qu'elle a port�s ont trouv� doux et nourrissant
    le lait de ses mamelles autant que le sang
    de son ventre aux veines larges et animales....

Il y a plusieurs jolies chansons intercal�es � propos dans ce po�me
champ�tre; en voici une pour montrer que M. Ren� Ghil n'est pas toujours
le sourd marteleur dont les vers ont des g�missements rauques:

    En m'en venant au tard de nuit
    se sont �teintes les �telles:
    ah! que les roses ne sont-elles
    tard au rosier de mon ennui
    et mon amante, que n'est-elle
    morte en m'aimant dans un minuit.

    Pour m'entendre pleurer tout haut
    � la plus haute nuit de terre
    le rossignol ne veut se taire:
    et lui, que n'est-il moi plut�t
    et son Amante ne ment-elle
    et qu'il en meure dans l'ormeau.

    En m'en venant au tard de nuit
    se sont �teintes les �telles:
    vous lui direz, ma tendre m�re,
    que l'oiseau aime � tout printemps ...
    mais vous mettre le tout en terre,
    mon seul amour et mes vingt ans.

Arriv� � la partie de son oeuvre qu'il appelle l'_Ordre Altruiste_, M.
Ren� Ghil s'engage dans les sombres d�fil�s d'un dangereux didactisme:
il nous initie aux myst�res de la formation des cellules primordiales,
m�res lointaines de la triste humanit� qu'il voudrait r�nover et
moraliser. C'est un petit trait� de chimie biologique ou peut-�tre
d'histologie �l�mentaire; il est assez difficile de s'y reconna�tre;
mais cela serait bien inutile, puisque nous avons sur toutes ces
mati�res une abondante litt�rature scientifique. Il n'est pas certain
que la Science soit le �meilleur devenir�; elle tend, par sa croissante
complexit�, � ne plus gu�re repr�senter qu'un amas de notions infiniment
incoh�rentes; l'heure des synth�ses est pass�e. On nous soumet
p�riodiquement, avec emphase, de nouvelles th�ories de la vie; elles
sont bonnes durant quelques mois, parce qu'elles nous font r�fl�chir,
mais aucune n'a encore prof�r� la premi�re lettre de la premi�re syllabe
du mot. Les autorit�s scientifiques de M. Ghil ne sont plus bonnes et
quelques-uns de ses r�pondants, les Ferri�re et les Letourneau, ne
furent jamais des autorit�s. D'ailleurs il s'agit de po�sie, et, sans
nier que le Phosphore puisse �tre chant� � l'�gal des Dieux, il nous est
assez indiff�rent que le po�te, r�sign� � cette t�che, soit au courant
des derniers travaux du laboratoire de biologie et de physiologie
exp�rimentales; il nous plairait seulement qu'il e�t exprim� de la
beaut�, de la vie ou de l'amour, qu'il e�t �gal� Lamartine ou Verlaine.
Mais M. Ghil, acharn� � comprendre, se fait mal comprendre et son
originalit� s'�teint souvent sur le seuil de nos intelligences comme un
fanal allum� � la pointe des r�cifs par un naufrag� solitaire. Il
s'enfonce fi�rement dans les brouillards et dans les embruns de son
orgueil, et la nuit retentit de vagissements prodigieux; des mots
sonnent sous la lune voil�e, qui ne sont d'aucune langue et tombent nuls
dans les oreilles humaines. A la v�rit�, on comprend, lorsqu'on le veut
absolument, les phrases de M. Ghil, mais ainsi que l'on comprend une
symphonie tr�s rude et ponctu�e de dissonances; � travers le chaos des
n�ologismes, l'amoncellement des vocables d�fil�s du fil de la syntaxe,
on d�m�le de s�rieuses intentions; M. Ghil garde une grande s�r�nit�
dans le paradoxe, et sa conviction d'�tre sinc�re am�ne parfois
au-dessus du torrent grondant de son verbe une flottille agr�able
d'herbes et de fleurs. J'ai cit� d�j� quelques beaux fragments; il y en
a beaucoup de pareils dans les dix petits volumes qu'il a offert � nos
efforts divinatoires,--mais vraiment, ceci:

    IX

                 Le rudiment h�sitant se retrouve
    complexe et s�r aux nuits humides de l'ovaire
    et des lourds g�nitoires, de l'oogone et
    de l'anth�ridie en la m�me algue o� it�re
    le g�nital attrait de deux p�les!

ou ceci:

    X

    Tout �tonn�s et languissants de l'�parrant
    choc en retour,
              qui de tous Sens de notre grand
    n�oraxe impressionna, d'�clair! et � les rendre
    notre pr�sente r�duction,--nos germes �
    s'unir en ustion de leur phosphore,
                                      cendre
    vivante et qui efferve....

ceci ou cela n'appartient � aucun langage connu, et aucune musique
verbale ne temp�re l'horreur de telles incoh�rences. Je sais bien que,
m�me ici ou l�, l'intention est encore grave et que toute id�e de
mystification ou de d�mence doit �tre �cart�e: cependant M. Ghil, s'il
proc�de � un examen de conscience, ne conviendrait-il pas, � cette
heure, du droit �vident des railleurs?

Le dernier volume de l'_Ordre Altruiste_ (et de _l'Oeuvre_,
provisoirement) est beaucoup mieux �crit: il y a des tentatives
certaines, peut-�tre volontaires, peut-�tre inconscientes, de
clarification. Des mani�res de dire, d'une pr�ciosit� encore rude, y
sont curieuses; ainsi en ce passage un peu technique o� il est enseign�
� l'enfant que les mots ont avec les choses qu'ils d�nomment des
rapports de surface, d'aspect, et non d'essence:

    Les mots ne disent point en m�me temps l'Essence
    et la mesure: et
                  c'est pourquoi, dedans les roses
    qu'ils te nomment de loin, la nature des Choses
    demeure vierge de tes doigts et de ton vain
    esprit....

et tout le motif des roses, et ses rappels, et la page de l'Amphore, et:

    indulgentes longtemps r�vent les vierges, qu'aime
    un midi de lumi�re et d'antiques rameaux....

Ce dernier volume est donc une indication du po�me dont serait capable
M. Ghil le jour o� il secouerait le harnais qu'il endossa volontairement
et qui paralyse son talent. L'art appartient en grande partie au domaine
de l'inconscient, de cette intelligence obscure et magnifique qui r�ve
en certains cerveaux privil�gi�s; l'intelligence ordinaire, active et
visible, ne doit avoir en art que le r�le de prudente et timide
conseill�re; si elle veut dominer et diriger, l'oeuvre se fausse, se
brise, �clate comme sous de maladroits marteaux. En d'autres termes,
c'est le g�nie qui compose une oeuvre et c'est le talent qui la corrige
et l'ach�ve; chez M. Ghil la spontan�it� a �t� d�vor�e par la volont�.

Qu'il s'�vade donc de ses m�thodes et surtout de sa dangereuse
instrumentation; guid� par ses seules forces naturelles, il entendra et
nous fera entendre plus clairement

                         les m�tamorphoses
    De la voix humaine dans la voix des roseaux.


       *       *       *       *       *



ANDR� FONTAINAS


Des esprits abondent en d�sirs; leur volupt� est de cueillir le plus
grand nombre de fleurs et d'images; la fi�vre de l'id�e exalte leur
activit� c�r�brale: ils doivent se r�aliser perp�tuellement, ou mourir.
D'autres, apr�s de br�ves p�riodes d'action, entrent en sommeil; ou
bien, le jeu de leur imagination est si lent qu'il faut des ann�es de
moulin pour que la farine pleuve autour du blutoir. Il s'agit du genre
et non de la qualit� des meules: Alfred de Vigny, qui fut un des plus
grands, fut un des plus lents parmi les po�tes de notre si�cle.

Et en regardant autour de nous, avec quelle pr�caution majestueuse ne
voyons-nous pas L�on Dierx espacer le long de sa vie de nobles et
m�lancoliques floraisons. Il ne faut donc avoir nulle surprise devant
l'inf�condit� de certains po�tes: � peine devrons-nous en rechercher la
cause, qu'elle ait nom d�dain, d�go�t, d�fiance, ou placidit�.

M. Fontainas ne semble pas le po�te des violentes et fr�quentes
�motions. Il repr�sente le calme des lacs abrit�s et des palais sans
trag�dies. La vie lui est apparue telle qu'un pr�texte � songer,
l'oreille ouverte � de rares musiques, l'oeil � demi-clos tendu vers de
sereines, et lointaines visions dont, bient�t fatigu�, il se d�tourne
avec une r�signation qui n'est pas sans amertume:

    Je fus le banneret lass� que nul espoir ne lente.

Il serait cependant maladroit d'identifier sa psychologie avec celle de
ce chevalier d�courag� dont les soupirs sont du d�sespoir:

    En mon �me d'ennui jamais ne s'�l�ve
    Le d�sir d'un d�sir ni le r�ve d'un r�ve....

Un tel �tat d'�me serait impropice � la po�sie, et puisque M. Fontainas
a fait d�s vers et m�me de beaux vers, il faut bien qu'il y ait en lui
quelques nerfs sensibles et quelques veines pr�tes � se gonfler par le
d�sir, la col�re ou l'amour. Cela nous est d'ailleurs certifi� par la
tendresse m�lancolique du po�me qui scelle les _Vergers illusoires_:

    J'entre dans le verger natal loin des all�es
    Qui conduisent aux bassins des r�ves trompeurs
    Par la clairi�re o� l'air s'adoucit des vapeurs
    Odorantes de buissons fleuris d'azal�es....

Les joies qu'il n'a pas trouv�es dans le monde ext�rieur, il les implore
avec certitudes du bercail dont la porte ouverte attendit longtemps, et
non pas en vain, l'aventurier. C'est assez bien le th�me de l'Enfant
Prodigue. Alors le po�te entre dans le calme d�finitif o� sa nature doit
se plaire et o� elle se pr�lasse avec un peu de complaisance.

Les vers de M. Fontainas ont certainement �t� �crits dans une oasis.
Travaill�s avec m�thode, ils apparaissent comme des bronzes bien
cisel�s, d�barrass�s de toute mousse et de toute bavure: ainsi ils ont
acquis une grande puret� de profil; les lignes sont nettes, les
surfaces, harmonieuses, les contours, d�gag�s; l'ensemble est solide,
s�rieux et d'aplomb. Si les po�mes ordonn�s avec de tels vers manquent
presque toujours de fantaisie et d'impr�vu, ils ont des qualit�s
particuli�res: la certitude, la noblesse, l'ampleur, la force. Jusque
dans le r�ve, M. Fontainas garde une grande nettet� de vision une
lucidit� parfaite; voici des songes compos�s comme ceux de Racine avec
logique et clairvoyance, o� les sensations et les images soigneusement
encha�n�es se d�roulent selon d'imp�rieuses concordances. Telle est le
po�me,

    Les nobles vaisseaux berc�s le long de leurs amarres....

composition excellente et savante qui a toute la beaut� et toute la
froideur d'un jardin romain. Pour bien sentir la diff�rence qu'il y a
entre un po�te r�fl�chi et un po�te spontan�, il faut comparer ce po�me
au _Bateau ivre_, de Rimbaud; il y a dans chacune de ces oeuvres
exactement tout ce que l'autre po�te n'aurait pu y mettre.

    J'ai suivi des mois pleins, pareille aux vacheries
    Hyst�riques, la houle � l'assaut des r�cifs,
    Sans songer que les pieds lumineux des Maries
    Pussent forcer le muffle aux Oc�ans poussifs;

    J'ai heurt�, savez-vous? d'incroyables Florides.
    M�lant aux fleurs des yeux de panth�res, aux peaux
    D'hommes, des arcs-en-ciel tendus comme des brides,
    Sous l'horizon des mers, � de glauques troupeaux....

Et maintenant:

    Nos yeux veulent voir les grands mirages aveuglants,
    Et, las de la vie et de ses landes monotones,
    Se perdre aux vallons sans fin des astres ruisselants:
    D'�tranges for�ts et l'orgueil fauve des automnes
    Encadrent des lacs pensifs assoupis dans le soir
    Aux vagues baisers �pars des lentes argemones....

Voil� les deux temp�raments: le hasard de la sensation, les images
arrach�es brutalement par touffes, herbes et fleurs m�l�es, l'ivresse
d'une ruche que frappe un rayon de soleil sorti d'entre deux nuages;
d'autre part: la sensation raisonn�e, pressur�e jusqu'� ce qu'il en
sorte une image normale et raisonnable; des oppositions de mots choisis
pour ce qu'ils contiennent de clart� et de v�rit�; une imagination
logique, sage et calme. Il y a de l'imprudence dans cette expression
absurde, mais qui frappe et s�duit, _les vacheries hyst�riques;_ il y a
trop de prudence dans le mot _arg�mone_, car on suppose que si nous
d�couvrons, par hasard, que cette plante est un vague pavot �pineux,
nous accepterons volontiers la somnif�re douceur de ses baisers.

Comme tous les po�tes s�rs de leur instrument et assur�s qu'un exc�s
d'�motion ne leur fera pas trembler la main, M. Fontainas est capable de
tr�s curieuses virtuosit�s. il n'abuse pas de son adresse � emm�ler les
sons et les images, peut-�tre par d�dain, mais on voit qu'il serait tr�s
capable de composer en perfection les po�mes � forme fixe les plus
compliqu�s et les plus d�courageants. Voici une page � laquelle pour
�tre une sextine il n'a manqu� que la volont� du po�te: alors Banville
l'e�t cit�e parmi les mod�les, et elle semble d'ailleurs une fleur
destin�e � tous les futurs floril�ges:

    Sur le basalte, au portique des antres calmes,
    Lourd de la mousse des fucus d'or et des algues
    Parmi l'occulte et lent fr�missement des vagues
    S'ouvrent en floraisons hautaines dans les algues
    Les coupes d'orgueil de gla�euls gr�les et calmes.

    Le myst�re o� vient mourir le rythme des vagues
    Exhale en lueurs de longues caresses calmes,
    Et le rouge corail o� se tordent des algues
    Etend � la mer des bras sanglants d� fleurs calmes
    Qui mirent leurs reflets sur le repos des vagues.

    Et te voici parmi les jardins fleuris d'algues
    En la nocturne et lointaine chanson des vagues,
    Reine dont les regards pensifs en clart�s calmes
    Sont de glauques gla�euls �rigeant sur les vagues
    Leurs vasques aux pleurs doux du corail et des algues.

Oui, voil� �videmment qui surpasse les forces intermittentes des po�tes
dispersifs: chacun, dans les champs de l'art, a sa place et sa besogne.

J'ai trouv� dans le volume de M. Fontainas des traces d'un emploi
heureux de l'allit�ration et de la r�p�tition; il use encore avec
mod�ration de ces artifices, souvent n�cessaires, car l'assonance
int�rieure, par exemple, facilite singuli�rement l'expression du rythme;
elle est des plus l�gitimes dans le vers de douze syllabes, alors que
l'�cartement des finales emp�che les rimes de donner toute leur
sonorit�.

    Le cor de corne sonne au loin dans le hallier.

C'est fort joli. Et encore:

    Les danses souples vont s'enla�ant par guirlandes,
    Et les filles rieuses aux bras des gar�ons
    Rythment folles avec leurs na�ves chansons
    Leurs danses en m�andres souples par les landes.

Ceci est un peu pr�cieux:

    L'azur vert app�li d'une opale....
    ....................................
    Nos pas suivaient le regard p�le de l'opale....

Et ceci, plut�t mauvais:

    Le givre: vivre libre en l'ire de l'hiver.

A ces jeux il faut pr�f�rer le lent d�ploiement, comme de soies
changeantes, des images translucides qui flottent et jouent sur l'_Eau
du fleuve_:

    Qui donc n'a vu des yeux du r�ve
    L�thargique s'�pandre et se p�mer aux gr�ves
    Et se tordre, boucles blondes
    Que surchargent les pierreries,
    La chevelure douloureuse de l'onde?

Ce dernier vers n'est-il pas beau et pur et d'une tragique simplicit�?

Ecrite en vers libres, cette derni�re partie du volume est la plus
originale et la plus agr�able. L�, s'il proc�de, pour la technique, de
M. Viel�-Griffin, il n'est aucunement imitateur; l'influence est
l�gitime et tout ext�rieure. Tandis que dans les _Estuaires d'ombre_ M.
Fontainas avait subi, trop exactement, l'empreinte de M. Mallarm�, dans
_l'Eau du Fleuve_, il se rend personnel le mode prosodique qui s'est
impos� � lui. Il donne alors au vers libre l'allure qu'il avait donn�e �
l'alexandrin; il le fait lent, calme, un peu solennel, s�rieux, un peu
s�v�re:

    Midi s'apaise et les vagues s'allongent.
    O r�ves repos�s de langueur et de charme,
    O calmes songes!
    Sur la mousse � l'ombre d'aulnes et d'ormes
    Les p�cheurs paisibles dorment
    Tandis qu'en l'eau presque mourante un long fil plonge.
    Nul frisson ne court plus aux feuillages,
    Le soleil ne jette aucun rayon,
    Tout est calme....

Et c'est bien, dite avec gr�ce par lui-m�me, l'impression finale que
donne la po�sie de M. Fontainas: l'eau calme, grave et ti�de d'une anse
o�, parmi les roseaux, les n�nuphars et les joncs, le fleuve, dans la
s�r�nit� du soir, se repose et s'endort.



       *       *       *       *       *



JEHAN RICTUS


Du temps que M. Gabriel Randon sculptait la _Dame de Proue_ d'une nef
qui n'a pas encore vu la mer, nul ne pr�voyait que, nouveau Bruant, il
d�t lancer aux foules troubl�es les apostrophes argotiques, violentes et
goguenardes qui ont fait � Jehan Rictus la r�putation singuli�re d'un
po�te du pav� et d'un d�clamateur du tr�teau. Il y a des vocations
soudaines et des aiguillages impr�vus. M. Randon avait �t� l'une des
voix de l'anarchisme litt�raire, au temps o� de futurs acad�miciens
d�molissaient (tr�s peu) la Soci�t� au moyen de phrases �l�gantes et de
sarcasmes spirituels. C'est � lui, je crois, qu'on doit le mot fameux:
�Il n'y a pas d'innocent�, mot terrible et digne d'un proph�te plus
biblique, opinion grave qui nous mettait plus bas que la ville maudite
d'o� Loth ne devait sortir, il est vrai, que pour donner un exemple
f�cheux aux familles futures. Enfin, les po�tes ayant r�int�gr� leur
campement, aux sources de l'Hippocr�ne, on s'aper�ut de la disparition
de celui qui taillait, avec un soin d�licieux, la proue vierge d'un
navire en partance pour les Atlantides: peu de temps apr�s, nous f�mes
inform�s de la naissance de Jehan Rictus et des _Soliloques du Pauvre_.

Il y avait une rumeur du c�t� de Montmartre: quelque chose de nouveau
surgissait d'entre la foule des diseurs de gaudrioles et de bonne
aventure; quelqu'un, pour la premi�re fois, faisait parler, avec un
abandon original et capricieux, le Pauvre des grandes villes, le
trimardeur parisien, le loqueteux en qui il reste du boh�me, le vagabond
qui n'a pas perdu tout sentimentalisme, le r�deur en qui il y a du
po�te, le mis�rable capable encore d'ironie, le d�chu dont la col�re
s'�vapore en mal�dictions blagueuses, dont la haine recule si

    L'espoir luit comme un brin de paille dans l'�table,

dont l'amertume n'est que du d�sir ranci, l'homme enfin qui voudrait
vivre et que l'�go�sme des �lus rejette �ternellement dans les t�n�bres
ext�rieures.

C'est l� un type humain, admissible � la fraternit�. Il posera peut-�tre
une bombe, un jour de d�sespoir; il ne surinera pas un pante le long des
fortifs. Entre ce Pauvre et les humanit�s basses que c�l�bra M. Bruant,
il y a toute la profondeur des douves qui s�parent l'homme de
l'animalit� et l'art de la crapule.

Le Pauvre de Jehan Rictus penche certainement vers l'anarchisme. Comme
il est priv� de toute jouissance mat�rielle, les grands principes le
laissent froid. Le Socialiste en paletot et le R�publicain en redingote
lui inspirent un identique m�pris et il ne con�oit gu�re comment les
malheureux, doucement leurr�s par les politiciens gras, peuvent encore
�couter sans rire la honteuse promesse d'un bonheur illusoire autant que
futur. Il n'est pas sot, il pense � aujourd'hui et non � demain, �
lui-m�me, qui a faim et froid, et non aux probl�matiques m�mes encore
prisonniers dans les reins faciles du prol�tariat:

    Nous ... on est les pauv's 'tits Fan-fans,
    Les p'tits flaup�s ... les p'tits fourbus,
    Les p'tits fou-fous ... les p'tits fant�mes
    Qui z'ont soupe du m�quier d'm�me....

Elle est tr�s amusante, cette ronde biscornue, la _Farandole des Pauv's
'tits Fan-fans_.

C'est surtout dans la premi�re pi�ce du volume, l'_Hiver_, qu'il faut
chercher la pittoresque expression de ce m�pris du Pauvre pour tous les
professionnels de la politique ou de la bienfaisance, pour les sereines
pleureuses, entretenues par la mis�re qui les �coute et les paie,
rent�es par les larmes des cr�ve-la-faim, pour tous les hypocrites dont
le fructueux m�tier est de �plaind' les Pauvr's� en faisant la noce.
Dans les soci�t�s �go�stes et avachies, nul commerce ne rapporte
davantage que celui de la piti�, et la traite des Pauvres demande moins
de capitaux et fait courir moins de dangers que la traite des n�gres.
C'est tout plaisir. Jehan Rictus dit cela ironiquement, en son langage:

    Ah! c'est qu'on n'est pas muff' en France,
    On n's'occup' que des malheureux;
    Et dzimm et boum! la Bienfaisance
    Bat l'tambour su'les ventres creux!

    L'en faut, des Pauv's, c'est n�cessaire,
    Afin qu'tout un chacun s'exerce,
    Car si y gn'avait pas d'mis�re,
    �a pourrait ben ruiner l'commerce.

Le po�me le plus curieux, le plus �trange et aussi le plus connu des
_Soliloques_ est le _Revenant_. On en conna�t le th�me: le Pauvre
attard� dans la nuit resonge � ce qu'on lui a cont� jadis d'un Dieu qui
s'est fait homme, qui v�cut, lui aussi, pauvre parmi les pauvres, et
qui, pour sa bont� et la divine hardiesse de sa parole, fut supplici�.
Il �tait venu pour sauver le monde; mais la m�chancet� du monde a �t�
plus forte que sa parole, plus forte que sa mort, plus forte que sa
r�surrection. Alors, puisque les hommes sont aussi cruels, vingt si�cles
apr�s sa venue, qu'aux jours de sa venue, peut-�tre l'heure a-t-elle
sonn� d'une incarnation nouvelle, peut-�tre va-t-il descendre pareil
� un pauvre de Paris, de m�me que jadis il v�cut pareil un pauvre de
Galil�e? Et il descend. Le voil�:

    Viens! que j'te regarde ... ah! comm' t'es blanc.
    Ah! comm' t'es p�le ... comm' t'as l'air triste....
    ..................................................

    Ah! comm' t'es p�le ... ah! comm' t'es blanc.
    Tu grelottes, tu dis rien, tu trembles

    (T'as pas bouff�, s�r ... ni dormi!),
    Pauv' vieux, va ...Si qu'on s'rait amis?

    Veux-tu qu'on s'assoye su' un banc,
    Ou veux-tu qu'on ballade ensemble?
    ..........................................

    Ah! comme t'es p�le ... ah! comme t'es blanc!
    Sais-tu qu't'as, l'air d'un Revenant?...

Et te Pauvre continue, faisant du Christ des mis�rables un portrait qui,
trait pour trait, s'applique � lui, le Pauvre. L'id�e n'est pas banale
et je ne suis pas surpris qu'� l'audition, dit avec �motion et force par
le po�te, ce morceau soit d'un effet saisissant.

Plus loin, apr�s avoir expose � J�sus combien sa religion a d�g�n�r�
avec la bassesse des pr�tres et la l�chet� des fid�les, Jehan Rictus, le
Pauvre, se souvient qu'il est aussi po�te lyrique; il y a l� une strophe
qui est belle et qui le serait davantage en style pur:

    Toi au moins, t'�tais un sinc�re,
    Tu marchais ... tu marchais toujours;
    (Ah! coeur amoureux, coeur amer),
    Tu marchais m�me dessus la mer
    Et t'as march� jusqu'au Calvaire.

Cela finit par de durs reproches, qui ne manquent pas de grandeur:

    Ah! rien n't'�meut, va, ouvr' les bras,
    Prends ton essor et n'reviens pas;
    T'es l'�tendard des sans courage,
    T'es l'Albatros du grand Naufrage,
    T'es l'Go�land du Malheur!

Ici, c'est l'id�e de la r�signation qui trouble le Pauvre; comme tant
d'autres, il la confond avec l'id�e bouddhiste de non-activit�. Cela n'a
pas d'autre importance en un temps o� l'on confond tout et o� un cerveau
capable d'associer et de dissocier logiquement les id�es doit �tre
consid�r� comme une production miraculeuse de la Nature. Passons.
Finalement le Pauvre reconna�t qu'il a interpell� son lamentable reflet
dans la glace d'un marchand de vins. La conclusion de la troisi�me
partie est brutale, mais bien dans le ton de sinc�rit� libertaire qui
anime les _Soliloques_: Toi qui as jet� les hommes � genoux, maintenant
remets-les debout,

    Y faut secouer au coeur des Hommes
    Le Dieu qui pionc' dans chacun d'nous.

A la fin du livre intitul� _D�ception_, il y a un morceau
particuli�rement curieux et qui n'est pas sans faire songer que la
grande po�sie n'est peut-�tre pas incompatible avec le style populaire,
et souvent grossier, adopt� par Jehan Rictus. Il s'agit de la Mort.

    Tonnerr' de dieu, la Femme en Noir,
    La Sans-Remords ... la Sans-Mamelles,
    La Dure-aux Coeurs, la Fra�che-aux-Mo�lles,
    La Sans-Piti�, la Sans-Prunelles,
    Qui va jugulant les pus belles
    Et jarnacquant l'jarret d' l'Espoir;

    Vous savez ben ... la Grande en Noir
    Qui tranch' les tronch's par ribambelles
    Et dans les tas les pus rebelles
    Envoie son Tranchoir en coup d'aile
    Pour fair' du Silence et du Soir!

Les apocopes et les mots d�form�s n'ont pu g�ter tout � fait ces deux
strophes, mais comme elles auraient gagn� � �tre �crites s�rieusement!
Il m'est vraiment difficile d'admettre le patois, l'argot, les fautes
d'orthographe, les apocopes, tout ce qui, atteignant la forme de la
phrase ou du mot, en alt�re n�cessairement la beaut�. Ou, si je
l'admets, ce sera comme jeu; or, l'art ne joue pas; il est grave, m�me
quand il rit, m�me quand il danse.

Il faut encore comprendre qu'en art, tout ce qui n'est pas n�cessaire
est inutile; et tout ce qui est inutile est mauvais. Les _Soliloques du
Pauvre_ exigeaient peut-�tre un peu d'argot, celui qui, familier � tous,
est sur la limite de la vraie langue; pourquoi en avoir rendu la lecture
si ardue � qui n'a pas fr�quent� les milieux particuliers o� il semble
que l'on parle pour n'�tre pas compris? Ensuite, l'argot est difficile
� manier; Jehan Rictus, malgr� son abondance, �volue assez difficilement
parmi les �cueils de ce vocabulaire. Beaucoup des mots qu'il emploie ne
sont peut-�tre plus en usage, car l'argot, malgr� ce qu'il retient de
permanent, se transforme avec tant de rapidit� que d'une ann�e � l'autre
les choses les plus usuelles ont chang� de nom. Autrefois le grand mot
des voleurs (et des autres), l'argent, ne gardait que tr�s peu de temps
son manteau argotique; constamment rhabill�, il �chappait � la
connaissance imm�diate des non-initi�s. D�s que le nom argotique de
l'argent avait pass� dans le peuple les voleurs en imaginaient un autre.
Il para�t qu'il n'y a plus de jargon ou argot sp�cial aux voleurs;
c'est-�-dire que son domaine se serait �tendu et aurait p�n�tr� jusque
dans les ateliers et les usines: une telle langue n'en demeure pas moins
une langue secr�te.

Tout cela ne m'emp�che pas de reconna�tre le talent tr�s particulier de
Jehan Rictus. Il a cr�� un genre et un type; il a voulu hausser �
l'expression litt�raire le parler commun du peuple, et il y a r�ussi
autant que cela se pouvait; cela vaut la peine qu'on lui fasse quelques
concessions, et qu'on se d�partisse, mais pour lui seul, d'une rigueur
sans laquelle la langue fran�aise, d�j� si bafou�e, deviendrait la
servante des bateleurs et des turlupins.



       *       *       *       *       *



HENRY BATAILLE


La confession est un des besoins spirituels de l'homme. Or, d�s que
l'homme a un peu d'intelligence, de sensibilit�, de go�t pour les jeux
de l'esprit, il se confesse en langage rythm�: telle est l'origine de la
po�sie intime et personnelle. Il y a des �l�gies d'aveu ou de d�sespoir
parmi les plus anciennes po�sies connues, l'ode de Sapho ou le �Chant de
la soeur d�daign�e�, retrouv� sur un papyrus hi�roglyphique, et
admirable. Catulle s'est confess� avec tant d'ing�nuit� que toute sa vie
sentimentale se trouve �crite dans ses po�mes d�j� verlainiens. Les
manuscrits du moyen �ge sont pleins de confessions en rythme,
m�lancoliques et r�probatives, si elles sont l'oeuvre de moines ou de
clercs p�nitents, effront�es, � la mani�re d'Horace ou d'Ausone, si ce
sont des Goliards qui ont chant� leurs amours et leurs ripailles. La
po�sie fran�aise la plus assur�e de vivre et de plaire est celle o� des
�mes troubl�es dirent leur d�sir et leur peine de vivre: il y eut
Rutebeuf, il y eut Villon, Ronsard et Th�ophile; il y eut Vigny, il y
eut Lamartine, il y eut Baudelaire et Verlaine; il y en eut des
centaines et le plus gauche � d�couvrir son coeur nous �meut encore
apr�s des ann�es de cimeti�re ou des si�cles de poussi�re.

En ces temps derniers on abusa un peu de cette po�sie subjective.
D'innombrables po�tes atteints d'un psittacisme morbide et pr�tentieux
s'appliqu�rent � publier d'abondants d�calques des aveux les plus
c�l�bres: les arts d'imitation ne sont-il pas la gloire de notre
industrie? Mais rares sont les confessions o� l'on ne s'ennuie � aucune
redite; rares, les hommes dont la perversit� est originale, dont la
candeur est nouvelle. Du nouveau, encore du nouveau, toujours du
nouveau: voil� le principe premier de l'art. M. Henry Bataille s'y est
conform� spontan�ment (c'est ainsi qu'il le faut) avec une d�licate
simplicit�.

Ce que l'on connut d'abord de M.Bataille, c'�taient de petites
impressions tendres, � propos de choses myst�rieuses et vagues, d'une
nature malade, �vanouie, de femmes muettes qui passaient parfum�es de
douceur, de petites filles sages et d�j� tristes, d'une enfance fr�le et
peureuse, des vers �crits dans la _Chambre Blanche_, des vers pour
Monelle, peut-�tre.... Le po�te s'est refait tout petit enfant, jusqu'au
conte de f�es, jusqu'� la berceuse; mais l'int�r�t est pr�cis�ment dans
le spectacle de cette m�tamorphose; et, � voir comment le jeune homme
revit son enfance, on devine comment l'homme revivra sa jeunesse. Il y a
toujours un oiseau bleu qui est parti et qui ne reviendra plus; hier est
toujours le paradis perdu, et dans vingt ans M. Bataille songera encore:

    Oiseau bleu, couleur du temps,
    Me connais-tu? fais-moi signe:--
    La nuit nous donne des airs sanglotants,
    Et la lune te fait blanc comme les cygnes....

    Oiseau bleu, couleur du temps,
    Dis, reconnais-tu la servante
    Qui tous les matins ouvrait
    La fen�tre et le volet
    De la vieille tour branlante?...

    O� donc est le saule o� tu nichais tous les ans,
    Oiseau bleu, couleur du temps?

    Oiseau bleu, couleur du temps.
    Dis un adieu pour la servante
    Qui n'ouvrira plus d�sormais
    La fen�tre, ni le volet
    De la vieille tour o� tu chantes ...
    Ah! reviendras-tu tous les ans,
    Oiseau bleu, couleur du temps?

Et toujours il y aura des villages qu'on se souviendra d'avoir vu mourir
un soir, et qu'on n'oubliera pas, et o� l'on voudrait revenir,--oh! un
seul instant, revenir vers le pass� qu'on a vu mourir, un soir
d'adolescence, un soir de jeunesse, un soir d'amour:

    Il y a de grands soirs o� les villages meurent--
    Apr�s que les pigeons sont rentr�s se coucher.--
    Ils meurent, doucement, avec le bruit de l'heure
    Et le cri bleu des hirondelles au clocher ...
    Alors, pour les veiller, des lumi�res s'allument,
    Vieilles petites lumi�res de bonnes soeurs,
    Et des lanternes passent, l�-bas, dans la brume ...
    Au loin le chemin gris chemine avec douceur ...

De toutes ces visions le po�te enfin se d�tache avec une fermet�
attrist�e:

    Mon enfance, adieu, mon enfance.--Je vais vivre.
    Nous nous retrouverons apr�s l'affreux voyage,
    Quand nous aurons ferm� nos �mes et nos livres,
    Et les blanches ann�es et les belles images ...
    Peut-�tre que nous n'aurons plus rien � nous dire!
    Mon enfance ... tu seras la vieille servante,
    Qui ne sait plus bercer et ne sait plus sourire....

Et ainsi jusqu'� la mort chacune de nos existences successives nous sera
une belle et douce �trang�re qui s'�loigne lentement et se perd dans
l'ombre de la grande avenue o� nos souvenirs sont devenus des arbres qui
songent en silence....

Il y a donc, dans ce livre de l'enfance, toute une philosophie de la
vie: un regret m�lancolique du pass�, une peur fi�re de l'avenir. Les
po�mes plus r�cents de M. Bataille, encore �pars, ne semblent pas
contrarier cette impression: il y demeure le r�veur nerveusement triste,
passionn�ment doux et tendre, ing�nieux � se souvenir, � sentir, �
souffrir. Quant � ses deux drames, la _L�preuse_ et _Ton sang_, sont-ils
bien, comme l'auteur le croit, la transposition en action des m�mes
sensations et des m�mes id�es que, parall�lement, il transpose en
po�mes? Po�mes et trag�dies sont n�s dans la m�me for�t, viornes et
fr�nes, voil� tout ce que l'on peut affirmer: ils ont puis� � la m�me
terre, au m�me vent, � la m�me pluie, mais la diff�rence essentielle est
celle que j'ai dite: les deux drames sont deux beaux arbres tragiques.

La _L�preuse_ est bien le d�veloppement naturel d'un chant populaire:
tout ce qui est contenu dans le th�me appara�t � son tour, sans
illogisme, sans effort. Cela a l'air d'�tre n� ainsi, tout fait, un
soir, sur des l�vres, pr�s du cimeti�re et de l'�glise d'un village de
Bretagne, parmi l'odeur �cre des ajoncs �cras�s, au son des cloches
tristes, sous les yeux surpris des filles aux coiffes blanches. Tout le
long de la trag�die l'id�e est port�e par le rythme comme selon une
danse o� les coups de sabots font des pauses douloureuses. Il y a du
g�nie l�-dedans. Le troisi�me acte devient admirable, lorsque,
connaissant son mal et son sort, le l�preux attend dans la maison de son
p�re le cort�ge fun�bre qui va le conduire � la maison des morts, et
l'impression finale est qu'on vient de jouir d'une oeuvre enti�rement
originale et d'une parfaite harmonie.

Le vers employ� l� est tr�s simple, tr�s souple, in�gal d'�tendue et
merveilleusement rythm�: c'est le vers libre dans toute sa libert�
famili�re et lyrique:

    Je sais o� j'ai �t� empoisonn�.
    C'est en buvant du vin dans le m�me verre
    qu'une jeune fille que j'aimais....
    ..................................................

    Sur la table il y avait nappe blanche,
    un vase rempli de beurre jaune,
    et elle tenait � la main un verre
    du vin qui pla�t au coeur des femmes....
    ..................................................

    Elle n'avait pas pourtant lieu de me ha�r....
    Je ne suis qu'un pauvre jeune fermier,
    fils de Matelinn et de Maria Kantek
    J'ai pass� trois ans � l'�cole ...
    mais maintenant je n'y retournerai plus....
    Dans un peu de temps je m'en irai encore loin du pays,
    Dans un peu de temps je serai mort,
    et m'en irai en purgatoire....
    Et pendant ce temps mon moulin tournera
             diga-diga di,
    Ah! mon moulin tournera
             Diga-diga da....

_Ton sans_ est �crit en prose, tr�s simple aussi, et comme transparente.
Je n'aime gu�re cette histoire, trop m�dicale, de transfusion du sang,
mais le th�me accept�, on est en pr�sence d'un vrai drame d'aujourd'hui,
hardi et vrai. Le ton singulier de cette trag�die est donn� par une
sorte de mysticisme charnel. Les affinit�s corporelles sont substitu�es
aux affinit�s morales: c'est un psychisme mat�riel. Voici un passage du
r�le de Daniel (le jeune homme � qui Marthe a donn� son sang), par
lequel le principe du drame sera un peu expliqu�:

     �Tu ne peux pas le voir couler dans mes veines ... mais c'est si
     extraordinaire de le contenir en moi ... si �trange ... si absurde
     et si doux.... Je contemple mes mains comme si je les voyais pour
     la premi�re fois.... Je ne sais quelle ti�deur fra�che y coule en
     cascade ... et sous le r�seau transparent des veines, il me semble
     que je suis dans sa fuite toute la source l�ch�e de ton coeur....
     Il y a une douceur nouvelle qui court en moi comme un printemps....
     Je t'assure, pose ta main sur la mienne ... elle t'appartient ...
     je suis un peu toi maintenant ... Je veux que tu sentes se faire la
     confusion, je veux que tu reconnaisses en moi le battement
     inconscient de ta vie.... Ah! que ma joie ne te paraisse pas
     pu�rile!... je t'en supplie.... Ta vie! pense � cela ... la vie de
     ta chair, � d�faut de ton �me.... Ce sang m'apporte un peu de ton
     �ternit� ... oui de ton pass�, de ton pr�sent, de ton avenir, et
     c'est comme s'il accourait � moi du fond de ta plus lointaine et
     myst�rieuse enfance....�

Il n'y a peut-�tre pas l� une seule m�taphore qui n'ait �t� lue dans les
effusions attribu�es d'ordinaire aux amants; il semble pourtant qu'on
les lise pour la premi�re fois, car c'est la premi�re fois qu'elles sont
justes. Cependant le style de _Ton sang_ n'est pas toujours assez pur,
et trop parfois de vraie conversation, sous pr�texte de �th��tre�. Le
pr�texte n'est pas valable.

Les deux trag�dies se rejoignent par cette id�e que le sang de la femme,
pur ou impur, haine ou amour, est une mal�diction pour l'homme. L'amour
est une joie empoisonn�e; la fatalit� veut que ce qui est le supr�me
bien de l'homme soit la source de ses plus cruels tourments, que le
fleuve o� il boit la vie soit le m�me o� il boit la douleur et la mort.

C'est, du moins, l'impression que j'ai retir�e de cette lecture, mais,
comme dit M. Bataille dans sa Pr�face, � plus le drame appara�t simple
et d�pourvu de haute signification, mieux le vrai but est atteint�. Une
oeuvre d'art, tableau, statue, po�me, roman ou drame, ne doit jamais
avoir une signification trop pr�cise, ni vouloir d�montrer quelque
v�rit� morale ou psychologique, ni �tre un enseignement, ni contenir une
th�orie. Il faut opposer _Hamlet_ � _Polyeucte_.

M. Henry Bataille dont les id�es semblent sagement impr�cises ne sera
jamais tent� par l'apostolat: le go�t de la beaut� le pr�servera de se
plaire dans les chambres resserr�es et malsaines de la maison des
formules. Il est appel� � sentir confus�ment la vie, � ne pas trop la
comprendre; c'est la condition m�me de l'enfantement des oeuvres. Tous
les grands actes naturels de l'existence humaine sont dirig�s ou domin�s
par l'inconscient.



       *       *       *       *       *



EPHRA�M MIKHA�L


Puisqu'il ne nous laissa que de trop br�ves pages, l'oeuvre seulement de
quelques ann�es; puisqu'il est mort � l'�ge o� plus d'un beau g�nie
dormait encore, parfum inconnu, dans le calice ferm� de la fleur,
Mikha�l ne devrait pas �tre jug�, mais seulement aim�. Il �tait
charmant, quoique tr�s fier; aimable, quoique triste et repli�; doux,
quoiqu'il e�t � souffrir ou de la vie, ou des importuns et des envieux,
car il eut une gloire pr�coce, comme son talent. A dix-huit ans d�j�,
son originalit� �tait sensible: il introduisait dans le vers parnassien,
sans le d�hancher ainsi que M. Copp�e, une gr�ce m�lancolique, alors
neuve surtout par le contraste de la puret� de l'accent avec la
sinc�rit� du sentiment. La femme � la beaut� impassible souffre en
silence, sans gestes, sans parade, sans larmes: sa peine est adoucie par
la joie d'�tre belle.

Il y a sans doute, dans la _Dame en deuil_ un peu de la psychologie de
Mikha�l: son orgueil l'encha�nait � son ennui:

    Va-t'en! Je veux rester la veuve taciturne
    De mes r�ves d'antan que j'ai tu�s moi-m�me.

Presque aucun de ses po�mes o� ne se r�p�te ta plainte de l'orgueil et
de l'ennui; ce n'est pas l'ennui de vivre--il v�cut si peu; ce n'est pas
l'ennui de ne pas vivre--il n'eut pas le temps de s'apercevoir que la
vie donne moins qu'elle promet; c'�tait un ennui maladif et invincible,
l'ennui des pr�destin�s qui sentent obscur�ment, comme l'eau glac�e d'un
fleuve gonfl�, monter le long de leurs membres les vagues de la mort; et
c'�tait aussi l'orgueil de ne pas avouer ses pressentiments et de
chercher des causes vaines � une tristesse plus forte que l'�me qui la
portait. Mais il ne faudrait pas exag�rer l'influence d'une sant�
ch�tive sur les tendances et les go�ts d'une intelligence. Nous ne
savons rien de pr�cis ni rien d'utile sur la formation des
personnalit�s. A chaque homme nouveau, le myst�re recommence. La
botanique n'est pas applicable aux plantes humaines: au degr� de
diff�renciation o� les hommes sont arriv�s, chaque exemplaire de
l'humanit� est une terre inexplor�e,--et inexplorable, puisque,
relativement � ta conscience, l'homme lui-m�me, avec sa pens�e comme
avec ses gestes, est un fragment du monde ext�rieur.

Mikha�l �tait ainsi: doux et fier, plein d'un ennui tr�s triste:

    Mais le ciel gris est plein de tristesse calme
    ineffablement douce aux coeurs charg�s d'ennuis.
    ................................................
    L'ennui, rythme dolent de fl�te surann�e.
    ................................................
    Ch�re, mon �me obscure est comme un ciel mystique,
    Un ciel d'automne, o� nul astre ne resplendit....
    ................................................
    Je sombre dans un grand et morne nonchaloir.
    .................................................
    N'�coute pas le cri lointain qui le r�clame,
    Les conseils exhal�s dans la senteur des nuits.
    Tu sais que nul baiser lib�rateur, mon �me,
    Ne rompt l'enchantement de tes subtils ennuis.
    .................................................
    Quand le vent automnal sonne le deuil des ch�nes,
    Je sens en moi, non le regret du clair �t�,
    Mais l'ineffable horreur des floraisons prochaines.
    .................................................

Voici tout entier le _Cr�puscule Pluvieux_, o� jamais peut-�tre
l'ennui, le myst�rieux ennui, n'a �t� avou� avec une �loquence aussi
sereine:

    L'ennui descend sur moi comme un brouillard d'automne
    Que le soir �paissit de moment en moment;
    Un ennui lourd accourt myst�rieusement,
    Qui m'opprime de nuit �paisse et monotone.

    Pourtant nul glorieux amour ne m'a bless�,
    Et c'est sans regretter les heures envol�es
    Que je revois au loin, vagues formes voil�es,
    Mes souvenirs errants au jardin du pass�.

    Et pourtant, maintenant, dans l'horreur languissante
    D'un soir de pluie et dans la lente obscurit�,
    Je sens mon coeur que nul amour n'a d�sert�
    M�lancolique ainsi qu'une chambre d'absente.

Plus loin, dans l'_Acte de Contrition_, c'est encore le m�me sentiment de
d�r�liction et d'accablement:

    Je confessais que les Printemps et les Automnes
    Passent en vain le seuil sacr� des horizons,
    Car mon �me est pareille aux d�serts monotones
    Assoupis dans l'oubli st�rile des saisons.

    Quelques mois avant sa mort, il dit, en un doux
    et beau vers, son �tat d'�me:

    Nous sommes les amants tristes parmi les fleurs.

Cependant, vers le m�me temps, le po�te eut des heures heureuses, des
moments de joies et d'espoir:

    Joyeuses, sur les claires ondes
    D'un golfe paisible et splendide,
    Des gal�res aux voiles blondes
    Appareillent pour l'Atlantide.

    Et des lys ravis par les brises
    Neigent dans la douce venelle,
    Tandis qu'au loin des voire �prises
    Proclament la joie �ternelle.

Et ceci, tir� de l'_Ile Heureuse_:

    Dans le golfe aux jardins ombreux,
    Des couples blonds d'amants heureux
    Ont fleuri les m�ts langoureux
          De la gal�re,
    Et, caress� du doux �t�,
    Notre beau navire enchant�
    Vers les pays de volupt�
          Fend l'onde claire!

Mais o� sont les jardins d'Armide? Les conqu�rants de son r�ve (avril
1890) qui devaient venir le d�livrer et remporter

    ................................vers les �les
    Qui parfument les mers de fruits m�rs et d'aromates
    Et fleurissent au loin l'eau des golfes tranquilles,

les conqu�rants furent les anges de la nuit et nous ne savons rien de
plus.

Ces vers, les derniers �crits par Mikha�l, peu de semaines, ou de jours,
avant sa fin, ont un int�r�t presque testamentaire. S'il faut les
prendre pour autre chose qu'un th�me, qu'un canevas o� la broderie n'est
qu'indiqu�e, si, alors, ils �taient, dans son esprit, d�finitifs, ils
marquent le premier pas d'une �volution du po�te vers le vers libre,--ou
vers un certain vers libre, celui qui conservant les allures des rythmes
traditionnels, se lib�re n�anmoins de la tyrannie de la rime romantique
et de la superstition du nombre constant. L'intention de faire des vers
d'une forme nouvelle me para�t �vidente dans ce morceau unique; les
assonances, heureuses et non de hasard, en t�moignent: pourpres-sourdre;
terribles-marines; thyrse-triste; plages-aromates,--et, comme Mikha�l
connaissait l'ancienne po�sie fran�aise et tes r�gles pr�cises de la
vieille assonance, il a voulu les respecter dans cet essai, qui, malgr�
sa bri�vet�, est, � ce point de vue, remarquable. Le parnassien allait
donc �voluer naturellement vers l'esth�tique d'aujourd'hui, quand la
mort le surprit; il avait sans doute compris qu'il ne faut pas d�daigner
les mani�res nouvelles d'exprimer l'�motion et la beaut�.

Parrall�lement � ses po�mes, Mikha�l avait �crit des contes en prose; il
tiennent dans le petit volume des _Oeuvres_, juste autant, juste aussi
peu de place que les vers. L� encore il fut curieusement pr�coce et, �
dix-neuf ans, il produisait des pages tout � fait charmantes par la
franchise de la philosophie, telles que le _Magasin de jouets_, avec,
d�j�, de jolies phrases: �Ces belles Poup�es, v�tues de velours et de
fourrures et qui laissent tra�ner derri�re elles une �namourante odeur
d'iris.� Dans _Miracles_, l'incroyance au divin est analys�e avec une
belle s�ret� de main et d'intelligence; presque partout, on sent un
esprit ma�tre de soi et qui tient � ne rev�tir de la forme que des id�es
qui valent la forme. Il est surtout attir� par les histoires
significatives et r�v�latrices d'un �tat d'�me herm�tique: il aime la
magie et le prodige, les cr�atures oppress�es par le myst�re et qui ont
mal � la raison. C'�tait un lecteur assidu de Spinoza, qui lui avait
enseign�, selon la juste expression de M. Pierre Quillard, avec un
mysticisme sup�rieur, �la vanit� de la joie et de la douleur�, et il
devait go�ter �galement la vie et la philosophie nirv�niennes du
philosophe de sa race. Le chef-d'oeuvre de ces proses, c'est
_Armentaria_, po�me tr�s pur, tr�s clairement aur�ol� d'amour, fleur
mystique et candide, _flos admirabilis!_ Il y a des lignes comme
celle-ci; Armentaria dit: �Soyons purs dans les t�n�bres et allons au
ciel silencieusement.�

Il suffit d'avoir �crit ce peu de vers et ce peu de prose: la post�rit�
n'en demanderait pas davantage, s'il y avait encore place pour les
pr�f�r�s des Dieux dans le mus�e que nous enrichissons vainement pour
elle et que les barbares futurs n'auront peut-�tre jamais la curiosit�
d'ouvrir.



       *       *       *       *       *



ALBERT AURIER


Avec un temp�rament outrancier d'observateur ironiste, une tendance �
des jovialit�s rabelaisiennes, Aurier se trouva, d�s ses premi�res
ann�es d'�tudiant, engag� dans un groupement litt�raire en apparence
tr�s oppos� � ses penchants. Mais, de m�me que tout n'�tait pas ridicule
dans le _D�cadent,_ tout n'est pas de simple jeu dans les vers qu'Aurier
y donnait abondamment; ce sonnet, _Sous Bois_, dat� de Luchon, ao�t
1886, n'a pas qu'une valeur de pr�cocit�:

    Les for�ts de sapins semblent des cath�drales
    Qu'ombrent d'immenses deuils. Infinis, sans espoir,
    Montent des noirs piliers se perdant en le noir,
    Et l'ombre bleue emplit les vo�tes colossales!...

    Tandis que, pour voiler l'invisible ostensoir,
    Pendent sur les vitraux des loques s�pulcrales,
    Vagues, passent des chants tristes comme des r�les,
    Les chants de la for�t � la brise du soir.

    --O Temple! Bien souvent je suis le labyrinthe
    De tes nefs, par la nuit cherchant ton Arche-Sainte!...
    Mais, en vain! L'horizon, toujours sombre et b�ant,

    Fuit devant moi; le Vide dort au fond des salles!
    --Ainsi, mon coeur, sondant les c�lestes d�dales,
    Marche, toujours heurtant l'implacable n�ant!

Si, apr�s cette estampe romantique, j'extrais du m�me recueil la
_Contemplation_, on aura peut-�tre une id�e assez juste d'Aurier tr�s
jeune, partag� entre le vouloir d'�tre s�rieux et l'amusement de ne pas
l'�tre:

    Le coeur inond� d'une ineffable tristesse,
    Je contemple le cr�ne aim� de ma ma�tresse.

    Dans ses orbites creux, d'�pouvant�s remplis,
    J'ai fait coller deux tr�s beaux lapis-lazulis;

    J'ai mis artistement sur l'os blanc de sa nuque,
    Poli comme un ivoire, une vieille perruque;

    J'ai, dans ce faux chignon, r�pandu ses parfums
    Pr�f�r�s (souvenir de mes amours d�funts);

    J'ai plac�, pour cacher son rictus trop morose,
    A ses troublantes dents ma cigarette rose,

    Puis j'ai pos� le tout (� la place d'un saint)
    Dans une niche, sur les velours d'un coussin.

    Et je songe qu'ainsi (m�ditations mornes!)
    La Catin ne peut plus me gratifier de cornes!

Ces deux notes, l'une de m�lancolie, l'autre d'ironie, persist�rent �
sonner jusqu'� la fin dans les vers d'Aurier, et on les retrouvera dans
le _Pendu_ et dans _Ir�n�e_.

Quant aux caract�res propres, diff�rentiels de sa po�sie, ce sont, il me
semble, la spontan�it� et l'inattendu. Il ne fut jamais un chercheur de
pierres pr�cieuses: il sertissait celles qu'il avait sous la main, plus
soucieux de leur mise en valeur que de leur raret�; mais, p�cheur de
perles, il le fut aussi trop peu et, trop confiant en sa force
improvisatrice, il laissa, m�me en des morceaux jug�s par lui
d�finitifs, �chapper des � peu pr�s et des erreurs. Cela vaut-il mieux
que d'�tre trop parfait? Oui, quand la perfection de la forme n'est que
le r�sultat d'un p�nible limage, d'une qu�te aveugle des raret�s �parses
dans les dictionnaires, d'un effort na�f � tirer, sur le vide d'une
oeuvre, un rideau constell� de fausses �meraudes et de rubis inanes.
Il est cependant une certaine dext�rit� manuelle qu'il faut poss�der;
il faut �tre � la fois l'artisan et l'artiste, manier le ciseau et
l'�bauchoir, et que la main qui a dessin� les rinceaux puisse les
marteler sur l'enclume.

Mais l�, Aurier p�cha moins par omission que par jeunesse, et s'il
montra un talent moins s�r que son intelligence, c'est que toutes les
facult�s de l'�me n'atteignent pas � la m�me heure leur complet
d�veloppement; chez lui, l'intelligence avait fleuri la premi�re et
attir� a soi la meilleure partie de la s�ve.

L'intelligence et le talent, voila, je crois, une distinction qui n'a
gu�re �t� faite en critique litt�raire; elle est pourtant capitale, il
n'y a pas un rapport constant ni m�me un rapport logique entre ces deux
mani�res d'�tre; on peut �tre fort intelligent et n'avoir aucun talent;
on peut �tre dou� d'un talent litt�raire ou artistique �vident et n'�tre
qu'un sot; on peut aussi cumuler ces deux dons: alors on est Goethe ou
Villiers de l'Isle-Adam, ou moins, mais un �tre complet.

Aurier manqua de quelques ann�es pour s'harmoniser d�finitivement. Il en
�tait encore � la p�riode o� l'on ressent une si grande tendresse pour
toutes ses id�es qu'on se h�te de les rev�tir, m�me d'�toffes un peu
frustes, de peur qu'elles n'aient froid dans la chemise aux notules:
d'ailleurs, presque rien de ce que nous connaissons de lui, en fait de
vers, n'avait re�u la supr�me correction.

Mais que l'on ne prenne pas cette opinion pour absolue; on pourrait la
contrarier en citant l'extraordinaire _Sarcophage vif_, par exemple, ou
le _Subtil Empereur_:

    En l'or constell� des barbares dalmatiques,
    La peau fard�e et les cheveux teints d'incarnat,
    je tr�ne, contempteur des nudit�s attiques
    Dans la peau royale o� mon r�ve s'incarna....

    Je regarde en raillant agoniser l'empire
    Dans les rires du cirque et les cris des jockeys,
    Et cet �croulement formidable m'inspire
    Des vers subtils fleuris de vocables coquets!...

    Je suis le Basileus dilettante et farouche!
    Ma cath�dre est d'or pur sous un dais de tabis....
    Quand je parle, on dirait qu'il tombe de ma bouche
    Des anges, des saphirs, des fleurs et des rubis....

Po�te, Aurier l'est encore jusqu'en sa critique d'art. Il interpr�te les
oeuvres, il en r�dige le commentaire, me--esth�te, peut-�tre, mais non
pas esth�ticien, et la valeur de sa critique, presque toujours positive,
tient en partie au choix qu'il sut faire, de main s�re, entre les
artistes et entre les oeuvres.

Sa critique est positive; il exalte le sujet de son analyse; il dit les
signifiances; obscur�ment voulues par le peintre et, ce disant,
recompose tr�s souvent une oeuvre un peu diff�rente, par les tendances
nouvelles qu'il y trouve, de celle qu'il a eue sous les yeux: ainsi,
dans son �tude sur Henry de Groux, un grandiose pendu nous appara�t,
plus grandiose encore et plus lamentable aussi, parmi le renouveau
luxuriant des s�ves, que le grandiose et lamentable bonhomme du peintre
de la Violence.

Quant aux d�fauts des oeuvres qu'il aimait, il les voyait bien, mais il
pr�f�ra souvent les taire, sachant que l'�loge doit, pour porter, �tre
un peu partial, et sachant aussi que le r�le du critique est de nous
signaler des beaut�s et des joies, non des imperfections et des causes
de tristesse. A l'oeuvre mauvaise, m�diocre ou nulle, le silence seul
convient, et, contrairement � l'opinion d'Edgar Poe, j'affirme que la
plupart des chefs-d'oeuvre m�me ont besoin pour �tre compris, � l'heure
o� ils �closent, de la charitable glose d'une intelligence amie.
Malheureusement, la critique influente, si peu qu'elle le soit encore,
�tant devenue prudente ou servile, il est n�cessaire de la contredire de
temps � autre, rien que pour montrer que l'on n'est pas dupe: cela seul
induisit Aurier � contester non le talent, mais le g�nie de M.
Meissonier, peintre fameux des �tats-majors et d�s cuirassiers. Ce ne
fut que par occasion qu'il livra bataille au taureau; il avait, comme
critique, une besogne plus urgente: mettre en lumi�re les �isol�s�,
comme il disait, forcer vers eux l'attention de quelques-uns. La
premi�re �tude de ce genre, son _Van Gogh_ eut un succ�s inattendu; elle
�tait excellente, d'ailleurs, disait la v�rit� sans m�nagements pour
l'opinion, et vantait le peintre du soleil et des soleils sans ces
emballements pu�rils qui sont la tare de l'enthousiasme. D�s l�, il
exprimait les deux inqui�tudes dont il se souciait avant tout: le
peintre est-il sinc�re? et que signifie sa peinture? La sinc�rit�, en
art, est bien difficile � d�m�ler de l'inconsciente fraude o� se
laissent aller les artistes les plus purs et les plus d�sint�ress�s;
l'extr�me talent d�g�n�re tr�s souvent en virtuosit�: il faut donc, en
principe, croire l'artiste sur sa parole, sur son oeuvre. A la seconde
question, la r�ponse est g�n�ralement plus facile. Voici ce qu'Aurier
dit � propos de Van Gogh, et cela peut servir de d�finition assez nette
du symbolisme en art:

�C'est, presque toujours, un symboliste. Non point, je le sais, un
symboliste � la mani�re des Primitifs italiens, ces mystiques qui
�prouvaient � peine le besoin de d�simmat�rialiser leurs r�ves, mais un
symboliste sentant la continuelle n�cessit� de rev�tir ses id�es de
formes pr�cises, pond�rables, tangibles, d'enveloppes intens�ment
charnelles et mat�rielles. Dans presque toutes ses toiles, sous cette
enveloppe morphique, sous cette chair tr�s chair, sous cette mati�re
tr�s mati�re, g�t, pour l'esprit qui sait l'y voir, une pens�e, une
Id�e, et cette Id�e, essentiel substratum de l'oeuvre, en est, en m�me
temps, la cause efficiente et finale. Quant aux brillantes et �clatantes
symphonies de couleurs et de lignes, quelle que soit leur importance
pour le peintre, elles ne sont dans son travail que de simples proc�d�s
de symbolisation.�

En son �tude sur Gauguin, un an plus tard, il revint sur cette th�orie,
la d�veloppa, exposant, avec une grande s�ret� de logique, les principes
�l�mentaires de l'art symboliste ou id�iste, qu'il r�sume ainsi:

L'oeuvre d'art devra �tre:

�1� _Id�iste_, puisque son id�al unique sera l'expression de l'Id�e;

�2� _Symboliste_, puisqu'elle exprimera cette id�e par des formes;

�3� _Synth�tique_, puisqu'elle �crira ces formes, ces signes, selon un
mode de compr�hension g�n�rale;

�4� _Subjective_, puisque l'objet n'y sera jamais consid�r� en tant
qu'objet, mais en tant que signe d'id�e per�u par le sujet;

�5� (C'est une cons�quence) _D�corative_--car la peinture d�corative
proprement dite, telle que l'ont comprise les �gyptiens, tr�s
probablement les Grecs et les Primitifs, n'est rien autre chose qu'une
manifestation d'art � la fois subjectif, synth�tique, symboliste et
id�iste.�

Apr�s avoir ajout� que l'art _d�coratif_ est le seul art, que �la
peinture n'a pu �tre cr��e que pour d�corer de pens�es, de r�ves et
d'id�es les murales banalit�s des �difices humains�, il impose encore �
l'artiste le n�cessaire don d'_�motivit�_, en all�guant, seule, �cette
transcendantale �motivit�, si grande et si pr�cieuse, qui fait
frissonner l'�me devant le drame ondoyant des abstractions�.

�Gr�ce � ce don, les symboles, c'est-�-dire les Id�es, surgissent des
t�n�bres, s'animent, se mettent � vivre d'une vie qui n'est plus notre
vie contingente et relative, d'une vie essentielle, la vie de l'Art,
l'�tre de l'�tre.

�Gr�ce � ce don, l'art est complet, parfait, absolu, existe enfin.�

Sans doute, tout cela est plut�t, au fond, une philosophie qu'une
th�orie de l'art, et je me m�fierais de l'artiste, m�me sup�rieurement
dou�, qui s'appliquerait � la r�aliser par des oeuvres; mais c'est une
philosophie tr�s haute et possiblement f�conde: quelques artistes en
seront peut-�tre touch�s m�me � travers leur cuirasse d'inconscience.

En critique, Aurier �tait encore d'avis que l'on doit examiner l'oeuvre
en soi et qu'il est ridicule de faire intervenir dans sou jugement des
motifs aussi vagues et aussi trompeurs que l'h�r�dit� et le milieu. Il y
a un lien de cause � effet, cela est na�vement clair, entre l'homme et
l'oeuvre, mais de quel int�r�t peut bien �tre la connaissance de l'homme
pour qui s'amuse aux fantastiques marines de Claude Lorrain? La logique,
si j'y r�fl�chissais, m'affirmerait ce Claude Napolitain ou V�nitien,
m�ridional tout au moins, et qu'il soit n� en Lorraine, cela me
suffoquerait, si j'�tais M. Taine; l'histoire, il est vrai, m'apprend
qu'il s�journa � Naples et qu'il passa par Venise: je m'en doutais, mais
cela n'ajoute rien � mon r�ve, et Cl�op�tre, appuy�e � l'�paule de
Dellius, n'y puise pas une beaut� nouvelle.

Sans �tre un bon roman, ni de bonne litt�rature, _Vieux_ est un roman
amusant, et, avec cela, bien ordonn�. La personnalit� d'Aurier n'y est
pas encore bien nette; son esprit ne s'y affirme qu'� l'�tat de
collaborateur,--collaborateur de Scarron et de Th�ophile Gautier, de
Balzac et m�me de certains petits naturalistes qui tent�rent d'�tre
goguenards. Mais le plus grave d�faut de ce livre fut qu'il n'exprimait
plus, quand il fut achev�, les tendances esth�tiques de l'auteur, ou
qu'il n'en exprimait que la moiti� et la partie la moins neuve et la
plus caduque. Qu'on lise, cependant, le chapitre VII: ce sont de fort
belles pages et bien � leur place, quoique d'un ton plus �lev� que le
reste du roman; qu'on lise, au chapitre XXI, la psychologie de l'�heure
du coucher�, et ce qui suit: c'est d'une finesse un peu simple, mais
comme c'est observ� et quelle belle ironie en action! Qu'on lise encore
la d�claration d'amour du vieux Godeau, les tendres paroles dont se
soulage le malheureux pendant que la bien-aim�e se livre, cyniquement,
� d'autres soulagements: c'est d'un genre de comique qui n'a de vulgaire
que la forme, et qui laisse dans le souvenir une impression de
rabelaisianisme ing�nu.

Enfin, _Vieux_ est une oeuvre tr�s imparfaite,--mais non pas m�diocre.

Aurier annon�ait plusieurs romans, les _Manigances,_ la _B�te qui
meurt_: comme toujours, et comme tous les faiseurs de projets, il se
pr�occupa de r�aliser ses promesses dans l'ordre inverse o� il les avait
faites. On a retrouv� dans ses papiers un manuscrit intitul� _Edwige_,
mais qu'il avait verbalement d�baptis� quelques semaines avant sa mort;
il a paru sous ce titre: _Ailleurs_.

Plus qu'une esquisse et moins qu'une oeuvre achev�e, ce petit roman
philosophique est curieux: c'est un duel tragi-comique entre la Science
et la Po�sie, entre l'Id�alit� et le Positivisme, cont� en un style
ad�quat au sujet, tant�t bizarrement familier, tant�t mesur� et stell�
de belles m�taphores. On y retrouve l'auteur de _Vieux_, mais plus
sobre; on y retrouve le po�te et le critique d'art, mais plus s�r de sa
philosophie et plus ma�tre de l'expression de ses id�es ou de ses
sentiments.

Aurier avait, comme romancier, un don assez rare et sans lequel le
meilleur roman n'est qu'un recueil de morceaux choisis: il savait �riger
en vie un personnage, lui attribuer un caract�re absolu et d�voiler
logiquement, au cours d'un volume, les phases de ce caract�re, non par
de vagues analyses, mais par la mise en sc�ne de faits syst�matiquement
choisis pour leur valeur r�v�latrice: tel, dans _Vieux_, M. Godeau;
tels, dans _Ailleurs,_ Hans et l'ing�nieur. Cet ing�nieur est une
merveilleuse caricature: Aurier lui pr�te des propos d'un comique
vraiment �norme et pourtant lamentablement vraisemblables, car c'est
encore un autre de ses dons, comme romancier, de n'outrer jamais que le
vrai ou le possible: il y avait en lui le g�nie d'un Daumier,--et
Daumier, seul, aurait pu conter avec des images un symbolique �pisode
aussi am�rement comique que la col�re du Dr Cocon accus� d'h�ro�sme.
Aurier serait all� tr�s loin en ce genre, le roman de l'ironie comique,
de l'amertume exhilarante: que de joies il nous e�t donn�es!

C'�tait un homme de talent et d'un talent peu ordinaire, un esprit
sup�rieur; il ne doit pas �tre oubli�: on peut encore lire ses romans,
go�ter plus d'une page de ses vers et, pendant longtemps, ses critiques
d'art fourniront des id�es, une m�thode et des principes.



       *       *       *       *       *



LES GONCOURT


Quoique les derni�res �volutions litt�raires se soient faites loin de
M. de Goncourt et qu'il ait eu l'orgueil--ou la faiblesse--de s'en
d�sint�resser, on ne trouverait sans doute pas � cette heure un
�symboliste� de marque, et m�me le plus absolu en ses id�es, qui ne
consentit � signer un �loge cordial de l'auteur de _Madame Gervaisais._
Le doute qui assombrit l'�clat des obs�ques d'Alexandre Dumas, ou les
moins illustres fun�railles de M. Daudet, s'est r�solu en �vidente
lumi�re et en certitude pure et simple: les _Goncourt_ furent un grand
�crivain.

Ils en eurent tous les caract�res: l'originalit�, la f�condit�, la
diversit�.

L'originalit� est le don premier, myst�rieux et formidable; sans lui,
toutes les autres qualit�s de l'�crivain sont st�riles, nuisibles, et
m�me un peu ridicules, le jour o� l'homme de lettres laborieux et
intelligent, mais pas davantage, fier de multiples aptitudes, se veut
dress� en statue sur un pi�destal de tomes. Plus digne de gloire est le
g�nie intermittent ou soudain qui se manifeste par de capricieux �clairs
ou par la lueur inattendue d'un rayon seul et qu'on ne reverra pas. Les
Goncourt appartiennent � la caste des g�nies continus et sans
d�faillance; s'ils ne doivent pas �tre nombr�s parmi les demi-dieux, ils
le seront parmi les h�ros qui accumul�rent un total de belles actions
�gal � une oeuvre unique et grandiose. Chacun des livres des Goncourt
fut une de ces belles actions, chacune d'une beaut� diff�rente et neuve.

Historiens, appliquant aux �v�nements d'hier la m�thode documentaire
d'Augustin Thierry, ils restitu�rent, en place d'une vision de parade,
un XVIII_e_ si�cle vivant et sinc�re, rajeuni par la typique anecdote,
�clair� par le sourire des femmes, expliqu� par le costume, par le
billet, par l'estampe, par le cri de la rue, par l'�pigramme, par le
mot. Cette sorte d'histoire n'est pas toute l'histoire, mais c'est
peut-�tre la seule qui puisse int�resser d�sormais des esprits devenus
sceptiques par trop de lectures et plus curieux de comprendre les
diff�rences que de ramener � l'unit� la diversit� des �v�nements. Si
l'on ne retient de l'histoire que les faits les plus g�n�raux, ceux qui
se pr�tent aux parall�les et aux th�ories, il suffit, comme disait
Schopenhauer, de conf�rer avec H�rodote le journal du matin: tout
l'interm�diaire, r�p�tition �vidente et fatale des faits les plus
lointains et des faits les plus r�cents, devient inutile et fastidieux;
Bossuet le rejette. Ce fut la premi�re originalit� des Goncourt de cr�er
de l'histoire avec les d�tritus m�me de l'histoire. Tout un mouvement de
curiosit� date de l�; la publication de _l'Histoire de la Soci�t�
fran�aise pendant la R�volution et sous le Directoire_ ouvrit l'�re du
bibelot,--et que l'on ne voie pas en ce mot une intention d�pr�ciatrice;
le bibelot historique jadis s'appela relique: c'est le signe mat�riel
qui t�moigne devant le pr�sent de l'existence du pass�. En ce sens, le
mus�e Carnavalet, pour prendre un exemple bien clair, est l'oeuvre des
Goncourt,--et, s'il avait achet� la partie historique du cabinet
d'Auteuil, il aurait pu tout naturellement changer de nom en
s'enrichissant.

L'Oeuvre historique des Goncourt, laiss�es de c�t� ses cons�quences et
son influence, a une valeur certaine. D'abord ils imagin�rent d'��crire�
l'histoire; ils ne font ni des discours ni des dissertations, mais des
livres; ils traitent Marie-Antoinette non pas en sujet mais en motif
autour duquel se viennent rassembler tous les petits faits de vie dont
vivait la reine: � conna�tre ses jeux, ses paroles, ses robes et ses
coiffures, ils p�n�trent plus facilement jusqu'� son �me qui, occup�e
sans doute de combinaisons politiques, l'�tait aussi de jeux, de robes
et de coiffures. Tous ces d�tails, que les gens graves de l'an 1855
taxaient d'enfantillages, ne les emp�ch�rent pas de d�gager les premiers
le v�ritable r�le de la reine et de montrer que tous les fils venaient
se nouer autour de ses doigts fins et redoutables. La clef de l'�nigme
que cherchaient en vain les historiens �s�rieux� et professionnels, les
Goncourt la trouv�rent dans une bo�te � mouches, peut-�tre, mais ils la
trouv�rent.

Leur p�riode uniquement historique se cl�t vers 1860: alors, sans
modifier leurs proc�d�s, ils demandent aux faits de la vie contemporaine
ce qu'ils avaient demand� au document du pass�: la v�rit� r�aliste.

Chercher la v�rit� semble une entreprise illusoire et paradoxale. Avec
de la patience, on atteint quelquefois l'exactitude, et avec de la
conscience, la v�racit�; ce sont les qualit�s fondamentales de
l'histoire; on les retrouve dans les romans des Goncourt. Leurs
fictions, plus que toutes autres, inspirent confiance; on peut y �tudier
la vie comme dans la vie elle-m�me; les faits, transpos�s selon le ton
n�cessaire, loin d'�tre d�figur�s, sont encore accentu�s et rendus plus
vivants par l'art qui les remet en leur place et en leur lumi�re
logiques. Le r�alisme ne s'y �tale jamais avec la brutalit� d�mocratique
o� il descendit plus tard; ils manient les anecdotes sociales avec
d�licatesse, comme les m�decins font des plaies les plus sales; avec
piti�, avec d�dain, avec joie,--toujours avec cette sup�riorit�
aristocratique, don de ceux qui, �lev�s au-dessus de la basse vie, n'y
inclinent que leur intelligence et n'y mettent pas les mains. Tous leurs
romans sont observ�s de haut, par un regard qui plonge; ils dominent
leurs personnages; ils ne sont jamais familiers, mais jamais insolents.

Observateurs d�sint�ress�s, sans croyances, sans opinions sociales, ils
vont dans la vie, la poitrine bravement tourn�e vers la lame, et ils
notent, apr�s le choc, leur sensation. Ils se font ainsi un r�pertoire
authentique d'attestations dont ils ont �prouv� sur eux-m�mes la v�rit�
imm�diate. Que ces fiches soient rang�es dans leur cerveau ou dans des
bo�tes, c'est l� qu'ils puisent s'ils ont � dire, ressentie par un de
leurs personnages, une impression analogue � celle qu'ils �prouv�rent.
Aussi ils �coutaient, attentifs aux involontaires confidences, aux cris
de nature, prompts � saisir la valeur significative d'un sourire, d'un
regard, d'un geste. Voulant reproduire en son �l�mentaire v�racit� la
langue des enfants, ils s'astreignirent � passer sur un banc des
Tuileries d'immobiles apr�s-midi, fig�s en un feint sommeil, pour ne pas
effaroucher la piaillerie des moineaux. L'un comme l'autre, ils avaient
la passion d'�couter aux portes de la vie; ils cherchaient des secrets
comme des gens cherchent de minuscules coquillages dans le sable des
dunes; le survivant garda jusqu'� sa derni�re heure ce besoin de savoir
ce qui se passe, de regarder par la fen�tre, de soulever les stores et
les rideaux. Tout ce qui ne put logiquement trouver place dans les
romans devint la mati�re du _Journal_,--ce carnet colossal d'un
romancier r�aliste.

On appelle r�aliste le romancier qui ne travaille que d'apr�s
l'observation minutieuse des faits de la vie ordinaire, mais un
romancier qui ne serait que r�aliste ne serait que la moiti� d'un
romancier, ou moins: on le vit bien lorsque le r�alisme fut mani� par le
d�plorable Champfleury. Comme m�thode, le r�alisme avait �t� invent� par
les romantiques qui se vantaient, � l'imitation de Goethe, de m�ler
exactement dans leurs oeuvres la v�rit� et la po�sie. Plus tard, tandis
que les uns gardaient la seule po�sie et, par Musset, arrivaient �
Octave Feuillet, les autres, rejetant toute po�sie, venant de Stendhal,
aboutissaient aux s�ches analyses de Duranty,--qu'aucun effort n'a pu
tirer de son s�pulcre. Cependant Flaubert, qui ne fit jamais que subir
impatiemment le r�alisme, continuait la tradition de Chateaubriand. Les
Goncourt perp�tu�rent, en le r�novant, le v�ritable romantisme des
romanciers, celui de Balzac; si l'on veut bien �tudier leur oeuvre d'un
peu pr�s, se rem�morer _Ren�e Mauperin_ ou _Soeur Philom�ne_, ou m�me la
tragique _Germinie Lacerteux_, on sera forc� de le reconna�tre et on le
reconna�tra un jour ou l'autre, si �quivoque que cela paraisse � cette
heure, apr�s l'oraison fun�bre de M. Zola: les Goncourt furent des
romantiques. Par eux, par Edmond de Goncourt qui fit la _Faustin_, se
cl�t le cycle ouvert par Balzac.

En aucun des romans qui vont de _Charles Demailly_ � _Ch�rie_, on ne
sent cette affectation d'insensibilit�, d'ironie froide qui caract�risa
depuis les oeuvres de presque tous les m�danistes. Il y a m�me chez eux
un penchant � la piti� ou � la tendresse qui va jusqu'au
sentimentalisme, mais discret, et si pur. _Ren�e Mauperin_ est un livre
de ce ton, plein de larmes cach�es; _Soeur Philom�ne_ est une oeuvre de
sentiment: d�gag�e par la pens�e du r�alisme adventice qui l'encombre et
le d�figure, ce roman serait, en m�me temps que la plus �mouvante, la
plus pure histoire d'amour �crite depuis _Atala_. Ici, la m�thode a g�t�
le g�nie, mais le g�nie et la tradition ont vaincu la m�thode.

En m�me temps qu'ils continuaient une p�riode litt�raire, ils en
ouvraient une autre, fraternellement avec Gustave Flaubert. Quant parut
_Germinie Lacerteux_, M. Zola regardait la lune se jouer sur l'onde
azur�e du ruisseau bord� de saules o� Ninon, chantant une barcarolle,
prend un bain sentimental. Il est inutile d'insister: tout le
naturalisme, en sa partie populaire, vient de _Germinie Lacerteux_;
cette oeuvre forte et hardie n'�tait qu'un �pisode dans l'�pop�e des
Goncourt; les ann�es suivantes ils donnaient _Manette Salomon_, puis
_Madame Gervaisais_, analyse suraigu� du mysticisme maladif; n�anmoins,
c'est l'histoire de la servante hyst�rique qui semble avoir eu
l'influence la plus d�cisive sur le d�veloppement ult�rieur du
naturalisme, tel qu'il fut compris par M. Zola et par ses disciples
imm�diats.

La domination des Goncourt s'�tendit plus loin que sur une �cole; hormis
peut-�tre Villiers de l'Isle-Adam, il n'est aucun �crivain qui ne l'ait
subie pendant vingt ans, de 1869 � 1889: leur instrument de r�gne fut le
style.

On leur attribue le mot, d�mon�tis� depuis, _d'�criture artiste_; ils
invent�rent du moins la chose et se firent ainsi des ennemis de tous
ceux qui sont d�nu�s de style personnel et, naturellement, des
journalistes, qui r�digent en h�te, dont le m�tier pour ainsi dire est
de ne pas ��crire�. Ecrire, selon l'exemple des Goncourt, c'est forger
des m�taphores nouvelles, c'est n'ouvrir sa phrase qu'� des images
in�dites ou retravaill�es, d�form�es par le passage forc� au laminoir du
cerveau; c'est encore plusieurs choses et d'abord c'est avoir un don
particulier et une sensibilit� sp�ciale. On peut cependant, par la
volont� et par le travail, acqu�rir un style presque personnel en
cultivant, selon sa direction naturelle, la facult� qu'a tout homme
intelligent d'exprimer sa pens�e au moyen de phrases. Trouver des
phrases que nul n'a encore faites, en m�me temps claires, harmonieuses,
justes, vivantes, �mond�es de tout parasitisme oratoire, de tout lieu
commun, des phrases o� les mots, m�me les plus ordinaires, prennent,
comme les notes en musique, une valeur de position, des phrases un peu
tourment�es, greff�es adroitement de ces incidentes qui d�concertent,
puis charment l'oreille et l'esprit lorsqu'on a saisi le ton et le
m�canisme de l'accord, des phrases qui se meuvent comme des �tres, oui,
qui semblent vivre d'une vie d�licieusement factice, comme des cr�ations
de magie.

Quand on a go�t� � ce vin on ne veut plus boire l'ordinaire vinasse des
bas litt�rateurs. Si les Goncourt �taient devenus populaires, si la
notion du style pouvait p�n�trer dans les cerveaux moyens! On dit que le
peuple d'Ath�nes avait cette notion.

Apr�s l'originalit� de leur style, l'importance de leur r�le litt�raire,
historique, artistique, ce qu'il faut admirer chez les Goncourt, et chez
le survivant jusqu'� la derni�re heure, c'est la f�condit�. Non pas la
banale et abondante moisson de lignes qu'ils engerb�rent en d'infinis
tomes, non pas cette f�condit� � la Sand toute pareille au travail
naturel de l'animal prolifique,--mais une production raisonn�e et voulue
d'oeuvres choisies entre toutes celles qui leur �taient possibles, et
diversifi�es assez pour que rien d'essentiel n'ait �chapp� � leurs mains
d'entre les fruits de l'arbre. Ils ont vraiment cueilli les fruits les
plus beaux et les plus vari�s de forme, de couleur et de saveur; ils ont
dit de l'homme, des choses, de la vie tout ce qu'ils avaient � en dire,
et cela m�thodiquement, d'apr�s un plan secret, mais certainement
�labor� d�s leurs premi�res ann�es de travail. Demeur� seul, Edmond de
Goncourt compl�ta l'oeuvre commune par des livres o�, s'il y a quelque
chose de moins, il y a aussi quelque chose de plus: la _Faustin_ et
_Ch�rie_ t�moignent que si les deux fr�res avaient ensemble du g�nie, le
mourant l�gua au survivant la part qu'il aurait pu emporter. Quoi que
l'on ait dit, le second des Goncourt �tait peut-�tre le moins �pre des
deux, en m�me temps que le moins esclave des r�gles r�alistes; dans les
oeuvres qu'il signa seul, le ton est plus uniforme, la tendresse plus
profonde, la piti� plus humaine: peu de livres sont aussi touchants que
les _Fr�res Zemganno_ et peu sont plus poignants que la _Fille Elisa_.
Les pages o� il dit l'horreur du silence dans les bagnes de femmes
auraient fait abolir cette coutume abominable si nous �tions un peuple
apte encore aux sentiments �l�mentaires de la mis�ricorde.

Enfin, et pour r�sumer l'impression que donne la vue panoramique de
cette double existence, si noblement prolong�e par l'un d'eux jusque
vers l'extr�me vieillesse, les Goncourt furent de miraculeux hommes de
lettres. Victor Hugo souligna un jour sur un contrat son nom de ces
mots, si vilipend�s: homme de lettres. Plus justement encore, Edmond de
Goncourt e�t pu signer ainsi son testament. Il �tait �de lettres�, comme
on �tait jadis �de robe� ou �d'�p�e�; il l'�tait tout entier,
simplement, fi�rement,--mais jusqu'� la souffrance et jusqu'� la manie,
comme le prouve cette entreprise de monographies japonaises, qui, oeuvre
de tout autre, e�t paru inutile et m�me absurde. Il �crivait pour se
r�aliser, pour dire ses sensations, ses admirations, ses go�ts et ses
d�go�ts. Nul autre souci,--et surtout quel m�morable d�sint�ressement!
En tout autre temps, nul n'aurait song� � louer Edmond de Goncourt pour
ce d�dain de l'argent et de la basse popularit�, car l'amour est
exclusif et celui qui aime l'art n'aime que l'art: mais, apr�s les
exemples de toutes les avidit�s qui nous ont �t� donn�s depuis vingt ans
par les boursiers de lettres, par la coulisse de la litt�rature, il est
juste et n�cessaire de glorifier, en face de ceux qui vivent pour
l'argent, ceux qui v�curent pour l'id�e et pour l'art.

La place des Goncourt dans l'histoire litt�raire de ce si�cle sera
peut-�tre aussi grande que celle m�me de Flaubert, et ils la devront �
leur souci si nouveau, si scandaleux en une litt�rature alors encore
toute rh�toricienne, de la �non-imitation�; cela a r�volutionn� le monde
de l'�criture. Flaubert devait beaucoup � Chateaubriand; il serait
difficile de nommer le ma�tre des Goncourt. Ils conquirent pour eux,
ensuite pour tous les talents, le droit � la personnalit� stricte, le
droit � l'�go�sme artistique, le droit pour un �crivain de s'avouer tel
quel, et rien qu'ainsi, sans s'inqui�ter des mod�les, des r�gles, de
tout le p�dantisme universitaire et c�naculaire, le droit de se mettre
face � face avec la vie, avec la sensation, avec le r�ve, avec l'id�e,
de cr�er sa phrase--et m�me, dans les limites du g�nie de la langue, sa
syntaxe.

Ainsi, ils compl�t�rent l'oeuvre de Victor Hugo qui se vantait justement
d'avoir lib�r� les mots du dictionnaire; ainsi ils achev�rent
l'�volution du romantisme en fondant d�finitivement la libert� du style.



       *       *       *       *       *



HELLO

_OU LE CROYANT_


Hello repr�sente la foi, en ce qu'elle doit avoir d'absolu, et la
cr�dulit�, en ce qu'elle peut avoir de plus transitoire.

La vie de l'homme est un acte de foi et un acte de confiance (ces deux
mots sont presque des doublets); il faut que l'homme croie, sinon � la
r�alit�, du moins � la v�racit� de sa vie et de la vie; il faut qu'il
ait foi dans la floraison, aux heures o� il plante son verger, et foi
dans la fructification aux heures o� il se prom�ne sous les fleurs. Les
fleurs qu'il d�sire et les fruits qu'il attend diff�rent selon la nature
de son �me, mais il croit aux fleurs et aux fruits, et qu'il mangera les
fruits, et qu'il s'endormira rassasi� au pied de l'arbre de sa
pr�dilection. Il a la foi, puisqu'il vit et puisque la faillite de tous
les vieux automnes ne l'incline pas � se coucher avant tout travail,
parmi la terrible st�rilit� de l'herbe.

Hello, par l'absolutisme de sa foi, est bien un repr�sentant de
l'humanit� croyante, de l'humanit� qui, ayant � peine sem�, se penche
d�j� anxieuse vers les secrets du sillon; mais il y a une mal�diction
sur le sein de la terre; il est peut-�tre pourri depuis le meurtre
d'Abel: la semence ne germe pas: et l'homme recommence � jeter des
graines dans la gl�be pourrie; il y verse du sang, il y enfonce son
coeur, il y enterre son �me, il descend tout entier dans cette tombe
miraculeuse, et l�, paisible sous le terrible manteau des herbes
st�riles, il attend, imputrescible germe, l'heure de la germination
divine.

La foi est imputrescible, puisque l'humanit� vit et puisque le silence
des tombes ne l'a pas d�courag�e de creuser de nouvelles tombes.

Hello est le croyant. Sa foi n'est pas l'esp�rance impr�cise d'un
h�doniste inconscient; elle est absolue dans son principe comme dans son
but, et ce principe et ce but sont uns; parti de la v�rit�, il va vers
la v�rit�. Il sait ce qu'il s�me, il sait ce qu'il r�coltera, et quand
il se confie � la tombe, quel fruit d'illumination, quel fruit
d'�ternit�.

S'il va vers la v�rit�, c'est par ob�issance; pour aller vers la v�rit�,
il est forc� de la prendre dans son coeur, de l'arracher, chair de sa
chair, et de la jeter loin, devant lui, admirable proie, qu'il
disputera, s�r de la victoire, aux chiens de l'erreur.

Il sait ce que c'est que la v�rit�; il sait donc ce que c'est que
l'erreur.

Pour lui, le monde des id�es se divise en deux h�misph�res; l'un est
continuellement �clair� par le rayonnement de l'infini; l'autre est
continuellement ent�n�br� par les vapeurs de l'orgueil. Il sait pourquoi
l'orgueil engendre les t�n�bres: l'orgueil est un �cran entre
l'intelligence humaine et l'intelligence divine; l'orgueil se contemple
lui-m�me et se contemple seul, car il se croit seul. C'est l� l'erreur
absolue, comme la v�rit� absolue est de ne pas croire en soi, mais de
croire en Dieu seul, qui est la v�rit� unique.

La croyance d'Hello est la croyance au Dieu providentiel. �Rien n'arrive
sans son ordre ou sans sa permission.� Mais Dieu est logique; il y a un
�plan divin�: Hello le conna�t sommairement. Dieu veut ce que Hello
croit. Dieu veut l'accomplissement de la v�rit�; Dieu veut s'accomplir
lui-m�me et se r�aliser partiellement en toute cr�ature de bonne
volont�. Les moyens de Dieu sont obscurs; ses desseins sont clairs. Ses
actes sont parfois terribles, mais ceux-l� seuls en souffrent parmi les
hommes qui habitent l'h�misph�re des t�n�bres; ceux qui se sont rang�s
du c�t� de la lumi�re peuvent �tre passag�rement �blouis et navr�s: un
jour viendra o� le souvenir m�me des agonies ne sera plus que la joie de
comprendre la n�cessit� fugitive de la douleur humaine.

La Providence, ayant organis�, administre par l'interm�diaire de
l'Eglise. L'Eglise r�sout les affaires courantes et de logique; en ce
domaine elle est souveraine. La Providence se r�serve l'extraordinaire
et l'absurde, c'est-�-dire le surnaturel; en cet ordre d'id�es, elle
op�re le plus souvent au moyen des saints et d'abord de la Vierge Marie,
qui est la Sainte au-dessus des saints. Hello croit fermement � tout
miracle admis par l'Eglise; � la vertu des reliques; aux apparitions;
aux gu�risons subites; aux punitions providentielles; aux bienveillances
temporaires de l'infini. Dieu est pench� sur nous; il nous observe comme
nous observons une fourmili�re; il rel�ve, si elles tombent trop
charg�es du fardeau de la croix �lue, les fourmis croyantes, les fourmis
au coeur pur et m�mes les fourmis p�cheresses mais en qui le souffle du
p�ch� n'a pas �teint toutes les flammes de l'amour. Dieu parle � ses
fourmis pr�f�r�es; il les encourage; il leur pr�dit l'avenir; il leur
d�voile les cataclysmes par quoi les m�chants seront avertis et inclin�s
au repentir, s'il en est temps encore. Hello, fourmi de bonne volont�,
s'arr�te sur la pente du f�tu, et rend � Dieu son regard d'amour.

Hello est chr�tien et catholique absolument; il croit avec g�nie; il
croit spontan�ment, sans effort, mais avec l'�nergie du batelier,
emport� par le courant du fleuve et qui croit au courant du fleuve.
Il sait que la vie l'emporte et il sait vers quel pays. Le paysage des
rives l'int�resse � peine et ne l'int�resse pas comme paysage. Quand il
a regard� un d�fil� de saules, de roseaux ou de peupliers, il ferme les
yeux un bon moment et m�dite sur la signification des arbres, des
arbustes et des herbes. Ayant m�dit�, il comprend, car il est apte �
comprendre tout, et il comprend � l'inverse du savant. Le comment des
choses ne l'inqui�te pas; il en cherche le pourquoi, et il le trouve
toujours, toujours satisfait par l'explication la plus simple,
l'�ternelle explication dont le croyant se contente: Dieu l'a voulu
ainsi.

On dirait qu'il se contente de peu, mais c'est une apparence: il ne se
contente que de l'infini. A chaque pas, � chaque coup d'aviron, � chaque
pont, � chaque gu�, il a besoin de l'infini, Christophe qui, pour
traverser le torrent tumultueux, a besoin d'un b�ton lourd et haut comme
un ch�ne. Sans ce b�ton le croyant tombe et s'�vanouit: Hello manie le
sien avec certitude et avec d�lectation. Selon les circonstances de la
route il en fait un �pieu, une perche, une passerelle, un rempart; dans
les menues branches il taille des fl�ches; les ramilles lui servent de
verges: il a du plaisir � fustiger le monde avec les verges de l'infini.

Le croyant n'est pas le voyant. Le voyant ne se trompe jamais
humainement sur l'essence des �mes ou des intelligences; son regard
p�n�tre les �corces et les carapaces et porte jusqu'au milieu des
secrets une lumi�re pareille � ces lampes par quoi on �claire subitement
les cavernes et les ab�mes. Le regard du croyant et sa lampe s'arr�tent
� la porte ou � la surface: il n'ose ni enfoncer les portes, ni briser
les surfaces; il est prudent; sa lumi�re s'appelle la Foi: il a peur de
la diminuer, car il sait que la diminuer, c'est la perdre. Il r�de
autour du myst�re comme le loup autour du troupeau, et il croit avoir
compt� les brebis parce qu'il a fait le tour du troupeau pendant une
nuit sans lune. Hello n'entre jamais au coeur des probl�mes, ces
troupeaux d'id�es; il les cerne, il les ceint d'un cercle d'o� il leur
d�fend de sortir, puis il leur parle; ses discours sont uniformes:
probl�me, tu es simple, trop simple pour que je m'attarde autour de toi,
si simple que tu n'existes pas. Troupeau d'id�es r�unies l� sous un
berger de hasard pour brouter l'herbe de l'erreur, tu es mon prisonnier,
parce que j'ai dessin� un cercle autour de ton p�turage et parce que tu
p�tures l'herbe de l'erreur. Regarde-moi, du fond de ta prison
circulaire, vois comme les �tincelles jaillissent quand mes pieds
foulent l'herbe de la v�rit�; et toutes ces �tincelles, vois comme elles
se rejoignent en longues et douces flammes: alors je les moissonne, je
les engerbe, je les emporte sur mes �paules, fardeau glorieux de v�rit�,
et je te laisse p�turer l'ignominie empoisonn�e.

Il y a le bien et le mal. Hello est tr�s simplet sous son air de
profondeur. C'est un proph�te infiniment na�f. Il a la na�vet� du g�nie
et la na�vet� de l'ignorance. Il est douloureusement ignorant. N'ayant
vu jamais les paysages d'id�es que de loin, dans un brouillard d'aurore
ou de cr�puscule, il n'est pas nomenclateur: il ne sait pas comment se
nomment les arbres; il ne sait pas comment s'appellent les hommes; et
dans le troupeau des id�es il ne fait que cette distinction: il y a des
brebis blanches et des brebis noires.

Toutes les sciences lui sont �trang�res, m�me celles que les chr�tiens
cultivent en vue de fins apolog�tiques. En histoire, il est demeur� �
Bossuet, et de Maistre lui semble hardi; en philologie, presque jovial,
il sait que Babel veut dire confusion, et il ne sait gu�re que cela.

Ignorant, il est cr�dule: ne l'ayant pas lu, il suppose que l'admirable
Darwin est un farceur dans le genre de Voltaire. Il le m�prise pour
exalter Beno�t Labre et M. Dupont (de Tours). N'ayant de principes que
des principes ext�rieurs � lui-m�me, il ne juge pas, il accepte et il
explique. Il a endoss� la foi comme un v�tement; il s'est orn� de
superstitions comme de breloques. Il vante le pouvoir miraculeux de la
langue de M. Olier conserv�e dans un bocal � Saint-Sulpice. On dirait
qu'il veut d�courager l'intelligence, mais il n'a vraiment qu'un
dessein: �taler sa foi comme les lessiveuses �talent du linge sur une
haie. Il �tale toute sa foi, toute la lessive et jusqu'aux linges les
plus trou�s et les plus tach�s. Il est fier de sa foi et de son
ignorance, et de sa cr�dulit�, et de ses chiffons mal blanchis. Il
voudrait que l'Eglise lui ordonn�t des croyances et des �talages plus
humiliants. Ayant bais� les sandales de Labre, la redingote de M. Dupont
et la calotte de M. Vianey, il souhaiterait de plus r�pugnantes joies:
par un c�t�, la v�n�ration des reliques se rapproche des divagations
sensuelles. Il y a des baisers qui ne sont sensuels que parce qu'ils
sont sales; il y a des reliques qui ne sont saintes que parce qu'elles
sont malpropres.

Mais le croyant est humble. La pure cendre des palmes n'a tach� son
front que d'un signe symbolique; il lui faut de la vraie poussi�re,
celles des sentiers o� des sueurs ont suint�, celles des dalles o� des
femmes accroupies ont laiss� l'odeur de leurs glandes. Il y a l'hyst�rie
de la poussi�re. Il y aussi l'hyst�rie du d�bris de cimeti�re et de la
pi�ce anatomique. La rotule a des pouvoirs et l'omoplate a des volont�s:
l'humble s'agenouille devant la rotule et le croyant se signe devant
l'omoplate. Il veut se faire plus humble qu'un vieil ossement; il veut
se faire si croyant qu'il croira au pouvoir de l'inerte et � la volont�
de la mort.

Dans l'exc�s de l'humilit� il y a de l'orgueil; il y a de la vanit� dans
l'exc�s de la croyance. Hello a la vanit� de la croyance et l'orgueil
de l'humilit�. Il accepte l'absurde avec ostentation; il d�pr�cie son
intelligence avec fiert�. Il se donne � croire des choses dont la
stupidit� ferait rire une gardeuse d'oies; il se salit l'esprit et les
mains � des contacts o� h�siteraient des manouvriers, mais c'est pour
dire: Voyez comme je suis sup�rieur aux gentils. Je suis sup�rieur aux
gentils parce que je suis ob�issant, croyant et humble. Si je suis un
�tre d'�lection, ce n'est ni par mon intelligence ni par mon amour:
l'infini m'a �lu au-dessus des autres hommes parce que je me suis couch�
dans la poussi�re, parce que j'ai l�ch� la poussi�re, parce que je me
suis roul� dans la poussi�re, poussi�re sur laquelle je vous prie,
fr�res, de marcher avec assurance et de cracher avec m�pris. Puisque
l'infini m'a �lu, je veux que vous me m�prisiez: cela sera ma seule
r�compense terrestre. Je veux para�tre un Labre intellectuel. Vous
marcherez sur moi et vous ne me verrez pas: je suis si grand que je
puis, comme une vermine, me cacher dans la poussi�re. Je suis grand, je
suis fort, je suis beau, je suis pur, je suis vrai parce que je suis un
atome impr�gn� de la grandeur, de la force, de la beaut�, de la puret�
et de la v�rit� de Dieu. Quand je parle, on ne m'�coute pas, parce que
ma voix est si puissante qu'on l'entend sans l'�couter: on n'�coute pas
le tonnerre. Quand je passe, on ne me voit pas, car on ne voit pas le
vent et je passe au milieu des gal�res mortes comme une triomphante
barque dont les voiles sont gonfl�es par le souffle des anges: elle
glisse comme un fant�me divin, au milieu des gal�res mortes, et les
rameurs s'agitent, mais elle a fui, si rapide et si tumultueuse qu'ils
s'arr�tent en se disant l'un � l'autre: quelque chose vient de passer
pendant que nous dormions.

Je passe et on ne me voit pas, je parle et on ne m'�coute pas. Voit-on
Dieu? Ecoute-t-on Dieu? Pourtant Dieu passe incessamment parmi nous,
arbres, barques, tabernacles ou pierres! Pourtant Dieu parle
�ternellement � chacun de nous, et il nous dit des choses si douces et
si merveilleuses! On ne me voit pas et on ne m'�coute pas, parce que je
suis l'envoy� de Dieu et le porte-parole de Dieu. Je suis le g�nie.

�Le G�nie est arm� d'une partialit� terrible, comme une �p�e � deux
tranchants! Non seulement il aime le bien, mais de plus il hait le mal!
Cette seconde gloire lui est inh�rente tout autant que la premi�re.
J'insiste, il hait le mal, et cette sainte haine est le couronnement de
son amour.�

Voil� Hello peint par lui-m�me, croyant qui croit � lui-m�me.

Il ajoute:

�Une des meilleures mani�res, non de d�finir, malt de faire deviner
l'homme de g�nie, serait cette parole; il est le contraire de l'homme
m�diocre.�

C'est encore vrai. Hello, type du croyant, n'est pas m�diocre, puisqu'il
est excessif; il est vraiment le contraire du m�diocre.

Il continue:

�Peut-�tre une d�finition compl�te du g�nie est-elle impossible, parce
que le g�nie fait �clater toutes les formules.

�Il est tellement son nom � lui-m�me qu'il n'en peut pas supporter
d'autres. Son nom est le g�nie, son atmosph�re est la gloire.

�Aucune p�riphrase n'�quivaut � son nom, aucune atmosph�re ne remplace
son atmosph�re.

�Il refuse de se laisser enfermer dans une d�finition. Il brise tous les
cadres. Il est le Samson du monde des esprits: et quand vous avez cru le
circonscrire, il fait comme le h�ros juif: il emporte avec lui sur la
montagne les portes de sa prison.�

Mais Hello, qui a du g�nie, n'est pas le g�nie. Il n'emportera pas sur
la montagne les portes de sa prison. Sa prison, c'est la foi. Il demeure
l�, il s'y trouve bien. Au lieu de d�sarticuler les portes, il y ajoute
de nouveaux verrous. Samson est le r�volt�; Hello est le croyant.


       *       *       *       *       *


BIBLIOGRAPHIE

G.-ALBERT AURIER (1865-1892).
     --_L'Oeuvre maudit_ (1889).--_Vieux_ (1891).--_Oeuvres Posthumes_
     (1893).

MAURICE BARR�S (1862).
     --_Les Taches d'encre_ (1883).-_Le Quartier Latin_ (1888).--_Sous
     l'oeil des Barbares_ (1888).--_Un Homme libre_ (1889).--_Une Heure
     chez Monsieur Renan_ (1890).--_Le Jardin de B�r�nice_
     (1891).--_Trois Stations de psychoth�rapie_ (1891).--_Le Culte du
     Moi_ (1892).--_L'Ennemi des Lois_ (1892).--_Toute licence sauf
     contre l'amour_ (1892).--_Une Journ�e parlementaire_ (1894).--_Du
     Sang, de la Volupt� et de la Mort_ (1894).--_Les D�racin�s_ (1897).

HENRY BATAILLE (1873).
     --_La Chambre blanche_ (1895).--_Ton Sang, pr�c�de de la L�preuse_
     (1897).--_Et voici le Jardin_ (1898).

L�ON BLOY (1846).
     --_Le R�v�lateur du Globe_ (1884).--_Propos d'un Entrepreneur de
     d�molitions_ (1884).-_Le Pal_ (1885).--_Le D�sesp�r�_ (1887).
     --_Un Brelan d'Excommuni�s_ (1889).--_Christophe Colomb devant les
     Taureaux_ (1890).--_Le Salut par les Juifs_ (1892).--_Sueur de
     sang_ (1893).--_L�on Bloy devant les Cochons_ (1894).--_Histoires
     d�sobligeantes_ (1894).--_Ici on assassine les grands Hommes_
     (1895).--_La Chevali�re de la Mort_ (1896).--_La Femme Pauvre_
     (1897).--_Le Mendiant ingrat_ (1898).

VICTOR CHARBONNEL (1863).
     --_Les Mystiques dans la litt�rature pr�sente_ (1897).--_Un Congr�s
     universel des Religions_ (1897).--_La Volont� de vivre_ (1898).

PAUL CLAUDEL (1870).
     --_T�te d'Or_ (1891).--_La Ville_ (1893).--_L'Agamemnon d'Eschyle_
     (1896).

EDOUARD DUJARDIN (1861).
     --_Les Hantises_ (1886).--_A la Gloire d'Antonia_ (1887).--_Pour la
     Vierge du Roc ardent_ (1888).--_Les Lauriers sont coup�s_ (1888).
     --_Antonia_ (1891).--_La Com�die des Amours_ (1891).--_R�ponse de
     la Berg�re au Berger_ (1892).--_Le Chevalier du Pass�_ (1892).--_La
     Fin d'Antonia_ (1893).--_Les Lauriers sont coup�s_, avec _trois
     Po�mes_ et les _Hantises_ (1897).--_L'Initiation au P�ch� et �
     l'Amour_ (1898).

MAX ELSKAMP (1862).
     --_Dominical_ (1892).--_Salutations, dont d'ang�liques_
     (1893).--_En Symbole vers l'Apostolat_ (1895).--_Six Chansons de
     pauvre homme pour c�l�brer la semaine de Flandre_ (1896).--_La
     Louange de la Vie_ (1898).--_Enluminures_ (1898).

F�LIX F�N�ON (1865).
     --_Les Impressionnistes en 1886_ (1886).

ANDR� FONTAINAS (1865).
     --_Le Sang des Fleurs_ (1889).--_Les Vergers illusoires_
     (1892).--_Nuits d'Epiphanie_ (1894).--_Les Estuaires d'ombre_
     (1896).--_Cr�puscules_ (1897).

PAUL FORT (1872).
     --_La Petite B�te_ (1890).--_Plusieurs choses_ (1894).--_Premi�res
     Lueurs sur la colline_ (1894).--_Presque les doigts aux clefs_
     (1894).--_Il y a l� des cris_ (1895).--_Ballades: Ma L�gende_
     (1896),--_Ballades: La Mer_ (1896).--_Ballades: Les Saisons_
     (1896).--_Ballades: Louis XI, curieux homme_ (1896).--_Ballades
     Fran�aises_ (1897).--_Montagne (Ballades Fran�aises, IIe s�rie_)
     (1898).

REN� GHIL (1862).
     --_L�gendes d'Ames et de Sang_ (1885).--_Trait� du Verbe_ (1886 et
     1888).--_Le Geste ing�nu_ (1887).--I. _Dire du Mieux: Le Meilleur
     Devenir et le Geste ing�nu_ (1889).--_M�thode �volutive-instrumentiste
     d'une po�sie rationnelle_ (1889).--I. _Dire du Mieux: La Preuve �go�ste_
     (1890).--_En m�thode � l'oeuvre_ (1891).--I. _Dire du Mieux:
     Le Voeu de vivre_ (1891-92-93).--I. _Dire du Mieux: L'Ordre
     Altruiste_ (1894-95-97).

EDMOND ET JULES DE GONCOURT (1822-1896; 1830-1870).
     --_En 18.._ (1851).--_Salon de 1852. Peinture. Dessin. Sculpture.
     Gravure. Lithographie_ (1852).--_La Lorette_ (1853).--_Myst�res des
     th��tres_ (1853).--_La R�volution dans les moeurs_
     (1854).--_Histoire de la soci�t� fran�aise pendant la R�volution_
     (1854).--_Histoire de la soci�t� fran�aise pendant le Directoire_
     (1855).--_La Peinture � l'Exposition de 1855_ (1855).--_Une Voiture
     de masques_ (1856); 2e �dit. en 1876, sous le titre: _Quelques
     cr�atures de ce temps_.--_Les Actrices_ (1856); 2e �dit. sous le
     titre d'_Armande_(1892).--_Sophie Arnould, d'apr�s sa
     correspondance et ses m�moires in�dits_ (1857),--_Portraits intimes
     du XVIIIe si�cle. �tudes nouvelles d'apr�s les lettres authographes
     et les documents in�dits_ (1857-1858, 2 vol.)--_Histoire de
     Marie-Antoinette_ (1858).--_L'Art du XVIIIe si�cle_ (1859-1875), 12
     fascicules et 2e et 3e s�ries (1882, 2 vol.).--_Les Hommes de
     lettres_ (1860); 2e �d. en 1868 sous le titre de _Charles
     Demailly_.--_Les Ma�tresses de Louis XV. Lettres et documents
     in�dits_ (1860, 2 vol.).--_Soeur Philom�ne_ (1861).--_La Femme au
     XVIIIe si�cle_ (1862).--_Ren�e Mauperin_ (1864).--_Germinie
     Lacerteux_ (1864).--_Henriette Mar�chal_ (1866).--_Id�es et
     Sensations_ (1866).-_Manette Salomon_ (1867, 2 vol.).--_Madame
     Gervaisais_ (1869).--_Gavarni, l'homme et l'oeuvre_ (1873.)--_La
     Patrie en danger_ (1873).--_L'Amour au XVIIIe si�cle_ (1875).--_La
     Du Barry_ (1878).--_Madame de Pompadour_ (1878).--_La Duchesse de
     Ch�teauroux et ses soeurs_ (1879), ces 3 vol. formant la 2e �dit.
     des _Ma�tresses de Louis XV_.--_Pages retrouv�es_ (1886).--_Journal
     des Goncourt. M�moires de la vie litt�raire_ (1887-1896, 9
     vol.).--_Pr�faces et manifestes litt�raires_ (1888).--_L'Italie
     d'hier, notes de voyages, 1855-1856_ (1894).

EDMOND DE GONCOURT (1822-1896).
     --_Catalogue raisonn� de l'oeuvre peint, dessin� et grav� d'Antoine
     Watteau_ (1875).--_Catalogue raisonn� de l'oeuvre peint, dessin� et
     grav� de P.-P. Prud'hon_ (1876).--_La Fille �lisa_ (1877).--_Les
     Fr�res Zemganno_ (1879).--_La Maison d'un artiste_ (1881, 2
     vol.).--_La Faustin_ (1882).--_La Saint-Huberty, d'apr�s ses
     M�moires et sa correspondance_ (1882).--_Ch�rie_ (1884).--_Germinie
     Lacerteux_, pi�ce (1888).--_Mademoiselle Clairon, d'apr�s ses
     correspondances et les rapports de police du temps_
     (1890).--_Outamaro, le peintre des maisons vertes_ (1891).--_La
     Guimard_ (1893).--_A bas le progr�s_! (1893).--_Hokousa�_ (1896).

JULES DE GONCOURT (1830-1870).
     --_Lettres_ (1885).

ERNEST HELLO (1828-1885).
     --_Renan, l'Allemagne et l'ath�isme au XIXe si�cle_ (1858).--_Le
     Style_ (1861).--_Ang�le de Foligno_, traduction et commentaire
     (1868).--_Rusbrock l'Admirable_, traduction et commentaire
     (1869).--_Oeuvres choisies de Jeanne Ch�zard de Matel_ (1870).
     --_La Vierge dans l'Ecriture_ (1870).--_Le Jour du Seigneur_
     (1870).--_L'Homme_ (1871).--_Les Physionomies de Saints_
     (1875).--_Paroles de Dieu_ (1878).--_Contes extraordinaires_
     (1879).--_Les Plateaux de la Balance_ (1880).--_Philosophie et
     Ath�isme_ (1895).--_Le Si�cle_ (1895).

FRANCIS JAMMES (1868).
     --_Six sonnets_ (1891).--_Vers_ (1892).--_Vers_ (1893).--_Vers_
     (1894).--_Un Jour_ (1896).--_De l'Ang�lus de l'aube � l'Ang�lus du
     soir_ (1898).

JEAN LORRAIN (1855).
     --_Le Sang des Dieux_ (1882).--_La For�t bleue_ (1883).--_Les
     Lepillier_ (1885).--_Viviane_ (1885).--_Modernit�s_ (1885).--_Tr�s
     Russe_ (1886).--_Griseries_ (1887).--_Dans l'Oratoire_ (1888).
     --_Sonyeuse_ (1891).--_Buveurs d'�mes_ (1893).--_Sensations et
     souvenirs_ (1894).--_Yanthis_ (1894).--_La Petite Classe_
     (1895).--_Le Conte du Boh�mien_(1896).--_Broc�liande_ (1896).--_Un
     D�moniaque_ (1896).--_Une Femme par jour_ (1896).--_Contes pour lire
     � la chandelle_ (1897).--_Ames d'Automne_ (1898).

CAMILLE MAUCLAIR (1872).
     --_Eleusis_ (1894).--_St�phane Mallarm�_ (1894).--_Sonatines
     d'Automne_ (1895)--_Couronne de clart�_ (1805).--_Jules
     Laforgue_ (1896).--_Les Clefs d'or_ (1896).--_L'Orient Vierge_
     (1897).

HENRI MAZEL (1864).
     --_Le Nazar�en_ (1891).--_La Fin des Dieux_ (1892).--_Vieux Saxe_
     (1893).--_Saint Antoine affirme_ (1894).--_Flottille dans le Golfe_
     (1895).--_En Cort�ge_ (1895).--_La Frise du Temple_ (1895).--_La
     Synergie sociale_ (1896).--_Le Khalife de Carthage_
     (1897)--_L'H�r�siarque_ (1898).

EPHRA�M MIKHA�L (1866-1890).
     --_L'Automne_ (1886).-_La Fianc�e de Corinthe_ (1888).--_Le Cor
     fleuri_ (1880).--_Oeuvres_ (1890).--_Bris�is_ (1897).

HUGUES REBELL (1868).
     --_les Jeudis Saints_ (1886).--_Les M�prisants_ (1886).--_Timandra_
     (1887).--_Les Etourdissements_ (1888).--_Athl�tes et Psychologues_
     (1890).--_Baisers d'ennemis_ (1892).--_Chants de la pluie et du
     soleil_ (1894).--_Union des Trois Aristocraties_ (1894).--_Le
     Magasin d'Aur�oles_ (1896).--_La Nichina_ (1897).--_La Clef de
     Saint Pierre_ (1897).--_La Femme qui a connu l'Empereur_ (1898).

JEHAN RICTUS (GABRIEL RANDON) (1867).
     --_Les Soliloques du Pauvre_ (1897).

MARCEL SCHWOB (1867).
     --_Coeur double_(1891).--_Le Roi au Masque d'or_ (1893).--_Mimes_
     (1893).--_Le Livre de Monelle_ (1894).--_Annabella et Giovanni_
     (1894).--_Moll Flanders_, traduit de DeFoe (1895).--_La Croisade
     des Enfants_ (1896).--_Vies imaginaires_
     (1896).--_Spicil�ge_(1896).

ALFRED VALLETTE (1858).
     --_Le Vierge_ (1891).--_A l'Ecart_ (1891).


       *       *       *       *       *


TABLE DES MATI�RES


PR�FACE

FRANCIS JAMMES

PAUL FORT

HUGUES REBELL

F�LIX F�N�ON

L�ON BLOY

JEAN LORRAIN

EDOUARD DUJARDIN

MAURICE BARR�S

CAMILLE MAUCLAIR

VICTOR CHARBONNEL

ALFRED VALLETTE

MAX ELSKAMP

HENRI MAZEL

MARCEL SCHWOB

PAUL CLAUDEL

REN� GHIL

ANDR� FONTAINAS

JEHAN RICTUS

HENRY BATAILLE

EPHRA�M MIKHA�L

ALBERT AURIER

LES GONCOURT

HELLO



BIBLIOGRAPHIE





