








                               RIQUET
                            A LA HOUPPE

                             20e S�rie

[Illustration]

                         COLLECTION PICARD
                    BIBLIOTH�QUE DES TOUT PETITS
______________________________________________________________________



                                Riquet
                             � la Houppe

                                CONTE
                         de Charles Perrault.

                    Quatre gravures de G. Ripart



                                Paris
                  Librairie d'�ducation Nationale
                    A. PICARD et KAAN, �diteurs
                        11, rue Soufflot, 11.



                         RIQUET A LA HOUPPE

                                CONTE


Il �tait une fois une reine qui eut un fils si laid et si mal fait,
qu'on douta longtemps s'il avait forme humaine. Une f�e assistait �
sa naissance, elle assura qu'il aurait beaucoup d'esprit: elle ajouta
m�me qu'il pourrait, en vertu du don qu'elle venait de lui faire,
donner autant d'esprit qu'il en aurait � la personne qu'il aimerait le
mieux.

Tout cela consola un peu la pauvre reine, afflig�e d'avoir mis au
monde un si vilain marmot. Il est vrai que cet enfant ne commen�a pas
plus t�t � parler qu'il dit mille jolies choses, et qu'il avait dans
toutes ses actions je ne sais quoi de si spirituel, qu'on en �tait
charm�. J'oubliais de dire qu'il vint au monde avec une petite houppe
de cheveux sur la t�te, ce qui fit qu'on le nomma Riquet � la Houppe.

Au bout de sept ou huit ans, la reine d'un royaume voisin devint m�re
de deux filles. La premi�re qui vint au monde �tait plus belle que le
jour; la reine en fut si aise qu'elle faillit �tre malade de joie. La
m�me f�e qui avait assist� � la naissance du petit Riquet � la Houppe
�tait pr�sente, et, pour mod�rer l'all�gresse de la reine, elle lui
d�clara que cette petite princesse n'aurait point d'esprit, et qu'elle
serait aussi stupide qu'elle �tait belle. Cela mortifia beaucoup
la reine; mais elle eut, quelques moments apr�s, un bien plus grand
chagrin; car la seconde fille qui vint au monde se trouva extr�mement
laide. �Ne vous affligez point tant, madame, lui dit la f�e, votre
fille sera r�compens�e d'ailleurs, et elle aura tant d'esprit qu'on
ne s'apercevra presque pas qu'il lui manque de la beaut�. Dieu le
veuille! r�pondit la reine; mais n'y aurait-il point moyen de faire
avoir un peu d'esprit � l'a�n�e, qui est si belle?--Je ne puis rien
pour elle, madame, du c�t� de l'esprit, lui dit la f�e; mais je puis
tout, du c�t� de la beaut�; et, comme il n'y a rien que je ne veuille
faire pour votre satisfaction, je vais lui donner pour don de pouvoir
rendre beau ou belle la personne qui lui plaira.�

A mesure que ces deux princesses devinrent grandes, leurs perfections
crurent aussi avec elles, et on ne parlait partout que de la beaut�
de l'a�n�e et de l'esprit de la cadette. Il est vrai que leurs d�fauts
augment�rent beaucoup avec l'�ge. La cadette enlaidissait � vue
d'oeil, et l'a�n�e devenait plus stupide de jour en jour.

Quoique la beaut� soit un grand avantage, la cadette l'emportait
presque toujours sur son a�n�e, dans toutes les compagnies. D'abord on
allait du c�t� de la plus belle, pour la voir et pour l'admirer; mais
bient�t apr�s on allait � celle qui avait le plus d'esprit, pour lui
entendre dire mille choses agr�ables.

L'a�n�e, quoique fort stupide, le remarqua; et elle e�t donn� sans
regret toute sa beaut� pour avoir la moiti� de l'esprit de sa soeur.
La reine ne put s'emp�cher de lui reprocher plusieurs fois sa b�tise:
ce qui pensa faire mourir de douleur cette pauvre princesse.

Un jour qu'elle s'�tait retir�e dans un bois pour s'y plaindre de
son malheur, elle vit venir � elle un petit homme fort laid et fort
d�sagr�able, mais v�tu tr�s magnifiquement. C'�tait le jeune prince
Riquet � la Houppe, qui, ayant beaucoup remarqu� ses portraits qui
couraient par tout le monde, avait quitt� le royaume de son p�re pour
avoir le plaisir de la voir et de lui parler. Ravi de la rencontrer
ainsi toute seule, il l'aborde avec tout le respect et toute la
politesse imaginables. S'�tant aper�u, apr�s lui avoir fait ses
compliments, qu'elle �tait fort m�lancolique, il lui dit: �Je ne
comprends point, madame, comment une personne aussi belle que vous
l'�tes peut �tre aussi triste que vous le paraissez; car, quoique je
puisse me vanter d'avoir vu une infinit� de belle personnes, je puis
dire que je n'en ai jamais vu dont la beaut� approche de la v�tre.�

[Illustration: Riquet � la Houppe aborda la princesse avec toute la
politesse imaginable.]

�--Cela vous pla�t � dire, monsieur, lui r�pondit la princesse,� et
elle en demeura l�.--�La beaut�, reprit Riquet � la Houppe, est un si
grand avantage, qu'il doit tenir lieu de tout le reste, et quand on
la poss�de, je ne vois pas qu'il y ait rien qui puisse nous affliger
beaucoup.--J'aimerais mieux, dit la princesse, �tre aussi laide que
vous, et avoir de l'esprit que d'avoir de la beaut� comme j'en ai, et
�tre b�te autant que je le suis.--Il n'y a rien, madame, qui marque
davantage qu'on a de l'esprit, que de croire n'en pas avoir, et il
est de la nature de ce bien l� que plus on en a, plus on croit en
manquer.--Je ne sais pas cela, dit la princesse; mais je sais que je
suis fort b�te, et c'est de l� que vient le chagrin qui me tue.--Si ce
n'est que cela, madame, qui vous afflige, je puis ais�ment mettre fin
� votre douleur.--Et comment ferez-vous? dit la princesse.--J'ai le
pouvoir, madame, dit Riquet � la Houppe, de donner de l'esprit autant
qu'on en saurait avoir � la personne que je dois aimer le plus; et
comme vous �tes, madame, cette personne, il ne tiendra qu'� vous
que vous n'ayez autant d'esprit qu'on peut en avoir, pourvu que vous
vouliez bien m'�pouser.�

La princesse demeura tout interdite, et ne r�pondit rien. �Je vois,
reprit Riquet � la Houppe, que cette proposition vous fait de la
peine, et je ne m'en �tonne pas; mais je vous donne un an tout entier
pour vous y r�soudre.� La princesse avait si peu d'esprit, et en m�me
temps une si grande envie d'en avoir, qu'elle accepta la proposition
qui lui �tait faite. Elle n'eut pas plus t�t promis � Riquet � la
Houppe qu'elle l'�pouserait dans un an � pareil jour, qu'elle se
sentit tout autre qu'elle n'�tait auparavant: elle se trouva une
facilit� incroyable � dire tout ce qu'il lui plaisait, d'une
mani�re fine, ais�e et naturelle. Elle commen�a, d�s ce moment, une
conversation galante et soutenue avec Riquet � la Houppe, o� elle
brilla d'une telle force, que Riquet � la Houppe crut lui avoir donn�
plus d'esprit qu'il ne s'en �tait r�serv� pour lui-m�me.

Quand elle fut retourn�e au palais, toute la cour ne savait que penser
d'un changement si subit et si extraordinaire; car autant qu'on lui
avait entendu dire d'impertinences auparavant, autant l'�coutait-on
dire des choses sens�es et spirituelles. Toute la cour en eut une joie
qui ne se peut imaginer; il n'y eut que sa cadette qui n'en fut
pas bien aise, parce que, n'ayant plus sur son a�n�e l'avantage de
l'esprit, elle ne paraissait plus aupr�s d'elle qu'une guenon fort
d�sagr�able.

Le bruit de ce changement s'�tant r�pandu, tous les jeunes princes des
royaumes voisins la demand�rent en mariage; mais elle n'en trouvait
point qui e�t assez d'esprit, et elle les �coutait tous, sans
s'engager � aucun d'eux. Cependant il en vint un si puissant, si
riche, si spirituel, et si bien fait, qu'elle ne put s'emp�cher
d'avoir de la bonne volont� pour lui. Son p�re s'en �tant aper�u, lui
dit qu'il la faisait la ma�tresse sur le choix d'un �poux. Comme plus
on a d'esprit, et plus on a de peine � prendre une ferme r�solution
sur cette affaire, elle demanda, � son p�re, qu'il lui donn�t du temps
pour y penser.

Elle alla par hasard se promener dans le m�me bois o� elle avait
trouv� Riquet � la Houppe. Dans le temps qu'elle se promenait, r�vant
profond�ment, elle entendit un bruit sourd sous ses pieds. Ayant pr�t�
l'oreille, elle entendit que l'un disait: �Apporte-moi cette marmite;�
l'autre: �Mets du bois dans ce feu.� La terre s'ouvrit dans le m�me
temps, et elle vit sous ses pieds comme une grande cuisine pleine de
cuisiniers, de marmitons et de toutes sortes d'officiers n�cessaires
pour faire un festin magnifique. Il en sortit une bande de vingt ou
trente r�tisseurs, qui all�rent se camper dans une all�e du bois,
autour d'une table fort longue, et qui tous, la lardoire � la main et
la queue de renard sur l'oreille, se mirent � travailler en cadence,
au son d'une chanson harmonieuse.

[Illustration: C'est, madame, pour le prince Riquet � la Houppe.]

La princesse, �tonn�e de ce spectacle, leur demanda pour qui ils
travaillaient. �C'est, madame, lui r�pondit le plus apparent de la
bande, pour le prince Riquet � la Houppe, dont les noces se feront
demain.� La princesse se souvenant tout � coup qu'il y avait un an
qu'� pareil jour elle avait promis d'�pouser le prince Riquet � la
Houppe, pensa tomber de son haut. Ce qui faisait qu'elle ne s'en
souvenait pas, c'est que, quand elle fit cette promesse, elle �tait
une b�te, et qu'en prenant le nouvel esprit que le prince lui avait
donn�, elle avait oubli� toutes ses sottises.

Elle n'eut pas fait trente pas, en continuant sa promenade, que Riquet
� la Houppe se pr�senta � elle, brave, magnifique, et comme un prince
qui va se marier. �Vous me voyez, dit-il, madame, exact � tenir ma
parole, et je ne doute point que vous ne veniez ici pour ex�cuter la
v�tre et me rendre, en me donnant la main, le plus heureux de tous les
hommes.--Je vous avouerai franchement, r�pondit la princesse, que je
n'ai pas encore pris ma r�solution l�-dessus, et que je ne crois
pas pouvoir jamais la prendre telle que vous la souhaitez.--Vous
m'�tonnez, madame, lui dit Riquet � la Houppe.--Je le crois, dit la
princesse, et assur�ment, si j'avais affaire � un brutal, � un homme
sans esprit, je me trouverais bien embarrass�e. Une princesse n'a que
sa parole, me dirait-il, et il faut que vous m'�pousiez, puisque vous
me l'avez promis; mais comme celui � qui je parle est l'homme du monde
qui a le plus d'esprit, je suis s�re qu'il entendra raison. Vous savez
que, quand je n'�tais qu'une b�te, je ne pouvais n�anmoins me r�soudre
� vous �pouser; comment voulez-vous qu'ayant l'esprit que vous m'avez
donn�, qui me rend encore plus difficile, je prenne aujourd'hui une
r�solution que je n'ai pu prendre dans ce temps-l�? Si vous pensiez
tout de bon � m'�pouser, vous avez eu grand tort de m'�ter ma b�tise.

--Si un homme sans esprit, r�pondit Riquet � la Houppe, serait bien
re�u, comme vous venez de me le dire, � vous reprocher votre manque
de parole, pourquoi voulez-vous, madame, que je n'en use pas de
m�me, dans une chose o� il y va de tout le bonheur de ma vie? Est-il
raisonnable que les personnes qui ont de l'esprit soient d'une pire
condition que celles qui n'en ont pas? Le pouvez-vous pr�tendre, vous
qui en avez tant et qui avez tant souhait� d'en avoir? Mais venons au
fait, s'il vous pla�t. A la r�serve de ma laideur, y a-t-il quelque
chose en moi qui vous d�plaise? �tes-vous mal contente de ma
naissance, de mon esprit, de mon humeur et de mes mani�res?

--Nullement, r�pondit la princesse; j'aime en vous tout ce que vous
venez de me dire.--Si cela est ainsi, reprit Riquet � la Houppe, je
vais �tre heureux, puisque vous pouvez me rendre le plus aimable des
hommes.--Comment cela se peut-il faire? lui dit la princesse.--Cela se
fera, r�pondit Riquet � la Houppe, si vous m'aimez assez pour
souhaiter que cela soit; et afin madame que vous n'en doutiez pas,
sachez que la m�me f�e qui, au jour de ma naissance, me fit le don de
pouvoir rendre spirituelle la personne qui me plairait, vous a aussi
fait le don de pouvoir rendre beau celui que vous aimerez et � qui vous
voudrez bien faire cette faveur.

[Illustration: Riquet � la Houppe par�t aux yeux de la princesse
l'homme du monde le plus beau...]

--Si la chose est ainsi, dit la princesse, je souhaite de tout mon
coeur que vous deveniez le prince du monde le plus beau et le plus
aimable, et je vous en fais le don autant qu'il est en moi.�

La princesse n'eut pas plus t�t prononc� ces paroles, que Riquet � la
Houppe parut � ses yeux l'homme du monde le plus beaux, le mieux fait
et le plus aimable qu'elle e�t jamais vu.

La princesse lui promit sur-le-champ de l'�pouser, pourvu qu'il en
obt�nt le consentement du roi son p�re. Le roi, ayant su que sa fille
avait beaucoup d'estime pour Riquet � la Houppe, qu'il connaissait,
d'ailleurs, pour un prince tr�s spirituel et tr�s sage, le re�ut avec
plaisir pour son gendre. D�s le lendemain, les noces furent faites,
ainsi que Riquet � la Houppe l'avait pr�vu, et selon les ordres qu'il
en avait donn�s longtemps auparavant.




Paris.--Imprimerie A. PICARD et KAAN,
192, rue de Tolbiac.--199. D.P.





