

From images generously made available by Gallica
(Biblioth�que Nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.





LES LOIS SOCIOLOGIQUES

PAR

GUILLAUME DE GREEF

Docteur agr�g� � la Facult� de Droit
Professeur a l'�cole des sciences sociales de l'Universit� de Bruxelles.




PARIS


1893




CHAPITRE PREMIER

LA CLASSIFICATION DES SCIENCES


Quelles sont les m�thodes des sciences sociales? Que faut-il entendre
par lois sociologiques? Quel est, en g�n�ral, le sens de ce mot: loi? Il
semble extraordinaire que les juristes, les l�gistes et les politiciens
poss�dent les notions les plus confuses � ce sujet, si m�me ils y ont
jamais r�fl�chi; une longue et constante exp�rience nous prouve
cependant qu'il en est malheureusement ainsi. Ce divorce, ou plut�t
cette s�paration transitoire entre l'empirisme juridique et politique
d'un c�t� et la philosophie naturelle ou positive de l'autre, a son
explication dans ce fait que les ph�nom�nes juridiques et politiques
sont les plus complexes de tous ceux qui sont soumis � nos m�ditations,
L'empirisme et la m�taphysique chass�s de presque tontes les autres
sciences physiques et naturelles proprement dites se sont r�fugi�s et
barricad�s dans cette derni�re et haute citadelle largement
approvisionn�e depuis des si�cles, en pr�vision de cet assaut ultime,
des munitions les plus lourdes et des subsistances les plus indigestes
dont les �ternels vaincus du progr�s scientifique reconna�tront bient�t
eux-m�mes l'irr�m�diable insuffisance.

Quand toutes les sciences sociales, y compris le Droit et la Politique,
auront emprunt� aux sciences ant�c�dentes les armes, c'est-�-dire les
m�thodes positives qui ont donn� la victoire � leurs a�n�es, cette
forteresse en apparence inaccessible et irr�ductible s'�croulera
d'elle-m�me ou mieux encore, pareille � ces demeures enchant�es
d�fendues par des monstres et des chim�res, elle s'�vanouira, comme une
pure fantasmagorie qu'elle est, pour rejoindre, dans les myst�rieuses
r�gions de l'inconnaissable, toutes ces vaines superstitions l�gendaires
o� se complaisent les soci�t�s dans leur enfance.

Avant donc d'aborder l'�tude des sciences sociales et surtout de la
politique, il convient de mettre de l'ordre dans nos raisonnements,
c'est-�-dire dans les proc�d�s ou instruments d'investigation qu'il
faut employer dans ce genre de recherches.

Les sciences en g�n�ral, au point de vue de la m�thode, peuvent �tre
envisag�es sous trois aspects diff�rents: au point de vue dogmatique,
c'est-�-dire de leur enseignement; au point de vue historique,
c'est-�-dire de leur formation et de leur �volution r�elles dans le
temps et dans l'espace; au point de vue logique, c'est-�-dire des
proc�d�s ou des lois du raisonnement.

La question se pr�sente tout d'abord de savoir si l'ordre logique des
sciences correspond � leur ordre historique et l'un et l'autre � leur
ordre dogmatique.

Une premi�re distinction est � faire entre les sciences abstraites et
les sciences concr�tes: les premi�res ont pour objet les ph�nom�nes,
abstraction faite des corps particuliers dans lesquels ils se
manifestent; les secondes consid�rent les ph�nom�nes en tant
qu'incorpor�s. La chimie, la physiologie sont des sciences abstraites;
la min�ralogie, la g�ologie, la zoologie, des sciences concr�tes.
La sociologie, en tant qu'ayant pour objet la recherche des lois des
civilisations particuli�res, est une science concr�te; lorsqu'elle
s'�l�ve jusqu'� l'�tude des lois qui r�glent les rapports sociaux dans
toute soci�t� quelconque, ind�pendamment du moment et de l'espace
historiques, elle est une science abstraite. Ce double caract�re des
sciences ne doit pas �tre perdu de vue dans les consid�rations qui vont
suivre.

On peut, � la fa�on id�aliste, soutenir que l'histoire des sciences,
tant particuli�re que g�n�rale, doit �tre assimil�e � un v�ritable
raisonnement logique; on peut, s'�levant � des hauteurs m�taphysiques,
au del� m�me des nuages, pr�tendre indiff�remment ou bien que le noum�ne
est un produit du ph�nom�ne ou celui-ci une cr�ation du noum�ne, que
l'esprit est le reflet du monde ou le monde le reflet de l'esprit. Ce
sont l� jeux de princes, des princes de la pens�e humaine, nous le
conc�dons, mais de princes qui, � l'exemple des souverains temporels,
vivent dans l'absolu et aussi de l'absolu. La philosophie positive ne
s'�l�ve pas � ces sublimit�s; elle n'a pas de ces envol�es qui font
perdre de vue � la fois et la terre et les hommes; cependant, elle a la
pr�tention d'observer, de classer et de juger m�me ces grandes doctrines
qui semblent �chapper � toute loi; elle les ram�ne � leur relativit�
naturelle et sociale; elle d�crit et explique leurs formes et leurs
�volutions successives; ainsi elle r�duit ces absolus apparents � ce
qu'ils sont et peuvent �tre socialement: des ph�nom�nes soumis eux-m�mes
� un ordre statique et dynamique comme tous les ph�nom�nes naturels. Si
l'immortel auteur de l'_Esprit des lois_ a pu dire avec raison que
�la Divinit� m�me a des lois�, l'orgueil m�taphysique peut bien se plier
au m�me niveau, et c'est encore lui rendre service que de lui restituer
ce caract�re relatif et social, qui seul peut le sauver de l'oubli en le
faisant entrer dans l'histoire, � c�t� et au-dessus des religions et de
leurs formes primitives. On a pu calculer les probabilit�s, c'est-�-dire
d�montrer que le hasard m�me n'a rien d'absolu; si les religions et les
m�taphysiques soulevaient la pr�tention de se soustraire au d�terminisme
universel, par cela m�me elles m�conna�traient leur incontestable et
respectable fonction sociale; elles se calomnieraient pour ne pas
d�choir, elles se suicideraient croyant se sauver et s'affranchir; mais
cela m�me ne leur est plus possible: la philosophie positive, leur
assignant leur r�le transitoire bien que consid�rable, dans l'�volution
g�n�rale, leur garantit la seule immortalit� possible, celle que procure
l'histoire, organe enregistreur de la m�moire collective.

Nous ne connaissons des choses y compris l'homme et les soci�t�s que
leurs ph�nom�nes et les rapports entre ces derniers, c'est-�-dire encore
des ph�nom�nes; l'absolu, la substance, l'en-soi ne peuvent �tre
scientifiquement atteints; il en est de m�me des causes premi�res et des
causes finales, elles sont insaisissables; la science ne peut s'emparer
des uns et des autres qu'en tant que leur pr�occupation et leur
recherche sont elles-m�mes des ph�nom�nes sociaux, d�s lors relatifs et
susceptibles d'�tre �tudi�s.

Si nous limitons ainsi, comme il le faut, le domaine des sciences
positives, si en outre, d�partageant celles-ci en concr�tes et
abstraites, nous avons surtout �gard � ces derni�res, nous reconnaissons
que la s�rie logique des sciences correspond d'une fa�on assez g�n�rale
� leur �volution historique, c'est-�-dire aux divers moments o� elles
sont parvenues � se constituer comme sciences abstraites � l'�tat
positif.

Les ph�nom�nes relatifs � l'�tendue et au nombre sont les plus simples
et les plus g�n�raux; les math�matiques sont aussi la plus abstraite des
sciences; non seulement il est possible de les �tudier ind�pendamment de
toutes les autres sciences, mais les lois abstraites qu'une exp�rience
antique a d�gag�es dans leur domaine sont tellement parfaites, que le
raisonnement d�ductif a pu s'y substituer en tr�s grande partie � la
m�thode inductive, en dehors de toute application concr�te et
particuli�re. Bien que, comme toutes les sciences, la math�matique ait
�t� pr�c�d�e d'une p�riode d'empirisme, de t�tonnements et d'inductions
accompagn�es et suivies de constantes v�rifications, sa perfection est
devenue telle que certains logiciens ont perdu de vue ces caract�res
primitifs; en r�alit� les math�matiques doivent tout � l'observation et
� l'exp�rience comme toutes les autres sciences. L'�tendue et le nombre
sont les ph�nom�nes et les rapports les plus simples et les plus
g�n�raux que nous puissions atteindre. Ceci explique pourquoi Pythagore
y crut trouver la cause premi�re de tous les faits naturels, y compris
les faits sociaux et politiques; plus tard, les m�taphysiciens en firent
des cat�gories de l'esprit humain, des cadres pr�existants � toutes nos
id�es et o� elles venaient n�cessairement se classer. La v�rit� est que
tout ph�nom�ne implique la double relation d'�tendue et de nombre; on
n'en peut concevoir aucun ind�pendamment de ces propri�t�s �l�mentaires;
l'�tendue et le nombre, l'espace et le temps, sont le point extr�me de
toute abstraction.

Les math�matiques, limit�es au calcul et � la g�om�trie, nous
pr�sentent principalement le monde des ph�nom�nes au point de vue
statique, � l'�tat de repos; ce n'est toutefois pas l'aspect exclusif
des notions qu'elles d�gagent; les nombres, par exemple, nous donnent
en effet d�j�, par leurs seules combinaisons, les notions d'addition, de
multiplication, de succession, de d�veloppement, de croissance, d'ordre
s�riel hi�rarchique et par cons�quent d'�volution, en un mot une vue
rudimentaire, la plus simple possible, de propri�t�s dynamiques. C'est
dans la m�canique rationnelle, cette troisi�me branche des
math�matiques, que la division logique et naturelle des ph�nom�nes en
statiques et dynamiques acquiert une importance d�cisive. D'un autre
c�t�, il est incontestable qu'on peut �tudier et enseigner le calcul et
la g�om�trie ind�pendamment de la m�canique, m�me statique, on ne peut,
au contraire, aborder cette derni�re sans le secours des Math�matiques
proprement dites. Les propri�t�s relatives � l'�tendue et au nombre sont
aussi plus g�n�rales que celles relatives aux forces; celles-ci sont
d�j� une combinaison particuli�re de celles-l�; l'arithm�tique et la
g�om�trie sont donc des sciences plus simples, plus g�n�rales, plus
abstraites que la m�canique.

Nombre, �tendue, forces en repos ou en activit�, voil� les trois
propri�t�s �l�mentaires de la ph�nom�nalit� universelle. Nous les
rencontrons aux confins les plus �loign�s, aux derni�res cimes
accessibles de la science; elles sont au berceau, de l'�volution
cosmique; elles sont � la base de tout enseignement; de m�me, au point
de vue historique de la constitution positive des sciences abstraites,
les annales de toutes les civilisations nous montrent ces sciences comme
les premi�res en possession de leurs m�thodes et de leurs lois; leurs
applications concr�tes elles-m�mes ont pr�c�d� dans leurs progr�s toutes
les autres.

On peut envisager l'astronomie, � l'exemple d'A. Comte, comme science
abstraite, c'est-�-dire en tant qu'ayant pour objet les lois g�n�rales
des corps c�lestes, ind�pendamment de leurs structures et de leurs
�volutions particuli�res. Si l'arithm�tique, la g�om�trie, la m�canique
se suffisent � elles-m�mes, il n'en est plus ainsi de l'astronomie, m�me
abstraite; celle-ci n'a plus la m�me ind�pendance; elle a toujours
besoin de l'appui de ses soeurs a�n�es: le nombre, l'�tendue, le
mouvement sont ins�parables de l'�tude des corps c�lestes; la th�orie de
leur formation et de leur �volution, la loi de la gravitation
universelle sont des applications plus complexes � des cas sp�ciaux des
propri�t�s dont s'occupent les sciences ant�c�dentes; il y a une
astronomie math�matique et une m�canique c�leste, qui sont quelque chose
de plus que la math�matique et la m�canique; elles sont en un mot moins
simples, moins g�n�rales, moins abstraites. L'ordre logique postpose
donc avec raison l'astronomie aux trois grandes divisions des
math�matiques. Or, on ne peut �tudier et enseigner ce qui est complexe
qu'� la suite et au moyen de ce qui est plus simple, de la m�me mani�re
que, dans un raisonnement logique, on ne peut d�duire des lois g�n�rales
ou des conclusions complexes que d'inductions particuli�res et de
propositions plus simples. La constitution de l'astronomie en science
positive abstraite, s'est conform�e historiquement � cette loi logique;
elle fut cons�cutive � la constitution des sciences math�matiques
abstraites.

Toutes ces sciences, ainsi que les sciences suivantes, dont nous allons
nous occuper, sont, remarquons-le bien, consid�r�es toujours ici en tant
que sciences abstraites; elles le sont sous un double rapport: d'abord
en tant qu'elles peuvent �tre �tudi�es et enseign�es, abstraction faite
des corps particuliers et concrets de la nature, ensuite en tant
qu'elles peuvent et doivent l'�tre, abstraction faite des sciences
post�rieures plus complexes.

Il ne faut pas non plus confondre le degr� d'abstraction d'une science
avec son degr� de g�n�ralit�, bien qu'en fait ces deux notions se
confondent bien souvent. Les sciences les plus simples et les plus
g�n�rales sont �galement les plus abstraites ou susceptibles de la plus
grande abstraction; mais les sciences les plus g�n�rales ne sont pas
n�cessairement et seulement abstraites, elles peuvent �tre �galement
concr�tes, c'est-�-dire s'appliquer � l'�tude de formes, corps
inorganiques, organiques ou sociaux, d�termin�es. C'est ainsi qu'il y a
une astronomie abstraite et une astronomie concr�te, une sociologie
abstraite et une sociologie concr�te. Il y a, en effet, une astronomie
et une sociologie qui ont pour objet la science des lois de tous les
corps c�lestes et de toutes les soci�t�s, abstraction faite de la
structure et du fonctionnement transitoire de ces corps et de ces
soci�t�s dans le temps et dans l'espace; ceux-ci sont du domaine de la
sociologie et de l'astronomie concr�tes; dans les deux cas, le degr� de
g�n�ralit� des ph�nom�nes relatifs � ces sciences reste le m�me; la
diff�rence est dans leur aspect concret ou abstrait.

Parmi les sciences abstraites consacr�es � l'�tude des corps bruts,
la physique est �videmment moins simple et moins g�n�rale, plus complexe
et plus sp�ciale que les sciences ant�c�dentes. Elle �tudie les rapports
des corps les uns avec les autres, ind�pendamment de la composition de
ces corps et de leurs combinaisons, abstraction faite par cons�quent de
leurs propri�t�s chimiques et organiques Au contraire, si l'on peut
�tudier les math�matiques, la m�canique et l'astronomie, abstraction
faite des ph�nom�nes relatifs � la barologie, � la thermologie, �
l'acoustique, � l'optique, � l'�lectricit�, etc., on ne peut �tudier
ceux-ci sans celles-l�. La th�orie des mouvements des corps c�lestes,
la loi de la gravitation universelle sont tir�es des rapports entre la
masse et la distance des corps, c'est-�-dire de rapports de nombre et
d'�tendue d'apr�s lesquels on calcule la vitesse de leur mouvement ou
l'intensit� de leur gravitation; ainsi, g�om�trie, calcul, m�canique
sont les facteurs logiques et naturels de l'astronomie. De m�me les lois
astronomiques et les lois des sciences encore plus simples interviennent
constamment dans l'�tude des ph�nom�nes physiques; il en est ainsi, par
exemple, de la pesanteur qui se relie directement � la gravitation
universelle. C'est aussi un fait historique incontestable que la
physique s'est constitu�e comme science positive post�rieurement aux
math�matiques, � la m�canique et � l'astronomie: les sciences
math�matiques et m�caniques avaient d�s la plus haute antiquit�, en
Orient, en Egypte et en Gr�ce, r�alis� des progr�s consid�rables m�me
comme sciences abstraites, notamment dans ce dernier pays. Au contraire,
la science astronomique, surtout abstraite, malgr� des observations
empiriques, des inductions, des g�n�ralisations et surtout des
hypoth�ses importantes tr�s anciennes, ne s'est �lev�e � la dignit�
de science abstraite que tr�s tard, vers la fin du XVe au XVIe et au
commencement du XVIIe si�cle. Il suffit de citer Copernic, Galil�e,
Kepler. Si Newton d�couvrit la loi de la gravitation et de la pesanteur,
c'est qu'il �tait le plus grand math�maticien de son temps. La physique,
� son tour, se constitua comme science positive abstraite, encore plus
tard. Il est inutile de rappeler qu'elle fut, par suite de la confusion
primitive bien que naturelle de l'anim� et de l'inanim�, une des sources
principales, de toutes les superstitions religieuses qui, depuis le
f�tichisme le plus grossier jusqu'au monoth�isme le plus �lev�,
aliment�rent l'ignorance universelle et remplac�rent provisoirement la
philosophie positive des sciences, mais il convient de ne pas oublier
que, d�j� au d�clin du monoth�isme occidental, il y a trois cents ans
� peine, les th�ories m�taphysiques d'apr�s lesquelles, par exemple, la
nature avait horreur du vide, �taient encore en pleine efflorescence.
C'est, en d�finitive, au XVIIe si�cle seulement que la physique s'�rigea
en science positive, ind�pendante de la religion et des vaines et
pu�riles entit�s et subtilit�s de la m�taphysique. En r�alit�, la
physique est une science non seulement europ�enne, mais moderne.

Les m�mes consid�rations s'appliquent aussi � plus forte raison � la
chimie; cette science ne peut �tre �tudi�e ni enseign�e sans une
initiation pr�liminaire et suffisante aux sciences ant�rieures; elle
est un degr� de plus dans l'ordre de complexit� et de sp�cialit� des
ph�nom�nes. Longtemps la composition et la d�composition des corps
furent la base des croyances et des dogmes myst�rieux sur le fumier
desquels pullul�rent les religions; longtemps la chimie fut la science
herm�tique, scholastique et puis franchement m�taphysique; pendant des
si�cles, sous le nom de chrysop�e ou d'alchimie, elle s'affola dans la
recherche de l'absolu, notamment dans la poursuite des proc�d�s pour
changer les m�taux en or. Ce n'est qu'apr�s de longs t�tonnements
empiriques, que, parvenant enfin � rompre ses pr�jug�s mystiques et
philosophiques, vers la fin seulement du XVIIIe si�cle, la chimie
r�ussit � circonscrire nettement son domaine dans le monde de la
ph�nom�nalit� universelle; elle se limita d�s lors � la recherche des
rapports et des lois de combinaison et de d�composition r�sultant de
l'action mol�culaire des diverses esp�ces de corps cristallisables ou
volatils, naturels ou artificiels. Alors seulement une philosophie
chimique devint possible par la g�n�ralisation de plus en plus parfaite
des faits et des rapports observ�s ou exp�riment�s; alors seulement on
put commencer � entreprendre de d�duire de ces g�n�ralisations des lois
abstraites, tant statiques que dynamiques, soit que l'on consid�r�t
surtout les _conditions_ n�cessaires dans lesquelles les ph�nom�nes
peuvent avoir lieu, c'est-�-dire sont _aptes_ � agir, soit que l'on
consid�r�t principalement les actions mol�culaires elles-m�mes dans
leur _activit�._ La constitution de la chimie abstraite et positive
nous reporte seulement � la fin du XVIIIe si�cle; le nom de l'illustre
et malheureux Lavoisier restera � jamais attach� � cette p�riode capitale
de l'�volution historique des sciences.

La chimie dite organique est toute moderne; sa constitution est
post�rieure � celle de la chimie inorganique; en tant qu'elle s'occupe
des substances organis�es, telles que la fibrine, l'albumine, la
cellulose, l'amidon, etc., Dumas et Littr� ont soutenu avec raison, au
point de vue des classifications logiques et naturelles, qu'il convenait
de la rattacher de pr�f�rence � l'anatomie et � la physiologie, le
domaine de la chimie devant �tre limit� � celui des corps non vivants,
non organis�s. Ce qu'A. Comte appelle la chimie organique appartiendrait
donc en r�alit� d�j� � la physiologie. La controverse soulev�e autour de
cette question est du reste la meilleure preuve que la chimie dite
organique est la transition naturelle, � la fois logique et historique,
reliant la chimie � la physiologie. Quoi qu'il en soit, la chimie ne
peut �tre ni �tudi�e ni enseign�e sans le secours des autres sciences
ant�c�dentes; celles-ci, au contraire, peuvent l'�tre et se sont
constitu�es historiquement avant et sans la chimie.

Si Lavoisier peut �tre consid�r� comme ayant, � la fin du
XVIIIe si�cle, jet� les bases de la philosophie chimique
abstraite[1], il est incontestable qu'il fallut les progr�s d�cisifs et
continus depuis lors de cette derni�re science pour permettre � la
physiologie de d�gager ses premi�res lois abstraites des conceptions
empiriques, m�taphysiques et m�me religieuses o� elle se complaisait
encore au si�cle dernier. De tous les anc�tres de la physiologie
g�n�rale ou, si l'on pr�f�re, de la philosophie physiologique,
l'illustre Wolf seul appartient � la fin du XVIIIe si�cle;
tous les autres, l'olympien Goethe, Bichat, Lamarck, Cuvier,
Geoffroy-Saint-Hilaire, K. von Baer, Darwin appartiennent ou tout � fait
au si�cle actuel, ou en partie seulement aussi au si�cle pr�c�dent.
Que la physiologie est une science plus complexe que la chimie et moins
g�n�rale, il ne viendra � l'id�e de personne de le contester; son
enseignement serait impossible sans l'�tude pr�liminaire de cette
derni�re. Les propri�t�s vitales r�sultent d'un degr� sup�rieur de
composition et de combinaison des corps; de l� des caract�res sp�ciaux,
lesquels ne peuvent �tre reconnus et d�gag�s qu'� la suite des
propri�t�s chimiques. La vie et la mort sont la province de la
physiologie, province comprise dans un Etat plus �tendu dont les autres
d�partements ne manifestent pas les m�mes ph�nom�nes; au del� de l'�tude
des �l�ments anatomiques commence le territoire de la Chimie, comme au
del� de celui des �l�ments chimiques s'ouvre celui de la physique, et
puis, dans des limites qui les englobent tous, ceux relatifs aux
ph�nom�nes de l'�tendue et du nombre, lesquels eux-m�mes confinent �
l'inconnaissable infini de l'espace et du temps.

Comme d�pendance particuli�re et plus complexe encore de la physiologie,
A. Comte, avec raison, a compris dans sa classification hi�rarchique des
sciences le groupe de ph�nom�nes d�sign� par lui sous le titre de
physiologie intellectuelle et affective, autrement dit la physiologie
psychique ou Psychologie. Elle aussi, � cette heure, s'�rige en science
abstraite ind�pendante.

Au point de vue logique, il est certain que cette classe de ph�nom�nes
est un cas sp�cial, mais plus complexe des propri�t�s vitales en
g�n�ral, de la m�me mani�re que celles-ci sont une combinaison
sup�rieure et particuli�re des propri�t�s chimiques, physiques,
m�caniques, lesquelles, en fin de compte, le sont en g�n�ral de la
figuration et de la situation (g�om�trie) d'un certain nombre (calcul)
d'�l�ments ou d'agr�gats d'�l�ments inorganiques dans le temps et dans
l'espace. L'�tude des ph�nom�nes psychiques est impossible sans la
connaissance pr�alable des lois de la physiologie g�n�rale et de celles
de toutes les sciences ant�c�dentes. Historiquement, du reste, la
physiologie psychique s'est d�gag�e seulement dans ces derniers temps de
la gangue fruste des dogmes religieux et des syst�mes m�taphysiques:
elle n'a commenc� � �tre en possession constante de sa m�thode
scientifique que dans la derni�re moiti� de ce si�cle. L'antique
classification m�me des sciences, bas�e non pas sur leurs caract�res
objectifs, mais sur les facult�s subjectives d�duites _a priori_ de la
constitution imaginaire de la nature humaine, telle que l'�tablirent
F. Bacon et apr�s lui d'Alembert lui-m�me, dans la Grande _Encyclop�die,_
est la meilleure preuve qu'aux XVIIe et XVIIIe si�cles la science des
ph�nom�nes mentals �tait encore, chez ses repr�sentants les plus
�minents, dans sa p�riode de gestation m�taphysique. Le tableau des
facult�s c�r�brales dress� par A. Comte est aussi essentiellement
subjectif, et les d�ductions sociologiques qu'il en tira �taient la
n�gation radicale de sa propre m�thode positive. Il a fallu, en
d�finitive, que nos laboratoires de physiologie, apr�s que celle-ci
elle-m�me fut devenue une science exp�rimentale, pr�tassent aux
psychologues leurs instruments d'observation et d'exp�rimentation, pour
que la science des ph�nom�nes mentals f�t enfin entra�n�e dans le
courant scientifique g�n�ral. Alors seulement la psychologie, devenue
positive, put s'arracher notamment � la simple et st�rile observation
interne du moi par le moi, proc�d� si imparfait qui excluait
naturellement et tout d'abord et la psychologie infantile et la
psychologie des populations primitives, y compris celle de ces masses
attard�es qui grouillent au fond de nos hautes civilisations. A l'aide
d'instruments enregistreurs dont l'usage lui fut r�v�l� principalement
par la physiologie, la psychologie put alors seulement aussi commencer
� mesurer, d'une fa�on exacte, la quantit�, la dur�e, l'intensit� des
faits psychiques, probl�mes si importants au point de vue, par exemple,
de la question du temps normal et utile qu'il convient de consacrer au
travail, tant physique qu'intellectuel. L'observation interne et m�me la
simple observation externe �taient �galement impuissantes � aborder
l'examen des ph�nom�nes plus ou moins anormaux, tels que ceux relatifs
� la psychologie des idiots, des d�ments, des d�linquants, sans compter
celle des femmes et des vieillards; tous ces �tats mentals, le plus
grand m�taphysicien et prestidigitateur du monde ne peut �videmment les
produire en lui-m�me � volont� aux fins de les contempler dans le champ
de sa propre conscience, et, s'il le pouvait, il ne serait plus gu�re �
m�me de les observer, car on ne se figure pas ais�ment ce d�doublement
myst�rieux d'une �me dont une part, en pleine conscience scientifique,
observerait avec s�r�nit� l'autre devenue d�raisonnable et m�me
imb�cile. L'�tude des passions en g�n�ral, dans ce syst�me, r�v�le la
m�me incons�quence, les m�mes contradictions. L'observation directe
externe elle-m�me ne peut nous en r�v�ler que les caract�res �galement
externes, c'est-�-dire superficiels. L'une et l'autre dans tous les cas
�taient impuissantes � transformer les simples descriptions psychiques
qualitatives en ces mensurations quantitatives qui sont l'id�al de toute
science parfaite en possession de sa m�thode.

Il faut donc �tudier la physiologie v�g�tale d'abord et animale ensuite
avant la psychologie; cette initiation pr�liminaire est indispensable,
ne f�t-ce que pour acqu�rir la notion de ce que sont la structure et le
fonctionnement des �tres vivants, ces deux aspects, l'un statique,
l'autre dynamique, de la science de la vie et de la mort. La biologie
proprement dite, la premi�re �l�ve notre intelligence � la notion de
structures, d'organes, d'appareils d'organes, etc.; la physiologie nous
fournit celle du fonctionnement, non plus d'entit�s id�ales, mais de
combinaisons objectives sup�rieures dont l'activit� constitue la vie des
organes et des syst�mes g�n�raux de structure.

En fait, c'est par les progr�s d'une d�pendance directe de la
physiologie, c'est-�-dire par la psychiatrie, que la psychologie s'est
�mancip�e et des dogmes religieux et des hypoth�ses m�taphysiques. Ce
progr�s, r�alis� dans les cas anormaux ou morbides, s'�tendra
naturellement de plus en plus � l'ensemble de la science mentale. Il
restera � la philosophie m�taphysique cette gloire, qui n'est pas petite
au point de vue des progr�s de l'esprit humain, d'avoir contribu�, au
nom de la raison � arracher nos conceptions en g�n�ral au joug des
superstitions religieuses; ce fut son grand r�le social; dans l'oraison
fun�bre que l'histoire impartiale prononcera sur sa tombe, il ne faudra
jamais oublier le caract�re positif et organique par lequel la
m�taphysique, comme du reste les religions elles-m�mes, ont particip� au
progr�s de l'humanit� par la r�duction successive des superstitions et
des syst�mes: de ce progr�s, religion et m�taphysique furent
inconsciemment les artisans sociaux.

Math�matiques, astronomie, physique, chimie, physiologie, psychologie,
telle est donc d'apr�s A. Comte et la philosophie positive en g�n�ral,
� part certaines divergences particuli�res inutiles � discuter ici, la
classification hi�rarchique, � la fois logique et historique des
sciences abstraites, non compris la sociologie, qui en est le
couronnement et dont nous nous occuperons plus loin.

D'apr�s A. Comte, cette classification hi�rarchique serait conforme non
seulement � l'ordre logique et historique, mais � l'ordre dogmatique,
c'est-�-dire relatif � l'enseignement des sciences. Il restreint
cependant cette vue trop g�n�rale en ajoutant qu'au point de vue
dogmatique l'ordre logique est et doit rester pr�dominant, tandis qu'au
point de vue de la constitution historique des sciences, il faut tenir
compte d'un ph�nom�ne consid�rable, c'est-�-dire de leur connexion
statique, ou de structure et de leur interd�pendance dynamique,
c'est-�-dire de leur activit� r�ciproque, de l'influence mutuelle
qu'elles exercent les unes sur les autres au cours de leur �volution
progressive. De ce ph�nom�ne capital r�sulte leur avancement, non plus
simplement successif, mais aussi et � la fois connectif ou collectif et
simultan�.

Cette consid�ration de Comte nous semble elle-m�me devoir �tre
restreinte, en ce sens qu'elle s'applique principalement � la structure
et � l'�volution historiques des sciences concr�tes. Toutes les sciences
abstraites dont nous venons de parcourir la s�rie ont, en effet, leurs
sciences correspondantes concr�tes. Il en est ainsi des math�matiques,
y compris la m�canique, en tant que sciences appliqu�es; il y a de m�me
une astronomie concr�te; les sciences physico-chimiques abstraites ont
leurs �quivalents concrets, par exemple, dans la min�ralogie et la
g�ologie; la physiologie, dans la m�decine, la botanique, la zoologie,
l'anthropologie; la sociologie abstraite, dans l'histoire des
civilisations particuli�res.

Ces sciences concr�tes pr�par�es et fortifi�es pendant des si�cles, par
des proc�d�s d'abord empiriques, doivent faire seules, en r�alit�,
l'objet principal de la restriction apport�e par Comte � la concordance
qui existe entre la constitution logique des sciences abstraites et leur
constitution historique; en tant que sciences abstraites, m�me au point
de vue historique comme nous l'avons indiqu�, la correspondance entre
l'ordre logique et l'ordre historique est, peut-on dire, parfaite, sauf
les variations accessoires et n�gligeables que l'on rencontre �
l'occasion de l'�tude de tous les ph�nom�nes sociaux, variations dont
l'importance dispara�t, pour ainsi dire, � mesure que l'on embrasse un
champ d'exp�rience plus �tendu dans le temps et dans l'espace.

L'observation de Comte exige encore d'�tre rectifi�e et compl�t�e sous
un autre rapport: sa distinction entre l'ordre logique et dogmatique
d'un c�t� et l'ordre historique de l'autre est insuffisante; l'ordre
dogmatique n'est pas et ne peut pas �tre absolument le m�me que l'ordre
logique; il est quelque chose d'interm�diaire, par sa nature, entre les
lois de la pens�e et du raisonnement et les lois de l'histoire; il
emprunte aux unes et aux autres des caract�res sp�ciaux qui en font un
type � part qu'on ne peut confondre avec elles sans amener des
cons�quences graves � la fois th�oriques et pratiques. Dans
l'enseignement, le proc�s logique et le proc�s historique doivent se
pr�ter un constant et mutuel appui; par l� seulement l'enseignement �
tous ses degr�s rev�t ce grand caract�re social de simultan�it� et de
continuit� qui ne permet pas que les diverses parties de l'organisme
scientifique soient disloqu�es et mutil�es � l'�cole, non plus qu'elles
le sont dans la structure g�n�rale effective des soci�t�s et dans leur
�volution ou dynamique r�elle.

Sous ce rapport, de tout temps l'enseignement public officiel et libre
s'est heureusement, comme par un besoin instinctif, conform� plus ou
moins, bien que d'une fa�on encore empirique et insuffisante, aux
v�ritables et permanentes n�cessit�s scientifiques des soci�t�s. A tous
les degr�s, dans l'enseignement primaire, dans l'enseignement moyen, y
compris les ath�n�es, et dans les universit�s, l'enseignement est d�j�
et continuera d'une fa�on de plus en plus raisonn�e et syst�matique �
�tre � la fois successivement et simultan�ment int�gral; l'ordre
successif, logique, et historique des sciences y sera seulement de plus
en plus combin� avec les n�cessit�s dogmatiques de simultan�it� et
d'interd�pendance de toutes les sciences, en ce sens, qu'� chaque degr�
plus �lev� dans la hi�rarchie de l'enseignement et dans chaque classe
plus �lev�e de chaque degr�, cet enseignement sera de plus en plus
approfondi dans toutes et chacune des branches sp�ciales.
L'enseignement, en un mot, � tous les degr�s devra toujours �tre � la
fois g�n�ral et sp�cial, c'est-�-dire encyclop�dique; en outre, il devra
devenir de plus en plus approfondi et sp�cial, � mesure que l'on gravit
les �chelons scolaires, mais en contre-balan�ant de plus en plus
rigoureusement cette sp�cialisation croissante par le contrepoids
n�cessaire de consid�rations g�n�rales et abstraites tir�es des sciences
particuli�res et des rapports qui les unissent entre elles. Cette
pr�dominance constante et progressive de l'ensemble sur le particulier
imprime seule � l'enseignement son v�ritable caract�re social.

Ces observations sont surtout importantes, si, avec Comte et toute
l'�cole positiviste y compris Spencer, nous compl�tons maintenant le
tableau hi�rarchique des sciences, tel que nous venons de l'exposer, par
l'adjonction de la science la plus sp�ciale et la plus complexe de
toutes et qui en est comme le couronnement, la sociologie.

La sociologie abstraite compl�te la s�rie logique et historique des
autres sciences abstraites. Elle a pour objet la recherche et la
connaissance des lois g�n�rales qui r�sultent des rapports des hommes
les uns avec les autres, abstraction faite des formes originales,
variables et transitoires dans lesquelles ces rapports se manifestent
dans les soci�t�s particuli�res; celles-ci sont le domaine r�serv� de la
sociologie concr�te.

Au point de vue logique, c'est un fait d'observation constante et
ind�niable que les ph�nom�nes sociologiques sont de leur nature plus
complexes et moins g�n�raux que les ph�nom�nes purement physiologiques
et psychiques individuels. Ceux-ci, il est vrai, manifestent d�j� un
degr� tr�s int�ressant des propri�t�s d'association tant organiques
proprement dites qu'�motionnelles et intellectuelles. Les ph�nom�nes
relatifs � l'imitation, � la sympathie, � l'association des sentiments
et des id�es, le langage lui-m�me sont � la fois d'ordre psychique
individuel et collectif; par eux la sociologie se relie
fonctionnellement et organiquement aux ph�nom�nes du ressort de toutes
les sciences ant�c�dentes. Par cela m�me ils constituent la transition
naturelle vers des modes d'organisation et d'association plus composites
encore. Les soci�t�s, en effet, nous pr�sentent des propri�t�s, des
formes de combinaisons et de fonctionnement que nous ne rencontrons
nulle part ailleurs, pas m�me dans les corps organis�s et vivants en
g�n�ral. Il suffit, par exemple de signaler, comme caract�res
distinctifs, que dans les agr�gats sociaux toutes les unit�s composantes
sont plus ou moins dou�es de sensibilit� et de conscience, qu'en outre,
tout au moins dans les structures sociales sup�rieures, des
combinaisons originales r�sultent, notamment en ce qui concerne leurs
liens connectifs, de la propri�t� que poss�dent ces m�mes unit�s
composantes de s'unir entre elles, tant au point de vue �conomique
qu'aux points de vue g�n�sique ou familial, intellectuel, moral,
juridique et politique, par des liens purement contractuels, pour
reconna�tre que la science sociale a un domaine priv�, constitu� d'un
ensemble de propri�t�s particuli�res qu'on ne rencontre dans les
d�partements d'aucune des sciences ant�rieures. De ces titres
authentiques r�sulte pour la sociologie son droit l�gitime � sa
reconnaissance comme science � la fois ind�pendante et souveraine, bien
que la derni�re con�ue et n�e de toutes les autres sciences. Telle est,
en un mot, la constitution de la sociologie, que, dans le grand royaume
f�odal des sciences, elle est � la fois serve et seigneur; serve en tant
que d�pendante elle-m�me de toutes les sciences ant�c�dentes, seigneur
en tant que par sa naissance et son �volution elle s'est �lev�e
au-dessus de ces derni�res par la dignit� et la sup�riorit� croissante
de ses pr�rogatives et de ses fonctions. Si nous compl�tons maintenant
� ce point de vue nos pr�c�dentes conclusions dogmatiques, nous devons
dire qu'� tous les degr�s, primaire, moyen, sup�rieur, l'enseignement
des sciences doit �tre parfait par un enseignement, proportionnel en
intensit�, des sciences sociale.

Ici se place naturellement une observation applicable � toutes les
sciences, y compris la sociologie: non seulement l'enseignement
scientifique doit �tre encyclop�dique � tous les degr�s, mais cet
enseignement doit �tre m�thodique, c'est-�-dire conforme aux proc�d�s
rationnels qu'imposent les lois logiques, lesquelles sont elles-m�mes
des lois tir�es de notre constitution physiologique et psychique. Ainsi,
au degr� inf�rieur doivent naturellement �tre enseign�es seulement de
chaque science les notions les plus simples et les plus g�n�rales; cette
n�cessit� r�sulte � toute �vidence de nos consid�rations ant�rieures;
mais ce n'est pas tout: la psychologie positive nous montre que, pas
plus que le sauvage, l'enfant n'est capable d'abstraire ni de
g�n�raliser; ce n'est que peu � peu et tr�s lentement, � force
d'observations et d'exp�riences particuli�res et accumul�es, qu'il
parvient � s'�lever � des concepts g�n�raux, � la notion de lois d'abord
concr�tes, puis abstraites.

L'enseignement inf�rieur et m�me moyen, dans les classes inf�rieures,
celui-ci cependant dans une proportion d�j� moindre, sera donc avant
tout un enseignement intuitif, inductif, concret. Tout en embrassant
partout et toujours l'arbre encyclop�dique complet des sciences, y
compris les sciences sociales, il ne se d�partira qu'avec une
circonspection extr�me de ces proc�d�s dogmatiques impos�s par la nature
elle-m�me. C'est dans tous les cas par des observations tir�es des
sciences les plus g�n�rales et les plus simples, des ph�nom�nes les plus
fr�quents et les plus ordinaires qu'il faudra commencer, � pas compt�s,
par enseigner aux jeunes gens � formuler eux-m�mes leurs premi�res
g�n�ralisations, leurs abstractions spontan�es, notamment dans la
g�om�trie, le calcul, la m�canique et la physique, tous ordres de
ph�nom�nes du plus haut int�r�t pour les enfants et les jeunes gens et
constituant m�me une v�ritable r�cr�ation quand, au lieu de se servir de
formules s�ches et abrutissantes, le professeur objective
exp�rimentalement son enseignement. C'est assez dire que l'irrationnel
enseignement des _r�gles_ de la grammaire, par exemple, est aussi peu en
rapport avec l'�tat des jeunes intelligences que celui d'une
m�taphysique ou d'une philosophie g�n�rale et abstraite des sciences. La
grammaire, en tant que formulaire des lois du langage oral ou �crit doit
�tre rigoureusement expuls�e de renseignement au moins primaire tout
aussi bien que le cath�chisme. Il n'y a pas plus de place dans les
cerveaux infantiles pour une conception des lois du langage, que pour
une conception cosmogonique et sociale, g�n�rale ou abstraite et m�me
concr�te.

C'est ainsi qu'au point de vue dogmatique, il convient de combiner
toujours rigoureusement les n�cessit�s de l'ordre logique avec celles de
l'ordre historique, en proc�dant en d�finitive pour chaque �ducation
particuli�re, mais avec une rapidit� incomparable, par les m�mes stades
travers�s par les civilisations particuli�res et l'humanit� en g�n�ral
dans son �volution scientifique, avec cette restriction capitale qu'il
est inutile de repasser par les m�mes erreurs ou d�viations, et qu'il
est possible actuellement de suivre une ligne raisonn�e et droite.

En r�sum�, les proc�d�s dogmatiques, tout en se conformant aux
classifications logiques, suivent un ordre moins simple et moins
rigoureux; ils doivent �galement tenir compte des grandes conditions de
simultan�it� et d'interd�pendance historiques des sciences, surtout
concr�tes. Ce n'est pas tout: comme nous venons de le voir, les
classifications logiques sont elles-m�mes en rapport avec la structure
et le fonctionnement de notre intelligence; celle-ci, au cours de
l'�volution de toute vie individuelle, se manifeste suivant des
modalit�s diff�rentes selon les �ges; son activit� est autrement
conditionn�e pendant l'enfance et l'adolescence qu'en pleine maturit�;
les m�thodes dogmatiques, tout en se diff�renciant partiellement de
l'ordre purement logique, doivent donc toujours se conformer � la
constitution physiologique et psychique des �l�ves; elles doivent par
cons�quent transiter du concret � l'abstrait, du particulier au g�n�ral,
du simple au compos�.

D'un autre c�t�, renseignement scientifique n'a pas son objectif en
lui-m�me; il a une destination sociale; il s'applique � tous les besoins
de plus en plus complexes, non seulement mat�riels, mais id�aux, des
individus et des soci�t�s; chaque science correspond, dans ses
applications, � un ou � plusieurs arts et professions diff�rents.
Aux premiers stades de l'enseignement, les notions les plus simples se
confondent g�n�ralement avec leur utilit� pratique, mais � mesure qu'il
devient � la fois plus g�n�ralisateur, plus abstrait et en m�me temps
plus intensif, la n�cessit� appara�t, dans l'int�r�t de l'�quilibre
intellectuel et m�me physiologique et surtout dans l'int�r�t sup�rieur
de l'adaptation incessante aux conditions sociales de l'existence, d'une
intervention de plus en plus consid�rable de l'enseignement professionnel.
Ainsi, dans les instituts sup�rieurs du Commerce, de l'Industrie, de
l'Agriculture, dans les �coles polytechniques et dans les diverses
facult�s universitaires, le maximum d'abstraction et de g�n�ralisation
scientifiques et philosophiques doit �tre naturellement contre-balanc�
par le maximum de sp�cialisation professionnelle. L� o� l'enseignement
universitaire se r�duit � �tre une fabrique de dipl�mes professionnels,
il est aussi vicieux que l� o� il ne produirait que des th�oriciens et
des abstracteurs de quintessence. En outre, qu'on y prenne garde, ce
n'est pas la m�taphysique qui peut servir de contrepoids, avec ses r�ves,
� la diff�renciation sociale progressive des �tudes et des fonctions;
la philosophie de chaque science particuli�re et la philosophie g�n�rale
des sciences peuvent seules remplir cette indispensable mission; la
sp�cialisation scientifique et professionnelle a son antidote dans la
g�n�ralisation �galement scientifique qui permet � chaque conscience
individuelle de rattacher l'existence de toute profession particuli�re
� l'ensemble de l'organisation collective et par l� de reconna�tre et de
proclamer la dignit� et l'�quivalence de tous les m�tiers, lib�raux ou
manuels, dans la trame indivisible de la vie des soci�t�s.

Cette consid�ration est de la plus haute importance, surtout si l'on
compl�te le tableau hi�rarchique des sciences par la philosophie des
sciences sociales particuli�res, c'est-�-dire par la sociologie qui en
est le couronnement. L'enseignement de la sociologie est l'indispensable
conclusion de l'enseignement de toutes les �coles, instituts ou
facult�s, dont l'ensemble constitue l'Instruction sup�rieure. Sans
l'initiation � cette philosophie g�n�rale, les sp�cialistes non
seulement ne pourront jamais �tre que des particularistes tr�s born�s
et sujets � toutes les divagations d�s qu'ils seront, comme c'est
in�vitable pour tout homme vivant en soci�t�, entra�n�s � sortir du
domaine restreint de leur activit� ordinaire, mais ils en arriveront
m�me � �tre des sp�cialistes inf�rieurs en intelligence � ceux de leurs
confr�res dont l'�quilibre intellectuel n'aura pas �t� d�form� comme le
leur par l'exercice de facult�s isol�es. Il se produira, et il s'est
malheureusement produit d�j�, dans le domaine des professions dites
lib�rales, le m�me ph�nom�ne qui s'est manifest� dans le domaine
industriel: la division excessive et sans contrepoids du travail am�nera
l'automatisme machinal et finalement une atrophie mentale g�n�rale.

L'enseignement doit donc �tre int�gral � tous les degr�s; il commencera
par �tre concret et, � mesure qu'il se diff�renciera en sp�cialit�s
professionnelles, cette division n�cessaire sera compens�e par une
g�n�ralisation et une abstraction progressives non moins n�cessaires.
Les sp�cialit�s les plus �minentes, si elles ne sont pas constamment
dans un rapport harmonique, avec le surplus de la structure sociale,
n'apparaissent plus, en d�finitive, que comme des d�viations et des
d�formations organiques; les gibbosit�s les plus hautes n'ont jamais,
en aucun temps, �t� consid�r�es comme un attribut de la beaut�; les
difformit�s intellectuelles ne le sont pas davantage au point de vue
de la plastique du corps social.

De tout ce qui pr�c�de il r�sulte, avec non moins d'�vidence, qu'il
existe, dans la l�gislation qui r�gle notre enseignement sup�rieur,
des lacunes et des vices consid�rables. Les conditions physiologiques,
psychiques, logiques, historiques et dogmatiques que nous avons
bri�vement expos�es ci-dessus, conditions actuellement reconnues par
tous les hommes de science, constituent, en r�alit�, les lois
n�cessaires, c'est-�-dire naturelles, qui doivent pr�sidera
l'organisation de tout enseignement notamment sup�rieur.

Or, non seulement la sociologie abstraite et m�me concr�te est �cart�e
des programmes officiels, mais par quelle aberration, si ce n'est par
une r�miniscence th�ologique et m�taphysique inconcevable dans l'�tat
de nos connaissances, a-t-on pu, par exemple, placer la Facult� de
philosophie, au point de vue de l'ordre des �tudes, avant les autres
facult�s, notamment celle de droit? Il est �vident, pour peu qu'on y
r�fl�chisse, que la philosophie ne peut consister que dans la recherche
des lois d�gag�es par l'�tude de toutes les sciences ant�rieures; c'est
� cette condition seulement qu'elle peut �tre elle-m�me une philosophie
positive ou scientifique. La philosophie des sciences en g�n�ral et des
sciences sociales en particulier ne peut donc �tre que le couronnement,
la terminaison naturelle de ces derni�res; son enseignement final
devrait r�unir dans un m�me auditoire les �tudiants de _toutes_ les
Facult�s _apr�s_ l'ach�vement de leurs �tudes professionnelles,
c'est-�-dire sp�ciales. L'ordre antinaturel et imparfait actuel ne
s'explique pr�cis�ment que par le caract�re soit th�ologique, soit
m�taphysique de l'enseignement philosophique dominant.

Voil� pour la philosophie en g�n�ral. En ce qui concerne la psychologie
en particulier, elle est une d�pendance de la physiologie, elle ne peut
donc et ne doit �tre enseign�e qu'apr�s une initiation physiologique
suffisante; la derni�re loi sur l'enseignement universitaire, en
Belgique, a d�j� partiellement reconnu cette d�pendance n�cessaire;
il faut l'affirmer d'une fa�on de plus en plus nette; il faut insister
notamment sur ce que l'enseignement d'une physiologie psychique purement
scientifique est le v�ritable pr�liminaire � l'�tude des sciences
sociales et notamment de toutes celles qui sont enseign�es dans les
facult�s de droit. Le droit lui-m�me et surtout le droit criminel ont
leurs fondements dans notre structure biologique et psychique; la
th�orie de la responsabilit� p�nale n'est qu'un cas particulier de la
th�orie de la responsabilit� morale; l'une et l'autre sont conditionn�es
par la psycho-physiologie; m�me toute l� th�orie du consentement, celle
des conventions et des obligations en droit civil sont � r�viser dans ce
sens; ici �galement l'ancienne m�taphysique doit �tre expuls�e par la
philosophie positive.[2]

L'ordre logique, historique et dogmatique de l'ensemble de toutes les
sciences particuli�res nous montre d�j� par lui-m�me ce qu'il faut
entendre par loi au sens scientifique de ce mot: _la loi est le rapport
n�cessaire qui existe entre tout ph�nom�ne et les conditions o� ce
ph�nom�ne appara�t._ Le tableau hi�rarchique des sciences depuis les
math�matiques jusqu'� la sociologie, est la formule d'une loi � la fois
statique et dynamique; statique en ce sens que l'ordre n�cessaire de
l'organisme scientifique est tel que les sciences les plus sp�ciales et
les plus complexes reposent sans exception sur des sciences plus
g�n�rales et plus simples; dynamique en ce sens que dans leur activit�
et notamment dans leur �volution � la fois historique et logique elles
ob�issent � la m�me loi, au m�me ordre, d�termin�s par les m�mes
conditions.

Voyons maintenant par quelles m�thodes nous pouvons reconna�tre et
d�gager les lois scientifiques des ph�nom�nes en g�n�ral et notamment
des ph�nom�nes sociologiques.




CHAPITRE II

LES LOIS SCIENTIFIQUES


La classification des sciences, conform�ment aux consid�rations
pr�c�dentes, et moyennant les r�serves qu'il convient d'y apporter selon
que l'on envisage sp�cialement cette classification, soit au point de
vue simplement logique, soit au point de vue historique, soit au point
de vue dogmatique, nous fournit par elle-m�me un premier et frappant
exemple de ce qu'il faut entendre par: _loi sociologique._ Cette
classification formule de la fa�on la plus simple et la plus g�n�rale le
_rapport n�cessaire_ qui, abstraction faite de toutes les circonstances
locales ou temporaires, c'est-�-dire quel que soit le corps social
observ�, relie indissolublement les ph�nom�nes scientifiques entre eux
tant � l'�tat statique, c'est-�-dire sous le rapport de leur structure
g�n�rale, qu'� l'�tat dynamique, c'est-�-dire sous le rapport de leur
�volution et de leur action r�ciproque. Il s'agit donc, dans cet
exemple, d'une loi sociologique abstraite d�gag�e des sciences �galement
abstraites.

Comment, par quelle m�thode les fondateurs de la philosophie g�n�rale
des sciences et notammens Bacon, Descartes, d'Alembert, Condorcet, A.
Comte ont-ils d'une fa�on successivement plus parfaite et plus compl�te,
dress� ce tableau hi�rarchique des sciences, comment sont-ils parvenus
� d�gager et � formuler cette loi?

L'�volution scientifique progressive dont ces illustres penseurs furent
les plus nobles repr�sentants fut, en r�alit�, conforme aux lois m�mes
de notre constitution psychique dont les lois logiques, � leur tour,
sont une application. Les sciences abstraites succ�d�rent naturellement
aux sciences concr�tes, comme ces derni�res elles-m�mes avaient �t�
pr�c�d�es d'une phase principalement empirique dont la n�cessit�
explique � son tour les hypoth�ses th�ologiques et m�taphysiques qui
furent les premiers liens artificiels de nos observations primitives,
confuses et incoh�rentes. Le progr�s de la philosophie positive ou
g�n�rale repose sur le progr�s des sciences abstraites et celui-ci sur
le perfectionnement des sciences concr�tes dont les premiers pas sont
empiriques; sciences abstraites et sciences concr�tes se pr�tent, en
outre, un appui mutuel, celles-l� servant � leur tour au
perfectionnement de celles-ci, � mesure que la s�rie hi�rarchique des
sciences abstraites devient plus compl�te par la constitution de ses
d�partements les plus sp�ciaux et les plus complexes, tels que la
physiologie, la psychologie et la sociologie. A partir de ce moment la
fonction sociale de la th�ologie et de la m�taphysique, bon gr�, mal
gr�, dispara�t faute d'exercice et d'emploi; leurs organes s'atrophient
comme tous les organes hors d'usage.

Les proc�d�s individuels des pr�curseurs de la philosophie g�n�rale des
sciences furent, en r�alit�, le reflet du processus intellectuel
collectif. Ils avaient recueilli par h�ritage ancestral ou social une
masse consid�rable d'observations de tous genres; ils y avaient ajout�
un grand nombre d'acquisitions personnelles. Il s'agissait maintenant
pour eux de mettre, comme disait Descartes, de l'ordre dans cette
collection de faits dont les plus redoutables et les plus trompeurs
�taient pr�cis�ment ceux qui, sous le masque des hypoth�ses religieuses
ou m�taphysiques, s'offraient d�j� fallacieusement sous une apparence
s�duisante de coh�sion naturelle et universellement admise par les
consciences. Descartes, sous ce rapport, rendit un inappr�ciable service
philosophique en faisant du doute le point de d�part de tout progr�s
philosophique. D�s lors, la premi�re op�ration devait �tre
n�cessairement une r�vision ainsi qu'un d�nombrement analytique de tout
le savoir scientifique emmagasin� par l'intelligence des si�cles. La
deuxi�me op�ration fut de r�unir sous une m�me d�nomination ou �tiquette
toutes les observations, tous les ph�nom�nes qui pr�sentaient des
caract�res communs et de former successivement des groupes distincts de
ph�nom�nes de ceux auxquels venaient s'ajouter des caract�res sp�ciaux
qui ne se retrouvaient pas chez les autres.

L'observation, l'analyse, l'induction, voil� quels furent les flambeaux
de la m�thode; par elles, il fut possible de proc�der � des
classifications naturelles, � des groupements de ph�nom�nes d'apr�s
leurs ressemblances et leurs dissemblances, par suite � des
g�n�ralisations.

Cette premi�re et double entreprise d'analyse et de synth�se, men�e �
bonne fin, nous montre � ce moment, par le seul examen des r�sultats
obtenus, qu'il y a une filiation logique entre les divers groupes de
ph�nom�nes ainsi �tablis ainsi qu'entre les connaissances qui s'y
rapportent: certaines propri�t�s, telles que les propri�t�s
math�matiques, se retrouvent dans tous les groupes; les propri�t�s
physiques proprement dites, les propri�t�s chimiques, biologiques,
psychiques, sociologiques apparaissent d'une fa�on de moins en moins
g�n�rale.

D�s lors, les propri�t�s qui se rencontrent indistinctement partout,
dans toutes les classes des ph�nom�nes naturels, sont par cela m�me les
plus g�n�rales, puisqu'elles se manifestent en fait et peuvent se
concevoir comme non m�lang�es avec les autres; elles sont non seulement
les propri�t�s les plus g�n�rales, mais aussi les moins compos�es, les
plus simples.

C'est d'apr�s cette juste observation tir�e du degr� de g�n�ralit� et
de simplicit� d�croissantes des groupes des ph�nom�nes naturels que
la philosophie naturelle positive put finalement, � dater d'A. Comte,
instaurer la classification non pas seulement compl�te, mais
hi�rarchique des sciences.

Qu'est-ce maintenant que cette classification hi�rarchique des sciences?
C'est la cr�ation ou plut�t la d�couverte d'un ordre naturel dans
l'ensemble primitivement incoh�rent de nos connaissances. C'est la _loi_
de nos connaissances. La loi, dans son acception la plus simple, est un
rapport de ressemblance ou de dissemblance �tendu de deux ou plusieurs
ph�nom�nes � la g�n�ralit� des ph�nom�nes dans la mesure o� ces derniers
nous sont connus. Si nos observations, notre analyse, nos inductions
sont insuffisantes, erron�es, incompl�tes, la loi le sera dans la m�me
proportion; elle sera t�t ou tard infirm�e par une d�couverte nouvelle,
mais, en somme, la m�thode positive d'observation restera le seul
instrument de rectification de notre erreur; une observation exacte
amendera l'observation et la g�n�ralisation cons�cutive fausses; � une
observation mal faite, il n'y a de rem�de qu'une observation bien faite;
la m�thode positive trouve en elle-m�me sa r�gle, sa discipline.

C'est donc par la g�n�ralisation et la classification des inductions
particuli�res que nous parvenons � concevoir et � formuler des lois
scientifiques; plus ces lois embrassent un nombre consid�rable
d'inductions, plus elles sont g�n�rales; plus ces lois �liminent les
propri�t�s sp�ciales pour ne tenir compte que des caract�res les plus
simples et les plus g�n�raux, plus les lois ainsi formul�es sont
abstraites. Les lois naturelles peuvent donc �tre abstraites sous deux
rapports: soit qu'on les d�gage ind�pendamment des corps particuliers
dans lesquels elles se manifestent, soit que dans une classe quelconque
de l'ordre hi�rarchique des ph�nom�nes et des sciences, on les d�gage
des propri�t�s sp�ciales et complexes de l'ordre auquel elles se
rattachent pour les ramener � un ordre plus g�n�ral et plus simple.

Ainsi l'arpentage, l'astronomie terrestre, la min�ralogie, la g�ologie,
la botanique, la zoologie, l'anthropologie, la m�decine et la chirurgie,
la structure et l'�volution des soci�t�s particuli�res sont des sciences
concr�tes; la g�om�trie, l'astronomie en g�n�ral, la physique, la chimie
inorganique, la physiologie v�g�tale, la physiologie animale, la
physiologie psychique, la sociologie sont des sciences abstraites;
celles-ci formulent les lois des ph�nom�nes compris dans leur
d�partement, ind�pendamment des combinaisons concr�tes auxquelles ces
ph�nom�nes peuvent donner lieu dans le temps et dans l'espace. Ainsi,
la physiologie recherche les lois de la vie et de la mort quels que
soient les organismes; les lois qu'elle d�gage s'appliquent
indiff�remment � tous les �tres organis�s. De m�me, en sociologie, si
nous �tudions la structure et l'�volution d'une soci�t� d�termin�e, la
Belgique, par exemple, les g�n�ralisations que nous parviendrons �
d�gager de nos observations relatives � ce pays nous fourniront des lois
non pas abstraites mais concr�tes, en ce sens qu'elles impliqueront les
caract�res originaux qui font de la Belgique une soci�t� en partie
diff�rente des autres soci�t�s; ces lois seront sp�cialement
particuli�res � notre pays, puisque, dans l'�tude des ph�nom�nes sociaux
dont nous les aurons tir�es, il aura �t� tenu compte des conditions
sociales particuli�res qui sans doute ne se rencontrent pas �galement
partout ailleurs; la sociologie abstraite, elle, n�glige ces conditions
particuli�res.

L'observation et la g�n�ralisation des faits concrets ont, du reste,
partout et dans tous les temps, pr�c�d� la constatation des ph�nom�nes
et des apports abstraits; ce processus est naturel; il est commun �
l'individu et � la collectivit�. L'empirisme le plus grossier a pr�c�d�
la m�decine et la chirurgie et ces derni�res � leur tour ont permis � la
physiologie de se constituer; de m�me les biographies, les chroniques
locales ont pr�c�d� les histoires g�n�rales et ces derni�res la
sociologie abstraite.

O� l'abstraction devient dangereuse et souvent nuisible, c'est lorsque
dans l'�tude de ph�nom�nes appartenant � un groupe sp�cial et plus
complexe de la s�rie hi�rarchique des sciences, elle supprime
pr�cis�ment les propri�t�s sp�ciales qui seules justifient la
constitution de ce groupe en science particuli�re ind�pendante, en vue
de ramener l'explication de ces ph�nom�nes sp�ciaux aux explications
fournies par les lois des classes ant�c�dentes de ph�nom�nes plus
simples et plus g�n�raux. Ainsi, les ph�nom�nes sociologiques peuvent
se ramener � des ph�nom�nes psychiques et physiologiques, ceux-ci � des
lois chimiques, lesquelles peuvent �tre r�duites � des lois purement
physiques et finalement astronomiques et m�me simplement num�riques et
g�om�triques. Les ph�nom�nes complexes et sp�ciaux sont en effet
toujours convertibles en ph�nom�nes plus simples et plus g�n�raux; on
peut ainsi ramener la science sociale � des principes premiers tels que
l'int�gration et la d�sint�gration continues de la mati�re et du
mouvement, mais, ce faisant, en r�alit�, on n'explique rien, on montre
simplement que tout est impliqu� dans tout. Les ph�nom�nes sp�ciaux,
en un mot, exigent une explication sp�ciale, tout en s'en r�f�rant aux
explications plus g�n�rales fournies par la s�rie enti�re des sciences.
Ces audacieuses g�n�ralisations ont le grave d�faut de supprimer les
caract�res sp�ciaux des ph�nom�nes pour mieux les expliquer; en
r�alit�, elles suppriment le probl�me et ne le r�solvent pas. Quand,
en biologie, on d�passe les �l�ments anatomiques, on ne fait plus de la
biologie, mais de la chimie; de m�me en sociologie, quand on d�passe les
deux agr�gats territoire et population en tant qu'agr�gats, on tombe
dans le domaine des sciences simplement organiques et inorganiques. Ces
abstractions ne doivent �tre utilis�es que pour montrer la d�pendance
n�cessaire qui relie les ph�nom�nes les plus sp�ciaux aux ph�nom�nes
g�n�raux, mais elles ne peuvent se substituer aux observations, aux
g�n�ralisations et aux lois sp�ciales dont l'expos� est l'oeuvre de
chaque science particuli�re. Ni les nombres de Pythagore, ni la
gravitation universelle de Carey ne peuvent constituer le summum de
l'abstraction et de la g�n�ralisation sociologiques; ce n'est pas
avancer, mais reculer la solution du probl�me[3]. Chaque science
sp�ciale d�gage des lois �galement sp�ciales, bien que d�pendantes des
lois plus g�n�rales des sciences ant�c�dentes; mais on ne peut, sans
supprimer par le fait cette science sp�ciale, la ramener exclusivement
� ces derni�res; le probl�me des sciences les plus complexes consiste
au contraire surtout � d�terminer les propri�t�s et les lois qui les
distinguent des sciences les plus simples.

Tous les rapports imaginables entre les ph�nom�nes quelconques se
r�duisant en fin de compte � des rapports soit de similitude, soit de
diff�rence dans l'espace ou le temps, il faut entendre par _loi_, au
sens le plus g�n�ral, les rapports constants de similitude et de
succession qui existent entre les ph�nom�nes de l'univers, inorganiques,
organiques et superorganiques ou sociaux.

La r�duction de ces lois au moindre nombre possible est la fonction de
la g�n�ralisation et de l'abstraction. Quand nous rattachons les faits
particuliers � une loi g�n�rale, nous disons commun�ment que cette loi
est la _cause_ de ces ph�nom�nes particuliers; c'est l� en r�alit� une
expression vicieuse, correspondant � une conception m�taphysique et,
primitivement m�me th�ologique, des rapports qui unissent les ph�nom�nes
naturels. Ainsi, l'immense vari�t� des ph�nom�nes astronomiques et de
ceux relatifs � la pesanteur des corps en g�n�ral sont tous compris dans
la loi de la gravitation universelle formul�e par Newton. Cependant la
gravitation n'est pas la cause de la chute des corps; cette loi exprime
seulement le fait g�n�ral de la tendance constante de tous les corps �
se diriger les uns vers les autres, en raison directe de leurs masses et
en raison inverse du carr� de leurs distances. La cause n'est donc qu'un
rapport plus ou moins constant et formul� d'une fa�on g�n�rale.
G�n�raliser des rapports, d�gager des lois, voil� les plus hauts sommets
scientifiques que l'intelligence humaine peut atteindre; les causes
premi�res et finales, la substance et l'absolu sont incognoscibles.

Les causes ne sont donc que des rapports plus g�n�raux de similitude ou
de diff�rence, de coexistence ou de succession auxquels nous rattachons
des ph�nom�nes particuliers.

Quand nous �tudions les lois relatives � la pesanteur des corps, lois
physiques, et � la gravitation des corps c�lestes, lois astronomiques,
ind�pendamment des corps d�termin�s o� ces lois se manifestent, nous
faisons de la physique et de l'astronomie abstraites; quand, au
contraire, nous les �tudions dans ces corps, nous faisons de la science
concr�te.

Le tableau hi�rarchique des sciences, dress� par A. Comte, avec les
quelques amendements qui n'en d�truisent pas les grandes lignes et qu'il
convient d'y apporter, nous montre �galement, par son seul examen, une
distinction importante � faire au point de vue de la d�finition d'une
loi. Ce tableau nous indique, en effet, non seulement le rapport g�n�ral
et constant qui existe entre les diverses branches de nos connaissances,
mais il nous montre ce rapport g�n�ral et constant, c'est-�-dire _la
loi_ des ph�nom�nes scientifiques sous un double aspect: l'un statique,
l'autre dynamique. Ceci revient � dire qu'il existe des lois statiques
et des lois dynamiques; nous le savions d�j� d'une fa�on g�n�rale; le
tableau des sciences nous le montre pour des ph�nom�nes d'ordre
sociologique relatifs, dans l'esp�ce, � la vie intellectuelle des hommes
en soci�t�.

Les lois statiques sont celles qui se rapportent � la structure
n�cessaire et constante des �tres sociaux � l'�tat de repos, dans un
espace et un moment d�termin�s, s'il s'agit de lois statiques concr�tes,
ou ind�termin�s, c'est-�-dire quelconques, s'il s'agit de lois statiques
abstraites. Les lois dynamiques sont celles qui, dans les m�mes
conditions, se rapportent aux mouvements simultan�s, r�ciproques et
surtout successifs des m�mes organismes sociaux.

Le tableau hi�rarchique des sciences nous expose d'un c�t� la structure
scientifique invariable et n�cessaire des soci�t�s clans tous les temps,
dans toutes les parties de l'espace, la loi statique abstraite de toutes
les sciences; de l'autre, l'�volution n�cessaire et invariable de cette
m�me structure �galement dans tous les temps et dans toutes les parties
de l'espace, la loi dynamique abstraite de toutes les sciences.

Cette distinction entre la statique et la dynamique, la structure et le
fonctionnement, nous para�tra encore plus claire dans la loi des trois
�tats de Comte, loi qu'il convient du reste de restreindre � l'ordre
sp�cial de ph�nom�nes qu'elle embrasse et de ne pas traduire en loi
sociologique universelle, comme l'a tent� h�tivement celui qui l'a
formul�e. La p�riode th�ologique, avec ses subdivisions en �ge du
f�tichisme, du polyth�isme et du monoth�isme, la p�riode m�taphysique
avec son stade scholastique pr�paratoire, la p�riode positive ou
purement scientifique repr�sentent parfaitement, bien qu'uniquement
au point de vue des croyances g�n�rales ou philosophiques, d'un c�t�
l'aspect statique et structural n�cessaire de toutes les soci�t�s,
de l'autre leur aspect dynamique et �volutif.

C'est dans ces conditions que la philosophie embrassant les lois
g�n�rales de toute la s�rie des ph�nom�nes naturels, depuis, les plus
simples et les plus g�n�raux jusqu'aux plus complexes et aux plus
sp�ciaux, en un mot depuis les math�matiques jusqu'aux sciences
sociales, constitue ce que Bacon appelait la philosophie premi�re et ce
qu'on a appel� depuis soit la philosophie naturelle abstraite, soit la
philosophie scientifique ou positive. _La philosophie positive est donc
la philosophie g�n�rale des sciences_; au point de vue de renseignement,
il n'en peut exister d'autre; la science ne conna�t que des ph�nom�nes,
des rapports et des lois. Loin de pouvoir imposer leurs concepts, les
religions et les m�taphysiques sont elles-m�mes des ph�nom�nes, des
objets de notre connaissance; elles n'ont d'importance qu'au point de
vue scientifique, c'est-�-dire relatif et, dans l'esp�ce, social. Leur
structure et leur �volution sont, comme nous venons de l'indiquer,
soumises elles-m�mes � des lois. C'est dans ce sens que Montesquieu a pu
�crire ces paroles profondes: �La Divinit� a ses lois.� S'il en est
ainsi, la Divinit� n'est plus l'absolu, elle est r�duite � une simple
fonction sociale dont nous pouvons suivre les d�veloppements depuis les
origines jusqu'� sa transformation positive finale.

Ayant d�fini la philosophie positive en g�n�ral, nous pouvons de m�me
d�finir la science qui en est le couronnement: _la Sociologie est la
philosophie g�n�rale des sciences sociales particuli�res_.




CHAPITRE III

LES M�THODES


Quel que soit le domaine scientifique sp�cial dont il s'agisse, la loi
est un rapport n�cessaire entre deux ou plusieurs ph�nom�nes; c'est un
rapport n�cessaire qui se reproduit d'une fa�on constante et invariable
quand les conditions o� les ph�nom�nes se produisent sont les m�mes, et,
d'une fa�on variable, quand ces conditions varient.

La constatation des ph�nom�nes, de leurs rapports et de leurs lois a une
source unique: l'observation; il n'y a pas d'autre m�thode scientifique;
les proc�d�s de l'observation seuls diff�rent suivant la nature des
ph�nom�nes � �tudier et les conditions subjectives de notre constitution
physiologique et psychique. Les erreurs possibles de la m�thode positive
ont leur correctif dans la m�thode positive m�me; elles ne peuvent, en
effet, provenir que soit d'une constitution momentan�ment ou
radicalement d�fectueuse du sujet qui observe ou de l'imperfection des
proc�d�s, c'est-�-dire des instruments, soit de rapports erron�s
suppos�s entre le sujet et ses instruments d'un c�t� et les faits
observ�s de l'autre.

Le processus intellectuel est invariable, le point de d�part de toute
acquisition scientifique, comme de tout raisonnement, est une induction
simple et particuli�re, men�e par des interm�diaires successifs, de plus
en plus complexes et �tendus, jusqu'� des lois ou propositions
g�n�rales. Toute conclusion raisonn�e, toute loi ne trouvent leur preuve
que par la v�rification de leur conformit� avec toutes les inductions et
propositions particuli�res qu'elles embrassent; aucune d�duction, m�me
dans les sciences les plus simples, telles que les math�matiques, n'est
l�gitime que sous r�serve constante du contr�le de cette conformit�. La
m�thode scientifique est une de sa nature; elle varie seulement dans ses
proc�d�s ou instruments d'application. Ceci n�cessite quelques
explications.

Chaque branche principale de l'arbre encyclop�dique des sciences
d�veloppe l'un des aspects caract�ristiques des proc�d�s utilis�s par la
m�thode positive. Plus on s'�l�ve vers les degr�s de complexit�
sup�rieure de l'�chelle scientifique, plus les instruments d'observation
deviennent � la fois puissants et d'un maniement d�licat et difficile;
leur perfection et leur force sont naturellement en corr�lation avec
celles des objets soumis � leurs investigations. Si dans les sciences
abstraites les plus g�n�rales, telles que les math�matiques, la
simplicit� et la constance sup�rieures des rapports qui r�gnent entre
les ph�nom�nes a permis, � tort cependant, de supposer que c'�taient des
sciences d�ductives, il ne para�t plus contest� aujourd'hui que cette
illusion logique provenait de ce qu'on avait substitu� l'effet � la
cause; si les math�matiques autorisent si g�n�ralement l'emploi des
m�thodes d�ductives, c'est que la g�n�ralit� et la simplicit� des
relations qui forment leur d�partement �tant naturement mieux connues
pour cela m�me qu'elles sont plus restreintes et moins variables, la
pr�vision scientifique y est plus facile; or, la pr�vision est une
d�duction; c'est une conclusion particuli�re tir�e d'observations
g�n�rales suppos�es constantes. Dans les math�matiques aussi bien que
dans l'astronomie, ces d�ductions et ces pr�visions ne sont devenues
possibles que gr�ce � l'accumulation des observations particuli�res
finalement g�n�ralis�es; elles y ont �t� possibles ant�rieurement aux
pr�visions et aux d�ductions dans les autres sciences, parce que ces
derni�res sont plus complexes, c'est-�-dire qu'il est plus difficile d'y
formuler en lois, eu �gard aux multiples conditions au sein desquelles
leurs ph�nom�nes se manifestent, les rapports invariables et n�cessaires
d'apparition de ces ph�nom�nes. Il n'y a donc de diff�rence entre les
sciences, au point de vue des m�thodes, que dans leurs difficult�s
relatives. Les math�matiques et l'astronomie doivent leurs progr�s
fondamentaux � _l'observation directe_: leurs proc�d�s ont �t� des
proc�d�s inductifs; la d�duction n'y devint possible qu'accessoirement,
gr�ce � l'ant�riorit� naturelle et historique de leur constitution
positive. L'observation directe n'en reste pas moins leur m�thode
propre.

A l'observation directe, les sciences physico-chimiques ajoutent un
instrument nouveau rendu n�cessaire et devenu possible par suite m�me
des conditions et des variations plus nombreuses, des ph�nom�nes que ces
sciences embrassent; ce proc�d� qu'elles inaugurent est en rapport avec
la n�cessit� et la possibilit� de reproduire artificiellement, dans cet
ordre scientifique, les conditions et les variations qui donnent
naissance n�cessairement aux ph�nom�nes conform�ment aux conditions et
aux variations de leur milieu artificiel. Ce proc�d�, c'est la _m�thode
exp�rimentale_; celle-ci, en nous montrant, par le fait, que les m�mes
conditions produisent invariablement le m�me ph�nom�ne, nous fournit la
meilleure d�monstration pratique de ce qu'il convient d'entendre par les
mots rapport, d�terminisme et loi. Le d�terminisme, en effet, tant en
physique qu'en chimie, signifie qu'en recr�ant les m�mes conditions on
recr�e toujours le m�me ph�nom�ne suivant un rapport n�cessaire, ou
bien, qu'en �liminant certaines de ces conditions ou en ajoutant de
nouvelles conditions, on obtient �galement, suivant un rapport non moins
n�cessaire et constant, certaines variations correspondantes.

L'histoire le d�montre, ce sont les sciences physico-chimiques qui ont
introduit et d�velopp� l'usage des m�thodes exp�rimentales et, par
r�action, ces derni�res ont re�u certaines applications en astronomie et
en m�canique. C'est en effet un ph�nom�ne historique constant en rapport
avec le caract�re interd�pendant de toutes les sciences, que les
perfectionnements des instruments de m�thode dans les sciences plus
complexes profitent par contre-coup aux sciences plus simples,
sp�cialement dans leurs parties extr�mes qui servent de transition avec
les sciences plus complexes.

En revanche, chaque science sup�rieure utilise les proc�d�s des sciences
ant�c�dentes: ainsi la physique et la chimie, tout en ayant ce caract�re
original d'�tre des sciences exp�rimentales, ne cessent pas pour cela
d'�tre �galement des sciences descriptives et d'observation directe.
A mesure qu'on gravit l'�chelle des sciences, les instruments d'�tude
s'ajoutent aux instruments, mais les plus puissants et les plus d�licats
n'excluent pas l'emploi des plus simples, pas plus que les chemins de
fer n'ont supprim� les canaux, les routes et les voies naturelles.

Les sciences physiologiques, � leur tour, ont �t� f�cond�es par
l'emploi successif et de plus en plus complet des m�thodes pr�c�dentes;
c'est l'exp�rimentation qui a permis au physiologiste, aussi bien qu'au
chimiste et au physicien, d'agir sur les ph�nom�nes naturels, sur les
organismes vivants, et de les modifier, ce qui n'est possible �videmment
qu'en agissant soit sur le milieu ambiant, soit sur le milieu interne de
l'organisme, en y d�terminant par une mutation des conditions ordinaires
une perturbation fonctionnelle et une plus ou moins rapide perturbation
ou variation de la structure. Apr�s les belles exp�riences et les
d�monstrations de l'illustre et regrett� Claude Bernard, il est inutile
d'insister sur l'application des proc�d�s d'exp�rimentation en
physiologie. La pratique et la th�orie des variations dans les esp�ces
animales, dont les travaux de Darwin sont une application, sont une
justification suppl�mentaire, si c'�tait n�cessaire, de la l�gitimit�
de la m�thode exp�rimentale en physiologie.

Un proc�d� sp�cial � la science des corps vivants, surtout en ce qui
concerne leur structure, c'est la _m�thode de comparaison_ qui, en
biologie, vient s'ajouter � tous les proc�d�s ant�rieurs: observation
directe et exp�rimentation. A son tour, elle r�agit sur le progr�s des
sciences ant�rieures. Ce sont les m�thodes d'exp�rimentation et de
comparaison qui, depuis un si�cle, ont fait r�aliser � la biologie et
� la physiologie les progr�s d�cisifs qui nous permettent de leur
attribuer la dignit� de sciences positives au m�me titre qu'� leurs
a�n�es. Goethe et Cuvier peuvent �tre cit�s comme des exemples � jamais
m�morables de l'application de la m�thode comparative dans l'�tude des
�tres vivants et notamment dans la reconstitution des structures
appartenant aux p�riodes pr�historiques.

Les consid�rations qui pr�c�dent suffiraient � elles seules � nous
convaincre que tous les proc�d�s dont nous venons de parler, observation
directe, exp�rimentation, comparaison, sont tous �galement utilisables
dans cette branche sp�ciale de la physiologie qui constitue la science
de l'activit� et de la structure des ph�nom�nes affectifs, �motionnels
et intellectuels. La psychologie ne peut, sans une amputation mortelle,
r�duire ses instruments de m�thode � la seule observation, soit interne,
soit externe. Si elle persistait, et heureusement elle y a renonc�,
� limiter ses proc�d�s dans ces bornes �troites o� la prudence et
l'imperfection m�me de la science l'enfermaient, naturellement peut-�tre
� l'origine, elle exclurait par cela m�me l'�tude des ph�nom�nes
psychiques les plus importants et les plus int�ressants: la physiologie
et la pathologie mentales des enfants, des vieillards, des d�ments, des
d�linquants, etc., lui resteraient inaccessibles; il en serait de m�me
de l'�tude de toutes les passions humaines o� l'observation interne est
�galement impuissante, puisque la premi�re condition de celle-ci est une
s�r�nit� absolue dans la personne m�me de l'agent qui s'observe. Les
ph�nom�nes du sommeil et du r�ve lui seraient aussi interdits, bien que
ce soit surtout dans le r�ve que la psychologie subjective se complaise.
Quant � l'observation externe, elle ne peut �tre qu'une description
superficielle tout � fait insuffisante pour nous r�v�ler les caract�res
intimes des ph�nom�nes psychiques, tant au point de vue de la mani�re
dont ils fonctionnent qu'au point de vue des modifications et des
troubles qu'ils apportent dans les organes m�mes, pas du tout
ext�rieurs, mais au contraire secrets et intimes, qui sont les agents de
ces fonctions. Pareillement, ni l'observation interne, ni l'observation
externe, ne sont aptes � mesurer exactement les conditions les plus
�l�mentaires des ph�nom�nes psychiques, telles que leur dur�e, leur
intensit�, leurs p�riodes de croissance et de d�croissance, etc.; et,
cependant, la perfection de la psychologie, comme celle de toutes les
autres sciences, ne peut r�sulter que de cette transformation de science
purement descriptive et qualitative, en science exp�rimentale et
quantitative.

Renferm�e dans les limites de l'observation, la psychologie serait
certainement rest�e � l'�tat stagnant, si elle n'avait pas �t�
renouvel�e et vivifi�e par la m�thode exp�rimentale au point de vue
principalement fonctionnel et, par la m�thode de comparaison, au point
de vue organique ou structural. On peut affirmer qu'elle doit, � la
lettre, son salut et sa r�novation actuels � ce que la biologie et la
physiologie lui ont pr�t� leurs instruments d'exploration et
d'exp�rimentation, dans le sens le plus mat�riel de ces mots,
instruments. Le chronoscope de Darsonval a fait et fera r�aliser plus de
progr�s � la science des ph�nom�nes mentaux que ne l'ont fait depuis des
si�cles toutes les soi-disant observations externes et internes qui
g�n�ralement m�me ne constituaient pas des descriptions exactes.

Ainsi, la psychologie emprunte aux sciences ant�c�dentes tous leurs
proc�d�s d'investigation: observation directe, exp�rimentation,
comparaison. En revanche, elle enrichit le laboratoire g�n�ral d'un
instrument qui est son outil original, instrument d'une puissance
incomparable, mais d'une d�licatesse excessive en rapport �troit avec la
puissance et la d�licatesse des ph�nom�nes � l'�tude desquels il doit
�tre utilis�; cet instrument, c'est la _Logique_.

La psychologie positive comprend dans son domaine la logique ou la
science des lois du raisonnement, science que des m�taphysiciens
pouvaient seuls placer avec les math�matiques parmi les sciences les
plus g�n�rales et les plus simples. En dehors de la sociologie, la
logique est au contraire la plus complexe des sciences; sa constitution
m�me, encore fort d�fectueuse, ne pourra se parfaire que gr�ce aux
progr�s de la psychologie g�n�rale dont elle est une d�pendance.
Or, il existe, surtout en physiologie et en psychologie,des ph�nom�nes
tellement d�licats et dont les conditions sont tellement malais�es �
reproduire et � r�unir, m�me par les proc�d�s et les instruments les
plus perfectionn�s, qu'il devient n�cessaire d'y suppl�er par des
proc�d�s intellectuels emprunt�s � notre constitution c�r�brale.
Ces instruments v�ritablement psychiques, mais organis�s dans leur
structure, permettent, par le raisonnement, de cr�er hypoth�tiquement ce
milieu artificiel que produit effectivement l'exp�rimentateur dans les
sciences physico-chimiques.

Cette �tude n'est pas un trait� de Logique; nous devons donc ici nous
borner � rappeler ce qui doit �tre enseign� dans les diverses Facult�s
dont l'enseignement est pr�paratoire aux Instituts de Sociologie.
Il existe quatre M�thodes exp�rimentales ou d'induction directe _a
posteriori_: 1� la M�thode de Concordance; 2� la M�thode de Diff�rence;
la premi�re, plus sp�ciale, applicable surtout l� o� l'exp�rimentation
artificielle proprement dite est impossible; elle est en effet alors,
comme s'exprime Stuart Mill, �presque toujours la seule ressource
directement inductive�; 3� la M�thode des R�sidus, application encore
plus sp�ciale de la M�thode de Diff�rence, et 4� la M�thode des
Variations concomitantes. Cette derni�re re�oit son application la plus
large dans tous les cas o� les variations des conditions d�terminantes
du ph�nom�ne � produire ou � �tudier portent sur la quantit� de ces
variations; si les variations des conditions du ph�nom�ne et celles du
ph�nom�ne lui-m�me sont exactement correspondantes, leur rapport, leur
loi ou, comme on dit vulgairement, leurs causes, peuvent �tre exactement
�tablis, sinon ils ne peuvent l'�tre aussi que partiellement.[4]

La m�thode exp�rimentale logique intervient donc l� o� les autres
instruments, soit � cause de la t�nuit�, soit � cause de la multiplicit�
et de la complexit� des conditions des ph�nom�nes, soit pour tous ces
motifs r�unis, deviennent inefficaces. Ce n'est pas tout; comme nous
l'avons indiqu� � propos de tous les proc�d�s ant�rieurs, les proc�d�s
logiques d'exp�rimentation profitent � leur tour en partie tant aux
sciences ant�c�dentes qu'aux sciences subs�quentes. C'est ainsi que
Stuart Mill observe notamment avec raison que la m�thode exp�rimentale
de concordance, en tant que m�thode purement logique, est applicable �
l'astronomie aussi bien qu'� la sociologie.

Les sciences sociales qui, d�s l'abord, ont surtout et sp�cialement
scrut� les ph�nom�nes de solidarit�, de continuit� et de succession,
dans le temps et l'espace, des ph�nom�nes collectifs, avaient
n�cessairement besoin d'un instrument encore plus puissant et d'une
port�e encore plus �tendue en correspondance avec la complexit�, la
grandeur et la dur�e sup�rieures des organismes soumis � leur
investigation. Cet instrument appropri� � ces conditions tout � fait
sp�ciales, elles l'ont trouv� dans la _M�thode historique_, laquelle,
appliqu�e � son tour � toutes les sciences ant�c�dentes, leur a fait
r�aliser de nouveaux progr�s en leur r�v�lant, par la description de
leurs accroissements successifs ant�rieurs, la direction � suivre pour
leurs d�veloppements futurs. Par l'usage de la m�thode historique, notre
activit� scientifique avait ainsi elle-m�me conscience qu'elle �tait une
oeuvre en r�alit� impersonnelle et collective, reli�e � la structure
g�n�rale et � la vie d'ensemble des soci�t�s dans le pass�, le pr�sent
et l'avenir. C'est surtout dans la dynamique sociale que la m�thode
historique produit tous ses avantages; par elle cette partie la plus
compliqu�e de la sociologie pourra sans doute aboutir � constituer une
philosophie politique de l'histoire.

Les consid�rations que nous avons expos�es relativement � l'application
r�troactive, tout au moins partielle, des m�thodes des sciences plus
complexes aux sciences ant�c�dentes plus simples et plus g�n�rales,
doivent nous pr�parer � admettre qu'� son tour la sociologie peut faire
et continuera toujours � faire son profit de toutes les m�thodes propres
� chacune des sciences dont nous avons indiqu� les instruments
d'observation; les m�thodes logiques, celles de comparaison,
d'exp�rimentation et d'observation directe et indirecte sont donc les
auxiliaires naturels et indispensables de la m�thode historique, en
sociologie; r�unies, elles constituent la m�thode inductive ou de la
d�couverte scientifique, dont la d�duction n'est jamais qu'une
d�rivation toujours soumise au contr�le permanent de la premi�re.

En d�finitive, tous les instruments d'induction, depuis l'observation
directe jusques et y compris la m�thode historique, sont de v�ritables
prolongements artificiels de nos organes et surtout de l'oeil, cet
organe intellectuel et scientifique par excellence, le plus directement
de tous en rapport avec le cerveau.

De m�me que pour la psychologie, c'est surtout l'utilisation de la
m�thode exp�rimentale qui a �t� contest�e en sociologie, m�me par les
partisans les plus convaincus de la science positive. C'est ainsi que
J.-S. Mill notamment avance que �dans les sciences ayant pour objet les
ph�nom�nes dans lesquels l'exp�rimentation est impossible,
l'astronomie, par exemple, ou n'a qu'une part tr�s r�duite, comme dans
la physiologie, dans la philosophie mentale et la science sociale,
l'induction de l'exp�rience directe est d'une pratique si fautive
qu'elle est g�n�ralement � peu pr�s impraticable.[5] M. A. Bain partage
la m�me opinion.

J.-S. Mill att�nue toutefois un peu plus loin son appr�ciation, tout en
proclamant, � tort, suivant nous, que �le mode d'investigation qui, par
suite de l'inapplicabilit� constat�e des m�thodes directes d'observation
et d'exp�rimentation, reste comme principal instrument de la
connaissance acquise ou � acqu�rir relativement aux conditions et aux
lois de r�apparition des ph�nom�nes les plus complexes est, au sens le
plus g�n�ral, la m�thode d�ductive�, il corrige lui-m�me cette
proposition en apparence absolue et il la contredit en quelque sorte
imm�diatement en reconnaissant que a le premier pas du proc�d� d�ductif
est une op�ration inductive, parce que c'est une induction directe qui
doit �tre la base de tout�. Et encore: �Le probl�me de la m�thode
d�ductive consiste � d�terminer la loi d'un effet d'apr�s les lois des
diverses tendances dont il est le r�sultat commun. En cons�quence, la
premi�re condition � remplir est de conna�tre les lois de ces
tendances. _Ce qui suppose une observation_ ou une _exp�rimentation
pr�alable pour chaque cause s�par�e_, ou une d�duction pr�liminaire dont
les pr�misses sup�rieures doivent d�river aussi de l'observation ou de
l'exp�rimentation. Ainsi, s'il s'agit des ph�nom�nes sociaux ou
historiques, les pr�misses doivent �tre les lois des causes dont
d�pendent les ph�nom�nes de cet ordre; ces causes sont les actions des
hommes, ainsi que les circonstances ext�rieures sous l'influence
desquelles le genre humain est plac� et qui constituent la condition de
l'homme sur la terre. La m�thode d�ductive, appliqu�e aux faits sociaux,
doit donc _commencer par rechercher les lois de l'activit� humaine_ et
ces propri�t�s des choses ext�rieures par lesquelles sont d�termin�es
les actions des hommes en soci�t�. Naturellement quelques-unes de ces
v�rit�s g�n�rales seront obtenues par l'observation et l'exp�rience,
d'autres par d�duction. _Les lois les plus complexes des actions
humaines,_ par exemple, _peuvent �tre d�duites des lois plus simples,
mais les lois simples ou �l�mentaires seront toujours et n�cessairement
d�termin�es par l'induction directe_.�[6]

Malheureusement les lois simples ne suffisent pas � l'explication des
lois plus complexes; cette explication qu'on leur r�clame ne peut �tre
�galement que simple ainsi que nous croyons l'avoir d�montr� au
commencement de notre �tude; donc, m�me dans les limites trac�es par
J.-S. Mill, la m�thode d�ductive est subordonn�e aux divers proc�d�s de
l'induction et toute d�duction n'est l�gitime que si elle est
l'application d'une loi g�n�rale, simple ou complexe, induite, � un fait
particulier compris dans les rapports n�cessaires formul�s et embrass�s
par cette loi.

Il y a contradiction � dire que la m�thode d�ductive est la m�thode
des sciences mentales et sociales; elle est au contraire la m�thode
utilisable surtout apr�s coup, � partir de leur constitution plus
ou moins parfaite, dans les sciences les plus simples et les plus
g�n�rales. Les physiologistes et les psychologistes modernes ont,
du reste, d�montr� par le fait que les proc�d�s inductifs, y compris
l'exp�rimentation, sont et seront encore longtemps, dans ces branches
complexes, les instruments v�ritables de tous nos progr�s scientifiques.

En sociologie, en ce qui concerne la m�thode exp�rimentale, il ne faut
notamment jamais perdre de vue que si les proc�d�s exp�rimentaux
individuels sont souvent inefficaces, il en existe et il en existera de
plus en plus, qui seront de v�ritables instruments collectifs en rapport
avec les exp�rimentations collectives qu'il convient d'instituer de
plus en plus en mati�re sociale. Le cabinet du savant est, sous ce
rapport, devenu depuis longtemps insuffisant; ce qu'il faut, ce sont
de vastes laboratoires collectifs, tant nationaux qu'internationaux,
consacr�s sp�cialement � dresser des statistiques intelligentes et non
incoh�rentes, comme le sont trop souvent les travaux officiels actuels,
et � suivre dans leurs effets les plus �loign�s les lois en g�n�ral et
toutes ces mesures beaucoup trop empiriques �man�es des administrations
et des l�gislatures, mesures et lois qui sont en r�alit� de v�ritables
exp�riences collectives. Dans ces mati�res �tendues et complexes, l'oeil
du savant est insuffisant; il faut des instruments et des laboratoires
en rapport avec la nature des �tudes. L'histoire en g�n�ral est au
surplus une exp�rimentation sociale constante. De ce que nous ne sommes
pas actuellement suffisamment outill�s pour proc�der � des
exp�rimentations m�thodiques et syst�matiques, il n'est pas permis de
conclure qu'il faille rejeter la m�thode exp�rimentale du domaine
sociologique. En somme, si l'individu est incapable d'embrasser toutes
les conditions, tous les facteurs d'un ph�nom�ne social et surtout de
reproduire artificiellement ces conditions et ces ph�nom�nes pour
�tablir le rapport n�cessaire et invariable qui existe entre le
ph�nom�ne et ses conditions, rien n'autorise _a_ pr�juger que la
puissance collective, sup�rieurement arm�e, ne puisse le faire; dans
ce cas, en effet, l'agent qui observe et qui exp�rimente est �gal en
�tendue et en puissance aux objets soumis � ses exp�riences et � ses
observations; c'est la soci�t� qui s'observe et qui exp�rimente sur
elle-m�me.

Dans un beau livre sur �la Politique exp�rimentale�, M. Donn�t, tout en
ne se rendant pas compte des difficult�s th�oriques et philosophiques
de la question, a expos� d'une fa�on empirique et approximative la
possibilit� d'utiliser la m�thode exp�rimentale dans le domaine des
arrangements sociaux pratiques. Nous avons �galement ailleurs propos�
des exp�rimentations de ce genre, notamment en ce qui concerne le
probl�me de la limitation des heures de travail dans les charbonnages
et celui de la r�organisation des circonscriptions administratives
actuelles par l'application facultative du r�gime des syndicats avec
personnification civile aux communes et aux cantons.[7]

Par cela m�me que la sociologie est la plus complexe de toutes les
sciences, sa mati�re est susceptible d'un nombre consid�rable de
combinaisons; elle est donc, par excellence, une mati�re plastique,
mall�able, modifiable et perfectible. Nous pouvons, en agissant sur
certains facteurs sociaux, dans des conditions d�termin�es, surtout
sur les facteurs les plus g�n�raux et les plus simples, produire des
ph�nom�nes n�cessaires, c'est-�-dire en rapport avec des lois observ�es,
exp�riment�es, et permettant par cons�quent la pr�vision scientifique du
ph�nom�ne social dont la production ou la reproduction sont recherch�es.
Ceci constitue la m�thode exp�rimentale proprement dite, avec cette
r�serve, que dans ses applications aux ph�nom�nes sociologiques, cette
m�thode est avant tout et doit devenir de plus en plus collective, �tre
l'oeuvre raisonn�e � la fois des g�n�rations pass�es, pr�sentes et
futures. La m�thode historique, essentiellement propre � la sociologie,
n'est au surplus elle-m�me qu'une extension collective des proc�d�s
exp�rimentaux; elle est la m�thode exp�rimentale mise en action par les
soci�t�s devenues conscientes de leur activit� vitale.

S'il faut donc restreindre la m�thode exp�rimentale, en sociologie, dans
des limites raisonnables, s'il n'est pas toujours donn� par exemple � un
individu isol�, quelque savant qu'il puisse �tre, d'instaurer lui-m�me
des exp�riences sociales, il convient cependant d'ajouter qu'il le peut
encore, dans une certaine mesure, gr�ce aux m�thodes purement logiques
que nous avons indiqu�es ci-dessus. Nous pouvons, en effet, sans
recourir � des exp�rimentations r�elles, proc�der � des exp�rimentations
essentiellement intellectuelles, c'est-�-dire fictives ou raisonn�es,
bien que toujours bas�es sur l'induction. Nous montrerons plus loin, par
un exemple emprunt� aux rapports n�cessaires qui existent entre l'�tat
�conomique g�n�ral d'un pays et l'�tat de sa population, qu'il est
possible par la m�thode des variations concomitantes, par la m�thode
d'�limination, par la m�thode de diff�rence et celle des r�sidus,
d'utiliser les mat�riaux fournis par la statistique pour cr�er des
exp�riences id�ales ou artificielles permettant, d'une fa�on
suffisamment certaine, d'aboutir � des pr�visions sociales, c'est-�-dire
de conclure de certaines conditions d�termin�es � la production d'un
ph�nom�ne social �galement d�termin�.

Ainsi, m�me dans le milieu social et politique actuel, encore bien
incoh�rent et si mal outill� au point de vue des m�thodes d'observation
et d'exp�rimentation, une science sociologique suffisante est d�s �
pr�sent possible, si l'on sait utiliser convenablement les instruments
imparfaits des sciences ant�c�dentes � la sociologie. L'empirisme
grossier des l�gislateurs et des hommes d'Etat modernes reste donc �
tous les points de vue inexcusable; il existe, en effet, une suffisante
coordination de faits sociaux observ�s et exp�riment�s pour r�gler
scientifiquement nos actes politiques et il est en outre parfaitement
� notre port�e de suivre toute mesure l�gislative et autre dans ses
cons�quences, de mani�re � faire de toute loi, au sens politique, une
v�ritable exp�rience sociale, la constatation d'une loi dans le sens
scientifique de ce terme.[8]

Ainsi, en r�sum�, les sciences sociales empruntent � toutes les autres
sciences, dans des proportions diverses, leurs m�thodes: aux
math�matiques, � la m�canique, � l'astronomie l'observation directe
et indirecte avec ses applications d�ductives, en rapport avec la
perfection sup�rieure de ces sciences, mais toujours sous le contr�le
s�v�re des modes inductifs de v�rification et de preuve; aux sciences
physico-chimiques, la m�thode exp�rimentale; � la biologie, la m�thode
de comparaison; � la psychologie tous ses proc�d�s logiques l�gitimes;
enfin la sociologie se compl�te elle-m�me et perfectionne toutes les
autres sciences par la m�thode historique. C'est en utilisant, �
l'exclusion de tous autres proc�d�s subjectifs, dans la mesure du
possible, ces instruments de m�thode positive, que dans nos travaux
sociologiques ant�rieurs nous avons essay� de parfaire, surtout au
point de vue de la m�thodologie des sciences sociales, les monuments
consid�rables �lev�s notamment par A. Comte, Quetelet et S.-H. Spencer;
pas plus du reste qu'il n'est extraordinaire pour un jeune �tudiant
actuel d'�tre plus fort en math�matiques que Newton, pas plus il n'est
difficile, apr�s les d�frichements op�r�s par ces illustres penseurs,
d'am�liorer et d'utiliser le domaine ainsi h�rit�; on peut m�me, sans
avoir du g�nie, redresser nombre de leurs erreurs, sans diminuer en rien
la gloire et la reconnaissance qui leur reviennent l�gitimement. Le
si�cle actuel a produit des savants qui ont r�volutionn� les bases des
sciences sp�ciales, notamment des sciences organiques, y compris la
psychologie, mais c'est � ces princes de la pens�e que nous devons et la
constitution positive de la Sociologie, c'est-�-dire d'une philosophie
des sciences sociales et, par suite, la possibilit� d'une philosophie
positive de la s�rie hi�rarchique compl�te de l'ensemble du savoir
humain.




CHAPITRE IV

ANALYSE ET CLASSIFICATION NATURELLE SOCIOLOGIQUES


La m�thode positive, avec ses proc�d�s divers, est donc la seule
applicable aux sciences sociales, comme � toutes les autres parties
de nos connaissances; il y a unit� de m�thode, bien que vari�t�
d'instruments. Le raisonnement d�ductif en sociologie, comme ailleurs,
n'est donc l�gitime que si les conclusions particuli�res d�duites de
leurs pr�misses g�n�rales sont comprises dans ces pr�misses; si on
proc�de � une telle d�duction du g�n�ral au particuler, _a priori_,
la conclusion n'a de valeur que dans la mesure m�me de la v�rification
et de l'exp�rience; sinon, elle reste � l'�tat d'hypoth�se. Si le
raisonnement: tous les hommes sont mortels, donc Pierre est mortel,
est exact, ce n'est pas parce que les pr�misses g�n�rales ont pu �tre
observ�es et v�rifi�es, nos observations � cet �gard sont, en effet,
incompl�tes, et la conclusion particuli�re d�duite ne constitue qu'une
probabilit� tr�s forte,[9] c'est seulement parce que les ph�nom�nes de
vie et de mort se rapportent � des lois physiologiques g�n�rales,
lesquelles peuvent �tre consid�r�es comme d�montr�es.

Dans l'�tude des faits sociaux nous devons donc nous garder tout d'abord
des purs raisonnements d�ductifs, quelque rigoureux et s�duisants qu'ils
paraissent; leurs pr�misses ne constituent, en g�n�ral, que des
hypoth�ses plus ou moins heureuses. Nous avons � faire table rase de
toutes les constructions subjectives des r�formateurs, quelque bien
agenc�es et attrayantes qu'elles soient. Ces constructions ont cependant
elles-m�mes une valeur, mais relative, sociale et objective, en ce sens
que, par le fait m�me de leur apparition spontan�e � de certains moments
de l'histoire, elles font partie des ph�nom�nes vitaux des soci�t�s,
par cons�quent de la science sociale et notamment de l'�volution des
croyances et doctrines politiques dont l'�tude est une branche de la
sociologie g�n�rale. Les constructions subjectives ne sont pas la
science sociale; elles font partie des mat�riaux de cette derni�re tout
aussi bien que les r�ves font partie de notre psychologie individuelle.
Pour imaginer et construire intellectuellement une soci�t� id�ale
parfaite, il suffirait, d�s que l'on renonce aux m�thodes positives,
d'�tre un bon romancier; cette cr�ation subjective sera, du reste,
et avec raison, d'autant plus sympathique au public que l'on prend
davantage et m�me uniquement comme type id�al le contre-pied absolu de
la soci�t� actuelle; alors on a la presque certitude de proposer, dans
tous les cas, un tableau plus agr�able que la situation pr�sente.
Ces derni�res ann�es ont vu �clore un grand nombre de constructions
subjectives de ce genre. Elles tiennent � un �tat psychique r�el. A ce
point de vue, toute utopie, en dehors de sa minime valeur objective et
positive, offre toujours une utilit� critique et n�gative r�elle, ne
f�t-ce qu'au point de vue de la pr�paration des esprits � l'in�vitable
et salutaire transformation des formes anciennes. Sous ce rapport, les
croyances et les doctrines les moins scientifiques aident cependant au
progr�s social.

Pour r�aliser, d'une fa�on raisonn�e et consciente, des progr�s
sociologiques, il faut s'en tenir aux m�thodes positives; elles
suffisent parfaitement � cette mission. La grande erreur d'A. Comte,
dans son _Syst�me de politique positive_, provient d'avoir renonc�,
sans doute par suite d'une insuffisante �laboration des sciences
particuli�res et notamment de l'�conomie politique, du droit et de la
politique proprement dite, aux proc�d�s inductifs qui sont la condition
_sine qua non_ de toute g�n�ralisation objective. Heureusement la
m�thode positive suffit � redresser elle-m�me ces d�viations et ces
erreurs momentan�es.

Les ph�nom�nes sociologiques se pr�sentent tout d'abord � nos
observations, comme tous les autres ph�nom�nes naturels, sous leur forme
concr�te, complexe, comme un agr�gat compact d'�l�ments divers, mais
confus et non encore dissoci�s pour notre intelligence. La premi�re
op�ration consiste � dissocier par l'analyse ces �l�ments combin�s, �
les r�duire � leurs �l�ments les plus simples, _irr�ductibles_. Il faut,
en effet, entendre par �l�ments sociologiques ceux qui, par l'analyse,
ne peuvent �tre ramen�s � des constituants plus simples sans empi�ter
sur le domaine des sciences ant�c�dentes. C'est ainsi qu'en biologie,
les �l�ments les plus simples sont les �l�ments anatomiques ultimes que
l'analyse anatomique parvient � d�gager sans p�n�trer sur le terrain
r�serv� � la chimie.

Or, l'analyse ou l'anatomie sociologique nous montre comme facteurs les
plus g�n�raux et les plus simples, deux �l�ments irr�ductibles, le
territoire d'un c�t�, la population de l'autre.[10] Ces deux �l�ments,
tiss�s de fa�ons diverses, constituent la mati�re �l�mentaire de tous
les ph�nom�nes sociaux; on ne peut pousser l'analyse sociologique au
del� sans tomber dans le domaine des sciences inorganiques et organiques
proprement dites.

Cette analyse pr�liminaire termin�e, observons les diverses combinaisons
sociologiques auxquelles, dans les soci�t�s pass�es ou pr�sentes, le
m�lange variable de ces �l�ments a donn� lieu. Prenons, pour ne rien
n�gliger, si nous voulons, la soci�t� la plus complexe, c'est-�-dire la
plus parfaitement combin�e ou organis�e contemporaine, de cette mani�re
nous aurons la certitude d'embrasser les combinaisons les plus diverses
actuellement observables.

Cette op�ration n�cessite une accumulation �norme de faits particuliers,
c'est-�-dire d'observations particuli�res. Ceci ne fut pas l'oeuvre de
quelques individualit�s, quel que fut leur g�nie, mais l'h�ritage sans
cesse agrandi de la pens�e collective depuis ses origines les plus
lointaines, oeuvre empirique primitivement o� les religions d'abord,
les m�taphysiques ensuite, tent�rent d'�tablir une certaine coordination
malheureusement sans inventaire suffisant. Devant ces tr�sors accumul�s,
transmis et accrus d'�ge en �ge, la m�thode sociologique proc�de
laborieusement � un travail de comparaison. Or, toute comparaison
aboutit, en derni�re analyse, � la constatation soit d'une ressemblance,
soit d'une diff�rence, c'est-�-dire d'un rapport; lorsque ce rapport est
envisag� au point de vue du temps, la ressemblance et la diff�rence
constituent des rapports de coexistence ou de cons�quence.

C'est par l'observation directe, par l'exp�rimentation, par l'analyse,
par la comparaison, par les proc�d�s logiques, par la m�thode
historique, appliqu�s aux ph�nom�nes sociologiques que nous parvenons
� reconna�tre et distinguer les diverses combinaisons auxquelles le
territoire et la population peuvent donner lieu.

Ces applications, aussi compl�tes que possible de la m�thode positive,
nous ont permis de ramener � un nombre limit� de combinaisons sociales
les r�sultats du m�lange variable des grands facteurs �l�mentaires de
toute structure sociale: combinaisons �conomiques, g�n�siques,
artistiques, scientifiques, morales, juridiques et politiques. Toutes
ces combinaisons sociales diff�rent les unes des autres par des
propri�t�s ou modalit�s sp�ciales, bien que form�es des m�mes �l�ments,
territoire et population.

Nos analyses, nos inductions ont ainsi abouti � une premi�re
g�n�ralisation. Cette g�n�ralisation constitue ce qu'on appelle une
classification; les classifications naturelles sont toutes, en effet,
des g�n�ralisations tir�es des ressemblances et des diff�rences
�galement naturelles des objets observ�s et compar�s. Moins ces
observations, ces comparaisons sont superficielles, plus elles sont
profondes et plus elles sont des g�n�ralisations ou classifications
exactes et compl�tes, embrassant tous les caract�res des choses. Le
progr�s des classifications, dans toutes les sciences de la Nature,
a toujours �t� des classifications purement subjectives aux
classifications objectives et, dans ces derni�res, des classifications
simplement superficielles aux classifications de plus en plus intimes et
organiques des �tres; il en a �t� ainsi des classifications botaniques
et zoologiques; il en a �t� de m�me des classifications sociologiques.
En d�montrant ailleurs que notre classification des ph�nom�nes sociaux
correspondait � celle des fonctions et des organes sociaux depuis les
plus simples jusqu'aux plus complexes, nous n'avons fait que suivre les
progr�s r�alis�s par les autres sciences naturelles.[11]

Si cependant ces donn�es fournies par l'application consciencieuse de la
m�thode positive aux faits sociaux peuvent para�tre � certains inexactes
ou incompl�tes, nous r�p�tons ici l'appel que nous avons adress� � nos
lecteurs � l'occasion de chacun de nos ouvrages pr�c�dents: si vos
observations vous am�nent � pouvoir relever des ph�nom�nes sociaux qui
ne se rapportent � aucune des sept combinaisons sp�ciales �num�r�es
ci-dessus, cette constatation ne sera pas un �chec pour la m�thode
positive, mais au contraire une nouvelle victoire que nous nous
empresserons d'enregistrer � son actif; elle diff�re en cela des
religions et des m�taphysiques qu'elle se pr�te � toutes les d�couvertes
scientifiques d'autant plus ais�ment qu'elle en est toujours elle-m�me
l'instrument.

Dans les diverses combinaisons auxquelles a donn� jusqu'ici et continue
� donner lieu la contexture sociale �l�mentaire, nous reconnaissons donc
qu'il y a des ph�nom�nes qui se rapportent principalement � la vie
nutritive des soci�t�s, d'autres � leur vie reproductive et affective,
d'autres � leur vie �motionnelle et esth�tique, d'autres � leur activit�
intellectuelle proprement dite, un certain nombre � leur conduite et �
leurs moeurs, une quantit� plus restreinte � leur existence juridique,
c'est-�-dire � des cas plus sp�ciaux o� la pure contrainte morale semble
insuffisante; finalement nous distinguons des ph�nom�nes d'une nature
tout � fait particuli�re, relatifs � la direction plus ou moins
volontaire des soci�t�s, c'est-�-dire politiques.

Quelle a donc �t� notre troisi�me op�ration? Nous avons plac� sous une
�tiquette commune les ph�nom�nes sociaux qui pr�sentaient les m�mes
caract�res en en distinguant par d'autres �tiquettes ceux qui
pr�sentaient des caract�res sp�ciaux. Nous avons ainsi abouti � une
premi�re classification ou g�n�ralisation simples.

R�duction des agr�gats sociaux � leurs facteurs �l�mentaires, analyse
des combinaisons diverses auxquelles ces �l�ments donnent naissance,
classification de ces combinaisons ou ph�nom�nes sociaux suivant leurs
caract�res communs et sp�ciaux, � cela cependant ne se bornent pas
encore nos op�rations m�thodiques; nous pouvons faire un pas de plus.
Toujours arm�s des seuls instruments d'induction, nous avons �
rechercher, comme A. Comte l'avait fait pour les sciences en en g�n�ral,
si, outre la classification simple des ph�nom�nes sociaux suivant leurs
propri�t�s communes, une classification hi�rarchique de ces ph�nom�nes
ne correspond pas � leur structure et � leur �volution naturelles. Nous
constatons en effet que parmi les diverses classes de ph�nom�nes sociaux
dont nous avons not� l'existence, il en existe dont les propri�t�s sont
� la fois plus simples et plus g�n�rales les unes que les autres; il en
est, en effet, qui se rencontrent �galement dans tous les cas, un plus
petit nombre qui n'apparaissent que dans des circonstances plus
restreintes; quelques-unes enfin qui sont limit�es � des cas tout � fait
sp�ciaux. S'il en est ainsi, l'ordre de classification simple peut �tre
compl�t� par un ordre de classification s�rielle ou hi�rarchique. Il y
a, en effet, dans la structure et la formation des ph�nom�nes sociaux un
ordre de superposition et un ordre de succession absolument comme dans
tous les autres ph�nom�nes naturels qui font l'objet des autres
sciences. Ce n'est pas tout; comme les propri�t�s sociologiques sont
relatives � des corps sup�rieurement organis�s, cette superposition et
cette succession ne constituent pas seulement une s�rie purement
logique, mais une structure et une filiation �galement organiques dont
le caract�re n'a �t� m�connu qu'� cause m�me de la complication plus
grande des corps sociaux. Chaque classe sp�ciale de ph�nom�nes sociaux
na�t organiquement par voie de filiation ou de diff�renciation
naturelles, de la classe plus simple et plus g�n�rale imm�diatement
ant�c�dente et indirectement de toutes les autres encore plus simples et
plus g�n�rales.

Nos recherches ont abouti � reconna�tre que les ph�nom�nes �conomiques
sont les plus g�n�raux et les plus simples de la vie collective; la
nutrition c'est-�-dire la circulation, la consommation et la production
des utilit�s assimilables, est la condition _sine qua non_ de toute
existence sociale; elle en est la fonction la plus universelle, la plus
constante; il est impossible m�me de se figurer un fait social
quelconque sans le sout�nement de certaines formes �conomiques.
Supprimez la vie �conomique des soci�t�s, tout s'�croule: vie affective
ou familiale, vie artistique, vie intellectuelle, vie morale, le droit
m�me n'a plus de raison d'�tre et la direction politique collective
devient sans force et sans objet. Nous avons expos� ailleurs l'ordre
hi�rarchique naturel des ph�nom�nes sociaux suivant leur sp�cialit�
et leur complexit� croissantes.[12] Nous pouvons donc maintenant,
compl�tant l'oeuvre d'A. Comte, gr�ce � l'utilisation des m�thodes
positives par lui malheureusement d�laiss�es en partie en sociologie,
�tablir comme suit le tableau hi�rarchique int�gral de toutes les
sciences abstraites, depuis les plus simples et les plus g�n�rales
jusqu'aux plus complexes et aux plus sp�ciales:

_Tableau hi�rarchique int�gral des sciences abstraites_:

 1. Math�matiques: calcul, g�om�trie, m�canique statique et dynamique.

 2. Astronomie rationnelle ou abstraite.

 3. Physique.

 4. Chimie: _a_) inorganique; _b_) organique.

 5. Physiologie: _a_) v�g�tale; _b_) animale.

 6. Psychologie et Logique.

 7. Economique.

 8. G�n�tique.

 9. Esth�tique.

10. Croyances: _a_) religieuses; _b_) m�taphysiques; _c_) positives.

11. Ethique.

12. _A_. Droit: _a_) proc�dure; droit p�nal; _b_) droit civil �conomique;
                _c_) droit personnel et familial; _d_) droit artistique,
                moral et philosophique; _e_) droit administratif--interne
                et international.

    _B_. Droit public: _a_) interne; _b_) international.

13. Politique: _a_) repr�sentation; _b_) d�lib�ration; _c_) ex�cution
               --internes et internationales.

Ce tableau hi�rarchique des sciences se distingue radicalement de ceux
de Bacon et de d'Alembert, en ce qu'il correspond � la constitution
objective de nos connaissances et non plus � un groupement plus ou moins
fantaisiste, c'est-�-dire subjectif, des facult�s de l'homme. Il diff�re
par les m�mes caract�res de celui d'A. Comte, et en outre par
l'importance plus grande accord�e � la physiologie psychique et en ce
que la logique y trouve sa place v�ritable comme d�pendance directe de
la psychologie; notre innovation principale, bien que d�j� pr�par�e
vaguement par les insuffisantes indications d'un grand nombre
d'�crivains qui g�n�ralement divisaient les sciences sociales en
sciences �conomiques, morales et politiques, comprenant m�me parfois la
science �conomique dans les sciences politiques, consiste dans une
analyse et une classification s�rielle plus compl�tes et plus pr�cises
des divers ph�nom�nes sociologiques et des sciences correspondantes.

Le tableau ci-dessus nous expose dans leurs relations mutuelles les
diverses parties de la structure scientifique; il nous montre que non
seulement dans les sciences physiques et naturelles proprement dites,
mais aussi dans les sciences sociales, il existe un ordre n�cessaire,
naturel, constant; il y a, en un mot, une loi � la fois statique et
dynamique de toutes nos connaissances. De m�me que nous l'avons vu pour
les autres sciences, cette loi est � la fois, bien que dans des
proportions variables, aussi bien une loi logique qu'une loi dogmatique
et historique.

L'�volution des sciences en g�n�ral est d�j� par elle-m�me un ph�nom�ne
sociologique; � plus forte raison en est-il ainsi de l'�volution des
sciences sociales. La loi essentiellement logique de leur structure et
de leur activit� doit donc �tre, en ce qui les concerne, compl�t�e et
rectifi�e en partie par cette autre loi que manifestent d�j� les
sciences ant�c�dentes. Les sciences et les ph�nom�nes sociaux, surtout
� un point avanc� de leur d�veloppement, nous montrent encore mieux que
toutes les autres sciences l'interd�pendance de leurs divers organes et
la simultan�it� de leurs progr�s. La filiation naturelle et historique,
bien que continuant, d'une fa�on g�n�rale, � y �tre conforme � la s�rie
logique, se complique en sociologie, plus encore qu'en biologie, par le
fait que les fonctions et les organes sociaux forment une partie d'une
structure d'ensemble; chacun des organes agit sur les autres et tous,
par cons�quent, �voluent, sinon du m�me pas et sur le m�me rang, dans
tous les cas concurremment, comme les individualit�s d'une subdivision
militaire ou corporative quelconque, en exercice.

Les conditions et les lois qui pr�sident au d�veloppement historique des
sciences sociales sont donc d�j� quelque chose de plus compliqu� que les
conditions et les lois de leur structure purement logique. Les lois
dogmatiques des sciences sociales c'est-�-dire celles qu'il faut
observer dans leur enseignement doivent, plus encore que les lois
dogmatiques des sciences plus simples, tenir compte et de leur caract�re
superorganique interd�pendant et de leur simultan�it� historique
relative. Les sciences sociales les plus g�n�rales seront donc toujours
enseign�es avant les plus sp�ciales, mais, dans l'application, cette
n�cessit� logique sera mise en rapport avec la loi historique qui, non
seulement domine la constitution effective des sciences sociales, mais
r�git la formation et la filiation naturelles des fonctions et des
organes sociaux. Ainsi, les sciences sociales, dans leurs g�n�ralit�s
d'abord, dans leurs particularit�s ensuite, peuvent et doivent �tre
l'objet de cours � tous les degr�s de l'enseignement, mais partout et �
tous les degr�s �galement, il conviendra de ne jamais perdre de vue et
de faire bien p�n�trer dans les intelligences qu'aucune des sciences
sociales ne se suffit � elle-m�me, que toutes en d�finitive trouvent
seulement leur justification et leur explication compl�tes clans leur
agencement organique, dans leurs r�actions r�ciproques; de la m�me
mani�re, l'homme individuel n'a de valeur que comme membre de la
soci�t�, comme unit� d'une fonction sociale n�cessaire � la vie de
l'ensemble. Certes, on peut dans les sciences sociales, comme dans les
autres sciences, se consacrer de pr�f�rence � l'�tude d'une branche
sp�ciale, mais, comme ailleurs, cette sp�cialisation, si elle �tait
absolue et exclusive, conduirait � la destruction de la science m�me et
� l'abrutissement du savant, si elle n'�tait continuellement vivifi�e
par la consid�ration sup�rieure du vaste ensemble sociologique dont
chaque science sociale n'est qu'un fragment. S'il en �tait autrement,
le particularisme scientifique produirait les m�mes r�sultats n�fastes
que l'extr�me division du travail manuel; l'ouvrier, simple rouage
inconscient de l'atelier et de l'usine, n'ayant aucune connaissance des
relations de sa fonction avec l'ensemble de l'industrie, en arrive
in�vitablement, par son ab�tissement, � devenir un coop�rateur
d�testable, m�me dans sa sp�cialit�. La coordination des fonctions et
des organes est le caract�re essentiel de toute structure sociale; cette
coordination objective doit avoir son �quivalent dans l'intelligence de
toutes les unit�s humaines qui concourent � l'activit� de ces fonctions
et � la formation de ces organes.

Le grand service que rend d�j� et que rendra de plus en plus la
sociologie, c'est-�-dire la philosophie positive des sciences sociales,
sera de faire toujours pr�dominer, non seulement dans renseignement,
mais dans la vie pratique, le lien connectif qui unit les membres de la
m�me humanit� aussi bien les uns vis-�-vis des autres, y compris leurs
anc�tres et leurs successeurs, que vis-�-vis de l'ensemble des
ph�nom�nes naturels. Tant que l'�conomie politique a eu la pr�tention de
se suffire � elle-m�me, elle n'a pas �t� une science sociale: dans cet
�tat fragmentaire et informe, o� elle ne parvenait pas m�me � se
d�finir, elle devait n�cessairement m�conna�tre l'action sur la vie
nutritive des soci�t�s de toutes les autres fonctions collectives; elle
devait sacrifier � ses formules arides nos besoins affectifs et
familiaux, d�primer nos aspirations artistiques, violer continuellement
les donn�es des autres sciences, notamment de la physiologie et de la
psychologie, d�naturer et abaisser nos moeurs et la morale de la mani�re
la plus choquante, en nivelant notre dignit� aux seules et �go�stes
pr�occupations d'un industrialisme � outrance, mettre en p�ril tous les
progr�s du droit en livrant l'humanit� � tous les assauts d'une
concurrence illimit�e �rig�e en syst�me et en loi, et finalement aboutir
en politique aune simple n�gation de toute intervention de la volont�
collective, c'est-�-dire � la suppression de toute direction collective
coordonn�e et consciente, en somme, � la destruction du corps social et
sp�cialement de ses organes les plus �lev�s, de ses r�gulateurs par
excellence analogues � l'organisme c�r�bral, c'est-�-dire les organes
r�gulateurs politiques.

La sociologie nous rappelle constamment, au contraire, que toutes les
sciences sociales sont organiquement et fonctionnellement
interd�pendantes et que les lois des sciences les plus complexes et les
plus sp�ciales ont pr�cis�ment pour mission de faciliter et de
r�gulariser de plus en plus, par l'intervention syst�matique de la
conscience collective, l'action des ph�nom�nes sociaux plus g�n�raux et
plus simples tels que ceux relatifs � notre vie de nutrition. Les
sciences sociales sont interd�pendantes parce que les ph�nom�nes sociaux
et, par cons�quent, la structure sociale, le sont �galement.

Les organes des ph�nom�nes sociaux sup�rieurs servent de r�gulateurs aux
organes des ph�nom�nes sociaux inf�rieurs, lesquels sont eux-m�mes les
pouvoirs r�gulateurs sociaux des ph�nom�nes physiologiques et psychiques
des unit�s humaines dont l'agr�gat forme la masse sociale. Les
ph�nom�nes sociaux sup�rieurs sont donc toujours, de leur c�l�,
conditionn�s par les ph�nom�nes inf�rieurs plus simples et plus
g�n�raux. Ainsi, si, dans l'organisation des rapports g�n�siques,
c'est-�-dire sexuels, familiaux ou relatifs � la population en g�n�ral,
vous n�gligez de tenir compte des n�cessit�s �conomiques, des donn�es
et des lois psychiques et physiologiques, les lois politiques les mieux
intentionn�es seront impuissantes � reconstituer l'ordre dans les
familles et � relever le niveau de la natalit� encore beaucoup plus que
si vous ne tenez pas compte, dans cette l�gislation des besoins
esth�tiques, moraux, scientifiques et juridiques plus �lev�s des membres
du groupe social. Les organes sociaux sup�rieurs ont surtout pour
mission de parfaire et de r�gulariser le fonctionnement des organes
sociaux les plus g�n�raux, les plus simples; ceux-ci de leur c�t�
doivent se soumettre servilement aux lois d�gag�es par toutes les
sciences plus g�n�rales et plus simples que les sciences sociales, donc
par la psychologie, la physiologie et les autres sciences ant�c�dentes.

Que voulez-vous que soit au point de vue politique, au point de vue du
droit, de la morale, de la culture scientifique et artistique, de la
vertu et de la dignit� domestiques, une famille o� le p�re, la m�re et
m�me les enfants sont, par le fait de notre organisation ou plut�t de
notre d�sorganisation industrielle, condamn�s � ne se voir pour ainsi
dire jamais, � vivre dans la promiscuit� dans un taudis infect, o�
l'enfant est arrach� � l'�cole trop t�t, o� la femme est d�tourn�e du
m�nage et de sa fonction �ducatrice, o� le p�re est enlev� � tout et �
tous pendant les trois quarts de la journ�e, n'ayant plus d'autre besoin
en rentrant de l'ouvrage que celui de manger, de boire et de dormir,
sans la moindre pr�occupation morale ni intellectuelle, il n'en a pas le
loisir, ni sans autre excitation id�ale que celle que peut procurer
l'alcool?

Donc, subordination des fonctions sociales les plus hautes vis-�-vis des
fonctions sociales les plus simples et les plus g�n�rales, de celles
notamment relatives � la vie �conomique. N�cessit� �galement de
subordonner notre organisation �conomique aux conditions plus g�n�rales
et plus simples encore de notre constitution psychique et biologique et
de toute la nature organique et inorganique. Aucune organisation
industrielle v�ritablement sociale et stable n'est possible si au point
de vue de la dur�e du travail elle ne commence par respecter les lois
physiologiques et psychiques imp�ratives d'apr�s lesquelles toute
d�pense physiologique a besoin de se r�parer; tout effort, au del� d'une
certaine limite, tend � se ralentir, � s'affaiblir, toute attention
(ph�nom�ne psychique) diminue et finalement m�me est distraite, puis
abolie enti�rement. Ainsi la premi�re l�gislation � r�clamer, eu ce qui
concerne les accidents du travail, est une l�gislation qui limite la
dur�e du travail en tenant compte des imp�ratifs cat�goriques de la
physiologie et de la psychologie. Cette l�gislation elle-m�me n�cessite
� son tour pour correspondre � la vari�t� consid�rable des conditions
du travail manuel, une refonte et une extension du syst�me repr�sentatif
� tous les degr�s, dans toutes les cat�gories d'int�r�ts, une loi
uniforme et g�n�rale ne pouvant �galement d�terminer que d'une fa�on
uniforme et g�n�rale des limites � la dur�e du travail, limites
essentiellement variables suivant les m�tiers. Pour mieux pr�ciser,
les agents ou repr�sentants g�n�raux de la collectivit� nationale ou
internationale ne sont comp�tents que pour fixer la dur�e maxima de
la journ�e normale de travail; aux repr�sentants sp�ciaux de chaque
profession appartient de d�battre, de fixer ou de modifier, suivant les
circonstances, la dur�e de cette m�me journ�e de travail, dans chaque
profession; la repr�sentation centrale ne serait comp�tente que si elle
en arrivait � �tre elle-m�me la synth�se repr�sentative exacte de tous
les int�r�ts particuliers.[13]

L'exemple ci-dessus nous montre comment d'un c�t� les ph�nom�nes sociaux
les plus complexes d�pendent de ceux qui sont plus simples, et, d'un
autre c�t�, comment les organes r�gulateurs de ceux-l� interviennent
� leur tour pour perfectionner l'organisation et le fonctionnement de
ceux-ci; il nous d�montre que si le progr�s social d�pend avant tout
des r�formes �conomiques, ces derni�res exigent l'extension et le
perfectionnement de notre syst�me repr�sentatif, d�lib�rant et m�me
ex�cutif, en un mot de notre organisation politique.

Ainsi, non seulement les faits sociaux sont interd�pendants, mais les
sciences sociales dont ils sont le domaine le sont �galement. De m�me
que la Politique sans le Droit enfante n�cessairement le despotisme,
de m�me que le Droit, sans la morale dont il est une d�rivation, est un
s�pulcre blanchi, de m�me que la Morale non �clair�e par la Science est
aveugle, de m�me que la Science s�par�e de ses utilit�s artistiques et
pratiques d�g�n�rerait en un p�dantisme chinois, de m�me que l'art pour
l'art finit en d�vergondage, de m�me que la famille est impossible sans
les conditions �conomiques qui doivent en assurer la dignit� et
l'existence, de m�me qu'enfin ces conditions �conomiques ne peuvent
impun�ment violer les lois inorganiques et organiques de la nature, de
m�me dans l'enseignement des sciences sociales, chacune des branches
fait partie d'un tronc commun, d'un arbre puissant et v�n�rable dont
une s�ve commune parcourt et vivifie toutes les parties; s�parez ces
branches, taillez et coupez ce tronc, vous n'avez plus que du bois mort,
bon tout au plus, comme beaucoup de branches de notre enseignement, �
faire des fagots et � mettre au feu. Ainsi, par elle-m�me,la description
de la structure et de l'�volution logiques, historiques et dogmatiques
des sciences en g�n�ral et des sciences sociales en particulier, nous
d�montre, en dehors m�me de l'�tude des ph�nom�nes que ces sciences ont
pour objet, qu'il existe des lois tant statiques que dynamiques qui,
sous ce triple aspect, pr�sident � cette structure et � cette �volution.

Tout ph�nom�ne social est donc n�cessairement d�termin�, dans sa forme
et dans son activit�, par les conditions dans lesquelles il se produit;
toutes les conditions �tant identiques ou �gales, le m�me ph�nom�ne se
produira toujours d'une fa�on invariable; toutes les conditions ou
quelques-unes des conditions venant � se modifier, le ph�nom�ne se
produira d'une fa�on variable en tout ou en partie.

Ici se pr�sente une observation, d'une importance capitale pour la
sociologie: les conditions les plus g�n�rales au milieu desquelles se
produisent les ph�nom�nes sociologiques sont les facteurs inorganiques
et organiques; ce sont eux qui d�terminent la structure et la dynamique
des Soci�t�s d'une fa�on g�n�rale; ils �bauchent les corps sociaux dont
les agents sp�ciaux ach�veront en d�tail la physionomie et l'allure.
Ces facteurs inorganiques et organiques, nous les avons compris sous la
d�nomination de: Territoire et Population; ils sont les plus constants
et les moins variables. En somme, les conditions math�matiques,
m�caniques, astronomiques, physiques, chimiques, biologiques et
psychiques qui d�terminent la structure et l'�volution des diverses
parties de l'humanit�, sur les divers points de notre globe, sont, sinon
absolument identiques, dans tous les cas resserr�es dans des limites de
variation assez �troites; les oscillations de la vie tant individuelle
que sociale s'�cartent fort peu de la moyenne des conditions g�n�rales
et, plus elles s'en �loignent, plus les ph�nom�nes vitaux et sociaux
deviennent rares � mesure qu'ils se rapprochent d'un point d'�cartement
o� ils disparaissent tout � fait. Si, comme l'a fait Quetelet,on �tablit
le tableau de quelques-unes de ces conditions g�n�rales inorganiques ou
organiques, si par exemple on dresse le tableau de la moyenne de la
taille humaine ou de la capacit� cranienne, ou de la moyenne des
climats, etc., on reconna�t imm�diatement que l'esp�ce humaine, dans sa
masse la plus consid�rable, se rapproche de ces moyennes et que plus
elle s'en �loigne plus ces �carts ou variations sont rares et deviennent
des cas isol�s; pass� certaines limites, on ne rencontre plus que ce
qu'on appelle des anomalies et des monstruosit�s et, au del�, plus rien.
Ainsi, au point de vue du climat, au-dessous d'un certain nombre de
degr�s, l'humanit� n'est plus possible, les conditions de viabilit� pour
les unit�s composantes de cette humanit� n'existant plus; l'adaptation
aux conditions les plus g�n�rales et les plus simples de la nature est
la premi�re loi de toute existence, l'adaptation aux conditions
sp�ciales et les variations correspondantes constituent un progr�s
cons�cutif et accessoire.

Il r�sulte de cette constatation un premier fait, une premi�re loi,
c'est que les facteurs g�n�raux d�terminants de toutes les soci�t�s sans
exception �tant, dans leurs rapports avec celles-ci, plus constants que
variables, plus permanents qu'intermittents et accidentels, la structure
et l'�volution de toutes les soci�t�s, c'est-�-dire les ph�nom�nes
sociaux dont l'apparition est d�termin�e par ces facteurs, auront
�galement une tendance g�n�rale, constante et permanente � se produire
sous des formes et dans une direction identiques, homog�nes. En un mot,
l'unit� de l'esp�ce humaine que les l�gendes religieuses et les
hypoth�ses m�taphysiques d�duisaient de notre commune origine divine ou
d'une cause ordonnatrice intelligente est directement d�termin�e par des
conditions exclusivement naturelles, sans la moindre intervention
myst�rieuse: l'unit� des conditions les plus g�n�rales de notre milieu
physique et de notre structure biologique, explique notre unit�
collective; les diverses soci�t�s pass�es et pr�sentes ne sont que des
vari�t�s d'un type primitif homog�ne; les soci�t�s ne constituent pas
des esp�ces immuables diff�rentes; leurs variations continueront sans
doute � s'effectuer suivant des lois r�guli�res dans l'avenir comme
pendant les si�cles �coul�s.

Ceci vient confirmer ce ph�nom�ne sociologique consid�rable que nous
avons observ� dans nos �tudes ant�rieures, relativement surtout aux
soci�t�s politiques les moins avanc�es et les moins complexes: la
ressemblance g�n�rale, � tous les points de vue, �conomique, familial,
religieux, moral, juridique et politique de toutes les soci�t�s
rudimentaires, sans distinction, sans que cette ressemblance entre elles
provienne de la moindre influence r�ciproque; toutes ces soci�t�s, tant
celles qui sont rest�es dans leur �tat rudimentaire, que celles qui ont
disparu et que celles qui ont d�pass� ces stades primitifs, ont eu la
m�me structure g�n�rale, ont agi, c'est-�-dire v�cu, senti, pens�, r�gl�
leur conduite et dirig� leur politique d'une fa�on uniforme, � part des
variations accessoires limit�es � la mesure des variations �galement
accessoires de leur milieu physique et biologique. En somme, les
variations sociales ne parviennent jamais � l'emporter sur l'unit�
fondamentale naturelle � l'esp�ce humaine.

Les consid�rations pr�c�dentes, d'abord celles relatives � la structure
et � l'�volution des sciences, puis celles relatives � la structure et
� l'�volution g�n�rales des soci�t�s, nous prouvent ainsi, d�s l'abord,
que des lois g�n�rales, des rapports n�cessaires, r�gissent les
ph�nom�nes sociaux au m�me titre que tous les ph�nom�nes naturels; ces
rapports et ces lois sont seulement plus difficiles � reconna�tre eu
�gard � la complexit� sup�rieure des faits sociaux.

Aucun ph�nom�ne n'appara�t an hasard; ce que nous appelons de ce nom
n'est que la mesure de notre ignorance; le jeu m�me a ses lois; il y a
une th�orie et un calcul des probabilit�s; les soci�t�s ont leurs lois.
Parmi ces derni�res, les lois de la nature inorganique et organique ont
�t�, sont encore et resteront toujours la premi�re Providence de
l'humanit�, le g�nie �l�mentaire, la f�e g�n�reuse ou non, peu importe,
qui la dota de ses propri�t�s nocives et bienfaisantes. Ces lois, les
plus g�n�rales et les plus simples, sont aussi les moins modifiables par
notre propre intervention; elles nous dominent par leur g�n�ralit� et
leur simplicit� m�mes; elles ont impos� aux soci�t�s l'uniformit� de
leur irr�sistible empreinte; s'adapter � ces lois fut la premi�re et la
plus urgente de toutes les n�cessit�s; l� o� cette adaptation fit
d�faut, la mort sociale fut in�vitable.

Personne ne met actuellement en doute l'existence des lois
math�matiques, physiques, chimiques, physiologiques; mais le
d�terminisme admis dans toutes ces sciences, on pr�tend le rejeter du
domaine des sciences sociales. Contradiction �trange cependant; ceux-l�
m�mes que l'id�e des lois sociales offusque, sont pr�cis�ment aussi
ceux qui introduisent la Providence, c'est-�-dire la pr�voyance, la
pr�vision dans l'histoire. Or, qui dit pr�vision, dit science et il n'y
a pas de science, ni de pr�vision, ni de pr�voyance s'il n'y a pas de
lois. Admettre une Providence, c'est donc ou reconna�tre des lois
sociales, des rapports n�cessaires entre les ph�nom�nes sociaux, une
science sociale, ou affirmer que ces lois ne sont que des ordres, des
commandements arbitraires �man�s d'une autorit� sup�rieure, absolue et
inconditionn�e, et par cons�quent non susceptibles d'�tre humainement
pr�vus, en un mot, au-dessus et en dehors de la science. Malheureusement
pour ses adeptes, dans la th�orie providentielle il faut aller jusqu'au
bout; s'il n'y a pas de lois et de sciences sociales, c'est qu'il n'y a
pas non plus de lois et de sciences inorganiques et organiques, car si
on admet ces derni�res, on reconna�t par cela m�me que les soci�t�s ont
des lois, les plus simples et les plus g�n�rales, il est vrai, mais par
cela m�me les plus importantes. Entre la science int�grale et la
Providence int�grale, entre l'ordre universel n�cessaire et l'ordre
universel arbitraire ou le d�sordre, il faut donc choisir, il n'y a pas
de milieu. La Providence sociale, c'est la science sociale.




CHAPITRE V

LOIS SOCIOLOGIQUES �L�MENTAIRES


Pour prouver qu'il y a des lois sociales naturelles et n�cessaires, il
nous a suffi de d�montrer que la structure de nos connaissances en
g�n�ral et leur �volution sont soumises � des rapports invariables et
n�cessaires et ensuite que le milieu inorganique et organique par
lui-m�me, cr�e avec le milieu social des rapports �galement invariables
et n�cessaires. Faisons maintenant un pas de plus; prouvons, par des
exemples emprunt�s aux diverses classes de ph�nom�nes sociaux, qu'il y a
des lois sociales et que ces lois sp�ciales peuvent �tre d�gag�es au
moyen des diverses m�thodes inductives et notamment au moyen des
proc�d�s d'exp�rimentation indiqu�s ant�rieurement.


EXEMPLE D'UNE LOI �CONOMIQUE

Supposons que le probl�me � r�soudre soit de d�montrer qu'un ph�nom�ne
social, de la classe des ph�nom�nes �conomiques, se rapportant
sp�cialement � la circulation, se produit suivant des rapports
n�cessaires avec les conditions o� il appara�t, en d'autres termes,
suivant des lois.

L'exp�rience nous d�montre que le transport d'une mati�re quelconque
n�cessite toujours une d�pense ou un effort de tirage.

Abstraction faite de la nature du v�hicule et de la voie, l'�conomie du
transport se mesure par le rapport du poids mort au poids utile. Le
progr�s est donc, avec un v�hicule du poids mort le plus faible, de
transporter la charge utile la plus grande.

Voil� donc une loi; c'est un rapport n�cessaire; elle est g�n�rale au
point de vue circulatoire; en effet, quelles que soient les conditions
o� se fait le tirage, ce tirage n�cessite un effort, une d�pense dont la
mesure est en raison directe du poids mort.

C'est en m�me temps une loi statique parce qu'elle nous montre les
conditions du ph�nom�ne � l'�tat de repos et une loi abstraite, parce
qu'elle est ind�pendante de la nature sp�ciale des objets circulants et
des r�sistances qui font obstacle � leur d�placement.

Veut-on consid�rer le ph�nom�ne au point de vue dynamique et concret?
Alors intervient l'�tat du v�hicule et de la voie; celui-ci d�termine
le coefficient, c'est-�-dire le rapport entre l'effort de tirage et
l'ensemble de la charge � d�placer, poids mort et poids utile. Ce
coefficient augmente suivant les r�sistances que doit vaincre la roue,
ou tout autre agent pour avancer.

Le transport d'un fardeau sur une voiture, sur le sol naturel exige un
effort �gal au quart ou au cinqui�me du poids total mis en mouvement.
Cet effort constitue donc le rapport entre le poids total et le poids
mort.

Sur une bonne route empierr�e, ce rapport n'est plus que de 0,080 �
0,030.

Sur des madriers en ch�ne, ce rapport n'est plus que de 0,022.

Sur des rails, ce rapport n'est plus que de 0,005 � 0,003.

Sur des canaux, ce rapport n'est plus que de 0,030 � 0,001.[14]

Ces donn�es qui sont des constatations acquises particuli�rement par
l'observation et l'exp�rimentation directes ainsi que par voie de
comparaison, se rapportent aux ph�nom�nes les plus simples de la
circulation �conomique, � tel point qu'on peut les consid�rer comme de
simples ph�nom�nes m�caniques; ils suffisent d�j� cependant pour nous
montrer ce que c'est qu'une loi dynamique en g�n�ral, et une loi
dynamique concr�te par opposition � cette m�me loi abstraite. En effet,
l'exemple ci-dessus nous indique les variations que subit le ph�nom�ne,
effort de tirage, suivant les variations des conditions o� il se
produit. Nous pouvons notamment en d�gager la loi dynamique abstraite
et progressive suivante: Le progr�s dans la circulation s'op�re dans le
sens de la r�duction du rapport entre le poids total et le poids mort,
c'est-�-dire de l'effort de tirage.

Si maintenant, au lieu de formuler cette loi d'une fa�on abstraite, nous
la formulons en sp�cifiant les corps particuliers qui sont les
conditions d�terminantes du ph�nom�ne: un fardeau d'une certaine esp�ce,
une voiture d'un certain genre, une route ou des rails et des canaux,
si en un mot nous incorporons les conditions du ph�nom�ne lui-m�me dans
des objets sp�cifi�s, la loi d�gag�e ne sera plus abstraite, mais
concr�te.

Nous avons expos� ailleurs que ces m�mes lois, statiques et dynamiques
relatives � la circulation en g�n�ral, s'appliquent �galement � la
circulation �conomique proprement dite.

Dans la transmission des offres et demandes de marchandises, dans
l'intervention des signes fiduciaires des �changes et dans la
circulation de ces signes, il y a toujours un rapport entre la
marchandise totale transport�e, l'offre et la demande transmises, la
monnaie circulante et l'agent de ce transport, de cette transmission et
de cette circulation. Ce rapport dans l'esp�ce est repr�sent� par les
frais d'exp�dition et de commission, par le co�t de l'instrument
mon�taire, par l'usure, par l'int�r�t. Loi statique aussi certaine,
rapport aussi n�cessaire que dans le premier exemple de circulation
simple donn� plus haut. M�me loi dynamique, abstraite ou concr�te,
suivant qu'on la formule pour une soci�t� particuli�re ou pour toutes
les civilisations quelconques: partout et toujours le progr�s de la
circulation �conomique s'op�re dans le sens de la substitution d'une
marchandise sp�ciale comme monnaie, � toutes les marchandises, de la
monnaie m�tallique � la monnaie marchandise, d'une monnaie m�tallique
avec empreinte conventionnelle � la monnaie m�tallique pes�e, du billet
de banque � la monnaie m�tallique, du paiement par simple virement ou
compensation au billet de banque.

Dans ces cas, plus complexes que noire premier exemple, de circulation
�conomique, la loi dynamique est toujours: Le progr�s s'op�re dans le
sens de la r�duction du poids mort, de l'effort de tirage, des frais de
circulation, de l'int�r�t, de l'usure.

Il convient cependant de signaler cette restriction importante en
sociologie. C'est que l'intervention et l'usage des agents ou organes
perfectionn�s nouveaux n'exclut pas n�cessairement ni imm�diatement
l'emploi et la conservation des proc�d�s anciens. Ainsi, les chemins de
fer n'ont supprim� ni les routes ni les canaux, les clearing-houses
n'ont pas chass� le billet de banque, lequel fonctionne � c�t� de la
monnaie m�tallique, qui, � son tour, n'a pas compl�tement supprim� la
monnaie-marchandise. En ce qui concerne les clearing-houses, ils sont
le plus remarquable exemple de la r�duction extraordinaire que peuvent
atteindre, dans une soci�t� munie de cet instrument sup�rieur de la
circulation, les frais de transmission des signes fiduciaires des
�changes. On sait que tout le syst�me des clearing-houses est bas� sur
la constatation de cette loi, que dans toute soci�t� particuli�re aussi
bien que dans l'humanit� en g�n�ral, la valeur des achats est toujours
�gale � la valeur des ventes; tous les comptes pourraient donc y �tre
r�gl�s par des �critures au grand livre social, de telle sorte que la
balance des op�rations serait la constatation d'un chiffre de ventes
�gal � celui des achats. Il s'op�re ainsi au clearing-house de Londres
pour plusieurs milliards de francs de payements par semaine sans bourse
d�lier, moyennant des frais minimes d'�critures et de comptabilit�.[15]

Il est inutile, sans doute, de signaler le haut int�r�t social et
scientifique qui est attach� � la constatation des rapports n�cessaires,
c'est-�-dire des lois tant statiques que dynamiques qui r�gissent les
ph�nom�nes sociologiques. La constatation de ces rapports est notamment
le m�tre infaillible qui nous permet de mesurer si une civilisation
particuli�re est avanc�e ou arri�r�e, si une mesure propos�e
l�gislativement ou autrement est r�actionnaire, conservatrice ou
progressive. Nous pouvons, en effet, appliquer le m�tre ci-dessus �
chaque nation successivement: toutes autres conditions �gales, la nation
la plus civilis�e sera celle o� le rapport du poids mort au poids total,
celui de l'usure � la circulation fiduciaire seront les moins �lev�s.
Toute mesure ayant cette tendance � la r�duction du quantum de ce
rapport sera un progr�s, toute mesure tendant � l'aggravation de ce
quantum sera un recul.


EXEMPLES DE LOIS G�N�SIQUES

A.--NAISSANCES ILL�GITIMES

Il existe des rapports n�cessaires entre le chiffre des naissances
ill�gitimes dans un pays quelconque et les autres conditions sociales de
ce pays, notamment sa situation �conomique et tout particuli�rement le
taux des salaires; les variations de ces conditions correspondent � des
variations dans la coh�rence des liens familiaux. Toutes autres
conditions �gales, le pays le plus civilis� sera celui o� les liens
sociaux mesur�s par le rapport entre le chiffre des naissances
ill�gitimes et celui des naissances en g�n�ral seront les plus
coh�rents.

Les proc�d�s � l'aide desquels nous allons sommairement ici essayer de
d�gager cette loi sont une application pratique des proc�d�s que nous
avons signal�s comme �tant ceux de la m�thode logique dite inductive
et exp�rimentale en ce sens que les exp�riences faites r�sultent des
constatations de la statistique et de l'histoire. Nous allons utiliser
les quatre proc�d�s de m�thode exp�rimentale dont nous avons parl� plus
haut et dont l'usage devrait �tre rendu familier par le cours de
logique qui est compris dans le programme officiel des universit�s.
Ces quatre m�thodes de recherche exp�rimentale sont, comme nous l'avons
indiqu� ci-dessus: la m�thode de concordance, la m�thode de diff�rence,
la m�thode des variations concomitantes et la m�thode des r�sidus.

Nous connaissons des soci�t�s rudimentaires disparues et m�me encore
actuellement existantes, o� les liens familiaux, sp�cialement ceux entre
le p�re et l'enfant, sont � peu pr�s inexistants; la maternit�, fait
mat�riel, y sert de lien social entre la famille et l'enfant; celui-ci
peut �tre, dans ce stade de civilisation, consid�r� comme � moiti�
l�gitime seulement, c'est-�-dire vis-�-vis de sa m�re.

Repr�sentons par 100 le chiffre des naissances dans les soci�t�s de ce
genre; nous pouvons repr�senter par 50, par exemple, le quantum suppos�
du rapport entre les naissances en g�n�ral et leur l�gitimit� de
l'autre. Il est, du reste, bien entendu que, dans les consid�rations qui
vont suivre, nous ne discutons pas la question de savoir si certaines
formes libres d'union sexuelle sont ou non sup�rieures � certaines
formes officiellement l�gitimes; nous consid�rons seulement que dans
notre �tat de civilisation, l'ill�gitimit� des naissances est l'indice
incontestable d'un rel�chement des liens entre l'enfant et ses auteurs.

Appliquons nos proc�d�s � un pays particulier, la Belgique:

A. _Tableau des naissances ill�gitimes_ par 100 _naissances_.


               I          II        III

             ROYAUME   HAINAUT   LUXEMBOURG

1840..        6.33       5.73       2.53
1841-1850     7.43       7.59       2.53
1851-1860     7.91       8.40       2.75
1861-1870     7.13       8.94       2.73
1871-1880     7.20       8.32       2.43
1881-1889     8.72      10.74       2.71
1890            ?          ?          ?


Joignons maintenant � ce tableau celui des salaires des houilleurs du
Hainaut et des travailleurs agricoles, hommes et femmes, dans le
Luxembourg:


B.--_Tableau des salaires._

         IV

DES HOUILLEURS DU HAINAUT

1841-1850   1.39
1851-1860   2.85
1861-1870   2.62
1871-1880   3.39
1881-1889   3.00
1890        3.69


               V

SALAIRES AGRICOLES DU LUXEMBOURG, SANS NOURRITURE

       Hommes      Femmes

1830    1.08        0.74
1835    1.09        0.74
1840    1.12        0.76
1846    1.16        0.79
1850    1.30        0.92
1856    1.81        1.10
1874    2.38        1.48
1880    2.48        1.62


Les ph�nom�nes sociaux d'ordre g�n�sique enregistr�s par le premier
tableau mis en regard de ceux enregistr�s par le second, constituent une
v�ritable exp�rimentation, dont par les proc�d�s logiques exp�rimentaux
et inductifs en g�n�ral, nous pouvons d�gager des lois.

La simple comparaison des indications fournies par les donn�es
statistiques nous montre tout d'abord qu'il y a, dans le royaume, des
conditions ou causes g�n�rales qui agissent dans un sens d�favorable sur
la production du ph�nom�ne naissances ill�gitimes. En un demi-si�cle le
rapport pour cent des naissances ill�gitimes aux naissances en g�n�ral
s'est �lev� de 6,33 p. 100 � 8,71 p. 100.

L'examen de la colonne II du premier tableau, nous prouve que si le
royaume en g�n�ral a �t� soumis, au point de vue du fait envisag�, �
des conditions socialement d�savantageuses, il y a des facteurs sp�ciaux
qui, dans le Hainaut, ont agi d'une mani�re encore plus n�faste que dans
le royaume sur l'apparition du ph�nom�ne; dans le Hainaut, en effet, le
pour cent de naissances ill�gitimes, inf�rieur, en 1840, � celui de
l'ensemble du pays, a depuis lors progress� de 5,73 p. 100 � 10,74 p. 100!

Quelles sont les conditions qui diff�rencient particuli�rement le
Hainaut de l'ensemble du royaume? Ce sont �videmment les conditions
�conomiques et principalement le d�veloppement de la grande industrie:
mines, usines, etc. Ces conditions ou causes sp�ciales sont si bien les
causes ou conditions de la diff�rence entre le Hainaut et le royaume de
la proportion des naissances ill�gitimes, que si nous remontons � une
�poque ant�rieure au d�veloppement de l'industrialisme capitaliste,
c'est-�-dire � la p�riode qui a pr�c�d� celle de 1841-1850, la situation
du Hainaut ne diff�re gu�re de celle de la moyenne des naissances
ill�gitimes de tout le pays. En _�liminant_ les causes ou conditions
industrielles propres � la p�riode d'exploitation industrielle du
Hainaut, nous obtenons un _r�sidu_ ou reste qui est �gal � la situation
de l'ensemble du royaume; cette intense exploitation industrielle est
donc la condition ou la cause de la _diff�rence_ qui existe entre le
ph�nom�ne tel qu'il appara�t dans le pays en g�n�ral et tel qu'il se
produit dans le Hainaut en particulier. Il va de soi qu'en parlant des
conditions industrielles sp�ciales au Hainaut, nous embrassons par ces
mots une pluralit� de causes ou de conditions qui elles-m�mes pourraient
faire l'objet d'une recherche sp�ciale. Nous pouvons en examiner une:

La colonne IV du deuxi�me tableau, relative aux salaires des houilleurs
du Hainaut, nous permet de constater que les _variations_ favorables de
ces salaires sont _concomitantes_ avec les variations relativement
favorables que manifestent certaines p�riodes du premier tableau,
colonne II. Ainsi la p�riode de hauts salaires industriels de 1871-1880,
dans le Hainaut, _concorde_ avec un abaissement favorable du rapport des
naissances ill�gitimes dans la m�me province.

Cette _concordance_ est prouv�e plus exactement encore par le fait que
les _variations_ des deux faits envisag�s, salaires et naissances
ill�gitimes, sont _concomitantes_. Ainsi, dans cette m�me p�riode de
1871-1880, les ann�es 1872-1874, sup�rieurement avantageuses au point de
vue de l'�l�vation des salaires, ont vu r�duire le rapport des
naissances ill�gitimes � 7,04 p. 100 pour le royaume et � 8,28 p. 100
pour le Hainaut, au lieu de 7,20 p. 100 et de 8,32 p. 100 qui sont les
chiffres moyens de cette p�riode d�cennale et constituaient,
particuli�rement pour le Hainaut, par eux-m�mes, une variation
favorable. La m�thode des variations concomitantes confirme encore cette
induction exp�rimentale en nous montrant par la statistique officielle
que la p�riode la plus mauvaise de toutes pour la production des
naissances ill�gitimes dans le Hainaut, concorde avec une crise intense
de l'industrie charbonni�re et un abaissement des salaires, mais qu'en
revanche, les variations favorables qui, en 1888 et 1889, se produisent
dans le taux des salaires, se manifestent imm�diatement par des
variations concomitantes �galement favorables dans la proportion des
naissances ill�gitimes; le taux de ces derni�res qui, de 1881 � 1889,
est de 10,74 p. 100 se r�duit imm�diatement, en 1888-1889, � 10,66 p.
100. Nous ne connaissons pas encore en ce moment le chiffre officiel des
naissances ill�gitimes pour 100 naissances dans le Hainaut pour 1890,
mais nous savons par le dernier et si remarquable rapport de M. Harz�
sur la _Statistique des mines_, que la moyenne du salaire des houilleurs
du Hainaut s'est �lev�e � 3 fr. 69. Nous pouvons d�s lors � peu pr�s
avec certitude pr�voir et pr�dire que la r�duction favorable qui s'est
manifest�e en 1888-1889 dans la proportion des naissances ill�gitimes
s'accentuera encore pour l'ann�e 1890.[16]

Ainsi, en sociologie comme dans les sciences physico-chimiques et
physiologiques, les m�thodes de recherche exp�rimentale nous permettent
de d�couvrir les conditions de production et de reproduction des
ph�nom�nes, c'est-�-dire les lois de leur apparition et de leur
�volution, et d'introduire dans la politique la pr�voyance, cette
v�ritable providence non plus surnaturelle, mais humaine et collective.

Il y a donc des lois, c'est-�-dire des rapports n�cessaires qui
d�terminent les ph�nom�nes g�n�siques et les relient � l'ensemble
notamment des conditions �conomiques de leur milieu de production et
d'activit�; les salaires sont une de ces conditions �conomiques. Les
variations brusques et continuelles des salaires sont du reste par
elles-m�mes une cause de perturbation nocive; m�me un rel�vement
important mais brusque des salaires ne produit pas tous les effets bien
taisants que produirait un rel�vement faible, mais r�gulier et continu.

La colonne III du tableau _A_ et la colonne V du tableau _B_ relatives
aux naissances ill�gitimes et aux salaires agricoles du Luxembourg
constituent, sous ce rapport, une v�ritable exp�rimentation sociale,
surtout si on met cette exp�rimentation en rapport avec les donn�es
fournies par le Hainaut. Le Luxembourg est en effet remarquable entre
toutes nos provinces par la constance relative de ses conditions
sociales; les plus g�n�rales, les conditions �conomiques, n'y ont pas
subi de changements intenses, comme dans le Hainaut, par la formation de
grands centres industriels; les chemins de fer eux-m�mes n'y ont que
fort peu activ� la circulation et d�velopp� les centres urbains. Au
contraire, la progression lente mais r�guli�re des salaires agricoles y
a assur� la stabilit� et la r�gularit� des rapports familiaux, notamment
des parents vis-�-vis de leurs enfants. Dans le Luxembourg,
l'invariabilit� relative du milieu social et notamment du milieu
�conomique a n�cessairement d�termin� l'invariabilit� du rapport du
ph�nom�ne: naissances ill�gitimes, avec ce milieu. La m�thode
exp�rimentale de concordance vient donc ici confirmer la m�thode
exp�rimentale des variations concomitantes, de m�me que cette derni�re
confirme les m�thodes de diff�rence et des r�sidus.

En ce qui concerne celles-ci, nous pouvons en effet, en faisant usage
des donn�es statistiques, �liminer par la pens�e, c'est-�-dire par un
proc�d� purement logique, du Hainaut et du Royaume, les causes ou
conditions sp�ciales, telles que l'industrialisme intense et instable
avec ses cons�quences, les grandes agglom�rations urbaines, le
morcellement agricole excessif, etc., etc.; nous pouvons en un mot
r�duire par la pens�e le pays � la m�me situation que celle du
Luxembourg: les diff�rences constat�es seront les conditions et les
causes des diff�rences constat�es dans la production des naissances
ill�gitimes; au contraire les r�sidus de ressemblances seront les
conditions communes � tous les pays.

On comprend d�s lors pourquoi, dans le Luxembourg, le taux des
naissances ill�gitimes n'a pour ainsi dire pas vari�, la constance
relative du milieu y est en rapport avec la r�gularit� relative du
ph�nom�ne social produit; les conditions restant les m�mes, le ph�nom�ne
appara�tra naturellement de m�me; les conditions variant, le ph�nom�ne
appara�tra aussi, mais modifi�.

Observons que ce ph�nom�ne sp�cial relatif � la coh�rence des liens
familiaux correspond, dans le Hainaut et dans le Luxembourg, au
mouvement g�n�ral de la population. Ce mouvement est aussi lent et
r�gulier dans la derni�re province qu'il est rapide et excessif dans
la premi�re. Dans une p�riode de cinquante-sept ans la population du
Luxembourg n'augmente que de 35 p. 100, soit d'un peu plus de 1/2 p.
400 par an, celle du Hainaut augmente de 70 p. 100 et dans
l'arrondissement de Charleroi, cet accroissement s'�l�ve � 230 p. 100
tandis que, dans la m�me province, il n'est que de 14,18 p. 100 dans
l'arrondissement de Thuin et de 3,61 p. 100 dans l'arrondissement d'Ath.
Donc, au point de vue de la population en g�n�ral, comme � celui des
naissances ill�gitimes, les conditions sociales du Hainaut pr�sentent
des variations excessives concomitantes avec les autres circonstances
excessives du milieu, � tel point qu'outre ces v�ritables excroissances
harmoniques le Hainaut, en dehors m�me de tous autres aspects, r�v�le
encore au point de vue du mouvement de la population en g�n�ral, des
variations violentes qu'on ne rencontre nulle part ailleurs.

Il y a, en cons�quence, des lois g�n�siques ou relatives � la
population; en effet, par exemple, toutes autres conditions �gales, il y
a un rapport n�cessaire entre l'�tat �conomique d'un pays, notamment ses
salaires industriels, et la proportion des naissances ill�gitimes dans
le chiffre total des naissances; aux variations de cet �tat �conomique
correspondent des variations du taux des naissances ill�gitimes; elles
d�pendent donc n�cessairement du milieu �conomique, plus sp�cialement
encore des conditions o� le travail est r�mun�r�. Ces conditions sont
ce qu'on appelle vulgairement les causes des naissances ill�gitimes.

Si on a encore la moindre incertitude au sujet des rapports n�cessaires
qui existent entre un ph�nom�ne g�n�sique et son milieu, en un mot sur
le d�terminisme des ph�nom�nes sociaux, on peut proc�der � des
v�rifications compl�mentaires par l'�tude de faits du m�me ordre. Dans
ce cas, encore une fois, la m�thode exp�rimentale sera pleinement
efficace.

Les conditions sociales qui r�glent d'une fa�on n�cessaire la production
des naissances ill�gitimes sont si bien des conditions d�savantageuses
d'une nature d�terminable, que nous pouvons poursuivre ce ph�nom�ne
g�n�sique d�j� sp�cial dans des modalit�s encore plus originales. Ainsi,
jusque dans le sein de leur m�re, les conditions des enfants ill�gitimes
sont plus d�favorables que celles des autres. Il y a proportionnellement
plus de mort-n�s ill�gitimes que de l�gitimes!

Voici, en effet, quelle a �t� la proportion des mort-n�s pour 100
enfants vivants, l�gitimes ou non:

1841-1850   4.37 p. 100
1851-1860   4.73   --
1861-1870   4.81   --
1871-1880   4.54   --
1881-1890   4.50   --

Au contraire, la proportion des mort-n�s pour 100 enfants ill�gitimes
vivants a �t� en:

1841-1850   6.20 p. 100
1851-1860   6.40    --
1861-1870   6.97    --
1871-1880   6.25    --
1881-1890   6.45    --  [17]

Ainsi, d'une fa�on constante, la loi agit au d�triment des enfants
ill�gitimes mort-n�s d'une fa�on plus meurtri�re que vis-�-vis des
autres, dans une proportion � peu pr�s invariable d'un tiers � leur
pr�judice; donc in�galit� jusque dans le ph�nom�ne de production des
mort-n�s. Pourquoi? �videmment parce qu'il y a une in�galit�
correspondante dans les conditions o� ils naissent morts.

Nous savons du reste �galement que, n�cessairement et d'une fa�on plus
g�n�rale, la mortalit� des enfants ill�gitimes est sup�rieure � celle
des enfants l�gitimes et la mortalit� des enfants pauvres sup�rieure �
celle des enfants des classes ais�es.


EXEMPLE D'UNE LOI ESTH�TIQUE

Nous avons expos� ailleurs les principales lois abstraites relatives �
la structure et au fonctionnement des divers organes artistiques;[18]
toute production artistique exige une �pargne, une r�serve de forces
physiologiques sans emploi actuel pour les n�cessit�s �conomiques,
g�n�siques, en un mot primordiales de l'existence; toute production
artistique r�clame un certain loisir �conomique, une certaine excitation
vers la beaut� id�ale provoqu�e directement par les relations sexuelles
et les autres affections familiales et indirectement par les autres
formes encore plus �lev�es mais cons�cutives de la vie collective; la
soci�t� la plus artistique, toutes autres conditions �gales, sera donc
n�cessairement celle o� ces divers facteurs du ph�nom�ne appel� art se
rencontreront dans les conditions les plus avantageuses. Nous savons par
exp�rience, c'est-�-dire par l'histoire des soci�t�s, que ces
circonstances avantageuses commencent par �tre le privil�ge de certaines
castes et de certaines classes. Nous pouvons d�s lors �galement pr�voir
et pr�dire que la diffusion du loisir physiologique et �conomique
r�sultant de l'�mancipation progressive des classes inf�rieures,
diffusion qui sera accompagn�e d'une excitation constante vers le beau
par le perfectionnement des conditions familiales et autres, aura pour
effet de modifier la structure de l'art en ce sens qu'il sera de plus
en plus accessible � la masse dans la mesure m�me des autres progr�s
sociaux et notamment des loisirs physiologiques et �conomiques qu'une
limitation rationnelle et humaine du travail et de la production
entra�nera.

Voil� la description succincte d'une loi esth�tique, � la fois statique
et dynamique, abstraite � la fois et g�n�rale. Comme exemple d'une loi
abstraite plus sp�ciale, mais �galement statique et dynamique, nous
pouvons citer que, partout et toujours, l'architecture est ant�rieure
� la sculpture et cette derni�re � la peinture, bien entendu en tant
que la sculpture et la peinture s'appliquent � des cr�ations distinctes,
d�tach�es des oeuvres architecturales. Chacun de ces arts repose, est
construit sur l'autre, puis s'en diff�rencie successivement et cela est
vrai de toutes les civilisations; c'est ce qui fait le caract�re
abstrait de cette loi � la fois statique et dynamique.


EXEMPLES DES LOIS RELATIVES AUX CROYANCES ET AUX SCIENCES

Dans les premi�res parties de cette �tude, nous avons suffisamment
indiqu� le caract�re du tableau hi�rarchique et int�gral des sciences.
Ce tableau nous d�crit � la fois leur structure et leur �volution dans
tous les temps et dans tous les pays, par cons�quent la loi statique et
dynamique des sciences. La classification hi�rarchique des croyances en
f�tichisme, polyth�isme, monoth�isme, m�taphysique, philosophie
positive, nous montre l'aspect particulier de cette m�me loi au point de
vue de la conception g�n�rale de l'ensemble des ph�nom�nes de l'univers
�galement sous leur double aspect, statique et dynamique.


EXEMPLES DE LOIS RELATIVES AUX MOEURS ET A LA MORALE

_Le suicide_.[19]

Les pr�cieux travaux de Quetelet et de M. Yvern�s, notamment les
tableaux et les cartes si soigneusement et si compl�tement dress�s par
ce dernier, nous font comprendre pour ainsi dire de visu ce qu'il faut
entendre par loi sociologique; ils nous montrent certains ph�nom�nes
moraux se produisant n�cessairement et invariablement dans certains
conditions, tant que celles-ci sont elles-m�mes invariables et
constantes. Nous avons ces tableaux et ces cartes sous les yeux: les
planches XI et XII nous montrent � toute �vidence qu'il y a un rapport
n�cessaire entre le ph�nom�me social, suicide, et le milieu o� il fait
son apparition:

Il y a un rapport n�cessaire entre les suicides et les saisons, entre
les suicides et le sexe, l'�ge, les heures habituelles du jour o� le
ph�nom�ne se produit, l'�tat de mariage ou de c�libat, les conditions
�conomiques, surtout les crises, les professions exerc�es, et m�me les
moyens de destruction de soi-m�me employ�s. En France, c'est toujours
et invariablement dans le d�partement de la Seine que le chiffre des
suicides, proportionnellement � la population, est le plus �lev�, et
c'est dans douze d�partements, formant entre eux une agglom�ration
distincte et tranch�e, qu'ils le sont invariablement le moins.[20] Si
par les m�thodes employ�es ci-dessus pour les naissances ill�gitimes,
nous recherchions les conditions perturbatrices qui placent le
d�partement de la Seine dans cette situation particuli�rement
d�savantageuse au point de vue du ph�nom�ne moral dont il s'agit, nous
d�terminerions d'une fa�on pr�cise la loi m�me de ces perturbations ou
variations. Nous devons nous borner ici � indiquer l'�vidence de leur
existence. Nous voyons cependant par l'examen de la planche XII, C, que
les principales conditions sociales fautrices du suicide sont, par ordre
d'importance et en dehors des maladies c�r�brales, la mis�re, les
chagrins de famille et les souffrances physiques dont l'action est �
peu pr�s �gale, puis l'alcoolisme, ensuite l'amour, la jalousie et la
d�bauche et enfin la crainte des poursuites judiciaires. D'une fa�on
constante �galement, il y a plus de suicides d'hommes que de femmes, de
c�libataires que de gens mari�s ou de veufs et de mari�s et veufs ayant
charge d'enfants que de mari�s et veufs n'en ayant pas, etc. En somme,
les troubles physiques, y compris les troubles c�r�braux, les troubles
�conomiques et g�n�siques sont le champ de culture le plus favorable �
la production des suicides; en France, ce champ de culture par
excellence c'est Paris et le d�partement de la Seine.


EXEMPLE DE LOIS JURIDIQUES

_L'Infanticide_.

Parmi tous les crimes et d�lits commis et poursuivis en France de 1826 �
1880, c'est dans l'infanticide que la proportion des illettr�s sur cent
accus�s est la plus consid�rable; elle est en moyenne de 72 p. 100.
L'infanticide est donc le crime des illettr�s; voil� une des conditions
qui favorisent l'apparition de ce ph�nom�ne criminel; nous serons encore
plus exactement renseign�s apr�s avoir constat� que ces illettr�s sont
g�n�ralement des c�libataires et ces c�libataires des femmes dans la
proportion de 93 p. 100. Ce n'est pas tout; parmi ces femmes ce sont
celles dont la condition est la plus d�pendante, la plus servile en
r�alit�, les moins capables par cons�quent de r�agir par leur volont�
contre toutes les causes ambiantes qui concourent � les accabler et �
les pousser n�cessairement au crime, qui fournissent le chiffre le plus
�lev� du contingent des suicides. En France, en effet, comme en
Belgique, les cinq dixi�mes des infanticides sont commis par des
ouvri�res agricoles et des domestiques de ferme, deux autres dixi�mes
par les domestiques attach�es au service des personnes dans les villes
et ailleurs. Les femmes ind�pendantes, exer�ant des professions
lib�rales, n'y participent pas pour un centi�me par cent crimes.

Aussi en France le jury, en Belgique la Cour, 99 fois sur 100, accordent
les circonstances att�nuantes, c'est-�-dire dans une proportion plus
large que pour n'importe quel autre crime.[21]

En v�rit�, une peine ne devrait �tre prononc�e que si, par hypoth�se,
un infanticide avait �t� d�termin� par une cause � laquelle il serait
prouv� que l'accus�e pouvait r�sister ou s'il avait �t� commis sans
cause, c'est-�-dire si le crime �tait inconditionn�. Dans tous les
autres cas, l'irresponsabilit� de l'individu vis-�-vis de la Soci�t�
est �vidente, puisque c'est au contraire le milieu social qui oblige
n�cessairement la m�re � agir contre toutes les lois naturelles: _elle_
n'est pas la coupable, mais la victime. Puisque la loi sociologique nous
montre comment, dans des conditions constantes, la contribution aux
infanticides sera n�cessairement lev�e � charge d'un contingent
invariable de personnes du m�me sexe et de la m�me cat�gorie, ce n'est
pas � ces personnes qu'une _peine_ suppl�mentaire doit �tre inflig�e,
c'est la collectivit� qui doit prendre � son compte la peine de modifier
� tout prix les conditions sociales qui produisent l'infanticide aussi
naturellement et aussi n�cessairement que certains poisons produisent la
mort.

Au point de vue social, le plus important de tous, le libre arbitre, qui
fait l'objet de tant de controverses st�riles dans le champ clos de la
psychologie et de la morale individuelles, est une quantit� tellement
petite qu'elle peut �tre n�glig�e sans grave inconv�nient. Socialement,
notre libre arbitre est limit� � un point pour ainsi dire id�al, non
susceptible de mensuration, noy� au milieu du rythme r�gulier des flots
du d�terminisme complexe et immense. Quetelet, notamment, a parfaitement
�tabli la constance et la r�gularit� des moyennes dans les ph�nom�nes
sociaux pour des p�riodes de temps donn�es; il a �videmment attach� �
ces moyennes une importance excessive en n�gligeant trop souvent les
variations dont elles sont susceptibles et que l'on constate mieux si
l'on observe des p�riodes plus longues. Il n'en reste pas moins certain
que plus, dans un pays et dans un temps d�termin�s, les variations
sociales s'�loignent de leurs moyennes, plus aussi elles deviennent
rares; or, le libre arbitre consiste pr�cis�ment dans le pouvoir de
s'�carter par une �nergie subjective volontaire suffisamment sup�rieure,
du milieu, c'est-�-dire des conditions moyennes; il en r�sulte que _la
loi du libre arbitre_ serait pr�cis�ment d'�tre d'autant plus efficace
qu'il serait plus rare; en fait, le libre arbitre absolu serait sans
application. Le libre arbitre implique donc sa propre n�gation; cette
contradiction essentielle est du reste scientifiquement d�montr�e par le
fait qu'il est possible de d�gager les lois m�mes des variations et des
probabilit�s.

Faut-il en conclure, comme on reproche � tort aux doctrines positives de
le faire, qu'il n'y a ni morale, ni justice? Comment pourrait-on le
soutenir s�rieusement alors que le d�terminisme scientifique, dans tous
les ordres de nos connaissances, a pr�cis�ment pour objet et pour
mission de nous prouver qu'il existe des lois n�cessaires que nous ne
pouvons enfreindre sans supporter imm�diatement la peine de notre
r�volte? Les ph�nom�nes moraux et sociaux ont m�me ce privil�ge d'�tre
plus mall�ables et par cons�quent plus modifiables que tous les autres;
nous pouvons donc agir sur les conditions qui les d�terminent de mani�re
� les modifier sans cesse dans le sens du progr�s de la vertu et de la
justice; ces conditions progressives de la morale et de la justice,
c'est la science qui nous les fait conna�tre et qui en impose la
poursuite et la r�alisation � notre conscience, c'est la science,
disons-nous, et non pas la r�v�lation ni des concepts inn�s et
ind�termin�s; voil� ce qui nous s�pare de toutes les religions et de
toutes les m�taphysiques, c'est une diff�rence de M�thode; la n�tre
implique la reconnaissance compl�te et exclusive de la Souverainet� de
la Science, l'autre en est la n�gation. C'est la science qui nous fait
conna�tre de mieux en mieux ce qui est utile, comme aussi ce qui est
honn�te et ce qui est juste; il n'y a pas d'autre r�v�lation et de
crit�rium que l'exp�rience.




CHAPITRE VI

LOIS SOCIOLOGIQUES COMPOS�ES


La sociologie positive, en tant que doctrine, est le produit de trois
grands courants principaux dont le cours, d�sormais unique et
majestueux, entra�ne la civilisation moderne vers les vastes oc�ans
transform�s de barri�res en voies naturelles par excellence de la
civilisation mondiale. La science sociale fut constitu�e le jour o�,
brisant ses enveloppes religieuses et m�taphysiques primitives et
atteignant dans ses recherches les ph�nom�nes intimes et profonds de
la structure et de la vie des soci�t�s, elle parvint � en d�gager des
rapports et des lois. Ces faits primordiaux et �l�mentaires, � la fois
les plus simples et les plus g�n�raux, �taient ceux relatifs � la vie
de nutrition et de reproduction de l'esp�ce humaine. Ce sera l'�ternel
honneur de l'�conomie politique, m�me m�taphysique, d'avoir d�termin�
l'importance pr�dominante de ces facteurs essentiels; sa faiblesse fut
de les consid�rer comme des entit�s abstraites, immuables et, ce qui fut
peut-�tre plus n�faste encore, comme ind�pendantes des autres facteurs
sociaux, tels que la morale, le droit et la politique.

La r�volution scientifique s'op�ra par le triple et irr�sistible effort
du socialisme proprement dit, par celui des savants qui les premiers
appliqu�rent aux faits sociaux �l�mentaires les m�thodes des sciences
physiques et naturelles et, � peu pr�s en m�me temps, par les fondateurs
de la sociologie int�grale comme science ind�pendante et comme
philosophie de toutes les sciences sociales particuli�res.

Ce n'est pas ici le moment d'�tudier l'influence des diverses �coles
socialistes; elles ramen�rent l'�conomie politique de la vaine agitation
des formules vides et g�n�ralement optimistes � l'observation des
r�alit�s trop souvent cruelles, observation dont la cons�quence ne fut
heureusement pas un pessimisme d�primant, mais au contraire une r�action
�nergique de la volont� r�formatrice collective.

Les repr�sentants les plus illustres des sciences math�matiques et
physiques, de leur c�t�, d�montraient que les ph�nom�nes politiques,
moraux et intellectuels sont r�gis par des lois aussi bien que ceux de
la nature inorganique et organique. Parmi eux, en France, il convient de
rappeler les noms illustres de Lagrange, de Laplace, de Joseph Fourier
qui, dans les probl�mes relatifs au calcul des probabilit�s, � la
natalit�, � la mortalit�, � la criminalit�, aux assurances, etc.,
introduisirent avec tant de puissance l'application des m�thodes
scientifiques g�n�rales.

C'est gr�ce au socialisme et � ces anc�tres scientifiques, continuateurs
eux-m�mes des encyclop�distes du XVIIIe si�cle et des fondateurs anglais,
hollandais, italiens et allemands ant�rieurs, de la statistique, qu'il
devint possible, vers le milieu de notre XIXe si�cle, d'essayer de
constituer, � l'aide des mat�riaux recueillis dans les divers ordres de
nos connaissances sociales, une science unifi�e et coordonn�e, la
sociologie.

Ces premi�res et grandioses tentatives se pr�sentent � nous sous deux
formes �galement naturelles bien qu'imparfaites, caract�ris�es par des
points de d�part, des m�thodes et des r�sultats en grande partie
divergents.

Continuateur de Laplace et de Joseph Fourier, ayant cependant aussi subi
l'heureuse influence humanitaire des �coles sociologiques de son �poque,
A. Quetelet (1796-1874) applique rigoureusement � l'�tude du corps
social la m�thode des sciences exactes; il base sa _Physique sociale_
sur la connaissance des rapports et des lois qu'il essaie de d�gager,
tr�s souvent avec succ�s, de l'observation des ph�nom�nes �l�mentaires
abstraits de la sociologie, c'est-�-dire de ceux dont nous nous sommes
�galement occup�s dans le chapitre pr�c�dent. Ses observations
n'embrassent pas seulement les faits �conomiques et g�n�siques, elles
s'�tendent � l'art, � la science, au droit sp�cialement � la
criminalit�, et � la politique. Sa m�thode est irr�prochable, mais elle
s'arr�te au tiers du chemin. Nulle part Quetelet ne s'�l�ve jusqu'�
l'observation ni m�me jusqu'� la conception de fonctions et d'organes
sociaux dans lesquels les �l�ments se coordonnent; ses vues sur la
structure sociale d'ensemble se bornent d�s lors � des consid�rations
assez superficielles et vagues dont il reconnaissait du reste le premier
l'insuffisance.

A la diff�rence de Quetelet, A. Comte (1798-1857) n�glige pour ainsi
dire absolument l'observation des ph�nom�nes sociaux �l�mentaires; au
point de vue des connaissances �conomiques, artistiques, juridiques et
politiques, il est certainement inf�rieur � la plupart des sp�cialistes
de son temps. Il d�crit certains organes sociaux et leurs fonctions,
mais ces descriptions sont � la fois incompl�tes et insuffisantes tant
au point de vue du nombre que des relations des organes. Sauf en ce qui
concerne l'�volution philosophique, sa sociologie est essentiellement
d�ductive et non inductive et, comme ses d�ductions sont tir�es d'un
_Tableau des fonctions int�rieures du cerveau_ qui est lui-m�me
d�fectueux, elles sont � peu pr�s compl�tement fausses.

Il a entrevu quelques grandes lois relatives � la structure g�n�rale
des soci�t�s, telles que leur continuit�, leur solidarit�; mais le vice
de sa m�thode, aboutit finalement � une conception sociale subjective,
hi�rarchiquement autoritaire, religieuse et r�trograde.

M.H. Spencer tient le milieu, au point de vue de la m�thode, entre
Quetelet et A. Comte. Sa grande sup�riorit�, vis-�-vis de l'un et de
l'autre, consiste en une observation et une description approfondies des
fonctions et des organes particuliers du corps social; sa conception
d'ensemble d�s lors a des rapports plus �troits avec la r�alit�; mais,
malgr� l'accumulation �norme des faits sociaux � l'aide desquels
l'illustre philosophe proc�de � ses analyses et � ses reconstitutions
organiques, son point de d�part est d�fectueux; ses donn�es
sociologiques ne sont m�thodiquement ni analys�es ni surtout class�es;
ses mat�riaux �conomiques et juridiques surtout sont incomplets et leurs
rapports et leurs lois mal d�finis et con�us.

Si ces trois hommes de g�nie que nous venons de prendre comme types de
l'�volution m�thodique et historique de la science sociale s'�taient
succ�d� r�guli�rement en se compl�tant l'un l'autre, Spencer
perfectionnant Quetelet par l'�tude des organes sp�ciaux et Comte
couronnant, gr�ce � eux et � son esprit g�n�ralisateur, leur oeuvre par
la description de la structure sociale d'ensemble, si en un mot leur
oeuvre au lieu d'�tre personnelle avait pu �tre une oeuvre collective,
la sociologie aujourd'hui serait � peu pr�s parfaite, tout au moins dans
sa m�thode et dans son architecture; son enseignement et son influence
se seraient d�velopp�s beaucoup plus qu'ils ne le sont actuellement.

Si nous appliquons maintenant les consid�rations ci-dessus aux sept
classes de ph�nom�nes sociologiques (nos 7 � 13) par
lesquelles se termine notre _Tableau hi�rarchique int�gral des sciences
abstraites_ du chapitre iv, nous comprendrons ais�ment par quelles
transitions m�thodiques il convient de passer de l'�tude des ph�nom�nes,
des rapports et des lois sociologiques simples � l'�tude des ph�nom�nes,
des rapports et des lois sociologiques compos�s. Ici encore, comme
toujours, la m�thode scientifique consiste � passer du simple et du
g�n�ral au complexe et au sp�cial par des gradations successives,
conform�ment aux lois naturelles de l'esprit humain et du raisonnement.

Les rapports et les lois sociologiques les plus simples sont tout
d'abord ceux qui existent entre des faits de la m�me classe. Ainsi, dans
le groupe des ph�nom�nes �conomiques, il y a, comme nous l'avons montr�,
des rapports et des lois statiques et dynamiques relatifs � la
circulation des produits et des signes repr�sentatifs de ces produits.

Il faut cependant signaler que clans la m�me classe de ph�nom�nes il
peut y avoir des rapports et des lois doublement, triplement, etc.,
compos�s; chaque classe, en effet, se subdivise en groupes et en
sous-groupes distincts. Par exemple la classe des ph�nom�nes �conomiques
se subdivise en trois groupes principaux: le groupe des ph�nom�nes de
circulation, le groupe des ph�nom�nes de consommation, le groupe des
ph�nom�nes de production; ceux-ci se diff�rencient en groupes
secondaires: ainsi, le groupe relatif � la circulation embrasse des
ph�nom�nes ayant pour objet:

1� Le transport des marchandises;

2� La transmission des offres et des demandes de marchandises;

3� Les signes fiduciaires ou interm�diaires des �changes;

4� La circulation m�me de ces signes fiduciaires.

Dans chacune des sept classes de ph�nom�nes sociologiques dont nous
avons trac� le tableau hi�rarchique, il y a donc des rapports et des
lois internes soit simples soit compos�es � divers degr�s. Dans chacune
de ces classes, la m�thode exige donc que l'on passe successivement des
rapports et des lois les plus simples et les plus g�n�raux aux rapports
et aux lois les plus sp�ciaux.

L'usage des diagrammes, surtout en �conomie politique et, par extension,
� l'�tude des faits intellectuels, moraux, juridiques et m�me
politiques, permet de se faire une id�e pour ainsi dire palpable et
mat�rielle des rapports et des lois qui r�gissent le monde social.

Ainsi la Banque Nationale de Belgique a fait publier, en 1884, un atlas
de diagrammes relatifs � ses diverses op�rations.[22] On y constate
notamment, de visu, ce que la critique et la th�orie avaient d�j�
d'ailleurs d�montr�, qu'il n'y a pas de rapport n�cessaire entre le
capital d'une Banque Nationale et les fonctions qu'elle a pour objet
d'assurer; ces fonctions s'accomplissent en r�alit� sans l'intervention
de son capital, lequel, depuis la fondation de la banque, c'est-�-dire
depuis quarante-deux ans, est rest� immobilis� en fonds publics. Au
contraire, les m�mes diagrammes nous montrent avec la plus grande clart�
les rapports constants et n�cessaires qui existent entre toutes les
fonctions de la Banque et le taux de l'escompte par exemple. Celui-ci
est en corr�lation avec tous les autres �l�ments dont il appara�t comme
une r�sultante et une d�pendance.

Voil� donc le processus m�thodique � suivre dans la recherche des
rapports et des lois relatifs � une seule classe de ph�nom�nes
sociologiques.[23]

Nous pouvons maintenant monter � un �chelon sup�rieur.

Il y a des rapports et des lois entre les ph�nom�nes de chaque classe
particuli�re et les ph�nom�nes de chacune de toutes les autres classes.
Ainsi l'�conomie politique a des relations avec la population, avec
l'art, avec la science, avec la morale, avec le droit et avec la
politique. Voil� le premier aspect � consid�rer dans les rapports entre
ces classes de faits sociologiques dont chacune constitue d�j� par
elle-m�me une collectivit� complexe de groupes primaires et secondaires.

Rappelons-nous encore une fois notre tableau hi�rarchique des sept
classes de ph�nom�nes sociologiques; consid�rons-le au point de vue que
nous venons d'indiquer. Que remarque-t-on? On constate imm�diatement que
les rapports de l'�conomie politique avec les six autres classes sont
directs ou indirects. C'est l� une observation importante. L'�conomie
politique se relie directement � la science de la population et, de plus
en plus indirectement seulement, aux cinq autres classes sociologiques.
Or nous savons que les ph�nom�nes les plus g�n�raux sont ceux qui
d�terminent, d'une fa�on �galement g�n�rale, les plus sp�ciaux; ils les
conditionnent, ils en sont la cause comme on dit en langage
m�taphysique. Donc, sauf leurs caract�res sp�ciaux, les rapports et les
lois relatifs � la population sont directement d�termin�s et
conditionn�s par les facteurs �conomiques; les rapports et les lois
relatifs � l'art, � la science, � la morale, au droit, � la politique,
le sont au contraire de plus en plus indirectement.

Ceci m�me constitue une des lois sociologiques g�n�rales les plus
importantes, car il en r�sulte que plus on s'�l�ve dans l'�chelle
hi�rarchique des ph�nom�nes sociaux, plus la volont� collective devient
apte � intervenir efficacement dans l'organisation des soci�t�s par son
adaptation de plus en plus parfaite et exacte aux conditions sp�ciales
produites naturellement par le d�veloppement de la civilisation.

Au point de vue simplement logique, la m�me loi nous permet aussi
d'affirmer que les conditions ou causes les plus g�n�rales de l'�tat
et du fonctionnement de tous les autres ph�nom�nes sociaux r�sident
essentiellement dans la classe g�n�rale des facteurs �conomiques.

Cette double constatation nous permet de conclure que les modifications
apport�es par la politique au r�gime �conomique, tout en �tant les plus
difficiles � r�aliser, eu �gard � ce que les rapports entre l'�conomique
et la politique sont les moins directs de tous, sont cependant celles
dont les effets sont les plus f�conds et les plus durables pr�cis�ment
parce que leur action est � la fois la plus simple et la plus g�n�rale.
C'est ainsi que les m�dicaments agissent sur l'organisme individuel par
leur introduction dans le syst�me circulatoire g�n�ral.

Le tableau hi�rarchique des ph�nom�nes sociaux nous montre comment cette
influence politique sur l'organisation �conomique peut et doit
s'exercer. Elle ne le peut et ne le doit qu'indirectement en
transformant les notions et les r�gles juridiques, en transformant les
id�es morales, en utilisant et en s'assimilant tous les progr�s
scientifiques, en rendant l'art m�me pour ainsi dire le complice et
l'adjuvant du progr�s et, finalement, en p�n�trant par toutes ces
influences r�unies les populations dont le concours et l'acquiescement
sont la condition primordiale de toute r�forme sociale dans les soci�t�s
modernes.

Les rapports et les lois sociologiques sont donc simples ou compos�s,
directs ou indirects, m�diats ou imm�diats. Les rapports et les lois
simples sont ceux qui existent entre ph�nom�nes d'une m�me classe ou
entre ph�nom�nes d'une m�me subdivision de classe; les rapports et les
lois compos�s sont ceux que l'observation d�gage des ph�nom�nes soit
de subdivisions d'une m�me classe, soit de classes diff�rentes.

Les rapports et lois directs sont ceux qui s'�tablissent entre
ph�nom�nes, classes ou subdivisions de classes sans l'interm�diaire
d'autres facteurs.

Dans les exemples statistiques que nous avons donn�s ant�rieurement, le
tableau des naissances ill�gitimes par cent naissances de 1840 � 1890,
nous montre des rapports simples empruntes � une m�me subdivision de la
classe des ph�nom�nes g�n�siques, le groupe de la natalit�.

Quand nous avons mis ces ph�nom�nes g�n�siques en rapport avec les
salaires, nous avons d�gag� des rapports compos�s, c'est-�-dire
provenant de deux classes distinctes de facteurs sociologiques, l'une
�conomique, l'autre g�n�sique; ces rapports �taient en m�me temps
directs, puisque la classe des ph�nom�nes g�n�siques d�pend directement,
tant au point de vue organique que logique, de celle des ph�nom�nes
�conomiques.

Voici du reste quelques exemples des rapports les plus g�n�raux qui
r�sultent des liens directs ou indirects d'une classe particuli�re de
faits sociaux, la classe �conomique avec les six autres classes.

Rapports directs entre l'Economique et la G�n�tique: le prix des grains
a des rapports constants et n�cessaires avec la natalit�, la
matrimonialit� et la mortalit�.

Vis-�-vis des autres classes sociologiques, les rapports de
l'Economique deviennent de plus en plus indirects et m�diats dans
l'ordre des exemples suivants:

Rapports entre l'Economique et l'Esth�tique: la qualit� et la quantit�
de la production artistique sont dans un rapport constant et n�cessaire
avec le degr� de bien-�tre et de loisir �conomiques.

Rapports entre l'Economie et la Science: Dans son autobiographie, Ch.
Darwin dit: �J'ai eu beaucoup de loisir, n'ayant pas eu � gagner mon
pain�; il �tablit un rapport n�cessaire entre cette condition �conomique
favorable et ses succ�s scientifiques; ce rapport g�n�ralis� est une loi
sociologique.

Rapports entre l'Economie et l'Ethique: Nos exemples pr�c�dents sur les
naissances ill�gitimes, les infanticides, les suicides, etc., montrent
suffisamment les liens qui unissent la vie morale � la vie nutritive des
soci�t�s.

Rapports entre l'Economie et le Droit: Il y a des rapports constants et
n�cessaires entre le paup�risme et la criminalit�; d'un autre c�t�, au
point de vue civil, il est suffisamment d�montr� que la transformation
du Droit est dans un rapport n�cessaire et constant avec les
transformations du travail, de la propri�t�, des modes de production et
de consommation, etc.

Rapports entre l'Economique et la Politique: Il y a des rapports
constants et n�cessaires entre la libert� et l'�galit� �conomiques et
la libert� et l'�galit� politiques; ces derni�res ne sont qu'apparentes
et trompeuses l� o� les premi�res font d�faut.

Il convient de signaler ici � nouveau que les rapports et les lois que
parviennent � d�gager des faits et des groupes naturels de faits,
l'observation, l'exp�rimentation, et les autres proc�d�s m�thodiques
de la Sociologie, ne sont pas et ne doivent pas �tre uniquement des
rapports et des lois qualitatifs, mais, autant que possible,
quantitatifs, de mani�re � fournir non seulement une description, mais
une mesure et un calcul exacts de l'amplitude et de l'intensit� de ces
rapports et de ces lois. Gr�ce � la Statistique, ce progr�s scientifique
a �t� r�alis� en bien des points surtout dans l'Economique, dans la
G�n�tique et dans certaines parties de l'Ethique et du Droit, notamment
du Droit criminel; la statistique devient ainsi de plus en plus le
v�ritable aliment de la m�thode historique propre � la Sociologie aussi
bien statique que dynamique.

De l'�tude des rapports et des lois �l�mentaires simples et compos�s,
directs et indirects, on passe naturellement � celle des fonctions et
des organes sociaux dans lesquels les �l�ments se combinent et
s'int�grent. Ce qui vicie en grande partie l'oeuvre sociologique
d'Herbert Spencer et surtout celle d'A. Comte, c'est, au point de vue
de la M�thode, d'avoir n�glig� et m�me syst�matiquement ni� l'utilit� et
la possibilit� de proc�der � une classification des ph�nom�nes sociaux.
Cette classification est cependant la base indispensable de la Statique
et de la Dynamique, de la Structure et de l'Evolution collective.

La classification �l�mentaire naturelle fait d�faut chez M.H. Spencer,
celle des �l�ments et des organes chez A. Comte que ses ailes d'Icare
transportent, il est vrai, � des hauteurs vertigineuses d'o� son g�nie
embrasse vaguement les lois sociales les plus g�n�rales, mais qui tombe
finalement dans les flots incoh�rents d'un subjectivisme sentimental o�
il s'engloutit.

L'�tude des rapports et des lois organiques des soci�t�s ne peut donc
�tre m�thodiquement que la suite de l'analyse et de la classification
des ph�nom�nes sociologiques �l�mentaires, de leurs rapports et de leurs
lois �galement abstraits et �l�mentaires.

Les ph�nom�nes �l�mentaires fonctionnent dans la vie sociale par des
organes qui en r�glent, facilitent et mod�rent l'exercice; ces organes
sont les institutions proprement dites.

Il y a des institutions ou organes �conomiques: chemins de fer, canaux,
postes et t�l�graphes, banques de d�p�t, d'�mission, de circulation,
de cr�dit, des institutions agricoles, industrielles, commerciales o�
s'incarnent le travail, le capital, la production, la consommation, la
circulation. Il y a des institutions g�n�siques: la famille, le mariage,
la paternit�, l'adoption, le divorce, la tutelle.

Il y a des institutions artistiques: �coles, acad�mies, mus�es.

Il y a des institutions scientifiques: �coles � tous les degr�s,
professionnelles ou humanitaires, instituts, congr�s, laboratoires,
commissions nationales et internationales de statistique, instituts.

Il y a des institutions morales: religieuses, rationalistes, civiles.

Il a des institutions juridiques: tribunaux civils, de commerce,
r�pressifs, conseils d'arbitrage, de conciliation.

Il y a enfin des institutions politiques: assembl�es repr�sentatives �
tous les degr�s, administration, pouvoir ex�cutif.

Entre chacun de ces organes et de ces groupes d'organes dont nous venons
seulement d'indiquer des sp�cimens il existe des rapports constants et
n�cessaires et par cons�quent des lois; ces rapports et ces lois sont
abstraits en tant qu'ils s'appliquent � toutes les soci�t�s, abstraction
faite des conditions sp�ciales que ces soci�t�s subissent, concrets en
tant qu'on les envisage dans ces conditions particuli�res.

Ici la statistique se transforme v�ritablement en histoire proprement
dite; ici nous pouvons admirer avec reconnaissance les travaux de ces
sociologistes qui ont fait de l'histoire des institutions sociales une
science dont les progr�s placent notre si�cle bien au-dessus de ceux
illustr�s par les plus grands historiens de l'antiquit�. A. Thierry,
Fustel de Coulanges, de Laveleye, Sumner Maine, von Ihering, Mommsen,
pour n'en citer que quelques-uns parmi les plus c�l�bres, ont scrut�
les organes sp�ciaux des soci�t�s � une profondeur et avec un talent
d'analyse et de synth�se que n'atteignirent jamais les anciens; ils
en ont d�crit la structure et l'�volution, chacun dans la branche
particuli�re du savoir � laquelle ils avaient consacr� leur vie. Leurs
travaux et ceux de nos contemporains encore vivants, dans toutes les
parties des sciences sociales tant �l�mentaires qu'organiques, rendent
enfin, r�alisable avec une perfection plus grande l'�tude de cette
structure ou statique sociale g�n�rale d'ensemble que l'imperfection
transitoire des connaissances avait rendue si p�rilleuse pour les
pr�curseurs de la Sociologie positive.

L'oeuvre des savants qui ont d�crit la structure et le fonctionnement
des diverses institutions sociales en insistant principalement sur leur
continuit� et leur transformisme dans l'espace et le temps par exemple
au point de vue de la propri�t�, du mariage, des diverses formes
artistiques, des institutions religieuses, des �coles m�taphysiques et
scientifiques, des conceptions et des fondations morales, des th�ories
et de leurs applications juridiques et enfin du r�gime et du syst�me
politiques, a eu d�j� et aura de plus en plus cet heureux r�sultat de
nous faire envisager les rapports et les lois qui existent entre les
faits sociaux non plus seulement comme des lois et des rapports
abstraits tels que ceux qui nous apparaissent lorsque nous bornons nos
investigations aux simples relations des ph�nom�nes sociaux
�l�mentaires, mais leur oeuvre nous pr�pare � une conception plus
exacte, plus r�aliste et plus �lev�e; elle nous initie et nous pr�pare
� la compr�hension d'une structure sociale, analogue aux structures
organiques bien que consid�rablement plus vaste et plus compliqu�e; rien
ne pouvait mieux nous �lever � cette notion finale d'une structure
sociale d'ensemble si ce n'est la d�monstration d�sormais acquise que
les rapports et les lois entre ph�nom�nes sociaux �l�mentaires se
combinent, se coordonnent organiquement et se formulent en institutions
collectives particuli�res. D�s lors ces rapports et ces lois ne sont
plus simplement des rapports et des lois id�aux, des formules purement
subjectives destin�es �, venir en aide � la faiblesse de notre
intelligence; ces rapports et ces lois s'incarnent dans des institutions
positives; celles-ci � leur tour s'agencent, se nouent, se coordonnent,
s'unifient entre elles par des liens structuraux, des organes de
relation qui forment de la vie collective g�n�rale non plus une simple
id�e, mais une continuation effective de l'ordre naturel universel.

Ainsi l'id�alisme et le mat�rialisme sociologiques absolus se fondent
m�thodiquement et historiquement dans ce r�alisme scientifique o�
aboutit aussi la philosophie g�n�rale des sciences.

La dynamique sociale g�n�rale �tait inabordable sans une connaissance
suffisante de la structure int�grale des soci�t�s et de celle de leurs
institutions ou organes particuliers. Dynamique et structure g�n�rale,
organographie et fonctionnement sp�ciaux avaient � leur tour comme
fondement naturel et n�cessaire l'observation et la classification
hi�rarchique naturelle des ph�nom�nes sociaux �l�mentaires,

La recherche des rapports et des lois sociologiques nous
permettra-t-elle de d�gager une loi sociologique g�n�rale, � la fois
statique et dynamique, abstraite et concr�te? Si notre classification
hi�rarchique des ph�nom�nes sociaux est exacte, nous pouvons supposer
d�s maintenant que cette loi sociologique primordiale sera la plus
simple et la plus g�n�rale de toutes celles qui se rapportent � la
classe �galement la plus simple et la plus g�n�rale de l'ordre
sociologique, c'est-�-dire, l'�conomique, et dans cette classe � la
division primaire, la circulation. D�s � pr�sent, il n'est pas t�m�raire
d'affirmer, en se fondant sur les inductions et les exp�riences
acquises, que la structure et le fonctionnement de toutes les soci�t�s
sont d�termin�s en g�n�ral par la structure et le fonctionnement
�conomiques et, en premi�re ligne, par les lois de leur circulation
�conomique.

Les lois sociologiques elles-m�mes sont d�termin�es par les lois de tous
les ph�nom�nes qui forment l'objet des sciences ant�c�dentes; il est
toujours n�cessaire de se le rappeler; c'est ainsi que M. Herbert
Spencer rattache la sociologie aux lois de la persistance de la force,
de la concentration et de la diffusion incessantes de la mati�re et du
mouvement, lois communes � tous les ordres de ph�nom�nes depuis
l'astronomie jusqu'� la sociologie; dans la nature enti�re, le passage
de la diffusion � la concentration concorde habituellement avec un
passage de l'homog�ne � l'h�t�rog�ne; partout et toujours l'�volution et
la dissolution sont �troitement unis et dans ce pass� et cet avenir qui
nous apparaissaient sans limite d�terminante, la force rentre dans la
m�me cat�gorie que l'espace et le temps; pas plus que ceux-ci elle
n'admet de bornes dans la pens�e.

S'il est vrai que les lois sociologiques, les plus complexes de toutes
les lois naturelles, sont convertibles en quelques lois simples et
universelles, il importe cependant d'ajouter que ces g�n�ralisations ne
sont pas du domaine priv� de la sociologie, mais plut�t de la
philosophie g�n�rale des sciences; la sociologie n'est que la
philosophie des sciences sociales particuli�res.

Ce domaine est suffisamment vaste; innombrables sont les rapports, les
combinaisons, auxquels donnent naissance et se pr�tent les faits
sociaux. A elles seules, les sept classes de ph�nom�nes, consid�r�es
d'une fa�on indivise comme groupes s�par�s, peuvent donner lieu � cent
vingt-sept combinaisons, savoir:

Combinaisons   1 � 1 =   7
   ----        2 � 2 =  21
   ----        3 � 3 =  35
   ----        4 � 4 =  35
   ----        5 � 5 =  21
   ----        6 � 6 =   7
   ----        7 � 7 =   1
   Total               427

Chacune de ces sept classes se partage � son tour en divisions et en
subdivisions et toutes en outre sont en rapport avec les ph�nom�nes qui
font l'objet des six classes des sciences ant�c�dentes; on constate
alors que les rapports et combinaisons auxquels peut donner lieu la vie
des soci�t�s sont pour ainsi dire innombrables.

Il ne suffit pas de colliger un nombre consid�rable de faits sociaux
pour en d�duire des consid�rations d'ensemble, il faut classer ces faits
suivant leurs rapports naturels de ressemblance et de dissemblance et
aussi suivant leur ordre hi�rarchique de complexit�. Apr�s cela, il est
permis de proc�der � la d�couverte et � l'appr�ciation des rapports
simples ou compos�s, directs ou indirects qui existent entre les divers
groupes de ph�nom�nes.

On se ferait cependant encore une conception incompl�te et inexacte de
la grandeur et de la difficult� du probl�me si l'on envisageait
exclusivement l'action directe ou indirecte exerc�e par les ph�nom�nes
ou groupes de ph�nom�nes les plus simples et les plus g�n�raux sur les
plus complexes et les plus sp�ciaux. Il convient en effet de reconna�tre
que ces derniers agissent directement et indirectement _par r�action_
sur les premiers. De l� une nouvelle s�rie de rapports et de lois �
rechercher et � �tudier. Ainsi, par exemple, la classe des facteurs
politiques, qui est la plus sp�ciale et la plus complexe de toutes,
agit par voie de r�action, et pour ainsi dire par r�gression, d'abord
directement sur la classe de ph�nom�nes juridiques, et indirectement
ensuite sur toutes les autres clauses ant�c�dentes. Il est possible
en effet, par une politique m�thodique et savante, de transformer ou
d'aider � transformer les conceptions juridiques et morales et m�me
de susciter les progr�s scientifiques et artistiques qui facilitent
l'�volution spontan�e du d�veloppement �conomique et g�n�sique des
soci�t�s.

Comme on le voit, le champ des investigations sociologiques est immense;
sa f�condit� est in�puisable pour tous ceux qui, s'arrachant � l'absolu
religieux et m�taphysique st�rile, sauront se r�soudre � se livrer � la
patiente et r�mun�ratrice recherche du relatif et de ses lois en
d�gageant de mieux en mieux ce qui est g�n�ral, constant et n�cessaire
de ce qui est particulier, variable et contingent.

De l� la complexit� r�ellement troublante de la science sociale,
complexit� qui n'est d�pass�e que par la simplicit� des gouvern�s et
l'outrecuidance des gouvernants dont des g�n�rations successives vivent
de l'agitation et de l'exploitation de quelques formules vagues et
d�cevantes au-dessus et en d�pit desquelles le profond d�terminisme de
la nature suit son imperturbable cours.

Heureusement, si le tissu des ph�nom�nes sociaux est le plus compliqu�
de tous, il entre dans ses mat�riaux des �l�ments emprunt�s aux modes
les plus �lev�s de notre vie morale et intellectuelle; l'observation
ainsi que l'exp�rience nous montrent que la vie des soci�t�s plus encore
que la vie individuelle, pr�cis�ment parce qu'elle est plus vaste et
plus vari�e que cette derni�re, se pr�te � l'intervention r�formatrice
et r�gulatrice d'une volont� collective analogue � la volont�
individuelle, mais sans comparaison plus puissante; cette puissance
collective qui dans les civilisations autoritaires s'incarna dans les
formes diverses de la souverainet� devient de plus en plus aujourd'hui
une fonction au service de la soci�t�; � mesure que cette fonction
s'organise et se perfectionne, son efficacit� augmente tandis que
parall�lement le corps social, par son d�veloppement propre, devient
plus plastique et plus mall�able.

Ainsi le d�bat th�orique entre l'individu et l'Etat se r�sout en une
transformation de l'Etat pour le plus grand bien des individus et
l'intervention de la force collective s'�tend et se justifie par la
r�duction continue, il est vrai, des formes despotiques de cette
intervention, mais aussi par l'accroissement effectif de cette derni�re,
par le moyen des formes sup�rieures du self-government au profit de la
libert� individuelle. C'est pour n'avoir pas compris cette corr�lation
progressive, ce parall�lisme du d�veloppement de l'Etat et de celui de
l'individu que de Laveleye et M. Herbert Spencer ont d�fendu des th�ses
politiques absolues, �galement inadmissibles et que les �v�nements
sociaux d�mentent journellement leurs th�ories.

L'histoire et la philosophie des croyances et des doctrines politiques
devront d�sormais �tre �tudi�es en tenant compte de cette corr�lation
n�cessaire entre l'�volution des formes de la vie individuelle et celle
des formes de la vie collective ou de l'Etat; celui-ci n'est pas
l'antith�se, mais la synth�se des individus.




CHAPITRE VII

LES CROYANCES ET LES DOCTRINES POLITIQUES


C'est pr�cis�ment parce que les ph�nom�nes sociaux sont modifiables et
par cons�quent perfectibles qu'une science politique est possible. Ainsi
nous sommes naturellement conduits par les consid�rations pr�c�dentes �
la conclusion sp�ciale de cette �tude relativement � l'�volution des
croyances et des doctrines politiques.

Rappelons ici quelques consid�rations pr�liminaires indispensables.

Nous entendons par _fonction sociale_ l'acte sp�cial que chaque _organe_
social ex�cute habituellement; l'accomplissement des fonctions sociales
n'est autre chose que l'accomplissement par des organes r�guliers des
diverses propri�t�s qui r�sultent des combinaisons sup�rieures aux
simples combinaisons vitales, combinaisons qui ne se rencontrent pas, en
g�n�ral, dans les autres organismes.

Ainsi, la circulation fiduciaire est une fonction _sociale_, d'ordre
�conomique; la monnaie m�tallique, le billet de banque, les banques
elles-m�mes sont des organes de cette fonction. L'ensemble coordonn� des
divers organes sociaux constitue le superorganisme social. Contrairement
� de Laveleye et � la suite d'A. Comte et de Spencer, l'�tude des
soci�t�s nous les a fait concevoir comme des organisations sup�rieures,
m�me en complexit�, aux organismes individuels proprement dits. Les
soci�t�s, comme tous les �tres vivants, ob�issent d�s lors � des lois
naturelles de structure et de croissance et nous devons �galement
consid�rer comme erron�e et destructive de toute science sociale la
distinction imagin�e par l'illustre et regrett� professeur de Li�ge,
distinction qui reste malheureusement partag�e par le vulgaire et par
les politiciens empiriques, que les lois sociales sont celles qu'�dict�
le l�gislateur et non pas des lois de la nature, et que �celles-ci
�chappent � la volont� de l'homme, les autres en �manent�. Il n'y a de
diff�rence entre les lois sociales et les lois inorganiques et
organiques auxquelles on r�serve � tort le titre de naturelles, que
celle r�sultant des combinaisons sup�rieures dont les ph�nom�nes sociaux
sont susceptibles, de leur plasticit� et de leur masse plus
consid�rables et plus �tendues, des arrangements et r�arrangements plus
nombreux auxquels ils se pr�tent. Ces diff�rences ne sont que
quantitatives; il en est de m�me pour la chimie et la biologie, bien
qu'� un moindre degr� relativement � la physique, et il n'est jamais
venu � l'esprit de personne de nier pour cela l'existence de lois
chimiques et biologiques, de combinaisons chimiques et d'organismes
vivants. Nous avons prouv� ci-dessus qu'il y a, par exemple, des lois
relatives � la structure et � la croissance des organes de la
circulation �conomique; quand cette volont� collective, que de Laveleye
consid�rait � tort comme absolument souveraine en mati�re sociale tant
�conomique que politique, n'ob�it pas � ces lois, les soci�t�s en
souffrent et parfois en meurent. Que faut-il de plus pour reconna�tre
qu'il y a des lois sociales naturelles comme il y a des lois
physiologiques et physiques naturelles? La Volont� humaine ne peut
violenter les ph�nom�nes sociaux qu'en modifiant, dans une mesure qui
est loin d'�tre arbitraire, les conditions d�terminantes de leur
production.[24]

Les soci�t�s humaines sont donc des organismes sup�rieurs � tous les
autres et soumis � des lois; leurs organes se forment comme ceux de tous
les autres �tres vivants, par le fonctionnement habituel des propri�t�s
sociales suivant des voies d�termin�es; la fa�on dont, spontan�ment ou
consciemment, se fixent ainsi les modes d'activit� sociale donne
naissance aux organes.

Nous avons expos� ailleurs comment et pourquoi les ph�nom�nes politiques
sont les plus sp�ciaux et les plus complexes de tous les ph�nom�nes
sociaux. Les soci�t�s ont des besoins et par cons�quent des d�sirs, les
uns simples et g�n�raux, tels que les besoins et les d�sirs �conomiques
et g�n�siques, ce sont aussi les plus essentiels; les autres, plus
composites et sp�ciaux, tels que les besoins et les d�sirs artistiques,
scientifiques, moraux, juridiques, ce sont les plus nobles et les plus
�lev�s. La fa�on dont les soci�t�s y donnent satisfaction est
automatique, instinctive, plus rarement raisonn�e et surtout
m�thodiquement raisonn�e ou volontaire.

Comme chez les individus, les besoins dans les soci�t�s donnent
naissance � une _Repr�sentation_ �motionnelle ou id�ale, � des d�sirs,
� des tendances d'ordinaire contradictoires, � une h�sitation, � une
_D�lib�ration_ qui se coordonnent de mieux en mieux dans des centres
sp�ciaux appropri�s avant de se transformer finalement en _Volition_
et en _Ex�cution_.

Plus les besoins et les d�sirs qui arriveront � �tre repr�sent�s dans
les organes sp�cialement affect�s � la d�lib�ration seront nombreux,
complexes et contradictoires, plus l'h�sitation sera grande, plus la
d�lib�ration sera raisonn�e et consciente, moins la volition et
l'ex�cution cons�cutives seront instinctives, r�flexes et automatiques.

Les fonctions et les organes qui, dans les soci�t�s, sont relatifs �
l'accomplissement de la _Repr�sentation_ des int�r�ts et des d�sirs, de
leur _D�lib�ration_ et de la _Volont�_ et de _l'Ex�cution_ qui en sont
la cons�quence, sont les fonctions et les organes politiques proprement
dits; leur ensemble constitue l'organisme ou le syst�me politique, la
partie la plus d�licate du superorganisme social, analogue au syst�me
nerveux central des �tres organis�s sup�rieurs, mais bien plus
consid�rable, plus complexe et dou� de propri�t�s particuli�res qui ne
se rencontrent pas chez ces derniers.[25]

La science politique est donc cette partie de la science de la nature
qui a pour objet l'�tude et la connaissance des ph�nom�nes, des lois,
des fonctions, des organes sociaux relatifs � la repr�sentation, � la
d�lib�ration, � la d�cision et � l'ex�cution des divers int�r�ts
collectifs.

La politique est la th�orie de la volont� collective; la politique est
le syst�me r�gulateur supr�me des int�r�ts ou besoins �conomiques,
g�n�siques, artistiques, scientifiques, moraux et juridiques qui ne
trouvent pas dans leurs centres propres et successifs de coordination
de r�gulateurs suffisants.

Quant aux croyances et aux doctrines politiques, elles appartiennent
�videmment � ce groupe de ph�nom�nes sociaux que nous avons embrass�s,
d'apr�s leurs caract�res communs, dans notre tableau hi�rarchique et
int�gral des sciences, sous le titre de: scientifiques ou intellectuels.

Les croyances et les doctrines politiques sont naturellement soumises
aux lois les plus g�n�rales, tant statiques que dynamiques, de ce groupe
de ph�nom�nes. Homog�nes, confuses et incoh�rentes primitivement, elles
se confondent successivement avec les syst�mes th�ologiques et subissent
l'influence des conceptions m�taphysiques; elles partagent, sous ce
rapport, le sort de la morale et du droit; comme eux la science
politique ne se d�gage que fort tard des in�vitables synth�ses
hypoth�tiques; m�me apr�s que la politique a commenc� � devenir
positive, elle se confond encore longtemps avec les principes simplement
moraux et avec le droit, surtout avec le droit repr�sent� par la loi.

Observons les stades successifs parcourus par les croyances et les
doctrines politiques, depuis leurs formes les plus rudimentaires jusqu'�
ces formes d�j� �lev�es que nous rencontrons notamment au P�rou et au
Mexique, dans l'Egypte ancienne, dans l'Iran, dans l'Inde, dans la
Perse et surtout dans cette int�ressante civilisation chinoise, qui par
cela m�me qu'elle a eu si peu de rapports avec la n�tre, constitue, par
sa conformit� avec les lois sociologiques g�n�rales, la plus remarquable
exp�rience collective dont il nous soit peut-�tre donn� de profiter.
C'est en Chine, notamment, que la science politique, d�gag�e en grande
partie des formes religieuses, nous appara�t comme une science
essentiellement morale et confondue compl�tement encore avec cette
derni�re.

La merveilleuse conformit� structurale et �volutive que nous d�couvrons
sous les apparences divergentes de ces civilisations particuli�res nous
permet d'entrevoir la possibilit� de proc�der � des g�n�ralisations
provisoires et partielles et de d�gager quelques lois sociologiques
relatives � la structure et � l'�volution des doctrines et des croyances
politiques.

L'histoire grecque et romaine nous montre un progr�s immense r�alis�
dans la pratique et dans la doctrine relatives aux organisations des
fonctions repr�sentatives et executives. C'est l�, malgr� ce qu'en
pensent les admirateurs exclusifs des races germaniques, c'est l� et
dans ces communaut�s primitives dont la tradition ne se perdit jamais,
que se trouvent les origines profondes et les racines indestructibles
de ce self-government social qui est l'id�al des soci�t�s politiques.

L'�tude des croyances et des doctrines politiques est donc une
application des m�thodes � la fois logique, dogmatique et historique
que nous avons expos�es au d�but de ce travail; les observations et les
exp�riences qu'elle fournit permettront de d�gager d'abord certaines
lois sociologiques particuli�res � des soci�t�s d�termin�es dans
l'espace et le temps; puis, par degr�s successifs, de s'�lever jusqu'�
des lois communes � un nombre plus ou moins consid�rable de soci�t�s et
finalement � des lois communes � toutes les soci�t�s dans quelque
p�riode du temps ou dans quelque partie de l'espace qu'elles vivent ou
aient v�cu. Ainsi, de notions d'abord simplement empiriques,
d'observations et d'exp�riences isol�es, nos vues s'�tendront de plus en
plus vers le champ plus vaste des lois sociologiques, d'abord concr�tes
et finalement abstraites, qui r�gissent les formes et la croissance ou
la d�g�n�rescence des croyances et des doctrines politiques. Voil� la
seule m�thode, lente mais s�re, de toute investigation scientifique;
pour comprendre les ph�nom�nes sociaux, il ne suffit pas de les voir
de haut; celui qui observerait notre humanit� en installant son
observatoire dans un ballon � plusieurs milliers de m�tres de hauteur,
ne pourrait s'en former qu'une conception fort simpliste et bien vague;
l'abstraction des d�tails ne doit se faire que graduellement et la
recherche des grandes lignes ne doit jamais faire perdre de vue les
petites; ces grandes lignes, dans l'esp�ce les lois sociologiques
abstraites, ne sont que la synth�se de tous les lin�aments particuliers,
c'est-�-dire non seulement des lois sociologiques concr�tes, mais de
toutes les observations et exp�riences isol�es qui forment les mat�riaux
de ces derni�res.

Les croyances et les doctrines politiques font donc elles-m�mes partie
int�grante d'une structure sociale g�n�rale, elles concourent � la
dynamique d'ensemble des soci�t�s; cette seule consid�ration suffit �
d�montrer qu'elles sont r�gies par des lois statiques et fonctionnelles
comme tous les autres ph�nom�nes organiques. Elles sont toutes d'abord
d�termin�es et par les conditions et les lois de leur milieu externe,
inorganique et physiologique, c'est-�-dire par toutes les propri�t�s ou
forces physiques, et par toutes les propri�t�s ou forces des unit�s
biologiques humaines, dou�es de sensibilit�, dont l'agr�gat combin� avec
le milieu physique forme la mati�re sociale.

Les croyances et les doctrines politiques sont avant tout conditionn�es
par ce milieu et parla elles re�oivent, comme nous l'avons d�j� indiqu�
pour les ph�nom�nes sociaux en g�n�ral, cette uniformit� de structure et
de croissance qui assure objectivement, d�s les commencements, l'unit�
de l'esp�ce humaine. Plus tard, la diff�renciation progressive des
formes et des fonctions, c'est-�-dire la tendance aux variations dans
l'esp�ce humaine, sera contre-balanc�e par l'uniformit� plus complexe et
plus haute qui r�sultera notamment des progr�s de la science, de la
morale et du droit d'o� na�tront finalement des institutions politiques
internationales; en attendant, d�s son enfance et d�s ses premiers pas,
l'uniformit� constitutionnelle de tous les groupes sociaux �pars est
assur�e par leur d�pendance �troite vis-�-vis des grandes lois physiques
et organiques communes, dans des limites de variations restreintes,
� l'ensemble de l'humanit�.

Ce n'est pas tout: en tant que partie int�grante de la structure
g�n�rale, les croyances et les doctrines politiques sont toujours
coordonn�es avec les autres parties de cette structure; elles sont un
rouage dans la machine collective; leurs formes et leur croissance sont
toujours en rapport avec les formes et la croissance de cet autre milieu
que l'on peut appeler interne.

Les croyances et les doctrines politiques ne trouvent pas en elles
seules une explication suffisante; il faut toujours les �tudier dans
leurs rapports avec leur milieu externe physique et ethnographique
et avec leur milieu social interne surtout �conomique, g�n�sique,
philosophique et notamment dans leurs rapports avec les institutions
politiques elles-m�mes; les croyances et les doctrines sont
incompr�hensibles si on ne soumet pas leur �tude � ce d�terminisme
scientifique. En l'absence de cette m�thode, les croyances et les
doctrines politiques nous apparaissent, ainsi que dans l'ouvrage de
M. Paul Janet, comme des cr�ations purement subjectives de g�nies plus
ou moins profonds, soutenant tour � tour des th�ses plus ou moins
brillantes; nous voyons alors leur historien entrer en lice avec des
th�oriciens morts depuis des si�cles et d�montrer au public, sans
contradiction possible, qu'Aristote et Platon se sont grandement tromp�s
en ne pensant pas, il y a plus de deux mille ans, comme on pense de nos
jours; c'est l� de la critique et de l'histoire n�gatives et st�riles;
s'il n'est pas extraordinaire que les illustres anc�tres de la science
politique ne soient pas imbus des id�es modernes, il l'est certes
beaucoup plus que les publicistes de notre temps continuent �
s'embourber dans les orni�res anciennes.

Les croyances et les doctrines politiques ne sont pas des jeux d'esprit
arbitraires; elles exercent une importante fonction sociale; leur
fonctionnement est en rapport direct avec la nature de notre
intelligence. Celle-ci est dou�e de propri�t�s d'un c�t� analytiques et
critiques, de l'autre synth�tiques et coordinatrices. De l� le double
caract�re des id�es et des th�ories politiques en g�n�ral, leur double
mission sociale. D'une part, elles travaillent � la dissolution et �
l'expulsion des institutions vieillies et qui ne sont plus en rapport
avec le reste de la structure collective, c'est leur aspect n�gatif et
critique; d'autre part, elles coop�rent � la formation des institutions
nouvelles en correspondance avec les n�cessit�s et les id�es modernes.

Les croyances et les doctrines politiques sont donc des organes
importants du corps social dont la fonction est � la fois
r�volutionnaire et organisatrice. Transitoirement, tant que les
institutions sociales sont conformes aux besoins sociaux, tant qu'elles
ne sont pas par cons�quent discut�es et mises en question, les croyances
et les doctrines politiques, conformes alors � ces institutions, sont le
plus fort ciment de la soci�t� et dans ce cas, tr�s rare surtout dans
les soci�t�s modernes si instables et si vivantes, elles sont
essentiellement conservatrices. D�s qu'une institution sociale, au
contraire, est discut�e, c'est un indice de sa transformation ou de sa
suppression in�vitables. C'est dans ce sens qu'A. Thierry a pu �crire
avec raison en parlant des �crits juridiques et politiques qui se
publiaient sous le r�gne d'Elisabeth: �Dans ce temps-l�, une nu�e de
jurisconsultes se levaient pour d�montrer ce qui ne se d�montre point,
le pouvoir. Le pouvoir se d�clare en s'exer�ant; c'est un fait que le
raisonnement ne cr�e ni ne d�truit. Toute puissance qui argumente et
soutient qu'elle existe, prononce qu'elle a cess� d'�tre.�[26]

Or, par cela m�me que la stabilit� absolue serait la mort absolue, toute
puissance argumente parce que in�vitablement, � certains stades du
d�veloppement social, elle est discut�e; �ternelle est donc la critique,
c'est-�-dire le progr�s, mais �ternelle �galement la transformation
organique, c'est-�-dire la cr�ation incessante de l'ordre; ordre et
progr�s, voil� la haute conception sociale que la science politique
positive d�gage de l'�tude des ph�nom�nes sociaux, voil� les deux faces
du m�me drapeau autour duquel combattent des partis dont l'absolutisme
intransigeant favorise sans s'en douter, en s'entrechoquant et en se
neutralisant, la production continue d'un ordre et d'un progr�s
relatifs, indispensables l'un et l'autre � la conservation de la vie
sociale.




CHAPITRE VIII

LOIS SOCIOLOGIQUES PROGRESSIVES ET R�GRESSIVES


La structure et la dynamique sociales nous apparaissent comme
essentiellement instables et variables, bien que dans des limites
d�termin�es; la statique des soci�t�s est une statique vivante comme
celle des corps organis�s; dans la r�alit�, leur structure est
ins�parable de leur fonctionnement. L'une et l'autre rel�vent, mais en
y ajoutant des caract�res sp�ciaux et plus complexes, des lois les plus
g�n�rales de l'univers, la persistance de la force, l'int�gration et la
d�sint�gration incessantes de la mati�re et du mouvement, en un mot de
l'�volution et de la dissolution continues de toutes les formes
existantes.

M.H. Spencer a parfaitement expos� les rapports �troits qui relient
la vie des soci�t�s � l'ordre universel.[27] Au point de vue de
l'�volution, il a d�montr� que le progr�s social est accompagn�
g�n�ralement d'un accroissement de la masse, d'une diff�renciation
progressive de ses parties et de ses fonctions, de la formation
successive d'organes de plus en plus sp�ciaux et �lev�s, enfin d'une
coordination de plus en plus parfaite de ces parties et de ces organes
dans des centres r�gulateurs et mod�rateurs suivant des modes � peu pr�s
semblables � l'organisation du syst�me nerveux chez les animaux
sup�rieurs. L'�volution des formes du syst�me nerveux aux divers degr�s
de la vie animale est peut-�tre la meilleure �tude pr�paratoire � la
sociologie; c'est la transition naturelle de la biologie � la
psychologie et � la science sociale.

Cette �tude pr�liminaire a un autre avantage: elle nous initie � une
conception non plus simplement m�taphysique, mais organique du progr�s:
ainsi l'ancienne philosophie de l'histoire devient une philosophie
positive directement en rapport avec les lois de l'�volution
universelle.

Les soci�t�s primitives n'ont pas l'id�e de progr�s; m�me, dans des
civilisations tr�s avanc�es, la croyance g�n�rale, par un ph�nom�ne
psychique tr�s naturel, commence par placer l'�ge d'or � l'origine des
soci�t�s. D�j� cependant, dans l'Inde, en Perse, � Rome, en Jud�e, parmi
les esprits les plus cultiv�s d'abord, dans la masse ensuite, une
r�volution s'op�re; l'�ge d'or est plac� � la fin des �ges successifs
pr�dits par les proph�tes et les po�tes.[28]

L'id�e de progr�s est non pas une conception inn�e � l'humanit�, c'est
une lente acquisition transmise et d�velopp�e h�r�ditairement;
aujourd'hui, elle peut �tre consid�r�e comme essentiellement humaine;
beaucoup d'animaux sentent leur coop�ration simultan�e; les hommes
seuls, et encore convient-il de limiter ce privil�ge aux soci�t�s les
plus avanc�es, ont conscience et concourent au d�veloppement d'une
coop�ration successive qui relie par la tradition le pass� � l'avenir,
assurant ainsi notre �volution graduelle. Cette diff�renciation
psychique et sociologique entre les animaux et l'esp�ce humaine fut une
lente acquisition dont le d�veloppement n'entre pas dans le plan de
cette �tude; contentons-nous de signaler que, m�me de nos jours, cette
diff�renciation est loin d'�tre universellement accomplie.

Parmi les intelligences philosophiques les plus �lev�es, l'ancien
concept d'un �ge d'or primitif, de formes sociales originaires
sup�rieures, ne s'est pas enti�rement effac�; il s'est simplement
transform�. Ce n'est cependant qu'en apparence que le progr�s semble se
manifester par un retour aux formes anciennes. D�j� Hegel, et d'autres
apr�s lui, avaient �rig� en loi g�n�rale du progr�s la ressemblance des
formes derni�res et futures avec les formes primitives. Cette
conception, bien que fausse, �tait historiquement naturelle; elle
inaugurait l'id�e �volutionniste, mais continuait � se rattacher aussi
notamment � cette autre croyance ancienne, encore persistante
actuellement, d'apr�s laquelle les civilisations se mouvaient dans un
cercle fatal.

D'apr�s M. de Roberty,[29] cette loi ne pourrait, si elle existe,
s'appliquer qu'aux erreurs et aux m�comptes de l'esprit; l'humanit�
agirait d�s lors comme l'individu, qui, conscient de s'�tre �gar�,
revient sur ses pas pour retrouver sa route. M. de Roberty attribue � ce
ph�nom�ne le mouvement qui s'est produit parmi les criticistes et qui
eut pour objet de nous pr�senter la m�taphysique comme une sorte de
po�sie g�n�rale ou sup�rieure. J'ai d�crit moi-m�me ailleurs les liens
filiaux de descendance directe et organique qui existent entre l'art,
la religion et la m�taphysique. Toutefois, m�me avec l'explication de
mon savant ami, la loi du retour aux formes primitives me para�t
inacceptable. Bien qu'elle semble s'observer, notamment en �conomie
sociale, dans une certaine tendance vers les formes collectives
primitives particuli�rement de la propri�t� et, de m�me dans quelques
�coles artistiques et dans plusieurs _desiderata_ politiques tels que la
l�gislation directe, le _referendum_, etc., ce retour n'est qu'apparent;
il indique simplement la n�cessit� de renouer nos liens traditionnels
avec l'�galit� homog�ne mais rudimentaire primitive; les soci�t�s
modernes ne pourront le faire, dans tous les cas, qu'avec d'�normes
modifications et adaptations en rapport avec leur complexit� croissante;
si c'�tait un retour pur et simple, ce ne serait plus un progr�s, mais
une r�gression. De Laveleye entre autres a malheureusement, dans ses
�tudes sur les formes primitives de la propri�t�, laiss� subsister trop
d'�quivoques � cet �gard.

La th�orie du progr�s devient parfaitement claire et intelligible si
nous mettons les caract�res si bien d�crits par M. Herbert Spencer et
�num�r�s par nous ci-dessus, en rapport avec la classification
hi�rarchique naturelle des ph�nom�nes sociaux, de leurs fonctions et de
leurs organes, classification que nous croyons avoir d�montr� �tre le
fondement indispensable de toute sociologie scientifique.

Les lois de l'�volution et de la r�gression sociales sont des lois
organiques, � un degr� plus �lev� que les lois psychiques et de deux
degr�s plus �lev�es que les lois purement biologiques. Voil� ce dont il
faut bien se p�n�trer. En somme, en compl�tant l'expos� sociologique de
Comte et de Spencer par une classification hi�rarchique des faits
sociaux et par l'extension des lois �volutionnistes de la biologie et de
la psychologie � r�volution progressive ou r�gressive des soci�t�s, nous
continuons simplement leur oeuvre en la perfectionnant.[30]

Sans remonter aux lois les plus g�n�rales de l'�volution dans la nature
inorganique, voyons, par quelques exemples, comment s'op�rent le progr�s
et la d�cadence dans le domaine biologique et psychique.

�Si nous �th�risons des animaux, comme des grenouilles, en continuant
ind�finiment l'introduction des vapeurs d'�ther, nous voyons
successivement s'�teindre, apr�s la sensibilit� consciente, toutes les
manifestations de la sensibilit� inconsciente dans l'intestin et les
glandes et nous finissons par arr�ter l'irritabilit� musculaire et les
agitations si vivaces des cils vibratiles implant�s en tr�s grand
nombre, comme les poils d'une brosse, dans certaines membranes
muqueuses, par exemple celle qui tapisse les voies respiratoires.[31]

Voil� la description d'une loi r�gressive � la fois biologique et
psychique, nous pouvons la compl�ter par un exemple vulgaire tir� de
la biologie seule et montrant � la fois le double aspect progressif et
r�gressif de la vie: le coeur, organe de la circulation, est, suivant
l'heureuse expression de Haller, l'_organum primum vivens, ultimum
moriens_.

En r�sum�, tous les faits biologico-psychiques, qu'il nous est
impossible de cataloguer ici, paraissent se r�sumer en cette loi que les
fonctions et les organes les premiers form�s continuent � survivre aux
plus r�cents; ceux-ci s'arr�tent les premiers; d'un autre c�t�, les plus
anciens sont les plus simples et les plus essentiels � la vie g�n�rale,
les plus r�cents sont les plus d�licats et les plus sp�ciaux.

Voyons ce qui se passe dans le domaine principalement psychique.

Dans sa belle �tude sur les _Maladies de la m�moire_,[32] M. Th. Ribot
expose fort bien que l'affaiblissement de la m�moire porte d'abord sur
les faits r�cents. Les faits nouveaux ne s'inscrivent plus dans les
centres nerveux ou sont de suite effac�s. La cause r�side dans une
l�sion anatomique grave: un commencement de d�g�n�rescence des cellules
nerveuses; elles sont en voie d'atrophie; �le nouveau meurt avant
l'ancien�.

L'affaiblissement porte ensuite sur les acquisitions intellectuelles
(scientifiques, artistiques, professionnelles, les langues �trang�res,
etc.); les souvenirs personnels s'effacent en descendant vers le pass�;
ceux de l'enfance disparaissent les derniers. La cause anatomique est
une atrophie qui envahit peu � peu l'�corce du cerveau, puis la
substance blanche produisant une d�g�n�rescence des cellules, des tubes
et des capillaires de la substance nerveuse.

Les facult�s affectives s'�teignent bien plus lentement que les
intellectuelles; elles sont l'expression imm�diate et permanente de
notre organisation.

Les derni�res acquisitions qui r�sistent sont celles qui sont presque
enti�rement organiques: la route journali�re, les vieilles habitudes
appartenant � l'activit� automatique, avec un minimum de m�moire
consciente, forme inf�rieure � laquelle les ganglions c�r�braux, le
bulbe et la moelle suffisent.

La m�moire descend donc de l'instable au stable, du sp�cial au g�n�ral.
La preuve ou v�rification r�sulte de ce que la gu�rison ou
reconstitution se fait en sens inverse, du stable � l'instable, du
g�n�ral au sp�cial.

Cette loi n'est elle-m�me qu'un cas particulier de la loi biologique
plus simple d'apr�s laquelle les structures form�es les derni�res sont,
comme nous l'avons vu, les premi�res � d�g�n�rer dans l'ordre inverse de
leur �volution progressive.

Il en est de m�me pour les ph�nom�nes psychiques volontaires.[33]

Prenons maintenant comme exemple une fonction dont l'organisation est en
rapport � la fois avec la biologie, la psychologie et en partie d�j�
�galement avec la sociologie: le langage.[34] Nous y constatons les
m�mes lois d'�volution, progressive et r�gressive. La m�moire du langage
et des signes se perd suivant un ordre naturel et n�cessaire. D'abord
dispara�t le langage rationnel, repr�sent� par les mots; en premi�re
ligne les substantifs ou noms propres et noms de choses, concepts
concrets, puis les verbes qui servent de lien ou de rapport entre les
noms, et enfin les adjectifs qui avec les verbes sont les signes
indicatifs d'actes et de qualit�s.

Apr�s les mots, s'�teint le langage �motionnel repr�sent� par les
interjections, les phrases exclamatives. En dernier lieu s'annihile le
simple langage musculaire, celui des gestes.[35]

De m�me, � titre de v�rification, nous observons que la loi de
formation du langage va des gestes aux paroles et de ces derni�res aux
signes id�aux, � l'�criture.

L'ordre sociologique �tant une continuation plus complexe de l'ordre
universel ant�c�dent plus simple, nous voil� pr�par�s � concevoir la
nature des lois progressives et r�gressives en ce qui le concerne.

Dans le deuxi�me volume de mon _Introduction � la sociologie_, j'ai
syst�matiquement expos� comment les fonctions et organes relatifs �
chacune des sept classes de ph�nom�nes sociaux se forment naturellement
les uns des autres suivant leur ordre de complexit� et de sp�cialit�
croissantes. Leur d�formation r�gressive suit l'ordre inverse,
c'est-�-dire que l'organisation politique d�cline avant l'organisation
juridique, celle-ci avant la structure morale, laquelle se d�grade avant
les institutions scientifiques; ces derni�res � leur tour s'effondrent
ant�rieurement aux formes artistiques dont le d�clin pr�c�de celui de
la vie familiale qui s'�vanouit avant la d�b�cle �conomique apr�s
laquelle les soci�t�s retombent dans les modes incoh�rents et simplement
automatiques des formes primitives.

Ceci encore une fois n'est qu'une application particuli�re d'une loi
g�n�rale d'apr�s laquelle la stabilit� des formes est en raison inverse
de leur complexit�. Les structures sociales sont plus instables que les
structures vivantes, celles-ci que les formes inorganiques, et, dans
toute soci�t�, les formes les plus �lev�es sont aussi les plus
d�licates, les plus mobiles, les plus variables. Le pouvoir politique
peut �tre boulevers�, sans que les lois soient chang�es; celles-ci
peuvent �tre fr�quemment remani�es sans que leur changement corresponde
� une transformation des moeurs; enfin de grandes r�volutions
politiques, juridiques et morales peuvent agiter la soci�t� sans alt�rer
en rien leur structure �conomique. En g�n�ral, les formes les moins
complexes et les plus stables sont naturellement les plus lentes � se
modifier. Ainsi, von Ihering a fort bien observ�, qu'en droit romain,
la reconnaissance de l'ind�pendance priv�e du fils demanda un temps
infiniment plus long que l'�mancipation politique de la pl�be. Il en est
aujourd'hui de m�me pour la situation civile de la femme m�me dans les
pays � suffrage universel.

Les r�gressions sociales, de m�me que le progr�s, peuvent �tre vives ou
lentes, r�guli�res ou quasi subites. En temps de guerre, le corps social
se r�tracte; ce n'est plus qu'une hi�rarchie militaire avec une t�te, le
droit redevient l'antique commandement, _jus, jussus_. Ainsi, � Rome,
les tribuns du peuple n'avaient plus de pouvoir � l'arm�e; la pl�be y
redevenait sujette. Il y a aussi r�gression subite et compl�te quand un
groupe social plus ou moins nombreux et avanc� est subitement enlev� au
milieu de la formation de son organisation sup�rieure. Au Mexique, dans
l'Am�rique du Sud, aux �les Fidji, on a vu des Europ�ens retourner en
peu de temps � la sauvagerie, m�me au cannibalisme.[36]

Sans une classification hi�rarchique naturelle des ph�nom�nes sociaux,
la statique et surtout la dynamique sociales deviennent inintelligibles
et inexplicables. Non seulement la formation et la d�formation des
fonctions et des organes, dans les soci�t�s, s'effectuent dans l'ordre
de leur hi�rarchie naturelle, mais dans chaque classe, la formation et
la d�formation des fonctions et des organes particuliers de cette classe
s'op�rent suivant la m�me loi. Ainsi dans l'organisation politique les
formes contractuelles sup�rieures et r�centes de self-government
s'effaceront avant les formes purement administratives, avant les
conseils d'Etat, les minist�res, avant surtout le despotisme du pouvoir
ex�cutif. Dans la vie �conomique, les formes destin�es � assurer la
libert� du travail, les conseils de l'industrie, les chambres de
conciliation et d'arbitrage, etc., de formation moderne, dispara�tront
avant les anciennes structures capitalistes et propri�taires d'origine
ancienne, f�odale, ou quiritaire. Celles-ci, � leur tour,
dispara�traient avant qu'il f�t possible aux civilisations avanc�es de
retourner aux formes homog�nes primitives.[37]

Quelques exemples emprunt�s � chacune des classes de ph�nom�nes sociaux
suffiront pour le moment � justifier l'exactitude de ces lois
sociologiques relatives au progr�s et � la d�cadence des soci�t�s.

Les formes politiques, particuli�rement les structures sup�rieures,
disparaissent les premi�res. Ainsi la f�odalit� n'existe plus comme
organisation politique, mais elle persiste encore dans les rapports
�conomiques et moraux et m�me familiaux de nos propri�taires avec leurs
tenanciers et ouvriers. Ce qui s'�tablit � l'origine et fut la base de
la f�odalit� est ce qui perdure en dernier lieu. Tant que ces rapports
originaires, les plus simples et les plus g�n�raux subsistent, le p�ril
social subsistera �galement de voir rena�tre les formes politiques et
juridiques correspondantes plus complexes qui en sont la suite
naturelle.

Un droit, justifi� � l'origine, peut devenir un privil�ge odieux; ainsi
l'immunit� des imp�ts au profit de la noblesse qui �tait charg�e de
l'office militaire cessa d'�tre juste apr�s que cette caste ne remplit
plus son office; le droit se transforma apr�s la suppression de la
fonction politique.

Dans toutes les grandes civilisations pass�es, nous pouvons observer
que la d�composition morale commence par l'effondrement des grandes
doctrines religieuses ou m�taphysiques qui, tomb�es en discr�dit,
laissent � d�couvert les profondes l�sions qui ont atteint les moeurs
en g�n�ral.

Dans son discours de r�ception � l'Acad�mie fran�aise, l'illustre G.
Bernard montrait fort bien la filiation des arts, des lettres et des
sciences: �On a raison de dire que les lettres sont les soeurs a�n�es
des sciences. C'est la loi de l'�volution intellectuelle des peuples qui
ont toujours produit leurs po�tes et leurs philosophes (m�taphysiciens)
avant de former leurs savants. Dans ce d�veloppement progressif de
l'humanit�, la po�sie, la philosophie et les sciences expriment les
trois phases de notre intelligence, passant successivement par le
sentiment, la raison et l'exp�rience.� De son c�t�, M. Ch. Potvin
indique comme suit que la r�gression s'op�re en sens inverse lorsqu'il
�crit que �le si�cle des ducs de Bourgogne jusqu'� Charles-Quint est
� la fois notre premier si�cle artistique et notre dernier si�cle
litt�raire�. Cela signifie que le recul social inaugur� par le
despotisme politique avait d�j� d�truit le d�veloppement intellectuel
pour ne laisser subsister et s'�panouir que les formes artistiques.

A Rome, en Gr�ce, on continue � avoir dans la maison un foyer
domestique, � le saluer, � l'adorer, � lui offrir la libation, mais ce
n'�tait plus qu'un culte d'habitude non vivifi� par la foi; de m�me pour
le foyer des villes ou prytan�e, on n'en comprenait plus l'antique
signification: le culte des anc�tres, des fondateurs, des h�ros de la
cit�; on continuait � entretenir le feu, � faire les repas publics, �
chanter les vieux hymnes qu'on ne comprenait plus; les divinit�s de la
nature _redevenaient_ des sujets po�tiques. Les rites et les pratiques
survivaient aux croyances. Ce qui subsiste le plus longtemps des
religions, c'est ce par quoi elles ont commenc�, les rites, les
sacrifices, le c�r�monial; la foi pa�enne n'existait plus qu'on
punissait encore s�v�rement toute atteinte pos�e aux rites.

De m�me continuaient les repas publics en commun alors que la communaut�
�conomique et familiale primitive avait depuis si longtemps disparu que
les repas publics, d�g�n�r�s en routine, n'avaient plus de sens ni pour
la multitude ni m�me pour les sommit�s sociales.

Les soci�t�s progressent et r�gressent donc suivant des lois n�cessaires
dont nous venons de donner un faible aper�u. Insistons cependant sur ce
point commun � la sociologie et � la psychologie, que toute d�cadence
des formes et des fonctions sup�rieures voile g�n�ralement une l�sion
plus ou moins grave des formes inf�rieures. C'est ainsi que les
d�g�n�rescences psychiques sont d�termin�es par des l�sions anatomiques.
En sociologie, les troubles politiques, juridiques, moraux,
philosophiques, artistiques, familiaux, r�v�lent le plus souvent de
graves perturbations �conomiques, lesquelles � leur tour peuvent �tre en
rapport avec des troubles psychiques et une d�cadence biologique graves;
dans ces derniers cas, la vie m�me de la soci�t�, en g�n�ral, est en
p�ril.

Les soci�t�s peuvent donc se d�former et mourir suivant certaines lois
de m�me qu'elles progressent et naissent suivant des lois, �galement
naturelles. Dans les soci�t�s, comme chez les animaux, le degr� de vie
varie avec le degr� de correspondance. Parmi les animaux d'organisation
inf�rieure, la mortalit� est �norme; ils subissent les influences les
plus simples; les autres ont plus de ressources, plus de vie, ils
s'adaptent � des circonstances plus nombreuses, plus sp�ciales; leur
existence est moins simple, leur formation est plus longue; leur mort
exige plus de complications. Les soci�t�s sont donc d'autant plus
viables qu'elles savent s'�lever � des formes plus complexes et plus
sp�ciales, facilitant leur adaptation continuelle, r�tablissant leur
�quilibre instable de mani�re � ne pas �tre � la merci d'une
perturbation �l�mentaire.

Il n'y a pas de raison pour qu'une soci�t� pacifique, laborieuse, o�
la circulation des richesses est bien r�partie, o� la vie familiale,
�motionnelle, intellectuelle et morale progresse et s'�pure, o� la
justice devient de plus en plus la r�gle de l'activit� sociale et o�
la politique enfin n'est que la r�gulatrice supr�me des grands int�r�ts
sociaux exactement repr�sent�s et se gouvernant librement eux-m�mes,
p�risse accidentellement ou naturellement. Au contraire, se d�veloppant
r�guli�rement au point de vue de la masse, se diff�renciant de mieux en
mieux dans ses parties, coordonnant ces derni�res clans des organes
locaux, r�gionaux et internationaux de plus en plus �lev�s, une telle
soci�t� peut d�fier la mort; sa long�vit� ind�finie finit par se
confondre avec celle de l'esp�ce humaine et de ses conditions
terrestres.

En cela la vie sociale se distingue de la vie animale ordinaire et aussi
en ce que les soci�t�s �tant compos�es d'unit�s sensibles et conscientes,
bien qu'� des degr�s divers, elles ont le pouvoir, dans les limites
naturelles, d'abr�ger ou d'augmenter spontan�ment le cours de leur
existence; leur vie et leur mort sont, dans ces conditions, entre leurs
mains.

FIN

       *       *       *       *       *

FOOTNOTES:

[1] BERTHELOT. _La Synth�se chimique_.

[2] Pour n'en citer qu'un exemple, le contrat de louage de service,
tel que le r�gle le Code civil, pr�suppose le libre arbitre absolu de
l'individu et une �galit� id�ale entre le ma�tre et l'ouvrier; cette
conception m�taphysique viole � la fois et m�conna�t les conditions
physiologiques, psychiques et collectives, notamment �conomiques, de la
classe laborieuse. C'est ce qu'ont d� finalement reconna�tre tous les
publicistes qui se sont occup�s, par exemple, de la question des
accidents du travail et de la r�glementation de ce dernier au point de
vue des sexes, de l'�ge et aussi de la dur�e du travail m�me pour les
adultes.

[3] L'application des th�ories darwiniennes, essentiellement
biologiques,aux ph�nom�nes sociaux est un exemple du danger auquel on
s'expose en cherchant � ramener des ph�nom�nes complexes qui ont des
lois en partie propres � eux seuls et en partie communes avec les autres
sciences uniquement � ce dernier caract�re. Les simplificateurs �
outrance de cette �cole en sont naturellement arriv�s par ce proc�d�
vicieux � perdre notamment de vue que la lutte sociale pour l'existence
n'est pas seulement repr�sent�e par un irr�ductible antagonisme, mais
aussi par une coop�ration naturelle dont l'influence bienfaisante ne
fait que cro�tre avec les progr�s de la civilisation.

[4] J.-S. MILL, _Syst�me de logique_, traduction PEISSE, 2e �dition,
t. I, p. 425-484; A. BAIN, _Logique d�ductive et inductive_, traduction
COMPAYR�, 2� �dition, t. II, p. 75-115.

[5] _Logique_, t. I, 421.

[6] _Logique_, t. I, 421 et suiv.

[7] _R�forme_, ann�e 1891, nos 121, 122, 165 et 166.

[8] C'est ainsi qu'� la suite des autres sciences, la science sociale
transforme insensiblement son enseignement dogmatique _ex cathedra_ en
un enseignement pratique et exp�rimental. Autrefois aussi la botanique
et la physiologie, par exemple, s'enseignaient d'une fa�on exclusivement
orale ou �crite. Aujourd'hui, en Italie par exemple, des professeurs de
criminologie, tels que Lombroso, E. Ferri et d'autres, ont joint � leurs
le�ons orales des observations dans des Mus�es d'anthropologie et une
v�ritable clinique criminelle dans les prisons o� ils se rendent avec
les �tudiants des Facult�s de droit.

[9] Condorcet, notamment, croyait � la possibilit� de la prolongation
ind�finie de la vie humaine.

[10] Pour les d�veloppements de ces consid�rations et de celles qui
suivent, lire la premi�re partie de notre _Introduction � la
Sociologie_.

[11] _Introduction � la Sociologie_, deuxi�me partie: _Fonctions et
organes_.

[12] Pour les d�veloppements relatifs � la classification hi�rarchique
des ph�nom�nes sociaux, lire _l' Introduction � la Sociologie_.

[13] _Le R�gime repr�sentatif_, par G. De Greef. Bruxelles, 1893. Office
de publicit�.

[14] CH. LABOULAYE. _Dictionnaire des Arts et Manufactures._ V. _Chemins
de fer_.--P.-J. PROUDHON. _Des r�formes � op�rer dans l'exploitation des
Chemins de fer_.

D'apr�s HUHLMANN, l'effort de tirage n�cessaire pour mettre en mouvement
une charge P sur essieu, est une fraction K de P, c'est-�-dire F = KP.

K, coefficient de tirage, diminue avec la r�sistance.

Pour un mauvais empierrement K = 0,070 Sur bonne voie empierr�e K = 0,030
Sur pav� K = 0,018 Sur rail K = 0,005

Math�matiquement et pour tenir compte de toutes les conditions variables
du roulement, la formule �tablie par RUHLMANN contient les notions
suivantes:

P, poids reposant sur une roue; K, coefficient de r�sistance au
roulement; Q, poids de la roue; R, rayon du la roue; F, coefficient du
frottement de JLF, rayon de la fus�e. la fus�e;

Sur un rail, c'est-�-dire sur une route de nature parfaite, K (P + 2) / r
devient n�gligeable.

[15] Semaine du 26 novembre au 2 d�cembre 1891: 149,583,000 livres
sterling. Les Etats-Unis, l'Angleterre, la France, l'Autriche, l'Italie
et l'Allemagne se sont successivement assimil� cette institution; la
Belgique, ici encore, retarde.

[16] Cette pr�vision s'est r�alis�e apr�s que ces pages �taient �crites
ainsi que mes auditeurs � l'Ecole des sciences sociales ont pu le
constater par les chiffres que je produisis devant eux pendant mes
le�ons de l'ann�e suivante. En 1890, en effet, les naissances
ill�gitimes par 100 naissances ont �t�: Royaume, 8.63 p. 100; Hainaut,
10.44 p. 100; Luxembourg, 2.95 p. 100. Dans cette derni�re province, en
1890 comme en 1889, le chiffre total des naissances a diminu� et celui
des naissances ill�gitimes s'est accru; la population en g�n�ral tend
� y d�cro�tre.

En 1891, le salaire net moyen des houilleurs du Hainaut est tomb� �
3 fr. 06 par jour; la d�pression ayant persist� depuis, nous pouvons
pr�voir une augmentation des naissances ill�gitimes; les statistiques
officielles nous font d�faut jusqu'ici.

[17] _Expos�s de la situation du Royaume_ et _Annuaires statistiques de
la Belgique_.

[18] _Introduction � la Sociologie_, t. II, p. 148 � 189.

[19] Compte g�n�ral de l'Administration de la justice criminelle en
France, de 1826 � 1880.---QUETELET, _Physique sociale_, t. II, p. 232
et suiv.

[20] L'Ari�ge, la Haute-Garonne, les Hautes-Pyr�n�es, le Gers, le Tarn,
l'Aveyron, le Lot, le Cantal, la Loz�re, la Haute-Loire, le Puy-de-D�me
et la Creuse.

[21] YVERN�S. _Compte de la Justice criminelle_; Rapport. p. XXXIII.

[22] Bruxelles, imprimerie de la Banque nationale, 1884.

[23] A ceux qui voudront se former une conception exacte des rapports
qui existent entre les faits �conomiques, je recommande tout
sp�cialement, comme des mod�les de m�thode et d'exactitude, les
diagrammes de M.H. DENIS, professeur d'�conomie politique � l'Universit�
de Bruxelles et tout particuli�rement son _Atlas de diagrammes relatifs
� l'histoire des prix en Belgique._ Bruxelles, 1885.

[24] DE LAVELEYE, _Economie politique_; Id., _Le Gouvernement dans la
d�mocratie_, notamment le chapitre ii: _la Soci�t� n'est pris un
organisme_.

[25] G. DEGREEF. _Le R�gime repr�sentatif_. Bruxelles, 1892.

[26] _Dix ans d'�tudes historiques: Vue des r�volutions d'Angleterre_.

[27] _Les premiers principes_.--_Essais sur le progr�s,_ p. 1 �
79.--_Principes de sociologie_, passim.

[28] Virgile, _Eglog. IV_.--Servius sur le vers 4 de cette
�clogue.--Nigidius cit� par Servius sur le vers 10.-_Livres du Daniel et
d'H�noch_.--Liv. III, 97-817 des _Livres sibyllins_.

[29] _La Recherche de l'unit�_, p. 6. Paris, Alcan.

[30] J'ai propos� pour la premi�re fois, apr�s de longues pr�parations,
mes id�es sur les lois sociologiques de l'�volution progressive et
r�gressive des soci�t�s dans mon cours � l'�cole des sciences sociales
de l'Universit� de Bruxelles en 1889-1890. Je m'y appuyais notamment sur
des faits psychiques d�crits par M. Ribot dans _les Maladies de la
M�moire_.

[31] Claude Bernard. _La Science exp�rimentale_. Paris, F. Alcan.

[32] Paris, F�lix Alcan, p. 92 et suiv.

[33] Th. Ribot. _Les Maladies de la volont�_. Paris, F. Alcan,
8e �dition, 1893.

[34] A. Comte fait figurer la th�orie du langage dans sa _Statique
sociale_.

[35] Th. Ribot. _Les Maladies de la m�moire_. Paris, F. Alcan,
8e �dition, 1893.

[36] Waitz. _Anthropology_, 313. Traduction anglaise.

[37] Nous r�servons � nos deux derniers volumes d'_Introduction � la
Sociologie_ consacr�s � la Structure et � la Dynamique g�n�rales des
soci�t�s l'expos� et la d�monstration m�thodiques de ces lois.


       *       *       *       *       *


TABLE DES MATI�RES

CHAPITRE PREMIER.--La classification des sciences.

CHAPITRE II.--Les lois scientifiques

CHAPITRE III.--Les m�thodes

CHAPITRE IV.--Analyse et classification naturelle sociologiques

CHAPITRE V.--Lois sociologiques �l�mentaires

CHAPITRE VI.--Lois sociologiques compos�es

CHAPITRE VII.--Les croyances et les doctrines politiques

CHAPITRE VIII.--Lois sociologiques progressives et r�gressives

       *       *       *       *       *




