Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)







                                    LA
                         CONF�D�RATION BALKANIQUE


                                   PAR
                              JIVOIN P�RITCH

          PROFESSEUR DE DROIT A L'UNIVERSIT� DE BELGRADE (SERBIE)

       Extrait du _Bulletin de la Soci�t� de L�gislation compar�e_,
                             de Janvier 1912.


PARIS
LIBRAIRIE G�N�RALE DE DROIT ET DE JURISPRUDENCE
20, Rue Soufflot, 20


1912


LA CONF�D�RATION BALKANIQUE




Il est des �tats qui se maintiennent d'une fa�on toute n�gative. La
Turquie nous fournit, � ce point de vue, un exemple caract�ristique.
Bien que l'Empire ottoman constitue, � tous les �gards, une anomalie
parmi les �tats europ�ens, il n'en est pas moins toujours debout. Sans
doute, ne se tient-il pas tout � fait droit, sans doute chancelle-t-il,
mais il est n�anmoins vrai qu'il subsiste. C'est un malade
certainement, mais ce n'est pas un mort. Et c'est un malade dont la
maladie dure depuis si longtemps qu'on commence � douter qu'elle
cessera jamais, une maladie �ternelle, c'est-�-dire, une vie �ternelle,
puisque la meilleure garantie d'exister, c'est la dur�e de la maladie,
la mort ne venant qu'apr�s la cessation de celle-ci. La maladie c'est
l'ennemie de la mort. La maladie c'est la vie. Il para�t que la
Turquie le comprend ainsi; aussi soigne-t-elle sa maladie, comme les
autres �tats soignent leur sant�. Tandis que ceux-ci vivent de sant�,
la Turquie vie de maladie.

Mais pourquoi cet �tat malade? Est-ce que ce n'est pas un p�ril pour
les �tats sains, les maladies des �tats pouvant se r�pandre et se
gagner, de m�me que les maladies des hommes?

Et pourtant, c'est cette m�me Europe qui entretient le mal, qui le
fait exister, c'est elle qui s'expose volontairement � �tre atteinte
par lui et, en v�rit�, une partie en est d�j� consid�rablement
atteinte: nous faisons allusion aux �tats balkaniques chr�tiens qui,
touchant directement le malade ottoman, en ont subi d�j� l'influence
malsaine. Peut-�tre les autres �tats de l'Europe ne craignent-ils pas
la Turquie, parce qu'ils en sont s�par�s par les �tats balkaniques
chr�tiens: le Destin a voulu que ces petits pays gardassent les grands
�tats de la contagion turque, comme ils les ont gard�s, autrefois, de
l'invasion turque. Les petits �tats ont toujours fait le jeu des
grands �tats.

Si la Turquie subsiste n�anmoins, la faute en est aux grandes
puissances, dont le d�saccord, en ce qui concerne l'Empire ottoman,
date de plusieurs si�cles. Parmi tous les d�saccords internationaux,
celui-ci est, sans conteste, le plus ancien et le plus durable. Gr�ce
� lui, l'�tat turc est aussi ancien et durable. Si la Turquie ne peut
dire, quant � ses relations avec l'Europe: _divide ut imperes_, elle
peut dire au moins: _divide ut vivas_.

En effet, il ne suffirait pas de faire dispara�tre la Turquie de
l'Europe, il faudrait encore mettre autre chose � sa place. La
politique internationale, comme la nature, ne souffre pas de vide.
Cette r�gle fait aussi la force de l'Autriche-Hongrie, un �tat qui,
par son h�t�rog�n�it� nationale, constitue pareillement une difficult�
internationale. Mais cet �tat subsiste toujours parce que l'on ne sait
pas par quelle combinaison politique le remplacer. L'Autriche-Hongrie
n'est sans doute pas une combinaison heureuse, mais du moins elle en
est une, et il vaut mieux une mauvaise solution qu'aucune.

Si les grandes puissances tombaient d'accord relativement � la Turquie,
celle-ci cesserait d'�tre compt�e parmi les �tats europ�ens. La
meilleure preuve nous en est fournie par l'histoire de la Pologne:
aussit�t que la Russie, l'Autriche-Hongrie et la Prusse s'entendirent,
la Pologne disparut par le partage entre les contractants. Mais pour
ce qui est de la Turquie, les puissances ne peuvent s'entendre ni pour
se la partager entre elles, ni pour la donner toute enti�re � l'une
d'elles. Aucune de ces puissances ne trouve son int�r�t � ce qu'une
autre, et non pas pr�cis�ment elle, s'installe � la Corne d'Or, d'o�
on ne pourrait plus la d�loger, et c'est toujours la Turquie que
chacune d'elles pr�f�re y voir, cette situation lui donnant des
espoirs pour l'avenir.

Mais h�tons-nous de dire qu'en ce qui concerne la Turquie, il y a,
outre les grandes puissances, un autre facteur tr�s important qui
manquait lors du partage de la Pologne: ce sont les �tats balkaniques
chr�tiens, la Serbie, le Mont�n�gro, la Bulgarie et la Gr�ce. Ce sont
l� les h�ritiers l�gitimes de la Turquie d'Europe; ils le sont
ethnographiquement et historiquement. Malheureusement, les grandes
puissances, qui ont, disent-elles, elles aussi, des int�r�ts dans les
Balkans, ne permettent pas aux �tats balkaniques de s'arranger pour
faire, entre eux, le partage de leur voisin. Les grandes puissances
�l�vent donc, �galement, des droits de succession par rapport � la
Turquie. Elles �mettent, du reste, de pareilles pr�tentions partout o�
il y a quelque chose � prendre. Les grandes puissances sont des
successeurs universels. Et leurs titres? Oh, elles se les fabriquent
elles-m�mes, contrairement � la r�gle que personne ne peut se cr�er
soi-m�me de titre � l'appui du droit r�clam�. La force n'est pas g�n�e
par des r�gles. La force dit: la r�gle c'est moi! La force c'est le
titre. Qui dit force dit titre.

Les grandes puissances affirment, il est vrai, que les �tats
balkaniques chr�tiens ne sont pas eux-m�mes d'accord au point de vue
de la question turque et que, pour emp�cher la collision arm�e entre
ces �tats et la guerre g�n�rale qui pourrait �ventuellement en
r�sulter, elles sont oblig�es d'intervenir. Voil� une affirmation qui
n'est pas une v�rit�. En effet, ce n'est pas parce que les �tats
balkaniques chr�tiens sont divis�s que les grandes puissances
interviennent, mais tout au contraire, c'est parce que les grandes
puissances interviennent, que ces �tats sont divis�s. Pourquoi, pour
ne citer qu'un exemple, la Bulgarie est-elle si intraitable vis-�-vis
de la Serbie, en ce qui concerne la question mac�donienne? Parce
qu'elle est second�e, dans ces pr�tentions nationales, par la Russie,
qui, de m�me qu'en 1878, ne verrait pas aujourd'hui non plus d'un oeil
favorable l'agrandissement de la Serbie dans la direction du Sud. Les
grandes puissances craignent un accord entre les pays balkaniques
chr�tiens, accord qui pourrait donner � la question turque une
solution dont elles ne seraient pas satisfaites. En divisant ces pays
entre eux, les grandes puissances, toujours dans un but int�ress�,
ajournent, de la sorte, la fin de la question turque et prolongent la
vie de la Turquie.

C'est en aspirant aux m�mes vis�es que certaines grandes puissances,
parmi lesquelles la Grande-Bretagne occupe la premi�re place,
pr�conisent l'id�e d'une conf�d�ration balkanique, conf�d�ration qui
serait compos�e de la Turquie et des autres �tats balkaniques
(chr�tiens). Ces puissances disent � la Turquie et aux �tats
balkaniques chr�tiens: Vous �tes mal les uns avec les autres parce que
vous constituez autant de diff�rents �tats; organisez un seul �tat
dans la forme d'une f�d�ration, et alors la guerre ne vous menacerait
plus, car, pour qu'il y ait guerre, il faut deux ou plusieurs �tats,
un seul �tat ne pouvant se faire la guerre � lui-m�me. La
conf�d�ration balkanique aurait, dans les limites des Balkans, le m�me
r�sultat que la conf�d�ration europ�enne aurait dans les limites de
l'Europe: elle supprimerait la guerre parce qu'elle assurerait
l'amiti� entre anciens adversaires ou, ce qui est la m�me chose, elle
assurerait l'amiti� entre anciens adversaires, parce qu'elle
supprimerait la guerre[1].

Mais proposer la conf�d�ration balkanique, ce n'est nullement encore
r�soudre la question d'Orient. Cette question consistait, jusqu'�
pr�sent, en ceci: savoir de quelle mani�re devraient �tre distribu�es
les provinces actuellement gouvern�es en Europe par les Turcs, une
fois que ceux-ci auraient �t� rejet�s en Asie. Le projet de
conf�d�ration balkanique, en �liminant l'id�e de l'�vacuation de la
P�ninsule balkanique par les Turcs, supprime, comme nous le voyons, la
question d'Orient. Au lieu de r�soudre cette question, ce projet la
tourne. Napol�on Ier a bien dit, il est vrai, que lorsqu'on ne peut
vaincre une difficult�, on doit la tourner, r�gle qu'il avait souvent
mise � ex�cution dans ses op�rations militaires: quand, par exemple,
il ne pouvait traverser avec son arm�e une grande montagne, il la
tournait. La difficult� se trouvait tranch�e par l�, puisque Napol�on
d�bouchait avec son arm�e l� o� il d�sirait. Mais, nonobstant
certaines analogies entre la guerre et la politique, il n'en reste pas
moins acquis qu'il y a aussi entre elles bien des diff�rences. L'une
d'elles est pr�cis�ment celle qui a trait � la solution des questions:
en politique, on ne r�sout pas, comme cela peut arriver � la guerre,
une question en la tournant; en politique, une question tourn�e n'est
pas une question r�solue, une question tourn�e reste toujours une
question.

C'est que la conf�d�ration balkanique, telle que l'Angleterre la
voudrait, est une impossibilit�, et l'on sait que ce n'est pas qu'en
chimie qu'il y a des impossibilit�s: on en rencontre aussi en
politique. La conf�d�ration balkanique est une alchimie politique, et
la Grande-Bretagne est un alchimiste qui, bien que de date r�cente et
moderne, ne sera pas plus heureux que ses lointains anc�tres.

En effet, c'est n'avoir pas les notions les plus �l�mentaires sur la
Turquie et les Turcs que d'oser �mettre l'id�e d'une conf�d�ration
entre les �tats balkaniques chr�tiens et la Porte, et si l'Angleterre
s'est arr�t�e � cette id�e, cela montre � quel point elle a �puis�
tous les autres moyens pour pr�venir la dissolution et le partage de
la Turquie, dissolution et partage qui s'accompliraient, en est-elle
persuad�e, au d�triment de ses int�r�ts.

Car, si les peuples chr�tiens des Balkans, les Serbes (au nombre
desquels il faut �galement comprendre les Mont�n�grins), les Bulgares,
les Grecs et les Koutzo-Valaques, se conf�d�raient avec la Turquie,
ils devraient alors renoncer � leurs aspirations nationales, la
Turquie �tant un �tat qui est, en principe, habit� par les
coreligionnaires de ces m�mes peuples. Faisons remarquer tout de suite
que ce ne serait pas encore un grief s�rieux contre l'id�e d'une
conf�d�ration balkanique que l'obstacle qui en d�coulerait, pour les
peuples susnomm�s, quant � la possibilit� de la r�alisation du soi-disant
principe des nationalit�s. Car ce qu'on appelle �principe des
nationalit�s� n'est point un principe, c'est encore moins un droit.
C'est tout simplement et ce ne peut �tre autre chose qu'un _moyen_
pour atteindre un certain but. Le but, c'est le progr�s, la
civilisation, et si les nations non encore unifi�es se r�clament du
principe des nationalit�s, c'est parce qu'un peuple n'est � m�me
d'atteindre le plus haut degr� possible de culture et de civilisation
qu'autant qu'il est unifi�. Et puisque tel est le sens de ce principe
des nationalit�s, il s'en suit qu'un peuple non unifi� n'a le droit �
son unification politique que s'il a prouv� ses aptitudes � la
civilisation. Sans cela, le droit � l'unification n'existe pas. Et la
meilleure preuve du bien-fond� de ce que nous avan�ons ici, nous la
trouvons dans ce fait, qui n'est contest� par personne en Europe et en
Am�rique, que les nations civilis�es (Anglais, Allemands, Fran�ais,
Italiens, etc.), au lieu de proclamer, pour les races inf�rieures et
barbares, le principe des nationalit�s, au contraire, se les partagent,
afin de relever, autant que possible, leur niveau mat�riel, moral et
intellectuel. La colonisation de l'Afrique, par exemple, est une
manifestation �clatante contre cette pr�tention qu'il y ait un
principe ou un droit des nationalit�s. S'il y a ici un principe, c'est
le _principe de la civilisation_, principe qui seul peut justifier
l'union d'une race ou d'un peuple. Il r�sulte de cette observation
encore ceci: qu'un �tat n'a point le droit de tendre � s'adjoindre les
habitants d'un autre �tat qui seraient de la m�me nationalit� que ses
propres sujets, si ces habitants, bien que s�par�s du gros du peuple
auquel ils appartiennent, sont plac�s, dans l'�tat dont ils sont les
ressortissants, dans les meilleures conditions possibles pour
progresser et prosp�rer et aussi pour conserver leur nationalit�. Du
reste, ce n'est que gr�ce au respect qu'on a pour sa nationalit� qu'on
peut dire qu'un habitant d'un pays est plac� dans les meilleures
conditions possibles pour progresser et prosp�rer. Ainsi, par exemple,
l'Allemagne, la France et l'Italie ne seraient point admises �
pr�tendre au droit de s'unir les Allemands, les Fran�ais et les
Italiens qui composent la R�publique suisse, parce que les Suisses
jouissent, dans cette R�publique, des libert�s n�cessaires au plein
d�veloppement de leurs facult�s intellectuelles et morales.

En cons�quence, si la Turquie parvenait � doter les populations
chr�tiennes qui sont sous sa domination d'un r�gime de paix et de
bien-�tre, les �tats balkaniques chr�tiens ne sauraient se pr�valoir,
dans ce cas, du principe des nationalit�s, ce principe ne pouvant
avoir ici sa raison d'�tre, puisque le but qui l'explique et le
justifie serait, dans le cas suppos�, atteint m�me sans son
application.

Mais il n'en est rien. La situation des sujets chr�tiens de la Turquie
d'Europe, au lieu de devenir meilleure depuis l'av�nement au pouvoir
des Jeunes Turcs, a, au contraire, empir�. Comment, du reste,
pourrait-il en �tre autrement, puisque la Jeune Turquie n'est pas
parvenue � changer les conditions d'existence des nationalit�s
chr�tiennes, conditions auxquelles celles-ci avaient �t� soumises
pendant toute la dur�e du gouvernement de la Vieille Turquie. La
libert� et l'�galit� politique, sans lesquelles on ne peut concevoir
ni progr�s individuel, ni prosp�rit� collective, les populations
chr�tiennes continuent � en manquer en Turquie, nonobstant
l'introduction de la d�mocratie dans ce pays.

Car il ne faut pas confondre, quand il s'agit de syst�mes de
gouvernement, les �tats homog�nes et h�t�rog�nes, c'est-�-dire les
�tats peupl�s par une seule nationalit� et les �tats qui sont compos�s
de nationalit�s diff�rentes.

Dans les premiers �tats, tous les habitants sont plac�s sous un m�me
r�gime politique, r�gime conservateur ou d�mocratique, tandis que dans
les derniers �tats, il n'en est pas ainsi: une nationalit�,--et c'est
celle qui est r�gnante, dominante,--b�n�ficie seule des privil�ges et
libert�s politiques, les autres nationalit�s restant toujours soumises
� un r�gime d'exception, toujours, c'est-�-dire sans �gard aux
am�liorations qui peuvent �tre apport�es � la situation sociale et
politique de la nationalit� d�tenant le pouvoir. Les luttes politiques,
dans les �tats h�t�rog�nes, sont limit�es aux seuls repr�sentants de
la nationalit� dominante, de telle sorte que, par exemple, la victoire
de la d�mocratie ne signifie, dans ces �tats, autre chose qu'un
changement, dans le sens d�mocratique, survenu dans la position
politique des membres de ladite nationalit�: ce ne seront qu'eux qui
profiteront du nouveau r�gime bas� sur les principes d�mocratiques.
Mais, quant aux autres nationalit�s, celles qui sont gouvern�es par la
nationalit� dominante, elles ne cesseront point, pour cela, d'�tre
plac�es sous un r�gime r�actionnaire et r�trograde.

Et il n'y a pas lieu de s'�tonner qu'il en soit ainsi. Car, dans un
�tat h�t�rog�ne, la nationalit� dominante ne peut mettre sur le m�me
pied qu'elle les autres nationalit�s, par cette simple raison qu'elle
ne veut pas l�cher le pouvoir, ni perdre sa pr�dominance dans l'�tat,
ce qui pourrait parfaitement arriver si les nationalit�s qu'elle
gouverne avaient � leur disposition les m�mes moyens de combat et
d'influence qu'elle. On s'en convainc tr�s bien d'apr�s ce qui se
passe en Hongrie: malgr� la division des Magyars en diff�rents partis
politiques, les uns lib�raux et d�mocratiques, les autres
conservateurs, qui se sont succ�d� et qui se succ�dent au pouvoir, la
situation des nationalit�s serbe, croate et roumaine, ne se modifie
pas, elle est toujours pr�caire et difficile, presque intol�rable: la
nationalit� magyare, num�riquement faible, tire sa pr�pond�rance et sa
force des conditions sp�cialement favorables qu'elle s'est assur�es
dans l'�tat hongrois.

Il en est de m�me de la Turquie. La r�volution pacifique de 1908 s'est
born�e, quant � ses effets, aux seuls Turcs. Cette r�volution a �t�
tout simplement une affaire interne des Vieux et des Jeunes Turcs, une
affaire de m�nage. Au lieu d'�tre gouvern�s par le syst�me absolutiste
d'Abdul-Hamid, les Turcs le sont maintenant par le syst�me
d�mocratique des Jeunes Turcs. Peut-�tre pouvons-nous dire que, m�me �
ce point de vue restreint, c'est-�-dire au point de vue des rapports
entre les Vieux et les Jeunes Turcs, il n'y a rien de chang�: de m�me
que, sous Abdul-Hamid, les Vieux Turcs tyrannisaient les Jeunes Turcs,
de m�me, � pr�sent, les Jeunes Turcs tyrannisent les Vieux Turcs. Il
n'y a ici que cette diff�rence: sous l'ancien r�gime, c'�tait un homme,
Abdul-Hamid, qui exer�ait l'absolutisme, maintenant c'est un club,
celui d'�Union et Progr�s�.

Mais, quoi qu'il en soit � cet �gard, toujours est-il que, du moins,
les nationalit�s chr�tiennes n'ont tir� aucun profit de la d�mocratie
jeune-turque. C'est que ces nationalit�s signifient, aux yeux des
Jeunes Turcs, la m�me chose qu'elles signifiaient aux yeux des Vieux
Turcs: un danger pour le maintien et l'int�grit� de l'Empire Ottoman.
Aussi les Jeunes Turcs ont-ils vite d�menti, en ce qui concerne les
populations chr�tiennes, leur programme d�mocratique: la libert� et
l'�galit� politiques, ce sont la dot des Turcs seuls et non pas aussi
des chr�tiens, ceux-ci restant, comme sous Abdul-Hamid, plong�s dans
la mis�re et l'obscurit�.

Les exemples, � l'appui de ce que nous avan�ons, sont nombreux et,
m�me, trop nombreux, et il n'est pas n�cessaire de fatiguer le lecteur
par leur �num�ration. Les Jeunes Turcs se disent: si nous appliquons
�galement nos principes d�mocratiques aux chr�tiens, nous risquons de
d�truire notre Empire, les chr�tiens pouvant employer la libert� que
nous leur donnerions pour s'affranchir de nous et pour s'adjoindre aux
diff�rents �tats Balkaniques chr�tiens; mais, d'un autre c�t�, si nous
exceptons les chr�tiens de nos institutions d�mocratiques pour les
garder toujours en notre pouvoir, nous nous attirerons les m�mes
reproches que s'�tait d�j� attir�s le r�gime despotique d'Abdul-Hamid.
Il fallait donc choisir entre ces deux voies, et les Jeunes Turcs ont
fait ici le m�me choix que les Vieux Turcs--ce qui d�montre qu'en ce
qui concerne les chr�tiens, il n'y a pas de vieux et de jeunes Turcs,
mais seulement des Turcs--c'est-�-dire qu'ils ont pr�f�r� la Turquie
aux principes, qu'ils ont pr�f�r� leur nationalit� aux nationalit�s
chr�tiennes, qu'ils ont pr�f�r� le pouvoir � la civilisation.

Et puisqu'il en est ainsi, peut-on d�s lors soutenir l'id�e d'une
conf�d�ration entre la Turquie et les �tats balkaniques chr�tiens,
conf�d�ration qui aurait pour r�sultat de laisser d�finitivement �
leur sort malheureux les populations chr�tiennes en Turquie? Est-ce
que ce ne serait pas inhumain de la part des Serbes de la Serbie et du
Mont�n�gro, des Bulgares de la Bulgarie et des Grecs de la Gr�ce, que
de se d�sint�resser de leurs fr�res en Turquie au point de s'allier
avec la nation qui est la cause de leur infortune? Comme nous voyons,
les sentiments des Serbes, des Bulgares et des Grecs se r�voltent
contre la pens�e d'une conf�d�ration avec l'ennemi, non seulement
s�culaire mais encore actuel, constant, �ternel, de leurs races. La
raison n'est pas ici non plus en opposition avec les sentiments: elle
commande hautement aux �tats balkaniques chr�tiens d'arracher � la
domination turque les populations chr�tiennes en leur appliquant le
principe des nationalit�s, cette application �tant rendue ici
n�cessaire et in�vitable par les besoins de la civilisation. Les
Serbes, les Grecs et les Bulgares formant les �tats libres de Serbie,
de Mont�n�gro, de Gr�ce et de Bulgarie, ont certainement donn�
suffisamment de preuves de leurs capacit�s civilisatrices pour qu'ils
aient le droit de s'unir, en vue de faire jouir des bienfaits de la
culture moderne leurs coreligionnaires de Turquie, qui y sont expos�s
� toutes sortes de souffrances.

Mais alors m�me que les Jeunes Turcs se d�partiraient de leur conduite
actuelle vis-�-vis des chr�tiens, une conf�d�ration entre l'Empire
ottoman et les �tats balkaniques chr�tiens ne serait pas encore
possible. En effet, pour que ces derniers �tats qui, bien qu'encore
arri�r�s en comparaison des vieux �tats europ�ens, n'en sont pas moins
des pays civilis�s, trouvent leur int�r�t � se conf�d�rer avec la
Turquie, il faudrait que cet �tat f�t, lui aussi, un pays de culture
ou, du moins, qu'il donn�t des garanties, par son organisation, ainsi
que par le caract�re du peuple par lequel il est dirig�, permettant de
compter sur cette transformation, dans un avenir plus ou moins
rapproch�.

Or, c'est pr�cis�ment cette condition, si indispensable � la
r�alisation de ladite combinaison politique, qui manque. Non seulement
la Turquie ne peut �tre rang�e parmi les �tats civilis�s, mais encore
elle ne promet aucunement de le devenir un jour, malgr� le changement
tout de surface qui s'y est accompli, � la suite de la r�volution
jeune-turque.

C'est que les Turcs sont absolument r�fractaires � la civilisation. Il
suffit, pour s'en persuader, d'observer ce fait que, depuis leur
arriv�e en Europe, ils sont rest�s presque stationnaires dans leur vie
sociale. Si on constate quelques progr�s techniques en Turquie, c'est
aux Chr�tiens qu'on le doit. On a dit des Chinois que c'�tait un
peuple momie, on peut en dire autant, avec plus de raison encore, des
Turcs, avec plus de raison, parce que les Turcs �taient, depuis des
si�cles, � proximit� de la culture europ�enne, ce qui n'avait pas �t�
le cas des Chinois. � quel point les Turcs r�sistent � la pouss�e de
la civilisation, on le voit aussi d'apr�s ce qui est arriv� lors de la
formation des �tats chr�tiens libres des Balkans. Ne pouvant supporter
le nouvel ordre de choses, ordre europ�en, qui s'�tablissait dans ces
�tats, anciennes provinces ottomanes, les Turcs en ont �migr� pour
aller s'installer soit dans la Turquie d'Europe, soit dans la Turquie
d'Asie, o� ils retrouv�rent les conditions de vie sociale qui
convenaient � leurs id�es et � leur caract�re. La m�me chose se passe,
� l'heure qu'il est, en Bosnie-Herz�govine: les Turcs quittent en
masse ces pays, o� l'Autriche-Hongrie projette de priver enfin les
Turcs, par le rachat des droits f�odaux des spahis, de la situation
privil�gi�e que, jusqu'� pr�sent, ils y occupaient comparativement aux
km�tes serbes. Partout o� la civilisation europ�enne commence �
p�n�trer, les Turcs s'enfuient; ils ne la souffrent pas plus que les
chauves-souris ne souffrent la lumi�re. Civiliser la Turquie, ce
serait chasser les Turcs de l'Europe. Le jour o� les Turcs auront
pass� le d�troit des Dardanelles, ce jour-l�, la Turquie d'Europe[2]
sera acquise � la civilisation; le jour o� la Turquie deviendrait pays
de culture, ce jour-l� les Turcs ne seraient plus en Europe. Et cette
incompatibilit� entre la civilisation chr�tienne et l'islamisme, on la
constate aussi dans les autres pays mahom�tans. Nous pouvons citer �
cet effet la Perse. Le chaos qui r�gne dans cet �tat musulman ne date
que de l'�poque o� il est venu en contact avec les id�es europ�ennes.
On peut comparer les pays ottomans � ces objets qu'on exhume dans les
fouilles de Pomp�i et qui, d�s qu'ils sont touch�s par l'air, tombent
en poussi�re. Pour ces pays, la civilisation europ�enne est pleine de
venin: aussit�t qu'ils en sont touch�s, ils en meurent. Ce n'est qu'en
respectant le Coran et son syst�me d'organisation de l'�tat que les
pays mahom�tans peuvent durer; en s'en �cartant pour marcher dans les
voies trac�es par la civilisation europ�enne, ils se sont perdus ou se
perdront. Tant que la Turquie observait scrupuleusement les
injonctions de Mahomet, elle �tait forte; mais d�s qu'elle voulut
introduire chez elle les r�formes pour s'�lever au rang des �tats
modernes, sa force commen�a � d�cro�tre rapidement.

C'est qu'il y a une diff�rence profonde entre l'islamisme et le
christianisme. On parle de l'�galit� des hommes au point de vue des
_droits_. Nous ne savons pas si ce principe est une v�rit�, mais il y
a une �galit� par rapport � laquelle il ne peut exister aucun doute,
c'est l'�galit� devant les _devoirs_ ou, mieux, devant le _devoir_, et
ce devoir consiste dans l'obligation de chacun de nous d'aider, par
ses efforts personnels, au progr�s de la soci�t�.

Ce devoir, c'est, autrement dit, le devoir du travail. Nous sommes
�gaux devant le travail: chacun est tenu de travailler dans la mesure
de ses capacit�s et de ses forces. Tel est l'enseignement du
christianisme, tel est aussi l'enseignement de la science, qui, de
m�me que le Christ, pr�che la solidarit� sociale, pr�che le devoir
qu'ont tous les hommes de vivre et d'agir pour cette unit� qui
s'appelle soci�t�, dont ils ne sont que les parties.

Eh bien! cette �galit� devant le travail, le Coran ne la conna�t pas.
S'il conna�t quelque chose, c'est, tout au contraire, l'in�galit�
devant le devoir. Le Coran partage les hommes en deux cat�gories: les
_fid�les_ (fid�les au proph�te), c'est-�-dire les Mahom�tans, qui
n'ont pas de devoirs, bien qu'ils aient tous les droits, et les
_infid�les_ (infid�les envers le proph�te), qui ont tous les devoirs,
mais sans avoir aussi des droits. L'islamisme est donc une
cons�cration du principe de l'in�galit�: in�galit� devant les devoirs
de m�me que devant les droits.

Peut-on, d�s lors, esp�rer de sauver un �tat, assis sur des bases si
oppos�es � celles sur lesquelles sont constitu�s les �tats europ�ens?
Est-ce qu'un pareil pays, d'o� la solidarit� sociale est tout � fait
bannie, est capable de r�pondre aux buts des �tats modernes, buts qui
ne sont pas r�alisables en dehors de l'application du principe
solidariste? Quel esprit de solidarit� existe-t-il entre un mahom�tan,
qui n'a que le droit de jouir sans avoir le devoir de travailler, et
un chr�tien qui n'a que le devoir de travailler sans avoir le droit de
jouir? En d'autres termes, quelle solidarit� peut-il y avoir entre le
ma�tre et son esclave? Et puis, peut-on parler de la solidarit�
sociale, solidarit� qui suppose l'existence d'une unit�, d'une soci�t�,
dans un �tat o� une moiti� de la population peine pour l'autre moiti�,
o� les uns, les giaours, nonobstant leur travail dur et continu,
manquent tr�s souvent des moyens d'existence les plus �l�mentaires,
tandis que les autres, les Osmanlis, s'adonnent � un luxe effr�n� et �
une d�bauche orientale? La Turquie n'est pas un �tat moderne, parce
que ce n'est pas une soci�t�, et elle n'est pas une soci�t� parce
qu'elle n'est pas une unit�: c'est un tout divis� en deux parties,
dont l'une, les fid�les, m�prise l'autre, les infid�les, laquelle, �
son tour, hait la premi�re. Est-ce que les sentiments de m�pris et de
haine sont de nature � d�velopper la solidarit� parmi ceux entre
lesquels ils existent?

La perturbation politique survenue en Turquie en 1908, sur laquelle
beaucoup de gens avis�s de l'Occident fondent tant d'espoir, sera
absolument impuissante � modifier socialement et politiquement les
Turcs. La religion de Mahomet repr�sente, pour eux, un code complet:
c'est un recueil de lois tant religieuses que civiles, c'est un code
social. Il embrasse un fid�le sous tous les rapports, depuis sa
naissance jusqu'� sa mort et m�me apr�s la mort. Pas de manifestation
de vie humaine qui ne soit r�gl�e par le Coran. Et c'est depuis des
si�cles que les Turcs subissent l'action des pr�ceptes de Mahomet;
sous cette action, leur esprit s'est compl�tement form� ou, si l'on
veut, d�form�. � l'�gal des gouttes d'eau qui, en tombant longtemps
sur le rocher, finissent par le creuser, les id�es finissent aussi par
creuser le cerveau. Les id�es de Mahomet ont fait dans le cerveau turc
des f�lures qui le distinguent du cerveau chr�tien, � tel point qu'un
Turc et un chr�tien sont maintenant des �tres diff�rents m�me au point
de vue physiologique, �tres qu'on ne peut absolument pas enfermer dans
un m�me moule social et politique.

Ainsi, par exemple, les Jeunes Turcs ont beau proclamer l'�galit�
entre le Turc et le Chr�tien--nous avons d'ailleurs vu que cette
proclamation est rest�e � l'�tat de proclamation, cette �galit�, les
Jeunes Turcs ne la d�sirant pas sinc�rement--un Mahom�tan ne se fera
jamais � l'id�e de consid�rer comme son �gal celui qui, pendant des
si�cles, �tait son inf�rieur, plus que cela: son serf. Le giaour reste
le giaour, digne seulement de promener les chevaux de son ma�tre, le
Turc, et la Constitution jeune-turque est trop faible pour entamer la
constitution physiologique du Mahom�tan. A constitution, constitution
et demie.

La d�mocratie jeune-turque qui, comme toute d�mocratie, suppose
l'activit� de tous les membres de la soci�t�, activit� dirig�e vers le
perfectionnement de celle-ci, ne produira, � cet �gard non plus, aucun
effet par rapport aux Turcs. Il y a, � Belgrade, pr�s de l'ancienne
forteresse romaine que baigne le confluent de la Save et du Danube,
une �minence, tourn�e vers l'Orient, que les Turcs, au temps o� ils
�taient ma�tres de Belgrade et de la Serbie, appelaient _Fitchir Bair_,
ce qui veut dire: la rive de la r�flexion. C'est toute la
caract�ristique du Turc: il r�fl�chit, mais il ne travaille pas. Sans
doute, il est beau de r�fl�chir, mais la soci�t� n'en vit pas. Si la
philosophie peut se contenter de la r�flexion, la soci�t� demande
autre chose encore: l'action, le travail. Le Turc est philosophe,
parce qu'il lui est possible de l'�tre: pendant qu'il r�fl�chit, le
giaour travaille pour lui. C'est comme dans l'ancienne Gr�ce: Aristote
et Platon pouvaient bien se consacrer � la philosophie, puisque leurs
esclaves labouraient les champs pour eux. Le Turc a toujours �t� tel
et il restera tel. Il a �t� et il sera l'homme de la rive de la
r�flexion.

Par sa nature, le Turc est encore plus inutile pour la civilisation
que la race noire, �galement r�barbative � la culture. En effet, si
l'on ne peut faire d'un n�gre un homme civilis�, du moins peut-on en
faire un travailleur. Les n�gres sont, comme on le sait, un �l�ment
dont les Europ�ens tirent de grands profits dans leurs entreprises
coloniales. Un n�gre n'a pas honte d'�tre employ� � des besognes
toutes manuelles. Il en est autrement d'un Turc: il est paresseux,
except� en ce qui concerne la r�flexion, ou il est infatigable: il
peut passer des journ�es enti�res dans la contemplation et la
r�flexion, c'est-�-dire dans l'oisivet�; il est paresseux, disons-nous,
parce qu'il est fataliste: � quoi bon se mouvoir et agir, puisque
l'homme est impuissant � d�ranger, tant soit peu, l'ordre naturel des
choses, puisque tout se passera comme la fatalit� immuable l'aura
ordonn�? Ou bien, il est fataliste parce qu'il est paresseux: pour
donner � sa paresse une explication philosophique, il la rattache au
fatalisme. Et quant � son orgueil, c'est un obstacle � ce qu'il puisse
�tre employ� utilement, comme on emploie les n�gres: il est d�gradant
pour un Mahom�tan de travailler, surtout s'il s'agit de travaux
corporels.

Telle est la psychologie du Turc, et elle montre clairement que
l'Empire ottoman est irr�m�diablement vou� � sa perte. Ce sera
certainement le sort de ce pays dans lequel la race dominante est
d�pourvue, au plus haut degr�, des qualit�s requises pour qu'elle
puisse rendre le pays moderne. Aussi est-ce une utopie qu'une
conf�d�ration entre un �tat qui se meurt et les jeunes �tats
balkaniques chr�tiens, qui sont en plein essor de d�veloppement
mat�riel et moral. Une pareille conf�d�ration ne ferait qu'affaiblir
ces derniers �tats, une force n'augmentant qu'autant qu'elle s'allie �
une autre force. Et c'est encore accentuer cette utopie que de
proposer que cette conf�d�ration soit plac�e sous l'h�g�monie de la
Turquie. L'h�g�monie de la Turquie serait l'h�g�monie de l'islamisme
et de ses id�es n�fastes. L'h�g�monie de la Turquie, serait le
panislamisme, dont r�vent les Jeunes-Turcs, qui ont embrass�, avec une
pr�cipitation int�ress�e, l'id�e d'une conf�d�ration balkanique sous
l'h�g�monie turque. On propose la conf�d�ration balkanique comme une
barri�re contre le _Drang nach Osten_ allemand, en pr�parant en m�me
temps, par l�, un autre Drang, le _Drang nach Westen_ turc. Mais, s'il
y a � choisir entre ces deux Drangs, les peuples balkaniques chr�tiens,
peuples capables et avides de civilisation, n'h�siteraient
certainement pas un moment � se prononcer pour le premier.

C'est une chose tr�s curieuse que le r�le que l'Angleterre voudrait
imposer aux �tats balkaniques chr�tiens, et, en premier lieu, � la
Serbie. Elle leur dit de barrer la route au _Drang_ allemand. Mais
qu'est-ce que c'est en somme que ce _Drang_? Ce n'est autre chose que
la pouss�e civilisatrice de l'Europe, et elle est dite _Drang_
allemand, parce que les Allemands �tant voisins des Slaves du Sud, ce
sont eux qui transmettent � ces derniers la culture europ�enne. Ainsi,
en fin de compte, les Anglais voudraient que les Slaves du Sud fussent
un obstacle � la propagation, vers l'Orient, de la civilisation
europ�enne, ils voudraient que ce fussent eux contre qui cette
civilisation devrait se briser. Et voil� une t�che qu'on ne saurait
pr�cis�ment appeler une t�che noble, digne d'un peuple moderne! Que
les Slaves du Sud se soient toujours fait un titre de gloire d'avoir
combattu l'islamisme, c'est tr�s concevable: c'est l'Europe et sa
culture qu'ils d�fendaient contre l'ignorance musulmane, mais qu'on
pr�tende maintenant, en plein XXe si�cle, leur faire jouer un r�le
inverse, c'est � quoi ils ne pourraient jamais consentir, conscients
qu'ils sont que leur destin�e est non pas de servir la cause sp�ciale
de la politique anglaise, mais de servir celle de la civilisation. Et
c'est aussi dans le but de contribuer � celle-ci que, par exemple, les
Serbes se soulev�rent, il y a de cela plus d'un si�cle, contre leurs
oppresseurs turcs, et ce serait vraiment une chose bien �trange qu'�
pr�sent, ces m�mes Serbes pussent montrer la vell�it� de se replacer,
en quelque sorte, par une conf�d�ration, avec la Turquie en t�te, sous
la m�me domination dont ils se sont affranchis au prix de tant de
sacrifices. Aujourd'hui qu'ils sont incomparablement plus avanc�s
qu'au temps de leurs luttes avec les Ottomans, les Serbes feraient si
peu de cas de la civilisation qu'ils seraient pr�ts � pr�f�rer �
celle-ci l'influence de l'islamisme r�trograde! Mais une pareille
tentative serait un d�menti des plus cruels qu'ils se donneraient �
eux-m�mes, un pas en arri�re qu'ils accompliraient.

Les puissances occidentales et, en premier lieu, l'Angleterre, au lieu
de froisser les Slaves du Sud en leur sugg�rant des projets qui ne
sauraient que les d�grader, devraient, au contraire, si vraiment elles
sont amies des peuples balkaniques chr�tiens et de leur progr�s, les
aider � d�livrer les Balkans d'une race asiatique, race gr�ce �
laquelle l'Europe orientale n'est pas encore arriv�e au m�me niveau de
civilisation que le reste de l'Europe, afin qu'une fois ma�tres de
toute la P�ninsule balkanique, qui, maintenant, on peut le dire, ne
fait que _g�ographiquement_ partie de l'Europe, ils puissent y faire
rentrer cette presqu'�le aussi au point de vue de la culture.


[1] Le projet de conf�d�ration balkanique, projet dont l'id�e est due,
en principe, � la Grande-Bretagne, montre que la position de cette
derni�re puissance dans les Balkans ne s'est point am�lior�e depuis le
Congr�s de Berlin. En 1878, l'Angleterre d�fendait l'int�grit� de
l'Empire ottoman, parce qu'elle craignait l'omnipotence de la Russie;
elle la craignait pour ses possessions asiatiques, et surtout pour
celle des Indes. Aujourd'hui, l'Angleterre a les m�mes craintes, bien
que ce ne soit plus la Russie qui les lui inspire. Toujours est-il que
l'Angleterre ne cesse pas d'�tre menac�e, par la P�ninsule balkanique,
dans ses colonies asiatiques, ce qui veut dire, r�p�tons-le, que sa
position dans l'Est europ�en n'est pas avanc�e depuis le Trait� de
Berlin. Il y a m�me plus: cette situation est empir�e, puisque, en
1878, l'Angleterre avait l'Allemagne comme alli�e contre la politique
balkanique russe, tandis qu'aujourd'hui, on ne peut dire avec
certitude qu'elle ait, � l'inverse, la Russie comme alli�e contre la
politique balkanique allemande: on le voit d'apr�s l'effort m�me de la
Grande-Bretagne pour cr�er une conf�d�ration balkanique contre le
_Drang_ allemand, ce dont elle n'aurait pas besoin si elle �tait s�re
de la Russie; et certainement les �tats balkaniques ne peuvent �tre
mis sur le m�me pied que l'Allemagne au point de vue des garanties
qu'ils assurent � l'Angleterre pour la r�alisation de sa politique
balkanique: la garantie que lui donnait, � cet �gard, l'Allemagne, en
1878, �tait autrement efficace que celle que lui pourraient offrir �
pr�sent les �tats balkaniques.

[2] Le mot _Turquie_ est pris ici dans son acception _g�ographique_.


70558.--Paris, Imprimerie LAHURE, 9, rue de Fleurus.








