



Jean de La Fontaine

FABLES

(1668 - 1694)

Livre I

Illustrations par Jean-Jacques Grandville

Table des mati�res

Pr�face

A Monseigneur le Dauphin

La Cigale et la Fourmi

Le Corbeau et le Renard

La grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf

Les deux mulets

Le Loup et le Chien

La G�nisse, la Ch�vre et la Brebis en soci�t� avec le Lion

La Besace

L'hirondelle et les petits oiseaux

Le Rat de ville et le Rat des champs

Le loup et l'agneau

L'homme et son image

Le dragon � plusieurs t�tes et le dragon � plusieurs queues

Les voleurs et l'�ne

Simonide pr�serv� par les Dieux

La mort et le malheureux

La mort et le b�cheron

L'homme entre deux �ges et ses deux ma�tresses

Le Renard et la Cigogne

L'enfant et le ma�tre d'�cole

Le coq et la perle

Les frelons et les mouches � miel

Le ch�ne et le roseau




Pr�face

L'indulgence que l'on a eue pour quelques-unes de mes fables me donne
lieu d'esp�rer la m�me gr�ce pour ce recueil. Ce n'est pas qu'un des
ma�tres de notre �loquence n'ait d�sapprouv� le dessein de les mettre en
vers. Il a cru que leur principal ornement est de n'en avoir aucun; que
d'ailleurs la contrainte de la po�sie, jointe � la s�v�rit� de notre
langue, m'embarrasseraient en beaucoup d'endroits, et banniraient de la
plupart de ces r�cits la brevet�, qu'on peut fort bien appeler l'�me du
conte, puisque sans elle il faut n�cessairement qu'il languisse. Cette
opinion ne saurait partir que d'un homme d'excellent go�t; je
demanderais seulement qu'il en rel�ch�t quelque peu, et qu'il cr�t que
les gr�ces lac�d�moniennes ne sont pas tellement ennemies des muses
fran�aises que l'on ne puisse souvent les faire marcher de compagnie.

Apr�s tout, je n'ai entrepris la chose que sur l'exemple, je ne veux pas
dire des anciens, qui ne tire point � cons�quence pour moi, mais sur
celui des modernes. C'est de tout temps, et chez tous les peuples qui
font profession de po�sie, que le Parnasse a jug� ceci de son apanage. A
peine les fables qu'on attribue � �sope virent le jour, que Socrate
trouva � propos de les habiller des livr�es des muses. Ce que Platon en
rapporte est si agr�able, que je ne puis m'emp�cher d'en faire un des
ornements de cette pr�face. Il dit que, Socrate �tant condamn� au
dernier supplice, l'on remit l'ex�cution de l'arr�t, � cause de
certaines f�tes. C�b�s l'alla voir le jour de sa mort. Socrate lui dit
que les dieux l'avaient averti plusieurs fois, pendant son sommeil,
qu'il devait s'appliquer � la musique avant qu'il mour�t. Il n'avait pas
entendu d'abord ce que ce songe signifiait: car, comme la musique ne
rend pas l'homme meilleur, � quoi bon s'y attacher? Il fallait qu'il y
e�t du myst�re l�-dessous, d'autant plus que les dieux ne se lassaient
point de lui envoyer la m�me inspiration. Elle lui �tait encore venue
une de ces f�tes. Si bien qu'en songeant aux choses que le Ciel pouvait
exiger de lui, il s'�tait avis� que la musique et la po�sie ont tant de
rapport, que possible �tait-ce de la derni�re qu'il s'agissait. Il n'y a
point de bonne po�sie sans harmonie; mais il n'y en a point non plus
sans fiction, et Socrate ne savait que dire la v�rit�. Enfin il avait
trouv� un temp�rament: c'�tait de choisir des fables qui continssent
quelque chose de v�ritable, telles que sont celles d'�sope. Il employa
donc � les mettre en vers les derniers moments de sa vie.

Socrate n'est pas le seul qui ait consid�r� comme soeurs la po�sie et
nos fables. Ph�dre a t�moign� qu'il �tait de ce sentiment, et par
l'excellence de son ouvrage nous pouvons juger de celui du prince des
philosophes. Apr�s Ph�dre, Avienus a trait� le m�me sujet. Enfin les
modernes les ont suivis: nous en avons des exemples non seulement chez
les �trangers, mais chez nous. Il est vrai que lorsque nos gens y ont
travaill�, la langue �tait si diff�rente de ce qu'elle est qu'on ne les
doit consid�rer que comme �trangers. Cela ne m'a point d�tourn� de mon
entreprise: au contraire, je me suis flatt� de l'esp�rance que si je ne
courais dans cette carri�re avec succ�s, on me donnerait au moins la
gloire de l'avoir ouverte.

Il arrivera possible que mon travail fera na�tre � d'autres personnes
l'envie de porter la chose plus loin. Tant s'en faut que cette mati�re
soit �puis�e, qu'il reste encore plus de fables � mettre en vers que je
n'en ai mis. J'ai choisi v�ritablement les meilleures, c'est-�-dire
celles qui m'ont sembl� telles; mais outre que je puis m'�tre tromp�
dans mon choix, il ne sera pas difficile de donner un autre tour �
celles-l� m�me que j'ai choisies; et si ce tour est moins long, il sera
sans doute plus approuv�. Quoi qu'il en arrive, on m'aura toujours
obligation: soit que ma t�m�rit� ait �t� heureuse et que je ne me sois
point trop �cart� du chemin qu'il fallait tenir, soit que j'aie
seulement excit� les autres � mieux faire.

Je pense avoir justifi� suffisamment mon dessein quant � l'ex�cution, le
public en sera juge. On ne trouvera pas ici l'�l�gance ni l'extr�me
bri�vet� qui rendent Ph�dre recommandable; ce sont qualit�s au-dessus de
ma port�e. Comme il m'�tait impossible de l'imiter en cela, j'ai cru
qu'il fallait en r�compense �gayer l'ouvrage plus qu'il n'a fait. Non
que je le bl�me d'en �tre demeur� dans ces termes: la langue latine n'en
demandait pas davantage; et si l'on y veut prendre garde, on reconna�tra
dans cet auteur le vrai caract�re et le vrai g�nie de T�rence. La
simplicit� est magnifique chez ces grands hommes; moi qui n'ai pas les
perfections du langage comme ils les ont eues, je ne la puis �lever � un
si haut point. Il a donc fallu se r�compenser d'ailleurs: c'est ce que
j'ai fait avec d'autant plus de hardiesse que Quintilien dit qu'on ne
saurait trop �gayer les narrations. Il ne s'agit pas ici d'en apporter
une raison: c'est assez que Quintilien l'ait dit. J'ai pourtant
consid�r� que, ces fables �tant sues de tout le monde, je ne ferais rien
si je ne les rendais nouvelles par quelques traits qui en relevassent le
go�t. C'est ce qu'on demande aujourd'hui: on veut de la nouveaut� et de
la gaiet�. Je n'appelle pas gaiet� ce qui excite le rire, mais un
certain charme, un air agr�able, qu'on peut donner � toutes sortes de
sujets, m�me les plus s�rieux.

Mais ce n'est pas tant par la forme que j'ai donn�e � cet ouvrage qu'on
en doit mesurer le prix, que par son utilit� et par sa mati�re. Car qu'y
a-t-il de recommandable dans les productions de l'esprit, qui ne se
rencontre dans l'apologue? C'est quelque chose de si divin, que
plusieurs personnages de l'antiquit� ont attribu� la plus grande partie
de ces fables � Socrate, choisissant pour leur servir de p�re celui des
mortels qui avait le plus de communication avec les dieux. Je ne sais
comme ils n'ont point fait descendre du ciel ces m�mes fables, et comme
ils ne leur ont point assign� un dieu qui en e�t la direction, ainsi
qu'� la po�sie et � l'�loquence. Ce que je dis n'est pas tout � fait
sans fondement, puisque, s'il m'est permis de m�ler ce que nous avons de
plus sacr� parmi les erreurs du paganisme, nous voyons que la V�rit� a
parl� aux hommes par paraboles, et la parabole est-elle autre chose que
l'apologue, c'est-�-dire un exemple fabuleux, et qui s'insinue avec
d'autant plus de facilit� et d'effet qu'il est plus commun et plus
familier? Qui ne nous proposerait � imiter que les ma�tres de la sagesse
nous fournirait un sujet d'excuse; il n'y en a point quand des abeilles
et des fourmis sont capables de cela m�me qu'on nous demande.

C'est pour ces raisons que Platon, ayant banni Hom�re de sa r�publique,
y a donn� � �sope une place tr�s honorable. Il souhaite que les enfants
sucent ces fables avec le lait, il recommande aux nourrices de les leur
apprendre; car on ne saurait s'accoutumer de trop bonne heure � la
sagesse et � la vertu. Plut�t que d'�tre r�duits � corriger nos
habitudes, il faut travailler � les rendre bonnes pendant qu'elles sont
encore indiff�rentes au bien ou au mal. Or quelle m�thode y peut
contribuer plus utilement que ces fables? Dites � un enfant que Crassus,
allant contre les Parthes, s'engagea dans leur pays sans consid�rer
comment il en sortirait; que cela le fit p�rir, lui et son arm�e,
quelque effort qu'il fit pour se retirer. Dites au m�me enfant que le
renard et le bouc descendirent au fond d'un puits pour y �teindre leur
soif; que le renard en sortit s'�tant servi des �paules et des cornes de
son camarade comme d'une �chelle; au contraire, le bouc y demeura pour
n'avoir pas eu tant de pr�voyance; et par cons�quent il faut consid�rer
en toute chose la fin. Je demande lequel de ces deux exemples fera le
plus d'impression sur cet enfant: ne s'arr�tera-t-il pas au dernier,
comme plus conforme et moins disproportionn� que l'autre � la petitesse
de son esprit? Il ne faut pas m'all�guer que les pens�es de l'enfance
sont d'elles-m�mes assez enfantines, sans y joindre encore de nouvelles
badineries. Ces badineries ne sont telles qu'en apparence, car dans le
fond elles portent un sens tr�s solide. Et comme, par la d�finition du
point, de la ligne, de la surface, et par d'autres principes tr�s
familiers, nous parvenons � des connaissances qui mesurent enfin le ciel
et la terre, de m�me aussi, par les raisonnements et cons�quences que
l'on peut tirer de ces fables, on se forme le jugement et les moeurs, on
se rend capable des grandes choses.

Elles ne sont pas seulement morales, elles donnent encore d'autres
connaissances. Les propri�t�s des animaux et leurs divers caract�res y
sont exprim�s; par cons�quent les n�tres aussi, puisque nous sommes
l'abr�g� de ce qu'il y a de bon et de mauvais dans les cr�atures
irraisonnables. Quand Prom�th�e voulut former l'homme, il prit la
qualit� dominante de chaque b�te: de ces pi�ces si diff�rentes il
composa notre esp�ce; il fit cet ouvrage qu'on appelle �le petit monde�.
Ainsi ces fables sont un tableau o� chacun de nous se trouve d�peint. Ce
qu'elles nous repr�sentent confirme les personnes d'�ge avanc� dans les
connaissances que l'usage leur a donn�es, et apprend aux enfants ce
qu'il faut qu'ils sachent. Comme ces derniers sont nouveaux venus dans
le monde, ils n'en connaissent pas encore les habitants, ils ne se
connaissent pas eux-m�mes. On ne les doit laisser dans cette ignorance
que le moins qu'on peut; il leur faut apprendre ce que C'est qu'un lion,
un renard, ainsi du reste; et pourquoi l'on compare quelquefois un homme
� ce renard ou � ce lion. C'est � quoi les fables travaillent; les
premi�res notions de ces choses proviennent d'elles.

J'ai d�j� pass� la longueur ordinaire des pr�faces, cependant je n'ai
pas encore rendu raison de la conduite de mon ouvrage. L'apologue est
compos� de deux parties, dont on peut appeler l'une le corps, l'autre
l'�me. Le corps est la fable; l'�me, la moralit�. Aristote n'admet dans
la fable que les animaux; il en exclut les hommes et les plantes. Cette
r�gle est moins de n�cessit� que de biens�ance, puisque ni �sope, ni
Ph�dre, ni aucun des fabulistes, ne l'a gard�e: tout au contraire de la
moralit�, dont aucun ne se dispense. Que s'il m'est arriv� de le faire,
ce n'a �t� que dans les endroits o� elle n'a pu entrer avec gr�ce, et o�
il est ais� au lecteur de la suppl�er. On ne consid�re en France que ce
qui pla�t; c'est la grande r�gle, et pour ainsi dire la seule. Je n'ai
donc pas cru que ce f�t un crime de passer par-dessus les anciennes
coutumes lorsque je ne pouvais les mettre en usage sans leur faire tort.
Du temps d'�sope, la fable �tait cont�e simplement, la moralit� s�par�e,
et toujours en suite. Ph�dre est venu, qui ne s'est pas assujetti � cet
ordre: il embellit la narration, et transporte quelquefois la moralit�
de la fin au commencement. Quand il serait n�cessaire de lui trouver
place, je ne manque � ce pr�cepte que pour en observer un qui n'est pas
moins important. C'est Horace qui nous le donne. Cet auteur ne veut pas
qu'un �crivain s'opini�tre contre l'incapacit� de son esprit, ni contre
celle de sa mati�re. Jamais, � ce qu'il pr�tend, un homme qui veut
r�ussir n'en vient jusque-l�; il abandonne les choses dont il voit bien
qu'il ne saurait rien faire de bon:

_Et quoe Desperat tractata nitescere posse, relinquit._

C'est ce que j'ai fait � l'�gard de quelques moralit�s, du succ�s
desquelles je n'ai pas bien esp�r�.

Il ne reste plus qu'� parler de la vie d'�sope. Je ne vois presque
personne qui ne tienne pour fabuleuse celle que Planude nous a laiss�e.
On s'imagine que cet auteur a voulu donner � son h�ros un caract�re et
des aventures qui r�pondissent � ses fables. Cela m'a paru d'abord
sp�cieux; mais j'ai trouv� � la fin peu de certitude en cette critique.
Elle est en partie fond�e sur ce qui se passe entre Xantus et �sope; on
y trouve trop de niaiseries, et qui est le sage � qui de pareilles
choses n'arrivent point? Toute la vie de Socrate n'a pas �t� s�rieuse.
Ce qui me confirme en mon sentiment, c'est que le caract�re que Planude
donne � �sope est semblable � celui que Plutarque lui a donn� dans son
Banquet des sept Sages, c'est-�-dire d'un homme subtil, et qui ne laisse
rien passer. On me dira que le Banquet des sept Sages est aussi une
invention. Il est ais� de douter de tout: quant � moi, je ne vois pas
bien pourquoi Plutarque aurait voulu imposer � la post�rit� dans ce
trait�-l�, lui qui fait profession d'�tre v�ritable partout ailleurs, et
de conserver � chacun son caract�re. Quand cela serait, je ne saurais
que mentir sur la foi d'autrui: me croira-t-on moins que si je m'arr�te
� la mienne? Car ce que je puis est de composer un tissu de mes
conjectures, lequel j'intitulerai: Vie d'�sope. Quelque vraisemblable
que je le rende, on ne s'y assurera pas, et, fable pour fable, le
lecteur pr�f�rera toujours celle de Planude � la mienne.




A Monseigneur le Dauphin

    Je chante les h�ros dont �sope est le p�re,
    Troupe de qui l'histoire, encor que mensong�re,
    Contient des v�rit�s qui servent de le�ons.
    Tout parle en mon ouvrage, et m�me les poissons:
    Ce qu'ils disent s'adresse � tous tant que nous sommes;
    Je me sers d'animaux pour instruire les hommes.
    Illustre rejeton d'un prince aim� des cieux,
    Sur qui le monde entier a maintenant les yeux,
    Et qui faisant fl�chir les plus superbes t�tes,
    Comptera d�sormais ses jours par ses conqu�tes,
    Quelque autre te dira d'une plus forte voix
    Les faits de tes a�eux et les vertus des rois.
    Je vais t'entretenir de moindres aventures,
    Te tracer en ces vers de l�g�res peintures;
    Et si de t'agr�er je n'emporte le prix,
    J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris.




  La Cigale et la Fourmi

    La cigale, ayant chant�
    Tout l'�t�,
    Se trouva fort d�pourvue
    Quand la bise fut venue.
    Pas un seul petit morceau
    De mouche ou de vermisseau
    Elle alla crier famine
    Chez la fourmi sa voisine,
    La priant de lui pr�ter
    Quelque grain pour subsister
    Jusqu'� la saison nouvelle
    �Je vous paierai, lui dit-elle,
    Avant l'o�t, foi d'animal,
    Int�r�t et principal.�
    La fourmi n'est pas pr�teuse;
    C'est l� son moindre d�faut.
    �Que faisiez-vous au temps chaud?
    Dit-elle � cette emprunteuse.
    --Nuit et jour � tout venant
    Je chantais, ne vous d�plaise.
    --Vous chantiez? j'en suis fort aise.
    Eh bien: dansez maintenant.�




Le Corbeau et le Renard

    Ma�tre corbeau, sur un arbre perch�
    Tenait en son bec un fromage.
    Ma�tre renard par l'odeur all�ch�
    Lui tint � peu pr�s ce langage:
    �H�! bonjour Monsieur du Corbeau
    Que vous �tes joli! que vous me semblez beau!
    Sans mentir, si votre ramage
    Se rapporte � votre plumage
    Vous �tes le ph�nix des h�tes de ces bois�
    A ces mots le corbeau ne se sent pas de joie
    Et pour montrer sa belle voix
    Il ouvre un large bec laisse tomber sa proie.
    Le renard s'en saisit et dit: �Mon bon Monsieur
    Apprenez que tout flatteur
    Vit aux d�pens de celui qui l'�coute:
    Cette le�on vaut bien un fromage sans doute.�
    Le corbeau honteux et confus
    Jura mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.




La grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf

    Une grenouille vit un boeuf
    Qui lui sembla de belle taille.
    Elle, qui n'�tait pas grosse en tout comme un oeuf,
    Envieuse, s'�tend, et s'enfle et se travaille,
    Pour �galer l'animal en grosseur,
    Disant: �Regardez bien, ma soeur;
    Est-ce assez? dites-moi: n'y suis-je point encore?
    Nenni.--M'y voici donc?--Point du tout.--M'y voil�?
    --Vous n'en approchez point.� La ch�tive p�core
    S'enfla si bien qu'elle creva.

    Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages.
    Tout bourgeois veut b�tir comme les grands seigneurs,
    Tout prince a des ambassadeurs,
    Tout marquis veut avoir des pages.




Les deux mulets

    Deux mulets cheminaient, l'un d'avoine charg�,
    L'autre portant l'argent de la gabelle.
    Celui-ci, glorieux d'une charge si belle,
    N'e�t voulu pour beaucoup en �tre soulag�.
    Il marchait d'un pas relev�,
    Et faisait sonner sa sonnette:
    Quand, l'ennemi se pr�sentant,
    Comme il en voulait � l'argent,
    Sur le mulet du fisc une troupe se jette,
    Le saisit au frein et l'arr�te.
    Le mulet, en se d�fendant,
    Se sent perc� de coups; il g�mit, il soupire.
    �Est-ce donc l�, dit-il, ce qu'on m'avait promis?
    Ce mulet qui me suit du danger se retire;
    Et moi j'y tombe et je p�ris!
    --Ami, lui dit son camarade,
    Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi:
    Si tu n'avais servi qu'un meunier, comme moi,
    Tu ne serais pas si malade.�




Le Loup et le Chien

    Un loup n'avait que les os et la peau,
    Tant les chiens faisaient bonne garde.
    Ce loup rencontre un dogue aussi puissant que beau,
    Gras, poli, qui s'�tait fourvoy� par m�garde.
    L'attaquer, le mettre en quartiers,
    Sire loup l'e�t fait volontiers;
    Mais il fallait livrer bataille,
    Et le m�tin �tait de taille
    A se d�fendre hardiment.
    Le loup donc, l'aborde humblement,
    Entre en propos, et lui fait compliment
    Sur son embonpoint, qu'il admire.
    �Il ne tiendra qu'� vous, beau sire,
    D'�tre aussi gras que moi, lui r�partit le chien.
    Quittez les bois, vous ferez bien:
    Vos pareils y sont mis�rables,
    Cancres, h�res, et pauvres diables,
    Dont la condition est de mourir de faim.
    Car quoi? rien d'assur�; point de franche lipp�e;
    Tout � la pointe de l'�p�e.
    Suivez moi, vous aurez un bien meilleur destin.�
    Le loup reprit: �Que me faudra-t-il faire?
    --Presque rien, dit le chien: donner la chasse aux gens
    Portant b�tons et mendiants;
    Flatter ceux du logis, � son ma�tre complaire:
    Moyennant quoi votre salaire
    Sera force reliefs de toutes les fa�ons:
    Os de poulets, os de pigeons,
    Sans parler de mainte caresse.�
    Le loup d�j� se forge une f�licit�
    Qui le fait pleurer de tendresse
    Chemin faisant, il vit le cou du chien pel�.
    �Qu'est-ce l�? lui dit-il.--Rien.--Quoi? rien?--Peu de chose.
    --Mais encor?--Le collier dont je suis attach�
    De ce que vous voyez est peut-�tre la cause.
    --Attach�? dit le loup: vous ne courez donc pas
    O� vous voulez?--Pas toujours; mais qu'importe?
    --Il importe si bien, que de tous vos repas
    Je ne veux en aucune sorte,
    Et ne voudrais pas m�me � ce prix un tr�sor.�
    Cela dit, ma�tre loup s'enfuit, et court encor.




La G�nisse, la Ch�vre et la Brebis en soci�t� avec le Lion

    La g�nisse, la ch�vre et leur soeur la brebis,
    Avec un fier lion, seigneur du voisinage,
    Firent soci�t�, dit-on, au temps jadis,
    Et mirent en commun le gain et le dommage.
    Dans les lacs de la ch�vre un cerf se trouva pris.
    Vers ses associ�s aussit�t elle envoie.
    Eux venus, le lion par ses ongles compta,
    Et dit: �Nous sommes quatre � partager la proie�.
    Puis, en autant de parts le cerf il d�pe�a;
    Prit pour lui la premi�re en qualit� de sire:
    �Elle doit �tre � moi, dit-il, et la raison,
    C'est que je m'appelle lion:
    A cela l'on n'a rien � dire.
    La seconde, par droit, me doit �choir encor:
    Ce droit, vous le savez, c'est le droit du plus fort.
    Comme le plus vaillant, je pr�tends la troisi�me.
    Si quelqu'une de vous touche � la quatri�me,
    Je l'�tranglerai tout d'abord.�




La Besace

    Jupiter dit un jour: �Que tout ce qui respire
    S'en vienne compara�tre aux pieds de ma grandeur:
    Si dans son compos� quelqu'un trouve � redire,
    Il peut le d�clarer sans peur;
    Je mettrai rem�de � la chose.
    Venez, singe; parlez le premier, et pour cause.
    Voyez ces animaux, faites comparaison
    De leurs beaut�s avec les v�tres.
    �tes-vous satisfait?--Moi? dit-il; pourquoi non?
    N'ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres?
    Mon portrait jusqu'ici ne m'a rien reproch�;
    Mais pour mon fr�re l'ours, on ne l'a qu'�bauch�:
    Jamais, s'il me veut croire, il ne se fera peindre.�
    L'ours venant l�-dessus, on crut qu'il s'allait plaindre.
    Tant s'en faut: de sa forme il se loua tr�s fort;
    Glosa sur l'�l�phant, dit qu'on pourrait encor
    Ajouter � sa queue, �ter � ses oreilles;
    Que c'�tait une masse informe et sans beaut�.
    L'�l�phant �tant �cout�,
    Tout sage qu'il �tait, dit des choses pareilles:
    Il jugea qu'� son app�tit
    Dame baleine �tait trop grosse.
    Dame fourmi trouva le ciron trop petit,
    Se croyant, pour elle, un colosse.
    Jupin les renvoya s'�tant censur�s tous,
    Du reste contents d'eux.
    Mais parmi les plus fous
    Notre esp�ce excella; car tout ce que nous sommes,
    Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous,
    Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes:
    On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain.
    Le fabricateur souverain
    Nous cr�a besaciers tous de m�me mani�re,
    Tant ceux du temps pass� que du temps d'aujourd'hui:
    Il fit pour nos d�fauts la poche de derri�re,
    Et celle de devant pour les d�fauts d'autrui.




L'hirondelle et les petits oiseaux

    Une hirondelle en ses voyages
    Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu
    Peut avoir beaucoup retenu.
    Celle-ci pr�voyait jusqu'aux moindres orages,
    Et devant qu'ils ne fussent �clos,
    Les annon�ait aux matelots.
    Il arriva qu'au temps que le chanvre se s�me,
    Elle vit un manant en couvrir maints sillons.
    �Ceci ne me pla�t pas, dit-elle aux oisillons:
    Je vous plains, car pour moi, dans ce p�ril extr�me,
    Je saurai m'�loigner, ou vivre en quelque coin.
    Voyez-vous cette main qui, par les airs chemine?
    Un jour viendra, qui n'est pas loin,
    Que ce qu'elle r�pand sera votre ruine.
    De l� na�tront engins � vous envelopper,
    Et lacets pour vous attraper,
    Enfin, mainte et mainte machine
    Qui causera dans la saison
    Votre mort ou votre prison:
    Gare la cage ou le chaudron!
    C'est pourquoi, leur dit l'hirondelle,
    Mangez ce grain et croyez-moi.�
    Les oiseaux se moqu�rent d'elle:
    Ils trouvaient aux champs trop de quoi.
    Quand la ch�nevi�re fut verte,
    L'hirondelle leur dit: �Arrachez brin � brin
    Ce qu'a produit ce mauvais grain,
    Ou soyez s�rs de votre perte.
    --Proph�te de malheur, babillarde, dit-on,
    Le bel emploi que tu nous donnes!
    Il nous faudrait mille personnes
    Pour �plucher tout ce canton.�
    La chanvre �tant tout � fait crue,
    L'hirondelle ajouta: �Ceci ne va pas bien;
    Mauvaise graine est t�t venue.
    Mais puisque jusqu'ici l'on ne m'a crue en rien,
    D�s que vous verrez que la terre
    Sera couverte, et qu'� leurs bl�s
    Les gens n'�tant plus occup�s
    Feront aux oisillons la guerre;
    Quand reglingettes et r�seaux
    Attraperont petits oiseaux,
    Ne volez plus de place en place,
    Demeurez au logis ou changez de climat:
    Imitez le canard, la grue ou la b�casse.
    Mais vous n'�tes pas en �tat
    De passer, comme nous, les d�serts et les ondes,
    Ni d'aller chercher d'autres mondes;
    C'est pourquoi vous n'avez qu'un parti qui soit s�r,
    C'est de vous enfermer aux trous de quelque mur.�
    Les oisillons, las de l'entendre,
    Se mirent � jaser aussi confus�ment
    Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre
    Ouvrait la bouche seulement.
    Il en prit aux uns comme aux autres:
    Maint oisillon se vit esclave retenu.

    Nous n'�coutons d'instincts que ceux qui sont les n�tres
    Et ne croyons le mal que quand il est venu.




Le Rat de ville et le Rat des champs

    Autrefois le rat des villes
    Invita le rat des champs
    D'une fa�on fort civile,
    A des reliefs d'ortolans

    Sur un tapis de Turquie
    Le couvert se trouva mis.
    Je laisse � penser la vie
    Que firent ces deux amis.

    Le r�gal fut fort honn�te:
    Rien ne manquait au festin;
    Mais quelqu'un troubla la f�te
    Pendant qu'ils �taient en train.

    A la porte de la salle
    Ils entendirent du bruit:
    Le rat de ville d�tale,
    Son camarade le suit.

    Le bruit cesse, on se retire:
    Rats en campagne aussit�t;
    Et le citadin de dire:
    �Achevons tout notre r�t.

    --C'est assez, dit le rustique;
    Demain vous viendrez chez moi.
    Ce n'est pas que je me pique
    De tous vos festins de roi;

    Mais rien ne vient m'interrompre:
    Je mange tout � loisir.
    Adieu donc. Fi du plaisir
    Que la crainte peut corrompre!�




Le loup et l'agneau

    La raison du plus fort est toujours la meilleure:
    Nous l'allons montrer tout � l'heure.

    Un Agneau se d�salt�rait
    Dans le courant d'une onde pure.
    Un loup survient � jeun, qui cherchait aventure,
    Et que la faim en ces lieux attirait.
    �Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage?
    Dit cet animal plein de rage:
    Tu seras ch�ti� de ta t�m�rit�.
    --Sire, r�pond l'agneau, que Votre Majest�
    Ne se mette pas en col�re;
    Mais plut�t qu'elle consid�re
    Que je me vas d�salt�rant
    Dans le courant,
    Plus de vingt pas au-dessous d'Elle;
    Et que par cons�quent, en aucune fa�on
    Je ne puis troubler sa boisson.
    --Tu la troubles, reprit cette b�te cruelle;
    Et je sais que de moi tu m�dis l'an pass�.
    --Comment l'aurais-je fait si je n'�tais pas n�?
    Reprit l'agneau; je tette encor ma m�re
    --Si ce n'est toi, c'est donc ton fr�re.
    --Je n'en ai point.--C'est donc l'un des tiens;
    Car vous ne m'�pargnez gu�re,
    Vous, vos bergers et vos chiens.
    On me l'a dit: il faut que je me venge.�
    L�-dessus, au fond des for�ts
    Le loup l'emporte et puis le mange,
    Sans autre forme de proc�s.




L'homme et son image

_Pour M. le Duc de La Rochefoucauld_

    Un homme qui s'aimait sans avoir de rivaux
    Passait dans son esprit pour le plus beau du monde:
    Il accusait toujours les miroirs d'�tre faux,
    Vivant plus que content dans une erreur profonde.
    Afin de le gu�rir, le sort officieux
    Pr�sentait partout � ses yeux
    Les conseillers muets dont se servent nos dames:
    Miroirs dans les logis, miroirs chez les marchands,
    Miroirs aux poches des galands,
    Miroirs aux ceintures des femmes.
    Que fait notre Narcisse? Il se va confiner
    Aux lieux les plus cach�s qu'il peut s'imaginer,
    N'osant plus des miroirs �prouver l'aventure.
    Mais un canal, form� par une source pure,
    Se trouve en ces lieux �cart�s:
    Il s'y voit, il se f�che, et ses yeux irrit�s
    Pensent apercevoir une chim�re vaine.
    Il fait tout ce qu'il peut pour �viter cette eau;
    Mais quoi? Le canal est si beau
    Qu'il ne le quitte qu'avec peine.

    On voit bien o� je veux venir.
    Je parle � tous; et cette erreur extr�me
    Est un mal que chacun se pla�t d'entretenir.
    Notre �me, c'est cet homme amoureux de lui-m�me;
    Tant de miroirs, ce sont les sottises d'autrui,
    Miroirs, de nos d�fauts les peintres l�gitimes;
    Et quant au canal, c'est celui
    Que chacun sait, le livre des Maximes.




Le dragon � plusieurs t�tes et le dragon � plusieurs queues

    Un envoy� du Grand Seigneur
    Pr�f�rait, dit l'histoire, un jour chez l'empereur
    Les forces de son ma�tre � celles de l'Empire.
    Un allemand se mit � dire:
    �Notre prince a des d�pendants
    Qui, de leur chef, sont si puissants
    Que chacun d'eux pourrait soudoyer une arm�e.�
    Le chiaoux, homme de sens,
    Lui dit: �Je sais par renomm�e
    Ce que chaque �lecteur peut de monde fournir;
    Et cela me fait souvenir
    D'une aventure �trange, et qui pourtant est vraie.
    J'�tais en un lieu s�r, lorsque je vis passer
    Les cent t�tes d'une hydre au travers d'une haie.
    Mon sang commence � se glacer;
    Et je crois qu'� moins on s'effraie.
    Je n'en eus toutefois que la peur sans le mal:
    Jamais le corps de l'animal
    Ne put venir vers moi, ni trouver d'ouverture.
    Je r�vais � cette aventure,
    Quand un autre dragon, qui n'avait qu'un seul chef
    Et bien plus qu'une queue, � passer se pr�sente.
    Me voil� saisi derechef
    D'�tonnement et d'�pouvante.
    Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi:
    Rien ne les emp�cha; l'un fit chemin � l'autre.
    Je soutiens qu'il en est ainsi
    De votre empereur et du n�tre.�




Les voleurs et l'�ne

    Pour un �ne enlev� deux voleurs se battaient:
    L'un voulait le garder, l'autre le voulait vendre.
    Tandis que coups de poing trottaient,
    Et que nos champions songeaient � se d�fendre,
    Arrive un troisi�me larron
    Qui saisit ma�tre Aliboron.

    L'�ne, c'est quelquefois une pauvre province:
    Les voleurs sont tel ou tel prince,
    Comme le Transylvain, le Turc et le Hongrois.
    Au lieu de deux, j'en ai rencontr� trois:
    Il est assez de cette marchandise.
    De nul d'eux n'est souvent la province conquise:
    Un quart voleur survient, qui les accorde net
    En se saisissant du baudet.




Simonide pr�serv� par les Dieux

    On ne peut trop louer trois sortes de personnes:
    Les dieux, sa ma�tresse et son roi.
    Malherbe le disait, j'y souscris, quant � moi:
    Ce sont maximes toujours bonnes.
    La louange chatouille et gagne les esprits.
    Voyons comme les dieux l'ont quelquefois pay�e.

    Simonide avait entrepris
    L'�loge d'un athl�te; et la chose essay�e,
    Il trouva son sujet plein de r�cits tout nus.
    Les parents de l'athl�te �taient gens inconnus;
    Son p�re, un bon bourgeois; lui, sans autre m�rite;
    Mati�re infertile et petite.
    Le po�te d'abord, parla de son h�ros.
    Apr�s en avoir dit ce qu'il en pouvait dire,
    Il se jette � c�t�, se met sur le propos
    De Castor et Pollux; ne manque pas d'�crire
    Que leur exemple �tait aux lutteurs glorieux;
    �l�ve leurs combats, sp�cifiant les lieux
    O� ces fr�res s'�taient signal�s davantage;
    Enfin l'�loge de ces dieux
    Faisait les deux tiers de l'ouvrage.
    L'athl�te avait promis d'en payer un talent;
    Mais quand il le vit, le galand
    N'en donna que le tiers; et dit fort franchement
    Que Castor et Pollux acquittassent le reste.
    �Faites vous contenter par ce couple c�leste.
    Je veux vous traiter cependant:
    Venez souper chez moi; nous ferons bonne vie:
    Les convi�s sont gens choisis,
    Mes parents, mes meilleurs amis,
    Soyez donc de la compagnie.�
    Simonide promit. Peut-�tre qu'il eut peur
    De perdre, outre son d�, le gr� de sa louange.
    Il vient: l'on festine, l'on mange.
    Chacun �tant en belle humeur,
    Un domestique accourt, l'avertit qu'� la porte
    Deux hommes demandaient � le voir promptement.
    Il sort de table; et la cohorte
    N'en perd pas un seul coup de dent.
    Ces deux hommes �taient les g�meaux de l'�loge.
    Tous deux lui rendent gr�ce, et, pour prix de ses vers,
    Ils l'avertissent qu'il d�loge,
    Et que cette maison va tomber � l'envers.
    La pr�diction en fut vraie.
    Un pilier manque; et le plafond
    Ne trouvant plus rien qui l'�taie,
    Tombe sur le festin, brise plats et flacons,
    N'en fait pas moins aux �chansons.
    Ce ne fut pas le pis, car pour rendre compl�te
    La vengeance due au po�te,
    Une poutre cassa les jambes � l'athl�te,
    Et renvoya les convies
    Pour la plupart estropi�s.
    La renomm�e eut soin de publier l'affaire:
    Chacun cria miracle.
    On doubla le salaire
    Que m�ritaient les vers d'un homme aim� des dieux.
    Il n'�tait fils de bonne m�re
    Qui, les payant � qui mieux mieux,
    Pour ses anc�tres n'en fit faire.

    Je reviens � mon texte, et dis premi�rement
    Qu'on ne saurait manquer de louer largement
    Les dieux et leurs pareils, de plus que Melpom�ne
    Souvent, sans d�roger, trafique de sa peine;
    Enfin, qu'on doit tenir notre art en quelque prix.
    Les grands se font honneur d�s lors qu'ils nous font gr�ce:
    Jadis l'Olympe et le Parnasse
    �taient fr�res et bons amis.




La mort et le malheureux

    Un malheureux appelait tous les jours
    La mort � son secours
    �O Mort, lui disait-il, que tu me sembles belle!
    Viens vite, viens finir ma fortune cruelle!�
    La mort crut, en venant, l'obliger en effet.
    Elle frappe � sa porte, elle entre, elle se montre.
    �Que vois-je? cria-t-il: �tez-moi cet objet;
    Qu'il est hideux! que sa rencontre
    Me cause d'horreur et d'effroi
    N'approche pas, � Mort! � Mort, retire-toi!�

    M�c�nas fut un galant homme;
    Il a dit quelque part: �Qu'on me rende impotent.
    Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme
    Je vive, c'est assez, je suis plus que content.�
    Ne viens jamais, � Mort; on t'en dit tout autant.




La mort et le b�cheron

    Un pauvre b�cheron, tout couvert de ram�e,
    Sous le faix du fagot aussi bien que des ans
    G�missant et courb�, marchait � pas pesants,
    Et t�chait de gagner sa chaumine enfum�e.
    Enfin, n'en pouvant plus d'effort et de douleur,
    Il met bas son fagot, il songe � son malheur.
    Quel plaisir a-t-il eu depuis qu'il est au monde?
    En est-il un plus pauvre en la machine ronde?
    Point de pain quelquefois et jamais de repos.
    Sa femme, ses enfants, les soldats, les imp�ts,
    Le cr�ancier et la corv�e
    Lui font d'un malheureux la peinture achev�e.
    Il appelle la Mort. Elle vient sans tarder,
    Lui demande ce qu'il faut faire.
    �C'est, dit-il, afin de m'aider
    A recharger ce bois, tu ne tarderas gu�re.�

    Le tr�pas vient tout gu�rir;
    Mais ne bougeons d'o� nous sommes:
    Plut�t souffrir que mourir,
    C'est la devise des hommes.




L'homme entre deux �ges et ses deux ma�tresses

    Un homme de moyen �ge,
    Et tirant sur le grison
    Jugea qu'il �tait saison
    De songer au mariage.
    Il avait du comptant,
    Et partant
    De quoi choisir; toutes voulaient lui plaire:
    En quoi notre amoureux ne se pressait pas tant;
    Bien adresser n'est pas petite affaire.
    Deux veuves sur son coeur eurent le plus de part:
    L'une encor verte, et l'autre un peu bien m�re,
    Mais qui r�parait par son art
    Ce qu'avait d�truit la nature.
    Ces deux veuves, en badinant,
    En riant, en lui faisant f�te,
    L'allaient quelquefois testonnant,
    C'est � dire ajustant sa t�te.
    La vieille, � tous moments, de sa part emportait
    Un peu du poil noir qui restait
    Afin que son amant en f�t plus � sa guise.
    La jeune saccageait les poils blancs � son tour.
    Toutes deux firent tant, que notre t�te grise
    Demeura sans cheveux, et se douta du tour.
    �Je vous rends, leur dit-il, mille gr�ces, les belles,
    Qui m'avez si bien tondu:
    J'ai plus gagn� que perdu;
    Car d'hymen point de nouvelles.
    Celle que je prendrais voudrait qu'� sa fa�on
    Je v�cusse, et non � la mienne.
    Il n'est t�te chauve qui tienne.
    Je vous suis oblig�, belles, de la le�on.�




Le Renard et la Cigogne

    Comp�re le renard se mit un jour en frais,
    Et retint � d�ner comm�re la cigogne.
    Le r�gal fut petit et sans beaucoup d'appr�ts:
    Le galand, pour toute besogne,
    Avait un brouet clair: il vivait chichement.
    Ce brouet fut par lui servi sur une assiette:
    La cigogne au long bec n'en put attraper miette,
    Et le dr�le eut lap� le tout en un moment.
    Pour se venger de cette tromperie,
    A quelque temps de l�, la cigogne le prie.
    �Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis,
    Je ne fais point c�r�monie.�
    A l'heure dite, il courut au logis
    De la cigogne son h�tesse;
    Loua tr�s fort sa politesse;
    Trouva le d�ner cuit � point:
    Bon app�tit surtout, renards n'en manquent point.
    Il se r�jouissait � l'odeur de la viande
    Mise en menus morceaux, et qu'il croyait friande.
    On servit, pour l'embarrasser,
    En un vase � long col et d'�troite embouchure.
    Le bec de la cigogne y pouvait bien passer;
    Mais le museau du sire �tait d'autre mesure.
    Il lui fallut � jeun retourner au logis,
    Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris,
    Serrant la queue, et portant bas l'oreille.

    Trompeurs, c'est pour vous que j'�cris:
    Attendez-vous � la pareille.




L'enfant et le ma�tre d'�cole

    Dans ce r�cit je pr�tends faire voir
    D'un certain sot la remontrance vaine.

    Un jeune enfant dans l'eau se laissa choir
    En badinant sur les bords de la Seine.
    Le ciel permit qu'un saule se trouva,
    Dont le branchage, apr�s Dieu, le sauva.
    S'�tant pris, dis-je, aux branches de ce saule,
    Par cet endroit passe un ma�tre d'�cole;
    L'enfant lui crie: �Au secours, je p�ris.�
    Le magister, se tournant � ses cris,
    D'un ton fort grave � contretemps s'avise
    De le tancer: �Ah! le petit babouin!
    Voyez, dit-il, o� l'a mis sa sottise!
    Et puis, prenez de tels fripons le soin.
    Que les parents sont malheureux qu'il faille
    Toujours veiller � semblable canaille!
    Qu'ils ont de maux! et que je plains leur sort.�
    Ayant tout dit, il mit l'enfant � bord.

    Je bl�me ici plus de gens qu'on ne pense.
    Tout babillard, tout censeur, tout p�dant
    Se peut conna�tre au discours que j'avance.
    Chacun des trois fait un peuple fort grand:
    Le cr�ateur en a b�ni l'engeance.
    En toute affaire ils ne font que songer
    Aux moyens d'exercer leur langue.
    Eh! mon ami, tire-moi du danger,
    Tu feras apr�s ta harangue.




Le coq et la perle

    Un jour un coq d�tourna
    Une perle qu'il donna
    Au beau premier lapidaire.
    �Je la crois fine, dit-il;
    Mais le moindre grain de mil
    Serait bien mieux mon affaire.�

    Un ignorant h�rita
    D'un manuscrit qu'il porta
    Chez son voisin le libraire.
    �Je crois, dit-il qu'il est bon;
    Mais le moindre ducaton
    Serait bien mieux mon affaire.�




Les frelons et les mouches � miel

    A l'oeuvre on conna�t l'artisan.

    Quelques rayons de miel sans ma�tre se trouv�rent:
    Des frelons les r�clam�rent;
    Des abeilles s'opposant,
    Devant certaine gu�pe on traduisit la cause.
    Il �tait malais� de d�cider la chose:
    Les t�moins d�posaient qu'autour de ces rayons
    Des animaux ail�s, bourdonnant, un peu longs,
    De couleur fort tann�e, et tels que les abeilles,
    Avaient longtemps paru. Mais quoi! dans les frelons
    Ces enseignes �taient pareilles.
    La gu�pe, ne sachant que dire � ces raisons,
    Fit enqu�te nouvelle, et pour plus de lumi�re,
    Entendit une fourmili�re.
    Le point n'en put �tre �clairci.
    �De gr�ce, � quoi bon tout ceci?
    Dit une abeille fort prudente.
    Depuis tant�t six mois que la cause est pendante,
    Nous voici comme aux premiers jours.
    Pendant cela le miel se g�te.
    Il est temps d�sormais que le juge se h�te:
    N'a-t-il point assez l�ch� l'ours?
    Sans tant de contredits, et d'interlocutoires,
    Et de fatras et de grimoires,
    Travaillons, les frelons et nous:
    On verra qui sait faire, avec un suc si doux,
    Des cellules si bien b�ties�
    Le refus des frelons fit voir
    Que cet art passait leur savoir;
    Et la gu�pe adjugea le miel � leurs parties.

    Pl�t � Dieu qu'on r�gl�t ainsi tous les proc�s:
    Que des turcs en cela l'on suiv�t la m�thode!
    Le simple sens commun nous tiendrait lieu de code:
    Il ne faudrait point tant de frais;
    Au lieu qu'on nous mange, on nous gruge,
    On nous mine par des longueurs;
    On fait tant, � la fin, que l'hu�tre est pour le juge,
    Les �cailles pour les plaideurs.




Le ch�ne et le roseau

    Le ch�ne un jour dit au roseau:
    �Vous avez bien sujet d'accuser la nature;
    Un roitelet pour vous est un pesant fardeau;
    Le moindre vent qui d'aventure
    Fait rider la face de l'eau,
    Vous oblige � baisser la t�te.
    Cependant que mon front, au Caucase pareil,
    Non content d'arr�ter les rayons du soleil,
    Brave l'effort de la temp�te.
    Tout vous est aquilon, tout me semble z�phyr.
    Encor si vous naissiez � l'abri du feuillage
    Dont je couvre le voisinage,
    Vous n'auriez pas tant � souffrir:
    Je vous d�fendrai de l'orage;
    Mais vous naissez le plus souvent
    Sur les humides bords des royaumes du vent.
    La nature envers vous me semble bien injuste.
    --Votre compassion, lui r�pondit l'arbuste,
    Part d'un bon naturel; mais quittez ce souci:
    Les vents me sont moins qu'� vous redoutables;
    Je plie, et ne romps pas. Vous avez jusqu'ici
    Contre leurs coups �pouvantables
    R�sist� sans courber le dos;
    Mais attendons la fin.� Comme il disait ces mots,
    Du bout de l'horizon accourt avec furie
    Le plus terrible des enfants
    Que le nord e�t port� jusque l� dans ses flancs.
    L'arbre tient bon; le roseau plie.
    Le vent redouble ses efforts,
    Et fait si bien qu'il d�racine
    Celui de qui la t�te au ciel �tait voisine,
    Et dont les pieds touchaient � l'empire des morts.





