








DICTIONNAIRE Argot-Fran�ais

PAR

Napol�on HAYARD

dit L'Empereur des Camelots

L'Empereur des Camelots

       *       *       *       *       *


               A MADAME HAYARD

--Comment, une biographie? Non mais, Madame!... Vous n'y songez pas, si
Hayard nous entendait, il s'�crierait:

--Une biographie?... Pourquoi pas une statue?... Avec une mominette � la
main... Ah! zut! Mort aux vaches!!

Et le public, quel int�r�t voulez-vous qu'il prenne � la lire? Me
voyez-vous racontant ce bon gros vivant, plein de sant�, un sourire
toujours fleurissant ses l�vres; avenant, la main tendue--souvent pour
donner, discr�tement, l'aum�ne coutumi�re,--ce fantaisiste, toujours
dans l'actualit�, la devan�ant parfois, qu'on rencontrait dans un coin
du _Croissant_, son vaste feutre pench� sur l'oreille; r�veur, une
cigarette rarement allum�e entre les doigts; ce brave homme qui vous
prenait le bras, ayant toujours une anecdote � conter.

--Venez prendre quelque chose.

On partait--et c'�taient alors d'interminables palabres.

--...En 1870, pendant le si�ge, ma m�re �tait seule, vieille, sans
argent, ayant de plus � sa charge ma soeur, veuve avec trois enfants,
moi, sans travail, malheureusement. Je n'h�sitai pas. Afin que ma soeur
ait l'autorisation d'avoir une cantine qui perm�t de vivre � la
maisonn�e, je m'engageai... (il commen�ait � rire)--Oui, je
m'engageai... dans la marine... _de la Seine_!

Puis, il buvait une goutte d'absinthe, non sans avoir, au pr�alable,
fait passer, en tournant vivement son verre, une partie du liquide par
dessus les bords.

Son ami, Ernest Gegout en a fait, en marin de la Commune, une bien
amusante description.

�Napol�on Hayard �pate les l�gions communardes par sa somptuaire. Un
yatagan a deux mains, enrichi de pierreries, pend � son c�t�, retenu par
une corde. Au rapport, il le tire chaque matin, avec un air sombre et
des yeux farouches, pour tailler son crayon!... A sa ceinture de
flanelle rouge sont retenus des pistolets � crosses formidables
incrust�s d'or, et il chausse des bottes profondes, � revers rouges, le
tout chip�, par inadvertance, au cours d'une perquisition chez le
g�n�ral de Galliffet.�

On pourrait aussi conter cette abracadabrante histoire des sifflets �
roulettes que la pr�fecture de police vint lui acheter pour en emp�cher
la vente sur le passage d'un Pr�sident de la R�publique.

Vous vous souvenez, Madame, qu'il courut tous les fabricants, pour en
avoir quelques milliers, car il n'avait jamais eu l'id�e d'en vendre, et
qu'il r�ussit ainsi une excellente op�ration avec ces messieurs de la
_Tour pointue_.

Vous voudriez sans doute aussi que je narre l'histoire de quelques-unes
des manifestations politiques �spontan�es� dont certains furent les
h�ros, mais o� il eut surtout la plus large part, au point de croire que
c'�tait � lui que ces manifestations s'adressaient. Je me souviens
d'une, principalement, o�, tout le long des boulevards, dans la voiture
de celui auquel les cris et les vivats �taient destin�s, il saluait, se
levait, agitait son feutre, un feutre gris, ce soir-l�--�tendant ses
grands bras dans un mouvement rythmique de chef d'orchestre, comme pour
temp�rer ou accentuer les clameurs.--Et la foule, dans le clair-obscur
de minuit, confondant gr�ce � sa barbe, lui et son client, l'acclamait,
r�ellement s�duite par l'�nergie de sa mimique et de son allure.

Et, aussi son triomphal voyage � Londres--derni�re �tape de sa vie si
mouvement�e--o�, pour faire vendre et chanter sa fameuse chanson, _Viens
Mimile_, il partit � la suite du Pr�sident Loubet en Angleterre!--Il
obtint un tel succ�s de curiosit� que tous les journaux anglais
donn�rent son portrait � c�t� de celui de M. Loubet, si bien que le
peuple anglais dut se demander lequel des deux conduisait le char de
l'�tat: le Pr�sident ou l'Empereur... des camelots?

Quand je songe � cette exub�rance, � ce d�sir de vie, � cet amour du
mouvement dont il �tait si plein, lui, l'homme des foules, l'ami du
progr�s, qui faisait de la �_rue_� son domicile privil�gi�--abandonnant
le sien, si doux et si confortable--et qui fut tu�, au coin d'une rue du
�Croissant�, par une automobile lanc�e � toute vitesse, tu� par le
progr�s, dans la �_rue_�, chez lui! Je sens une pointe de tristesse
monter de mon coeur � mes yeux.

       *       *       *       *       *

Et puis ne pensez-vous pas qu'il faudrait aussi dire qu'il connut les
personnalit�s les plus hautes de la R�publique,--qu'on lui confia m�me
des secrets d'�tat--qu'il connut maints complots. Que sais-je encore? Et
tout �a pour faire savoir au lecteur que Napol�on Hayard, par sa vie,
�tait � m�me de parler et de conna�tre l'argot moderne. Mais son nom
seul suffit � l'affirmer: �Napol�on Hayard, l'_Empereur des Camelots_!�
Je crois que cela indique assez bien son homme. Croyez-moi, pas de
biographie. Non madame! non n'insistez pas! Au revoir...

...Au revoir!

   ...Revoir!

                               L.C.




NOTICE


Napol�on Hayard fut un des hommes qui connurent le mieux les gens et les
moeurs de notre �poque.

La documentation que nous livrons aujourd'hui au public, est donc le
r�sultat de la vie m�me de notre ami.

On ne doit pas s'attendre � trouver ici un travail d'�rudition, comme
les dictionnaires d'Alfred Delvau, Jean Rigaud, Lor�dan Larchey ou
Charles Virma�tre. Hayard a not� ce qu'il entendait, sans rechercher si
les expressions avaient quelques liens de parent� avec les argots
classiques: celui des antiques _mercelots_, celui du Temple, ou celui
des Barri�res. L'argot se modifie d'�poque en �poque et devient, d'une
g�n�ration � l'autre, dissemblable � lui-m�me. Un argotier archa�que,
Ollivier Ch�reau, l'expliquait ainsi d�j� au XVIe si�cle:

�Ce sont les plus s�avants les plus habiles _marpants de_... _toutime
l'argot_... qui enseignent le _jargon � rouscailer bigorne_, qui ostent,
retranchent, r�forment l'argot ainsi qu'ils veulent, et ont puissance
_de trucher sur le toutime sans ficher flouti�re_...�

Ces phrases ne seraient aujourd'hui comprises par aucun _dos_, _barbe_
ou _monte-en-l'air_. Ce qui prouve que l'argot s'est modifi� et
simplifi� depuis les _cagouts_ et truands de la Cour des Miracles.

On ne rencontrera dans ce dictionnaire, que des termes _actuellement en
usage_.

Nous n'avons pas cru devoir faire figurer les locutions qui ne sont que
des mots fran�ais d�form�s, dont on a seulement alt�r� le pr�fixe et la
terminaison, comme le _javanais_ ou l'argot de _louch�bem_. Ces
locutions appartiennent � divers jargons et non au v�ritable argot.

Que les curieux y trouvent quelque distraction, que les honn�tes gens y
puisent une arme de d�fense contre les malfaiteurs, c'est tout ce
qu'ambitionnait l'auteur.

Son collaborateur:

               MARIUS RETY.




=A=


=Abatage=.--R�primande, de patron � ouvrier.

=Abatis=.--Les membres du corps humain.

=Abbaye de Monte-�-Regret=.--L'�chafaud.

=Aboulement=.--Accouchement.

=Abouler=.--Donner, � regret.

=Acajou=.--Chauve.

=Accoucher=.--Avouer.

=Accoupl�e=.--Tribade.

=Accrocher, agrafer, amarrer=.--Arr�ter, aborder quelqu'un.

=Achate=.--Ami.

=Acr�s!=--M�fiance! Chut! Gare!

=Affameur=.--Exploiteur.

=Affranchi= (�tre).--Conna�tre une question, ne rien
craindre.

=Affranchir=.--D�baucher.

=Affure=.--Profit, b�n�fice, gain, licite ou non.

=Aff�ter=.--(ses crochets, ses crocs, ses meules, ses tabourets)
manger.

=Aff�ter ses pincettes=.--Danser.

=Agoua=.--Eau, (de l'espagnol =agua=).

=Aguicher=.--Prendre, saisir.

=Albache=.--Faux nom.

=Alboche=.--Allemand.

=Alentoir=.--Alentour.

=Aller � crosse=.--Avouer.

=Aller � dame=.--tomber comme une masse.

=Aller � Niort=.--Nier, ignorer.

=Aller au refil=.--D�noncer.

=Aller voir d�filer les dragons=.--Se passer de manger.

=Alliances= (les).--Les poucettes.

=Allumeur=.--Agent provocateur.

=Alpague=.--Paletot (d'alpaga).

=Alphonse=.--Homme qui vit de la prostitution.

=Aminche=.--Ami.

=Amiral=.--Couteau (argot de bagne).

=Amoch�=.--Abim�, bless�.

=Amocher=.--Frapper.

=Anguille=.--Ceinture.

=Antifer=.--Entrer.

=Antifs=.--Chemin.

=Ap�tres= (les).--Les doigts des mains.

=Ap�ro=.--Absinthe (d'ap�ritif).

=Arcasien=.--Voleur au tr�sor cach�.

=Ar�onneur=.--Voleur qui fait le guet.

=Ardents= (les).--Les yeux.

=Arlequins=.--D�bris d'aliments m�lang�s.

=Arnacher=.--Maquiller un objet.

=Arnaque= (l').--La police.

=Arnaquer=.--Abimer, recevoir ou donner des coups, machiner
quelque chose.

=Arp�te=.--Apprenti.

=Arpions= (les).--Les pieds.

=Arranger=.--(Voyez arnaquer) tromper.

=Arr�ter les frais=.--Cesser.

=Arnif=.--Police.

=Arroser=.--Payer, donner des acomptes.

=Artiche=.--Porte-monnaie.

=Artif=.--Pain.

=As de Carreau=.--Sac de soldat.

=Aspic=.--Avare.

=Ast�que=.--Individu maigre, ch�tif, gr�le.

=Atout=.--Courage, audace, coup.

=Attache=.--Boucle.

=Attiger=.--Frapper.

=Aubert=.--Argent.

=Auguer, antifler de sec=.--Se marier.

=Autor et Achar= (d').--D'autorit�, avec acharnement.

=Avaler sa chique=.--Mourir.

=Avant-sc�nes= (les).--Les seins.

=Avaro=.--Accident.

=Avoine=.--Coup.

=Avoir=.--(verbe) je l'aurai, tromper.

       *       *       *       *       *

--Une plombe et m�che de poireau! Pas un laune alentoire... j'vois
qu'tringle comme pante, et la neuille qui s'd�bine!...

--Calletez, v'la un gni�re qui rapplique! Planque toi, contre le
bouclard, j'vais l'faire moi-m�me, et g�fe bien. Si l'gonse se r'biffe
prends ta rallonge, on le refroidit! En cas d'pet, on s'd�hotte, et
rand�ve � la pi�le pour le pied.

--Une heure et quart d'attente! pas un agent alentour... je ne vois rien
comme victime, et la nuit qui s'en va!

--Tais-toi, voil� un passant qui vient, prends ton couteau, cache-toi
contre la boutique, je vas le d�valiser seul, et surveille bien. S'il se
d�bat, prends ton couteau on le tue! Si les agents s'en m�lent, on se
sauve, et rendez-vous � la chambre pour le partage.

       *       *       *       *       *

--Tu vas t'placarder lago en quarante? Y passe pas lerch de treppe, tu
vas pas d�rouiller!

--Tu vas t'installer l� pour vendre? Il ne passe pas beaucoup de monde,
tu ne vas rien faire!




=B=


=Babillard=.--Papier (� �crire).

=Babillarde=.--Lettre.

=Babilleuse=.--Biblioth�que.

=B�che=.--Casquette.

=B�cher=.--Se coucher.

=B�ffre=.--Gifle, coup.

=B�ffrer=.--Manger goul�ment.

=Bafouiller=.--S'embrouiller en parlant.

=Bagnole=.--Vieille voiture.

=Bagotier=.--Homme qui courre apr�s les fiacres pour monter
les malles.

=Baguenaude=.--Poche.

=Baguenauder=.--Fl�ner.

=Bais�=.--Dup�.

=Baiser= (quelqu'un).--Le tromper.

=Balanc�= (�tre).--Renvoy� d'une place.

=Balan�on=.--Marteau.

=Balanstiquer=.--Chasser, jeter.

=Ballader=.--Promener.

=Ballon=.--Prison.

=Balochard=.--Fain�ant.

=Baluchon=.--Paquet de peu d'importance.

=Banque= (la).--Le monde des forains.

=Baquet= (insolent, � deux pattes).--Blanchisseuse.

=Barbaque=.--Viande de mauvaise qualit�.

=Barbautier=.--Gardien de prison.

=Barbe=, =barbiset=, =barbeau=, =bouffeur de blanc=.--Homme
qui vit de la prostitution.

=Barbe= (avoir la).--�tre ivre.

=Barber=.--Ennuyer.

=Barouf= (faire du).--Faire du tapage.

=Basse= (la).--La terre.

=Bastringue=.--Bal de bas �tage.

=Bath=.--Bien, beau.

=Battage=.--Mensonge, fausset�.

=Battant= (le) le bocal.--L'estomac.

=Battaudier=.--Mendiant.

=Battre comtois=.--Faire le comp�re.

=Bauce=.--Patron.

=Bauche=.--Cartes � jouer.

=Bavard=.--Avocat.

=Baveux=.--Savon.

=Bec, b�cot=.--Bouche.

=B�cane=.--Machine.

=B�cher=.--Blaguer, d�biner.

=B�cheur= (avocat).--L'avocat g�n�ral.

=Becqueter=.--Manger.

=B�nard=.--Pantalon.

=Beno�t=.--Souteneur.

=Berge=.--Ann�e.

=Berline=.--Couverture.

=Beuglant=.--Caf�-concert.

=Bibasse=.--Vieille femme.

=Bibine=.--Assommoir, mauvaise bi�re.

=Biche= (�a).--�a va!

=Bicher=.--Aller � souhait.

=Bidard=.--Heureux, chan�ard.

=Bidoche=.--Viande.

=Bidon=.--Marchandise truqu�e, ventre.

=Bidonnier=.--Qui vend du bidon.

=Biffard=.--Bourgeois.

=Biffeton=.--Billet de chemin de fer, de th��tre, et aussi lettre.

=Biffin=.--Chiffonnier.

=Biguer=.--Echanger.

=Billancher=.--Payer.

=Bince=.--Couteau.

=Binel=.--Faillite.

=Birbe=.--Vieillard.

=Biribi=.--Les compagnies de discipline.

=Bistrot=.--D�bitant de boissons.

=Biture=.--Ivresse.

=Blair=.--Nez.

=Blanc=.--Argent.

=Blanchisseur=.--Avocat.

=Blanquette=.--Argenterie.

=Blave=.--Mouchoir.

=Blavin=.--Mouchoir.

=Blaze=.--Nom.

=Bl�=.--Argent.

=Bl�che=.--Laid, mal tourn�, disgracieux.

=Bleu= (passer au).--Faire dispara�tre.

=Bleu=.--Jeune soldat.

=Bleue= (la).--L'absinthe.

=Bleuet=.--Billet de banque.

=Blocaus=.--Chapeau haut de forme.

=Blot=.--Prix, affaire.

=Bobe=.--Cha�ne et montre.

=Bobine=.--Visage.

=Bobine= (en pl�tre).--Montre et cha�ne en argent.

=Bobine= (en jonc).--Montre et cha�ne en or.

=Boigne= (donner une).--Coup, frapper.

=Boire=.--Recevoir des coups.

=Bo�te= (la).--La pr�fecture.

=Bo�te � cornes=.--Chapeau.

=Bo�te � dominos=.--Cercueil.

=Bo�tes au lait=.--Les seins.

=Bombe= (faire la).--Faire la noce.

=Bonde=.--Prison centrale.

=Boniment=.--Discours.

=Bonir=.--Parler.

=Bonisseur=.--Parade de forain, beau parleur.

=Bonnet=.--Bonneteau.

=Bouchon= (prendre, remporter un) �chec (ramasser un)
tomber.

=Boudard=.--Boutique.

=Boucler=.--Fermer, enfermer.

=Bouffarde=.--Pipe.

=Bouffer=.--Manger.

=Bougnat=.--Charbonnier.

=Bouibouis=.--Endroit mal fam�.

=Bouif=.--Cordonnier.

=Bouillotte=.--T�te.

=Boulanger= (le).--Le diable.

=Boule de son=.--Pain de soldat, ou de prisonnier.

=Boulette= (faire une).--Se tromper.

=Bouler=.--renvoyer, recevoir mal quelqu'un.

=Bouline=.--F�te des marchands en certains lieux.

=Boulot=.--Ouvrage.

=Boulottage=.--Nourriture.

=Bourbeux=.--Paysan.

=Bourgue= (un).--Un sou.

=Bourguignon= (le).--Le soleil.

=Bourre=.--Lutte, accouplement.

=Bourrique=.--Indicateur de la police.

=Boussole=.--T�te.

=Boutanche=.--Boutique.

=Bout-Coup�=.--Juif.

=Boxon=.--Maison de tol�rance.

=Braise=.--Argent.

=Brancards= (les).--Les jambes.

=Br�mes=.--Cartes � jouer; (�tre en) fille inscrite � la pr�fecture.

=Brichet ou brignolet=.--Pain.

=Bricheter=.--Pain.

=Bridoux=.--Fou, idiot, toqu�.

=Briffer=.--Manger.

=Broche, brochet=.--Souteneur.

=Broquille=.--Minute, bijoux, boucle d'oreille.

=Br�ler le dur=.--Ne pas payer son voyage.

=Br�lotte=.--Lanterne.

=Brunette=.--Nuit.

=B�che=.--Tomber, �chec.

=Bull=.--Argent.

=Burlingue=.--Bureau.

=Buter=.--Tuer.

=Butte (La)=.--L'�chafaud.




=C=


=Cab�che=, =caboche=.--T�te.

=Cabot=.--Chien.

=Caboulot=.--Cabaret.

=Cabriolet=.--Entraves au poignet des prisonniers.

=Cad�ne=.--Cha�ne.

=Cadets=.--Outils de cambrioleur.

=Cafard=.--Mouchard.

=Caillou=.--T�te chauve.

=Calancher=.--Mourir.

=Calbombe=.--Chandelle.

=Cal�=.--Riche.

=Caler les joues= (se).--Bien manger.

=Caler=.--Ne pas travailler.

=Caleur=.--Qui ne travaille pas.

=Callots= (les).--Les yeux.

=Calter=.--Se sauver, se taire.

=Cambriole=.--Domicile.

=Cambrousier=.--Charlatan.

=Cambuter=.--Changer.

=Camelotte=.--Marchandise.

=Camerluche=.--Camarade.

=Camoufle=.--Chandelle.

=Camoufler= (se).--Machiner, se grimer, changer d'aspect.

=Canard=.--Journal, fausse nouvelle.

=Canasson=.--Mauvais cheval.

=Can�=.--Paysan riche.

=Caner=.--Avoir peur.

=Canfouine=.--Domicile.

=Canule=.--Personne ennuyeuse.

=Capiston=.--Capitaine.

=Carafe, coco, cornet=.--Gorge, gosier.

=Carambolage=.--Accouplement.

=Carapater=.--Fuir, se sauver.

=Carcagnot=.--Brocanteur, usurier.

=Carme=.--Argent.

=Carme � l'estoque=.--Fausse monnaie.

=Carmer=.--Payer.

=Carre, carrer=.--Cachette, cacher.

=Carr�e=.--Chambre.

=Carouble=.--Fausse cl�.

=Carton=.--Sans argent; (�tre) �tre refait.

=Casquer=.--Payer.

=Casser du sucre=.--D�noncer.

=Casser sa pipe=.--Mourir.

=Casserole=.--Mouchard.

=Castu=.--H�pital.

=Catiche=.--Prostitu�e.

=Cavaler=.--Se sauver.

=Cellotte=.--Cellule de prison.

=Centre=.--Nom.

=Centrousse=.--Prison centrale.

=Cercl�=.--�tre pris.

=Chambard=.--Bruit, tapage.

=Champe=.--Champagne.

=Champigneul=.--Garde-champ�tre.

=Chaparder=.--Marauder.

=Charlot=.--Le bourreau.

=Charmante= (la).--La gale.

=Charrier=.--Se moquer de quelqu'un.

=Charron= (crier au).--Crier avec violence, se plaindre.

=Ch�sses= (les).--Les yeux.

=Ch�taigne=.--Coup.

=Cherrer=.--Serrer, �trangler.

=Chialer=.--Pleurer.

=Chierie=.--Ennui.

=Chiner=.--Blaguer, courir les rues et la campagne pour
vendre ou acheter.

=Chiper=.--Voler.

=Chisnouffe=.--Coup.

=Chlasse=.--Ivre.

=Chochotte=.--Eff�min�.

=Chocolat= (�tre).--�tre dup�.

=Chol�ra=.--�pouse.

=Chouette=.--Beau, bien.

=Chourin=.--Couteau.

=Cibiche=.--Cigarette.

=Cingl�=.--Ivre.

=Cipal=.--Garde de Paris.

=Citron=.--T�te.

=Claque=.--Maison de tol�rance.

=Claquer=.--Mourir.

=Claquer du bec=.--Avoir faim.

=Clavin=.--Clou.

=Clignots=.--Yeux.

=Cliquettes=.--Oreilles.

=Cloche de bois= (d�m�nager � la).--Sans payer, furtivement.

=Clou= (le).--Le Mont-de-Pi�t�, la prison.

=Coffrer=.--Emprisonner.

=Cogne=.--Gendarme.

=Coinsto=.--Abri.

=Colle=.--Mensonge; (�a) �a va bien.

=Coll�ge=.--Prison.

=Cols=.--(Mes, tes, ses), moi, toi, lui.

=Comtois=.--Comp�re.

=Commac=.--Comme �a.

=Cond�=.--Dispense, permission de s'installer sur la voie publique.

=Condition, condice=.--Chambre, domicile.

=C�nir=.--Mourir.

=Connerie=.--B�tise, stupidit�.

=Contrecoup=.--Contre-ma�tre.

=Convalescence=.--Surveillance, interdiction de s�jour.

=Copaille=.--Homme de moeurs douteuses.

=Copain=.--Camarade, compagnon.

=Coquer=.--Vendre, d�noncer.

=Corbeau=.--Fr�re ignorantin.

=Corcif�= (le).--La Conciergerie.

=Costeau=.--Fort, robuste.

=Couache=.--T�te.

=Coule= (�tre � la).--�tre malin, au courant.

=Coup de fusil=.--Voler.

=Couper=.--�chapper � un ennui, � une corv�e.

=Courir= (quelqu'un).--L'emb�ter.

=Courtaud=.--Commis.

=Couverte, couvrante=.--Couverture.

=Cramser=.--Mourir.

=Cran= (�tre �).--�tre furieux.

=Cr�neur=.--Vantard.

=Craqueur=.--Menteur.

=Crapaud=.--Cadenas, porte-monnaie, enfant.

=Cric, crick=.--Eau-de-vie.

=Croc= (avoir les).--Avoir faim.

=Croquant=.--Paysan.

=Croquenot=.--Soulier.

=Crosse, crosseur=.--Avocat g�n�ral.

=Croustille=.--Aliments.

=Cro�ter=.--Manger.

=Cuir=.--Peau.

=Cuirass�=.--A l'abri des maladies.

=Cuisinier=.--Avocat.

=Cuite=.--Ivresse.

=Culbutant=.--Pantalon

=Culbute= (faire la).--Doubler le b�n�fice.

=Culot=.--Effronterie, le dernier, la fin.

=Culotte=.--Perte d'argent au jeu; (avoir une) �tre ivre.

=Cul terreux=.--Cultivateur; paysan.

=Curieux=.--Juge.

       *       *       *       *       *

Ous qu'est mon culbutant, mon rase-pet, mon gileton? O� qu't'as planqu�
mon galure?... V'la une floume qui n'a qu'ses frusques dans la
bouillote, et qui laisse mes fringues en d�bine.

--O� est mon pantalon, ma veste et mon gilet? Qu'est-ce que tu as fait
de mon chapeau?... Voil� une femme qui n'est occup�e que de ses
toilettes, et qui laisse toutes mes affaires en d�sordre!




=D=


=Dab=.--P�re, patron.

=Dabesse=.--M�re.

=Dabichonne=.--Jeune m�re.

=Dabuche=.--Bourgeoise, m�re.

=Dague=.--Couteau.

=Dal=.--Rien.

=Dal�ge=.--Omnibus.

=Dalle=.--La gorge; (se rincer la) boire.

=Dandillante=.--Cloche.

=Danse= (donner une).--Battre quelqu'un.

=Dans le dos=, =le lac=, =le seau=, =le sciau=.--�tre dup�.

=Dardant= (le).--L'amour.

=Dariole=.--Coup.

=Daron, onne=.--P�re, m�re.

=Daud�e=.--Vol�e.

=Daufe=.--Verge.

=D�bacher=.--Se lever.

=D�bagouler=.--Parler avec abondance.

=D�baller=.--Soulager ses entrailles.

=D�ballonner=.--S'�vader.

=D�barquer=, =d�porter=.--Renvoyer, cong�dier.

=D�tectant=.--D�go�tant.

=D�bine=.--Mis�re.

=D�biner=.--Critiquer, (se), partir.

=D�bourrer=.--Aller aux water-closets.

=D�brouillard=.--Arriviste.

=D�caniller=.--Quitter sa chaise ou son lit.

=D�carpiller=.--Partager.

=D�carrer=.--�tre lib�r�, sortir.

=D�cartonner= (se).--�tre malade, d�p�rir.

=D�chard=.--Mis�rable.

=D�che=.--Mis�re.

=D�crochez-moi �a=.--Le carreau du Temple.

=D�farguer= (se).--Se d�charger au d�triment d'un complice.

=D�geler=.--Assassiner.

=D�glinguer=.--Ab�mer, d�chirer.

=D�gobiller=.--Vomir.

=D�graf�e=.--Prostitu�e �l�gante.

=D�graisseur=.--Gar�on de recettes.

=D�gringoler=.--Glisser, tomber.

=D�gringoleuse=.--Prostitu�e qui d�valise.

=D�gueulasse=.--D�go�tant.

=D�hotter=.--Partir.

=D�jet�=.--D�cr�pit.

=Demarcouser=.--D�marquer.

=D�molir=.--Assassiner.

=D�murger=.--S'enfuir.

=Dentelle=.--Billet de banque.

=D�planquer=.--Sortir de prison.

=D�plum�=.--Chauve.

=D�rouiller=.--Vendre.

=D�satiller=.--Ch�trer.

=Descendre=.--Assassiner.

=D�sosser=.--Battre.

=Dessal�= (�tre).--�tre d�gourdi, � la coule.

=D�tosse=.--Mis�re.

=D�vidage=.--Bavardage.

=D�vider le jars=.--Parler argot.

=D�visser son billard=.--Mourir.

=Diable=.--Agent qui provoque le vol ou l'assassinat.

=Digelettes=.--Bagues.

=Dinguer= (envoyer).--Envoyer promener.

=Doche=.--M�re.

=Dombeur=.--Pince-monseigneur.

=Donner=.--D�noncer.

=Dos=, =dos vert=.--Souteneur.

=Double-six=.--N�gre.

=Doubleur=.--Menteur.

=Doubleur de Sorgue=.--Voleur de nuit.

=Douillard=.--Ennuyeux (arg. typo).

=Douillard=.--Riche; personne, travail ennuyeux.

=Douilles=.--Cheveux.

=Douloureuse= (la).--Note de restaurant.

=Doussin=.--Plomb.

=Drague=.--M�decin, charlatan, marchand d'onguent.

=Drapeau=, =drap de lit= (planter un).--Ne pas payer ses
dettes.

=Droguer=.--Attendre.

=Duc de Guiche=.--Guichetier.

=Duo d'amour=.--Les deux yeux poch�s.

=Dur= (�tre au).--En r�clusion; (�tre dans son), travailler
avec �nergie.

=Dure= (la).--La terre.

       *       *       *       *       *

--=Qu'est-ce que tu fourgues?=

--=De la broquille, aujourd'hui, et du baveux les autres fois=.

--=Elle est bath ta camelotte, d'o� qu'elle sort?=

--=D'un gros siam qu'� fait binel=.

--=Quel blot la men�e?=

--=Nib, j'ai raqu� d'un coup de fusil!=

--Qu'est-ce que tu vends?--De la bijouterie, aujourd'hui, du savon les
autres fois.--Elle est belle ta marchandise, chez qui l'as-tu
achet�e?--Chez un gros n�gociant qui a fait faillite.--Quel prix la
douzaine?--Rien, je l'ai vol�e!--




=E=


=Eau d'aff ou d'affe=.--Eau-de-vie.

=Eaux grasses=.--Grad�, personnage important, (en d�rision).

=�clairer=.--Payer.

=�coper=.--Recevoir des coups.

=Egnaffer=.--�tonner.

=Egnauler=.--�tonner.

=Emball�= (�tre).--�tre arr�t�.

=Emballer= (s').--Se mettre vite en col�re, s'enthousiasmer,
emprisonner.

=Embobiner=.--Circonvenir, entra�ner.

=Embo�tage=.--Admonestation, aller en prison.

=Embo�t�=.--Suivi et arr�t�. Mis � la �bo�te�.

=�m�ch�= (�tre).--Avoir bu un petit coup de trop.

=Empaill�=.--Na�f, simple.

=Empave=.--Drap de lit.

=Empiauler=.--Emm�nager.

=Empiffrer= (s').--Manger avec gloutonnerie.

=Empiler=.--Duper, voler.

=Empileur=.--Dupeur.

=Empl�trer=.--Battre.

=Empoisonneur=.--Marchand de vin, restaurant.

=Endormir=.--Donner confiance afin de tromper.

=Enfiler= (s').--Boire.

=Engrailler=.--Arr�ter.

=Engrainer=.--Arriver, entra�ner.

=Engrayer=.--Faire du boniment

=Enjuponn�=.--Juge.

=En peau=.--D�collet�.

=En quarante=.--Face � face.

=Enquiller=.--Entrer.

=Entauder=.--Entrer.

=Entauler=.--Emm�nager, genre de vol des filles publiques.

=Entiffrer=.--Entrer.

=Entifler=.--Se marier.

=Entoilage=.--Arrestation.

=Entoil�=.--Emprisonn�.

=Entonner=.--Boire beaucoup.

=Entraver=.--Comprendre.

=Entr�e= (d').--De suite.

=Entrer dedans=.--Battre.

=Enture=.--Tromperie.

=Envoyer � l'as, � dame=.--Abattre jeter quelqu'un �
terre.

=�pater=.--Prendre des grands airs, remplir d'�tonnement.

=�pingler=.--Capturer.

=�poilant=.--Superlatif d'�patant.

=�poiler=.--�tonner.

=Epprener=.--Appeler.

=Ermite=.--Voleur qui agit seul.

=Esbigner= (s').--Se sauver.

=Esbrouffe=.--Embarras.

=Esbrouffer=.--Intimider, brusquer quelqu'un, prendre des grands airs.

=Escarpe=.--Assassin.

=Escofier=.--Tuer, assassiner.

=Escole=.--Trois francs.

=Escracher=.--Disputer, engueuler.

=Esgourde=.--Oreilles.

=Esgourder=.--�couter, entendre.

=Esquinter=.--Abimer, m�dire, �tre affaibli, fatigu�.

=Estamper=.--Voler, duper, escroquer.

=Estourbir=.--Tuer.

=Estuquer=.--Partager.

=�taler sa barbaque=.--Tomber.

=�touffer=.--Cacher.

=�trangler un perroquet=.--Boire une absinthe.

=Etre= (l').--�tre cocu.

=�tre chip� pour, �tre toqu� de=.--Aimer.

=�trenner=.--Recevoir des coups.

=Eustache=.--Couteau.

=�vanouir=.--Dispara�tre.

=Exp�dier=.--Renvoyer (dans l'autre monde), assassiner.

       *       *       *       *       *

--Je prends la t�le sous un faux blaze, tu feras l'turbin et on
s'arrang'ra pour le carme.

--Je prends la chambre sous un faux nom, tu feras le travail et on
s'entendra pour l'argent.

--Y fait rien frichbi dans la pi�le!... fais du riff.

--Il fait tr�s froid dans la chambre!... fais du feu.

--Si je m'jambonnes avec son orgue, j'boirai; il est pus costeau
qu'm�zigue, mais j'ai pas l'flube! Je l'cherre au kik d'autor, des deux
pognes, ou je l'tortouse avec mon blave.

--Si je m'bats avec lui, je serai battu; il est plus fort que moi, mais
j'ai pas peur! Je le serre au cou d'embl�e, des deux mains, ou je
l'attache avec mon mouchoir.




=F=


=Fabes=.--Poches.

=Fabriqu�=.--Pris, arr�t�.

=Fabriquer=.--D�valiser.

=Fabriquer=.--Faire.

=Faces=.--Argent monnay�.

=Fade=, =fademuche=.--Partage, part.

=Faffe � la manque=.--Billet faux.

=Faffe lof=.--Billets faux.

=Faffes=.--Papiers d'identit�, billets de banque.

=Fafiots=.--Papiers divers, billets de banque.

=Fagot=.--R�cidiviste.

=Faire de l'harmone=.--Faire du bruit.

=Faire la paire=.--Se sauver.

=Faire le Jacques=.--Faire l'imb�cile.

=Faire le poireau=.--Attendre.

=Faire les poches=.--Fouiller quelqu'un.

=Faire sa poire=.--�tre difficile.

=Faire suer le ch�ne=.--Tuer quelqu'un.

=Faire suisse=.--Boire seul.

=Faiseur=.--Escroc.

=Falzar=.--Pantalon.

=Fanal= (le).--La gorge, l'estomac.

=Fanande, del.=--Ami.

=Farguer=.--Rougir.

=Faridon= (�tre � la).--�tre malheureux.

=Fauchants=.--Ciseaux.

=Fauch�=.--Sans le sou.

=Faucheur= (le).--Le bourreau.

=Faux= (�tre � la).--M�me sens.

=Feignasse=.--Fain�ant.

=Fendre l'arche=.--Couper une carte avec l'atout.

=Ferlampier=.--Malfaiteur en tout genres.

=Ferme!= (la)--Tais-toi.

=Fertance=.--Paille.

=Ferte= (bonne).--Bonne aventure.

=Fesse=.--Femme.

=Feuilles de chou=.--Oreilles, journal sans importance.

=Fi�sses= (les).--Eux.

=Ficelle= (�tre).--�tre malin, rus�.

=Fignard=.--Post�rieur.

=Figne=.--Anus.

=Filature=.--Occupation d'un agent qui suit quelqu'un.

=Filer=.--Suivre.

=Filer la com�te=.--Coucher dehors, � la belle �toile.

=Filoche=.--Bourse, cravate.

=Fion=.--Post�rieur.

=Fiquer=.--Pr�ter.

=Flambeau, flanche=.--Chose quelconque que l'on conna�t.

=Flancher=.--Avoir peur.

=Flanelle= (faire).--Entrer dans un �tablissement et en
sortir sans rien acheter ni consommer.

=Flaquer=.--Satisfaire ses besoins.

=Flemme=.--Fain�ant.

=Fleure fesses=.--Mouchard, espion.

=Flick=.--Sergent de ville.

=Flingol=.--Fusil.

=Fl�p�e=.--Racl�e, vol�e.

=Floume=.--Femme.

=Flouan=.--Jeu d'argent o� l'on vole.

=Flotte=.--Eau.

=Flube=.--Peur.

=Fl�tes=.--Jambes.

=Focard=.--Fou.

=Folie=.--Poche.

=Foresque=.--Forains.

=Fortanche=.--Fortune.

=Fouille=.--Poche.

=Fouillouse=.--Poche.

=Fouinard=.--Chercheur, curieux.

=Four= (faire).--Manquer une affaire.

=Fourbi=.--Voir flambeau et flanche.

=Fourrer=.--Co�ter.

=Fourgue=, =fourgat=.--Rec�leur.

=Fourguer=.--Vendre.

=Fournaise=.--�metteur de fausse monnaie.

=Fourneau=.--Na�f, imb�cile.

=Foutaise=.--Rien.

=Franc-carreau=.--La cellule de correction en prison.

=Frangin, ine=.--Fr�re, soeur.

=Fric=.--Argent monnay�.

=Fricass�e=.--Vol�e de coups.

=Fric-frac=.--Effraction.

=Frichbi=.--Froid.

=Frichlu=.--Froid.

=Fricot=.--Argent monnay�.

=Fricotter=.--Faire, travailler.

=Frime= (pour la).--Pour donner le change.

=Fringues=.--V�tements.

=Fripe=.--Nourriture.

=Fripouille=.--Canaille.

=Fris�=.--Juif.

=Fromgi=.--Fromage.

=Frotte= (la).--Gale.

=Frottin=.--Billard.

=Frousse=.--Peur.

=Frusques=.--V�tements.

=Fumiste=.--Farceur, mystificateur.

=Fusain=.--Cur�.

=Fuseaux=.--Jambes.

=Fus�e=.--D�jection d'ivrogne.

=Fusil=.--Estomac.




=G=


=G�fe=.--Ge�lier, gardien de prison, chiourme.

=G�fe= (faire le).--Faire le guet.

=G�fe � gail=.--Garde � cheval.

=G�fe de sorgue=.--Garde de nuit.

=G�ferie=.--Les gardes-chiourmes.

=Gaffe=.--Dire ou faire une b�tise.

=Gail=.--Cheval.

=Gajard=.--Homme robuste (pour gaillard).

=Galette=.--Argent.

=Galtouze=.--Argent, et aussi gamelle (en prison).

=Galurin=.--Chapeau.

=Gambettes=.--Jambes.

=Gamelle= (s'attacher une).--S'enfuir.

=Gameller= (se).--M�me sens.

=Gar�on=.--Voleur franc, � qui ses pairs n'ont rien � reprocher; (�tre) �tre
refait.

=Gargue=.--La bouche (de gargamelle).

=Gau=.--Pou.

=Gaviot=.--Gosier.

=Gerbe=.--Prison.

=Gerb�= (�tre).--Condamn�.

=Gerce=.--Femme.

=Gi=.--Oui.

=Gigolo=, =lotte=.--Amant, ma�tresse.

=Gigots= (les).--Les cuisses.

=Gilet= (le).--La poitrine chez la femme.

=Gileton=.--Gilet.

=Girolle=.--Entendu, convenu.

=Girond=, =gironde=.--Beau, belle.

=Giverneur=.--Vagabond.

=Glace=, =glacis=.--Verre � boire.

=Glaviot=.--Crachat

=Glouglou=.--OEil poch�.

=Gnasse=.--(Mon) moi, (ton) toi, (son) lui, elle.

=Gniaf=.--Cordonnier, savetier.

=Gniolle=.--Imb�cile.

=Gnognotte=.--Rien qui vaille.

=Gnole=.--Coup.

=Gnon=.--Coup de poing.

=Gobette=.--Gobelet.

=Godant=.--Mensonge.

=Godasse=.--Chaussures

=Goguenot=.--Pot de chambre.

=Goinfre=.--Gourmand.

=Gonce=, =goncier=.--Individu quelconque.

=Gonzesse=.--Femme.

=Gorinfle=.--Masure de campagne.

=Goualer=.--Chanter.

=Goupiner=.--Arranger, appr�ter un vol.

=Gourde=, =goudiflot=.--Simple, na�f.

=Gourer=.--Tromper, se gourer--douter.

=Gourmande=.--Bouche.

=Grande= (la).--La grande Roquette.

=Grand pr�=.--Le bagne.

=Gras double=.--Plomb.

=Gratte= (faire de la).--B�n�fice malhonn�te.

=Gratte= (la).--La gale.

=Gratter= (se faire).--Se faire raser, se faire battre; travailler.

=Gratouille=.--La gale.

=Grattouse=.--La gale.

=Greffer=.--Ne pas manger.

=Greffier=.--Chat.

=Grenafe=.--Grange.

=Grenouille=.--Femme.

=Gribier=.--Soldat.

=Griffe=.--Plume.

=Grill�= (�tre).--�tre devanc� par un autre.

=Grimpant=.--Pantalon.

=Grinche=.--Voleur.

=Grue=.--Fille publique.

=Guette-au-trou=.--Sage-femme.

=Gueule de bois=.--Malaise � la suite d'exc�s de boisson.

=Gueuleton=.--Bon repas.

=Guibolles=.--Jambes.

=Guiches=.--Accroche-coeurs.

=Guinal=.--Juif.

=Guincher=.--Danser.

=Guindal=.--Verre.

       *       *       *       *       *

--=J'vais m'balader dans la cambrousse apr�s la croustille avec une m�me
gironde, qui a des mirettes et un b�cot �gnaulants, des pelottes et un
prose � en baver... Je ne te bonis que �a.=

=Si qu'on trouve une chouette condisse mince... qu'on sera bath pour le
petit lub�.=

--Je vais me promener dans la banlieue cet apr�s-midi avec une jolie
fille qui a des yeux et une bouche admirables. Des seins, des hanches,
je ne te dis que �a.

Pourvu qu'on trouve une chambre confortable, je crois que je serai
heureux.




=H=


=Haricots= (les).--Les orteils.

=Haricot vert=.--Voleur jeune et hardi.

=Harper=.--Atteindre, prendre.

=Hers=.--Patron.

=Hirondelles= (les).--Les moustaches.

=Hirondelles de potence=.--Gendarmes.

=Hirondelles d'hiver=.--Ramoneurs.

=Hosto, housteau=.--Prison.

=Hure=.--T�te.




=I=


=Icigo, icicaille=.--Ici.

=Il pleut!=--Exclamation signifiant: �Attention, il y a
du danger; voici du monde!�

=Impair= (faire un).--Une b�tise.

=Inspir�= (l').--Le front.

=Invalo=.--Invalide.

=Italgo=.--Italien.




=J, K=


=Jabot= (le).--La gorge.

=Jacobin=.--Pince de cambrioleur.

=Jacques=.--Petite pince-monseigneur.

=Jambonner= (se).--Se battre.

=Jardiner=.--M�dire, d�biner quelqu'un.

=Jars=.--Argot.

=Jaspiner=.--Parler.

=J�sus=.--Jeune gar�on de moeurs p�d�rastiques.

=Jeter=.--Renvoyer, cong�dier.

=Jeune homme= (avoir son).--�tre gris.

=Jonc=.--Or.

=Journaille=.--Journ�e.

=Jud�e= (la).--La pr�fecture de police.

=Juge de paix= (le).--Le lit.

=Jugeotte=.--Jugement, intelligence.

=Jules=.--Camarade � Thomas: le pot de chambre.

=Jus de chapeau=.--Caf� noir.


=Kik=, =Kiki=.--Cou.

=Kilo= (un).--Un litre.

=Kl�ber=.--Manger.

=Klebs=.--Chien.




=L=


=Lac= (�tre dans le).--�tre perdu, roul�.

=Lachard=.--Diamant � couper le verre.

=Laffe=.--Soupe.

=Lago=.--L�.

=Laigre=.--Foire.

=Lame=.--Couteau.

=Lampion=.--Verre d'eau-de-vie.

=Lampistron=.--Lanterne.

=Lance=.--Eau, pluie.

=Lancequiner=.--Pleuvoir.

=Landier=.--Douanier.

=Landi�re=.--Baraque de forain.

=Lanterne=.--Fen�tre.

=Lantiponner=.--Emb�ter, ennuyer quelqu'un.

=Lapheur=.--Celui qui fabrique des faux papiers.

=Lapin= (poser un).--Promettre et ne pas tenir.

=Lapin= (rude).--Homme fort, audacieux, courageux.

=Lapin de corridor=.--Domestique.

=Laranque=.--Quarante.

=Larbin=.--Domestique.

=Lard, lardon, sal�=.--Enfant.

=Larder=.--Accoucher.

=Largue=.--Femme.

=Larmon=.--�tain.

=Larque=.--Femme.

=Larton, lartif=.--Pain.

=Lartonnier=.--Boulanger.

=Latif=.--Linge blanc.

=Latqu�=.--Quatre.

=Laumir=.--Perdre.

=Laune=.--Agent.

=Laver=.--Vendre; (se laver les pieds), �tre rel�gu�.

=Lavette=.--Langue.

=Lavoir=.--Confessionnal.

=Lazagne=.--Lettre.

=L�che-cul=.--Peloteur, obs�quieux, vil.

=L�gre=.--Foire, march�.

=Lemmefuche=.--Femme.

=Lentille=.--Punaise.

=Lerch=.--Cher.

=Lesbombe=.--Femme.

=L�s�e=.--Femme.

=Lessiveur=.--Avocat.

=Leud�=.--Deux.

=Levage= (faire un).--Aller coucher avec une femme.

=Levanqu�=, =larantqu�=.--Deux francs, quarante sous.

=Lever le pied=.--Filer sans payer ses cr�anciers.

=Lever=.--Capturer.

=Lidr�=.--Dix.

=Ligottante=.--Corde pour ligotter.

=Limace=.--Chemise.

=Linge=.--Femme.

=Lingre=.--Couteau.

=Linguer=.--Frapper � coups de couteau.

=Linqc�=.--Cinq.

=Linv�=.--Vingt

=Lipette=.--Client na�f.

=Liquette=.--Chemise.

=Litr�=.--Trois.

=Litr�e=.--Litre.

=Litron=.--Litre.

=Loches=.--Oreilles.

=Loitr�=.--Trois.

=Longe=.--Ann�e.

=Longe=.--Couteau.

=Lorgne=.--Le post�rieur.

=Louarfs=.--Fortifications.

=Louche=.--La main.

=Louchonne=.--Lune.

=Louf=, =Loufoque=.--Fou.

=Loufiat=.--Gar�on de caf�.

=Louftingue=.--Fou.

=Loupiot=.--Enfant

=Lourde=.--Porte.

=Lub�=.--Affaire; (le petit) faire l'amour.

=Lucarnes=.--Les yeux.

=Luisant, luisard=.--Le soleil.

=Luisante=.--Fen�tre.

=Luisante, luisarde=.--La lune.

=Lusquin=.--Charbon.

       *       *       *       *       *

=--Cailletez au boniment, la nonzesse du gon entrave=.

=--Qu'est-ce que c'est que cette gonzesse-l�?=

=--Une bonne ferte, elle est entifl�e de sec avec s�colle, le roumani
qui m�ne un flouan=.

=--Et la misionne lago, entifl�e aussi avec t�zigue?=

=--Gy, mais � la colle de b�ziers!=

--Tais-toi, la femme comprend.--Qu'est-ce que c'est que cette
femme-l�?--C'est une diseuse de bonne aventure, mari�e l�gitimement avec
lui, le romanichel qui tient un jeu d'argent (ou jeu de voleur).

--Et la jeune fille ici, mari�e aussi... avec toi?--Oui, mais pas
l�gitimement!




=M=


=Mac=.--Souteneur.

=Macchab�e=.--Cadavre, g�n�ralement de noy�.

=Macrotin=.--Jeune souteneur.

=Madrice=.--Ruse, malice.

=Magnes=.--Mani�re.

=Mal blanchi=.--N�gre.

=Maltouse=.--Fraude, contrebande.

=Manchiste=.--Mendiant (de manchot).

=Mandale=.--Gifle.

=Manger le morceau=.--D�noncer ses complices.

=Manger sur l'orgue=.--Charger un complice.

=Mangeur de blanc=.--Souteneur.

=Maquec�e=, =maquerelle=.--Tenanci�re de maison de tol�rance.

=Maquereau=.--Souteneur.

=Maquiller=.--Farder, d�guiser, changer d'aspect, vendre.

=Marcheuse=.--Femme qui fait le trottoir.

=Marcouse=.--Carte marqu�e par le bonneteur.

=Mar�!=--Interjection qui signifie: �Assez!�

=Margoulin=.--Petit patron, petit industriel.

=Mariolle=.--Malin, roublard.

=Marlou=.--Souteneur.

=Marloupin=.--Jeune marlou.

=Marmite=.--Prostitu�e qui a un souteneur.

=Marner=.--Travailler.

=Marque de c�=.--Femme de voleur.

=Marquet=.--Mois.

=Marron=.--Livre imprim� clandestinement.

=Masser=.--Travailler.

=Mastroquet=.--Marchand de vin.

=Mathurins=.--D�s pip�s.

=Matois=.--Matin.

=Mauve=.--Absinthe.

=M�che=.--Quart, �tre de moiti�.

=M�che=.--Moyen (pas m�che: pas moyen); de m�che, de connivence.

=Mechillon=.--Quart.

=Meg des megs=.--Dieu.

=Mendigot=.--Mendiant.

=Men�e= (une).--Une douzaine.

=M�nesse=.--Femme.

=Menteuse=.--Langue.

=Mercandier=.--Marchand.

=Merlan=.--Coiffeur.

=Meulard=.--Veau.

=Meul�=.--Vid�.

=M�zigue=, =mon orgue=.--Moi.

=Mich�=.--Riche client d'une fille.

=Micheton=.--Petit mich�.

=Mie de pain= (� la).--De peu de valeur.

=Mie de pain � ressort=.--Pou.

=Mijou=.--Malade.

=Mill�=.--Billet de mille francs.

=Millerie=.--Loterie de camelot dans les foires.

=Mince=!--Expression � peu pr�s �quivalente � �zut!�

=Mion=.--Enfant.

=Mirettes=.--Yeux.

=Mirquin=.--Bonnet.

=Mirzales=.--Pendants d'oreilles.

=Misloque=.--Th��tre.

=Mistonne=.--Jeune fille.

=Mistoufle=.--Mis�re.

=Mitan=.--Milieu.

=Mitard=.--Cellule.

=Molard=.--Crachat.

=M�me=.--Petit, jeune, enfant.

=Mominette=.--Petit verre d'absinthe.

=Monouille=.--Monnaie.

=Montante=.--�chelle.

=Monte en l'air=.--Cambrioleur.

=Monter le job=.--M�me sens.

=Monter un bateau=.--Tromper.

=Montretout= (aller �).--Fille publique qui va � la visite.

=Morbac=.--Morpion.

=Mordre=.--Voir.

=Morfe=.--Repas.

=Morfiler=.--Manger.

=Morlingue=.--Porte-monnaie.

=Mornifle=.--Fausse monnaie, gifle.

=Mouchard, mouche=.--Policier.

=Moucharde= (la).--La lune.

=Moulin � vents=.--Le derri�re.

=Mouscaille=.--D�jections.

=Moussante=.--Bi�re.

=Mouton=.--Prisonnier qui d�nonce ses co-d�tenus.

=Muron=.--Sel.

=Musicien=.--D�tenu qui vend ses complices.

=Musiciens=.--Haricots.

       *       *       *       *       *

=--Mets les voiles t'es mordu, passe-moi le p�broque, la lipette a bonne
envie de se faire faucher, on va le rep�cher un peu plus haut.=

--Sauvons-nous, tu es vu, passe-moi le parapluie; le client a envie de
se faire prendre son argent, nous le retrouverons plus haut.




=N=


=Naqueter=.--Attendre.

=Naz=, =Nase=.--Nez.

=N�gresse=.--Puce.

=N�gresse=.--Bouteille de vin.

=Nep=.--Interm�diaire pour la vente de d�corations.

=Neuille=.--Nuit.

=Nib=.--Rien.

=Nib�=.--Affaire.

=Nichons=.--Seins.

=Ni�re=.--Passant, individu.

=Nif=.--Non.

=Nobler=.--Conna�tre.

=Nonzesse=.--Femme.

=Noque=.--orge.

=Nord= (le).--La t�te.

=Nousailles=.--Nous.

=Nouvelle= (la).--La Nouvelle-Cal�donie.

=Nouzi�res=.--Nous.

=Nouzig=.--Nous.

=Num�ro=.--Individu.

       *       *       *       *       *

=--Qu'est-ce que tu fricottes maintenant?=

=--Monte-en-l'air, j'ai justement un nib� pas trop � la manque dans le
ciboulot. Faut d�murger une viocque de sa cambriole, y a des talbins
dans sa quarante et du jonc planqu� dans des vieilles godasses. J'suis
d'm�che avec le torchepot qui m'a rancard�.=

=--Ben, si t'as besoin d'caroubles, d'sucre de pomme ou d'un p'tit
Jacques, mon gniass te les fiqueras.=

--Qu'est-ce que tu fais?--Cambrioleur, j'ai une affaire assez bonne dans
la t�te.--Faut faire partir une vieille de sa chambre, il y a des
billets de banque dans sa table et de l'or cach� dans des vieilles
chaussures. Je suis de moiti� avec le domestique qui m'a renseign�.

--Si tu as besoin de fausses clefs, d'une pince-monseigneur ou d'une
petite pince, je te les pr�terai.

       *       *       *       *       *

=--Enquille, m�me, et boucle la lourde. Patronne un kil et deux
gobelets, qu'on s'rince la dalle.=

--Entre, enfant, et ferme la porte. Patronne un litre et deux verres que
l'on se rafra�chisse le palais.




=O=


=Objet=.--Ma�tresse.

=Occase=.--Aubaine.

=Oches=.--Oreilles.

=Odalisque=.--Prostitu�e.

=Oeil= (� l').--� cr�dit.

=Oeil � la coque=.--Oeil poch�.

=Officemar=.--Officier.

=Ogresse=.--Tenanci�re de caboulot. Prox�n�te.

=Oignon= (l').--L'anus.

=Oignon=.--Grosse montre.

=Oiseau=.--Individu.

=Omnibus=.--Prostitu�e.

=Omnibus � Cr�ni=.--Corbillard.

=Oncle=.--Guichetier de prison.

=Oreillard=.--Baudet, �ne.

=Orgue=.--Homme. Ce mot est aussi un pronom: Mon
orgue: moi; ton orgue: toi; son orgue: lui; etc.

=Orner le front=.--Cocufier.

=Ornichon=.--Volaille: oie, poule, canard...

=Orphelin=.--Bandit.

=Orphelin=.--Bout de cigare ou bout de cigarette; m�got.

=Os= (avoir de l').--Avoir de l'argent.

=Oseille= (la fourre � l').--Essayer de tromper.

=Oseille=.--Argent.

=Osselets= (les).--Les doigts.

=Osto=.--Prison.

=Ours=.--(poser un) bavarder longuement.

=Oursier=.--Qui aime � causer souvent.

=Outil=.--Terme de m�pris, personne nulle.

       *       *       *       *       *

=--Allons la catiche, vass au r'file de l'auber que je te raque une
liquette, la tienne me d�becq'te.=

--Allons la fille, donne-moi ton argent que je te paye une chemise, la
tienne me d�go�te.

       *       *       *       *       *

=--J'entaude de riff � la pi�le, et j'd�carre pas d'icicaille avant
qu'ton gniasse ait �t� au r'file de la galtouze!=

--J'entre de force dans la maison, et je ne pars pas d'ici avant que tu
m'aies donn� l'argent!




=P=


=Paf=.--�tre ivre.

=Pagne=.--Lit.

=Pagnotter=.--Se coucher.

=Paillasse � soldats=.--Fille de garnison.

=Paille au cul= (avoir la).--Quitter le r�giment en sortant
de prison.

=Pain=.--Coup.

=Paire= (se faire la).--Se sauver.

=Palabre=.--Discours ennuyeux.

=Pallas=.--Ce mot � deux significations: comme substantif il veut dire:
discours, boniment; comme adjectif il signifie: beau superbe.

=Palpitant= (le).--Le coeur.

=Pampine=.--Soeur, b�guine, nonne.

=Panade=.--�tre dans la mis�re.

=Panais=.--Chemise; pan de chemise.

=Panamiste=.--Qui a touch� de l'argent dans l'affaire
du Panama. (Ce mot est usuel).

=Panier=.--Lit.

=Panier � salade=.--Voiture servant � transporter les
gens en pr�vention et les condamn�s.

=Panier perc�=.--Homme qui d�pense tout.

=Pante=, =pantre=.--Victime, individu.

=Pante=, =pantre=.--Bourgeois qui se laisse duper.

=Pantin=, =pantinois=.--Paris, parisien.

=Pantruche=.--Paris.

=Panuche=.--Femme �l�gante.

=Papelard=.--Papier.

=Paquet=.--Homme ou femme, �pais et na�f.

=Parade= (une).--Une observation, garantie.

=Parc aux hu�tres=.--Mouchoir.

=Par�=.--� l'abri du besoin.

=Paroufle=.--Paroisse.

=Passe= (maison de).--Maison hospitali�re.

=Passer � tabac=.--Occupation ordinaire des agents envers ceux qu'ils
arr�tent; assommade � coups de botte et de casse-t�te.

=Pass�-singe=.--Malin, rus�.

=Passifs= (les).--Les souliers.

=Patatro=.--Fuite.

=Patelin=.--Pays.

=Patiner= (se).--Se d�p�cher.

=Paumer=.--Perdre.

=Paum�= (�tre).--�tre pris, empoign�.

=P�broque=.--Parapluie.

=P�gosse=.--Pou.

=P�gre=, =p�griot=.--Voleur; petit voleur.

=Peigne-cul=.--Voyez fleure-fesses.

=Peinard= (en).--Doucement.

=P�lago=.--Sainte-P�lagie.

=P�lo=.--Sou.

=Pelotes=.--Seins.

=Pelure=.--Paletot.

=P�niches=.--Souliers.

=P�pettes=.--Sous, argent.

=P�pin= (avoir un).--Avoir un caprice.

=Percher=.--Loger.

=Perlot=.--Tabac.

=Perroquet=.--Absinthe.

=Persil= (faire son persil).--Faire le trottoir.

=Peste=, =pestaille=.--Agent de la suret�.

=Pet= (il y a du).--Il y a du danger.

=P�tard=, =patard=.--Sou.

=P�tard= (faire du).--Faire de l'esclandre.

=P�tasse=.--Sale femme.

=P�trousquin=.--Paysan.

=Petzouille=.--M�me sens.

=P�ze=.--Argent.

=Piaule=.--Maison.

=Picter=.--Boire.

=Pi�ce de dix sous=.--Anus.

=Pied=.--Partage.

=Pieds-de-biches= (polisseur de).--Mendiant � domicile.

=Pierreuse=.--Fille publique.

=Pieu=.--Lit.

=Pige=.--Ann�e.

=Pile= (recevoir une).--Recevoir une vol�e.

=Pinceau=.--Balai.

=Pinces= (les).--Les mains.

=Pingaud=.--Joli, �l�gant, poli, bien �lev�.

=Pingre=.--Avare.

=Pi�le=.--Maison.

=Pioncer=.--Dormir.

=Pisser une c�telette=, =pondre=.--Accoucher.

=Pistole=.--Pi�ce de dix francs.

=Piton=.--Nez.

=Pive=.--Vin.

=Pivois=.--Vin.

=Placarde=.--Place.

=Plamuf=.--Coup.

=Plan= (le).--Le-mont-de-Pi�t�. La prison.

=Planque=.--Cachette.

=Planquer= (mettre en planque).--Accumuler.

=Pl�tre=.--Argent.

=Plomb=.--Estomac, gosier.

=Plombe=.--Heure.

=Plomb�=.--Avari�.

=Plumard=.--Lit.

=Plumer= (se).--Se coucher.

=Plumes=.--Cheveux.

=Pochet�e=.--Imb�cile.

=Pochon=.--Coup.

=Pognes=.--Mains.

=Pognon=.--Argent.

=Poil= (avoir du).--�tre solide, d'attaque.

=Poire=.--�lecteur, un na�f.

=Poiss�= (�tre).--�tre pris en flagrant d�lit.

=Poitou=.--Public.

=Poivrier=.--D�valiseur d'ivrognes.

=Poivrot=.--Ivrogne.

=Polochon=.--Traversin.

=Pomper=.--Boire.

=Ponante=.--Prostitu�e.

=Poniffe=, =ponifle=.--Raccrocheuse.

=Porcif=.--Portion.

=Portefeuille=.--Lit.

=Postige=.--Boniment du camelot sur la voie publique.

=Postillon=.--Jet de salive en parlant.

=Poteau=.--Ami.

=Pouffiasse=.--Vieille fille publique.

=Poule=.--Femme.

=Poule d'eau=.--Blanchisseuse.

=Pr�fectance= (la).--La pr�fecture de police.

=Prendre=.--�tre frapp�, prendre pour son rhume, prendre
la pipe, la purge, la piquette, etc.

=Problock=.--Propri�taire.

=Profondes= (les).--Les poches.

=Proprio=.--M�me sens.

=Prose=.--Post�rieur.

=Prouter=.--Murmurer; n'�tre pas content.

=Pucier=.--Et non poussier. Lit. (O� il y a des puces).

=Punaise=.--Femme publique.

=Pur�e=.--Absinthe.

=Pur�e= (�tre dans la).--�tre dans la mis�re.

=Purge= (donner une).--Frapper, (recevoir une) �tre ross�.

=Purotain=.--Mis�reux.

=Putain=.--Mot bien fran�ais.

       *       *       *       *       *

=--Tu t'esbignes du patelin?=

=--Ah! gy alors! j'en ai marre de la cambrousse.=

=--O� qu'tu t'tires?=

=--� Pantin! Tu radines avec m�zigue?=

=--�a colle, y a qu'Pantruche pour turbiner sans d�che.=

--Tu t'en vas du pays?

--Ah! oui alors, j'en ai assez de la campagne.--O� t'en vas-tu?--�
Paris! Tu viens avec moi?--�a va, il n'y a qu'� Paris o� l'on puisse
travailler sans ennui.




=Q=


=Quand-est-ce?=--Bienvenue d'un nouvel ouvrier dans
un atelier. C'est lui qui le paie.

=Quart=, ou =Quart d'oeil=.--Commissaire de police.

=Queue de cervelas=.--Promenade de prisonniers.

=Queutif=.--Ardent en amour.

=Qui a la barbe=.--Ivre.

=Qui a le trac, qui la conna�t=.--Malicieux, malin.

=Qui en tient une couche=.--B�te.

=Quiller=.--Battre.

=Quiqui= (le).--Le cou.

=Quinquets=.--Yeux.

=Qui sorgue � la paire=.--Sans domicile.

=Quoquerel=.--Rideau.

       *       *       *       *       *

=J'ai les crocs, et j'suis sans un, je m'taperais bien l'chou pourtant.=

=--Allons, vieux fiass, am�nes-toi, on morfille � 11 plombes dans cette
pi�le... six bourgues la porcif.=

=--Qu'est-ce qu'on briffe?=

=--Une semelle aux musiciens.=

=--Qu'est-ce qui raque?=

=--M�zigue... � la paire.=

=--Gy! Mais si on fait l'pi�lier au Saint Jules, il peut jacter sur
nouzailles au quart?=

=--J'men tamponne les ch�sses, il a pas mon centre, j'suis par�.=

--J'ai faim et je suis sans un sou, je mangerai bien pourtant.--Allons!
viens vieux fr�re, on mange � 11 heures dans cette maison, et pour six
sous la portion.--Qu'est-ce qu'on mange?--Un bifteck aux
haricots.--Qu'est-ce qui paye?--Moi, en me sauvant!--Mais si on se sauve
sans payer, le patron causera sur nous au commissaire?--Je m'en moque,
il n'a pas mon nom, je suis � l'abri.

       *       *       *       *       *

=--Tu d�vides le jars?=

=--Comme dabe et dabuche, mais j'entrave que dal � ce que m'bonis
t�colles!=

--Tu parles l'argot?--Comme p�re et m�re, mais je ne comprends rien de
ce que tu me dis!




=R=


=Rabiages=.--Rentes.

=Rabibocher=.--Se remettre en camaraderie apr�s avoir �t� f�ch�.

=Rabiot=.--Temps en plus, en prison ou au r�giment.

=Rabouin= (le).--Le diable.

=Raclette= (la).--La police.

=Racoler=.--Raccrocher des hommes.

=Radiner=.--Revenir.

=Radis noir=.--Pr�tre.

=R�fle=.--Arrestation en masse.

=Raisin�=.--Sang.

=Rallonge=.--Couteau.

=Ramasser une pelle=.--Tomber.

=Rancarder=.--Renseigner.

=Rancart= (mettre au).--Jeter ce qu'on ne veut plus, un
renseignement.

=Rand�ve=.--Rendez-vous.

=R�pe=.--Dos (le vrai mot est r�ble).

=Rappliquer=.--Revenir.

=Rappointis=.--Vieux outils.

=Raquer=.--Payer.

=Rase-pet=.--Veste.

=Raseur=.--Bavard ennuyeux.

=Rater=.--Manquer une affaire.

=Ratibois�=.--D�cav�, sans le sou.

=Ratichon=.--Pr�tre.

=Rebiffer=.--Recommencer, (se) se d�fendre.

=Rech�sser=.--Regarder.

=R�chauffante=.--Perruque.

=R�che=.--Sou.

=Recorder=.--Pr�venir.

=R�dain=.--Gr�ce de condamn�.

=Redingne=.--Redingote.

=Redresse= (� la).--Au courant.

=Refiler=.--Donner.

=Refroidir=.--Tuer.

=Regout=.--Rancune.

=Reluquer=.--Regarder.

=Remoucher=.--M�me sens.

=Renard= (cracher un).--Vomir �tant ivre.

=Renaud= (�tre � renaud).--En col�re.

=Renauder=.--M�me sens.

=Renifle= (la).--La S�ret�.

=Renquiller=.--Rentrer.

=Repiquer=.--Recommencer.

=Repousser du goulot=.--Avoir mauvaise haleine.

=Ressaut=.--Voyez =Renaud=.

=Retape= (faire la).--Faire le trottoir.

=Ribouis=.--Souliers.

=Richonner=.--Rire.

=Riff=.--Feu, d'autorit�.

=Rigodons=.--Souliers.

=Rincer la dalle=.--Boire un coup.

=Riole=.--Ruisseau, rivi�re.

=Riole= (�tre en).--�tre pochard.

=Ripatons=.--Souliers.

=Rire jaune=.--� contre-coeur.

=Romains=.--Claqueurs au th��tre.

=Roman�, romanichel=.--Boh�mien.

=Ronchonner=.--Marronner.

=Ronflant=.--Beau, bien, agr�able.

=Rossignol=.--Fausse clef.

=Rossignol=.--Marchandise d�fra�chie.

=Rotin=.--Sou.

=Roublard=.--Rus�, malin et sans scrupule.

=Roue= (�tre � la).--�tre � la coule.

=Roue de derri�re=.--Pi�ce de cinq francs.

=Rouget=.--Cuivre.

=Rouillarde=.--Bouteille de bon vin.

=Roullarde=.--Blouse.

=Roulotte.=--Voiture.

=Roulottier=.--Voleur dans les voitures.

=Roupie=.--Laid, mauvais, sans valeur.

=Roupiller=.--Dormir.

=Rousp�tance=.--Rebellion.

=Rousse, roussin=.--Tout ce qui touche � la police.

=Rousselette=.--Rien, moins que rien.

=Roustir=.--Prendre.

=Rupin=.--Riche.

       *       *       *       *       *

=--J'viens d'tirer deux piges pour la mornifle et t�zigue?=

=--Moi j'suis en trique icigo, pour cinq berges.=

--Je viens de faire deux ans de prison pour avoir fabriqu� de la fausse
monnaie, et toi?--Moi, je suis sous la surveillance de la police ici,
pour cinq ans.

       *       *       *       *       *

=--Me voil� de la zone... je vais pioncer sur les louarfs, il n'y a que
le champigneul--Il ne bonit que dal si tu l'affranchis avec un guindal.=

--Me voil� sans abri, oblig� de coucher sur les fortifications, il n'y a
que le garde-champ�tre.--Il ne dira rien si tu lui offres une
consommation.




=S=


=Sabir=.--For�t.

=Sabot=.--Bateau.

=Sac= (avoir le).--�tre riche.

=Sac d'os=.--Personne maigre.

=Saigner=.--Tuer.

=Saint-Dorne=.--Tabac.

=Sainte-Touche=.--La paye.

=Saint-Jules=.--Partir sans payer.

=Saint-Lago=.--Saint-Lazare.

=Saint-P�re=.--Tabac.

=Salsifis= (les).--Les doigts.

=Sap�=.--Condamn�.

=Sapement=.--Jugement.

=Satou=.--Bois.

=Saumon=.--Personne riche.

=Savoyarde=.--Malle.

=Schproum=.--Bruit, esclandre.

=Scion=.--Couteau.

=Semelle=.--Bifteck.

=Sentinelle=.--Etron.

=Sergot=.--Sergent de ville.

=Siam=.--Marchand.

=Sifflet=.--Habit � queue de morue.

=Signe=.--Pi�ce de vingt francs.

=Singe=.--Patron.

=Sinve=.--Homme na�f.

=Solir=.--Vendre.

=Sondeur=.--Malin hypocrite.

=Sorbonne=.--T�te.

=Sorgue=.--Nuit.

=Sort-l'eau=.--Souliers.

=Soufrante=.--Allumette.

=Soup�!=--Assez!

=Sourici�re=.--Pi�ge tendu par la police.

=Sucre de pomme=.--Pince-monseigneur.

=Surbine=.--Surveillance.

=Surin=.--Couteau.

=Suriner=.--Assassiner.

       *       *       *       *       *

=--S'y t'faut un costeau pour serrer les mecs � la dure pense � m�zigo!=

S'il te faut un homme solide pour taper sur quelqu'un pense � moi!




=T=


=Tabar=.--Manteau.

=Taf=--Peur.

=Tafouilleux=.--Chiffonnier.

=Tal=.--Post�rieur.

=Talbin=.--Billet.

=Tambouille=.--Soupe, rago�t, portion.

=Tamponner=.--Battue.

=Tante=.--P�d�raste.

=Tap�e=.--Abondance, affluence.

=Taper quelqu'un=.--Lui emprunter de l'argent

=Tapette=.--P�d�raste.

=Tapette=.--Langue, homme de moeurs douteuses.

=Tapis=.--D�bit o� se r�unissent les malfaiteurs.

=Tapissage=.--Arrestation.

=Tarte=.--Coup.

=Tartine=.--Chaussures.

=Tasse=.--Nez.

=Tasseau=.--Nez.

=Taule=.--Demeure, domicile, chambre.

=Teigne=.--M�chant.

=Th�i�re=.--Urinoir.

=Thune=.--Pi�ce de cinq francs.

=Tierce=.--Bande, association.

=Tiffes=.--Les cheveux.

=Tine=.--Foule.

=Tiol�e=.--Plusieurs.

=Tirant=.--Bas.

=Tire-jus=.--Mouchoir.

=Tirelire=.--T�te.

=Tiremirettes=.--Bazar.

=Tirer=.--Faire, (se) partir.

=Tingo=.--Fou.

=Tocante=.--Montre.

=Tocard=.--Laid.

=Toc=.--Laid, de peu de valeur.

=Toc-toc=.--Fou.

=T�le=.--Demeure, domicile.

=Torch�e=.--Bataille.

=Tord-boyaux=.--Eau-de-vie.

=Tortiller=.--Manger.

=Tortorer=.--M�me sens.

=Tortouse=.--Corde.

=Tortouser=.--Attacher.

=Toupie=.--Femme.

=Tour= (la).--La pr�fecture de police.

=Tournante=.--Clef.

=Tourniquet=.--Correctionnelle, conseil de guerre.

=Tourte=.--B�te, imb�cile.

=Trac=.--Peur.

=Train 11= (le).--Les jambes.

=Tr�fle=.--Tabac.

=Tr�pigner=.--Battre.

=Treppe=.--Foule, public.

=Tricoter les c�tes=.--Battre.

=Trimard=.--Chemin.

=Trimarder=.--Voyager � pied.

=Trimer=.--Travailler.

=Tringle=.--Rien.

=Trinquer=.--�tre battu.

=Trique=.--Surveillance.

=Trique-poux=.--Coiffeur.

=Tr�ler=.--Vendre en marchant.

=Trompion=.--Clairon.

=Tronche=.--T�te.

=Tr�ne= (le).--Le si�ge des cabinets.

=Trottin=.--Jeune ouvri�re ou apprentie parisienne.

=Trottinet=.--Chaussures.

=Troufion=.--Post�rieur, soldat.

=Trouille=.--Peur.

=Trouilloter=.--Sentir mauvais.

=Trousse=.--Post�rieur.

=Troussier=.--Assassin.

=Truc=.--Signifie n'importe quoi, comme fourbi.

=Truche=.--Aum�ne.

=Truffe=.--Na�f, imb�cile.

=Truqueur=.--Malin.

=Tubard=.--Nez.

=Tube=.--Chapeau haut-de-forme, nez.

=Tuber=.--Bouder, �tre en col�re.

=Turbin=.--Travail.

=Turne=.--Maison, domicile, atelier.

=Tuyau=.--Renseignement.

=Type=.--Individu.

       *       *       *       *       *

=--Mon pauv' vioc, j'ai douze sappements; au treizi�me, j'y coupe pas,
j'vas me laver les pieds!=

--Mon pauvre vieux, j'ai douze condamnations, � la treizi�me, je serai
condamn� � la rel�gation.

       *       *       *       *       *

=--Qu'est-ce que t'affure sur ton bobino?=

=--M�che et m�chillon.=

--Quel b�n�fice as-tu sur ta montre?

--Le double et un quart.




=U, V=


=Urb=.--Parloir de prison.

=Urbin=.--Apprenti souteneur.

=Urf=.--Chic.

=Urle=.--Parloir de prison.


=Vache=.--Tout agent de la police.

=Vade=.--Foule, multitude.

=Vadrouiller=.--Faire la noce, tard, et en plusieurs endroits.

=Vag=.--Vol.

=Valade=.--Poche.

=Valant=.--Pince de cambrioleur.

=Vanne=.--Tout ce qui est faux en g�n�ral.

=Vann�=.--Fatigu� d'avoir noc�.

=Vanterne=.--Fen�tre.

=Veau=.--Femme publique.

=Veinard=.--Qui a de la chance.

=Verni= (�tre).--Avoir de la chance.

=Verte= (la).--L'absinthe.

=Veste= (remporter une).--Manquer une affaire.

=Vestige=.--Haricots, pitance de prison.

=Veuve= (la).--La guillotine.

=Viltouze= (la).--La Villette.

=Vinasse=.--Mauvais vin.

=Vingt-deux=.--Couteau.

=Vingt-deux!=--Attention!

=Vioc, oque=.--Vieux, vieille.

=Violon=.--Cellule de poste de police.

=Viscope=.--Casquette.

=Vitelotte=.--Nez.

=Voile= (mettre les).--Se sauver.

=Vousaille=.--Vous.

=Vrille=.--Tribade.

       *       *       *       *       *

=--J'la cr�ve, viens-tu prendre un glace chez l'bougnat?=

=--Qu'est-ce que tu t'enfiles: une pure, une almazone, une tomate, une
hussarde ou une mominette?=

=--Un guindal de pivois sans lance.=

--J'ai soif; viens-tu prendre une consommation chez le charbonnier?
Qu'est-ce que tu bois: une absinthe pure, une gomm�e, avec grenadine,
tr�s forte ou un petit verre d'absinthe?

--Un verre de vin sans eau.

*       *       *       *       *


=W, X, Y, Z=


=Wagon=.--Vieille femme us�e par la d�bauche.


=Youpin=.--Juif.

=Youtre=.--M�me sens.


=Z�phyr=.--Soldat des bataillons d'Afrique.

=Zigue=.--Camarade.

=Zinc=.--Comptoir de marchand de vin.

=Z'yeuter=.--Regarder, guetter

       *       *       *       *       *

=--Faut s'd�b�cher pour aller grater, y aurait qu'tringle � becqueter
dans la carr�e, si j'allais pas aux �pinards c'matois, mon chol�ra
ressauterait et les sal�s gueuleraient au charron pour l'artif. C'est
assez qu'hier, j'suis revenu carton.=

--Faut que je me l�ve pour aller travailler, car il n'y aurait pas de
quoi manger dans la maison, si je ne touchais pas d'argent ce matin, ma
femme crierait et les enfants demanderaient du pain. C'est assez qu'hier
je n'en ai pas touch�.

       *       *       *       *       *

Les camelots ou les chanteurs au coin des rues, crient souvent � leurs
comp�res:

=--Cavale! cavale! v'la une pestaille!=

--Sauve-toi! sauve-toi! voil� un agent de la S�ret�.

       *       *       *       *       *

Camelots, rue du Croissant:

=--Quel blot, qu'on raque le papelard?=

=--Laranque et m�che, pour solir un rond, �a fait la culbute quoi.=

=--Si j'turbine, on marche au fad' much'?=

=--Gy!=

=--Qu'est-ce qu'on bonit?=

=--Un vanne � la manque, pour faire casquer le treppe. On cavale au
louf!=

--Combien paye-t-on le papier? Deux francs cinquante, pour vendre un
sou, �a fait la moiti� de b�n�fice. Si je travaille on
partage?--Oui!--Qu'est-ce que l'on annonce?--Une fausse nouvelle pour
faire acheter le public. On court comme des fous.


*       *       *       *       *





EN VENTE � LA M�ME LIBRAIRIE
=VIENT DE PARA�TRE=

=LA PREMI�RE S�RIE GRIVOISE=

_10 brochures rares, curieuses et tr�s amusantes._

=La Mani�re de faire plaisir aux filles=. L'art les
embrasser, etc.      =0 15=

=La Clef des myst�res de l'amour=.       =0 15=

=Les Secrets du Mariage=. Ce que l'on fait la nuit de ses
noces; comment on doit s'y prendre avec son �pouse, etc.      =0 15=

=Les Diff�rentes Mani�res de s'y prendre=. Indications
curieuses, conseils � la jeunesse.      =0 15=

=Le Moyen de se faire aimer des gar�ons=. Secrets
myst�rieux.      =0 15=

=Carnet d'un Vieux Cochon=. R�flexions curieuses, pens�es
originales, etc.      =0 15=

=Le Panth�on des Cocus=. D�di� � tous les gens mari�s.      =0 15=

=Le Guide secret des Amoureux=. Histoires d'amour,
conseils, r�v�lations, etc.      =0 15=

=Moyen infaillible pour ne pas �tre cocu et l'art de
cocufier les autres=.      =0 15=

=Les Diff�rentes Mani�res de faire des cochonneries=
avec les femmes, les hommes et les auvergnats.      =0 15=

_Les 10 brochures franco par la poste:_      =1 fr. 25=

       *       *       *       *       *

=DEUXI�ME S�RIE GRIVOISE=

_Curieuse et Amusante_

=Le Guide des jeunes mari�s=.

=La Mani�re de se faire aimer des femmes=. Comment il faut s'y prendre
pour les faire marcher au doigt et �... l'oeil.

=Les Aventures d'une ceinture de chastet�=. Une clef perdue d�tails
folichons.

=Ce qui fait plaisir aux dames et aux demoiselles=. Secrets f�minins
d�voil�s, les diff�rentes mani�res de s'y prendre.

=Ce que l'on doit dire aux filles pour se faire aimer=. Aux brunes, aux
blondes, aux rousses, etc.

=Comment une femme doit s'y prendre avec son mari pour assurer la paix
dans le m�nage=.

=Le Guide secret des amoureux=. L'amour � la ville, l'amour aux champs.
Ce que les filles et les gar�ons doivent savoir, etc.

=La Clef des songes amoureux=.

=Le nouveau sac � malices=. Joyeux recueil de bons mots, anecdotes,
calembours, blagues et mots d'esprit.

=Le Petit Magicien de soci�t�=. Nouveau recueil de tours de physique et
de magie.

_Chaque brochure:_. =15 centimes=.

_Les 10 brochures franco par la poste:_. =1 fr. 25=.

       *       *       *       *       *

=La Maison HAYARD, 8, rue du Croissant, Paris, exp�die n'importe quelles
chansons en musique (anciennes ou nouvelles), au prix de 35 centimes=.

_Envoyez_ 0 fr. 15 _en timbres-poste, pour recevoir_ =franco= _le Grand
Catalogue Illustr�, de Farces, Attrapes, Surprises._

Vve L�on HAYARD, �diteur, 8, rue du Croissant, Paris

PETITES �DITIONS POPULAIRES DES LOIS USUELLES
contenant les textes officiels et complets

       *       *       *       *       *

=La Loi officielle sur les Accidents du travail=,
mise en vigueur le 1er juillet 1899. Brochure de 16 pages.      =0 25=

=Les Droits des Ouvriers et des Patrons en cas
d'accidents.= Brochure de 16 pages.      =0 25=

=Loi de S�paration des �glises et de l'�tat=, mise en
vigueur le 11 d�cembre 1906.      =0 25=

=Loi Militaire=, sur le recrutement de l'arm�e et le service
de deux ans.     =0 25=

=Nouvelle Loi officielle sur les Bureaux de placement=      =0 25=

=Loi officielle concernant le nouveau R�gime des
Boissons=, avec les Droits de licence exigibles dans
toutes les communes.      =0 25=

=La seule Loi Mon�taire Officielle=, avec le mod�le
de toutes les pi�ces de monnaie � accepter ou refuser.      =0 25=

=Les Droits du Locataire et du Propri�taire=, int�ressante
brochure contenant: Termes, Poursuites,
Cong�, etc.      =0 25=

=Le Guide pratique du Conscrit fran�ais.= Contenant
tous les renseignements utiles pendant le service militaire,
suivi de la Loi Militaire. Les deux brochures.      =0 50=

=Loi sur le Repos hebdomadaire et R�glement
d'administration publique.= Les deux affiches.     =0 50=

       *       *       *       *       *

PETITS OUVRAGES UTILES ET AMUSANTS

=Le jeune �lectricien amateur=      =0 50=

=Trait� de Danse.=--Cotillon, etc.      =0 50=

=Trait� de Politesse.=--Les Usages et le Savoir-Vivre      =0 50=

=Le Secr�taires pour tous=      =0 50=

=100 Tours de Cartes faciles=      =0 50=

=100 Exp�riences Electriques=      =0 50=

=100--Physiques=      =0 50=

=L'Art de tirer les Cartes=      =0 50=

=L'Oracle du Destin=      =0 50=

=Tours faciles d'Escamotage=      =0 50=

=100 R�cr�ations amusantes=      =0 50=

=Oracle Universel des Dames et des Demoiselles=      =0 50=

=Les joyeux Refrains de nos p�res.= 1 volume      =2 50=

=Chansons et Sc�nes comiques=, de E. Vergeron. 1 vol      =2 50=

=Codes fran�ais=, contenant le Code civil, le Code de proc�dure
civile, le Code de commerce, le Code p�nal, etc.

1 volume broch�      =3 50=

1 volume cartonn�      =4 50=





