file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)









JULES CLARETIE DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE

OEUVRES COMPL�TES




=L'AM�RICAINE=

ROMAN CONTEMPORAIN

       *       *       *       *       *




_A MADAME H.-S. S._


Permettez-moi, madame, de vous envoyer, de Paris � Philadelphie, ce
livre o� vous rencontrerez plus d'une observation et plus d'un trait qui
m'ont �t� donn�s par l'�minent homme d'�tat, le profond philosophe et le
causeur charmant dont vous portez le nom respect�. Je n'ai pas eu la
pr�tention, dans ce roman quasi-parisien, de peindre les moeurs intimes
de vos compatriotes. J'ai saisi au passage les Am�ricains que j'ai vus,
et je n'ai voulu faire ni un tableau ni une satire de la vie du Nouveau
Monde. Ne cherchez pas sous ce titre: _l'Am�ricaine_, l'�tude sp�ciale
d'une race; cherchez-y ce que vous trouverez, j'esp�re:--un portrait de
femme.

Ce que j'ai surtout vis�, � vrai dire, dans le roman que je vous envoie,
madame, ce n'est pas l'Am�rique, c'est le divorce qui, du reste, est
d'importation am�ricaine. On divorce avec une facilit� prodigieuse chez
vous. Nous n'en sommes pas tout � fait l� en France, mais nous marchons
vite, et il n'est pas mauvais de r�agir. Et vous m'approuverez d'autant
plus, madame, je le sais, que votre foyer d'Am�rique est comme un nid
d'affections et de souvenirs, avec l'image ch�re de celui qui m'a honor�
de son amiti�.

Recevez, madame, � travers le temps et l'�loignement, l'hommage de mon
profond respect.

                           Jules Claretie.




L'AM�RICAINE




I


En juillet, � Trouville, par un beau temps clair, sous le ciel d'un bleu
doux, l�g�rement ouat� de nuages blancs, devant la mer plate et verte
aux bords vaseux dentel�s d'�cume blanche, le docteur Fargeas, le savant
n�vrologiste, causait � l'ombre d'un grand parasol plant� dans le sable
fin. Il causait, tout en regardant de ses profonds yeux noirs des
barques filer � l'horizon, un vapeur passer avec sa blanche fum�e
droite, et, en amateur d'art qu'il �tait, comparant aux _marines_
accroch�es � Paris, dans son cabinet, la c�te violac�e qui se montrait
au fond, tr�s loin, plaqu�e de tons ros�s ou jaunes, vers le cap de la
H�ve, l�-bas.

Il se laissait aller, le docteur, � ces lents bavardages des jours de
repos, assis entre un homme de trente-cinq ans environ, � l'air
militaire, le marquis de Solis, retour du Tonkin et descendu
l'avant-veille aux _Roches Noires_, et un jeune homme coiff� du petit
chapeau paillasson � large ruban qui, dans un tonneau d'osier, les
jambes crois�es, battait sa bottine gauche du bout de son ombrelle de
toile �crue. Joli gar�on, ce M. de Berni�re, un peu cousin du marquis de
Solis; mais aussi spirituellement fl�neur, railleur, d�cadent ou
pessimiste, selon la mode, que Georges de Solis �tait--avec dix ann�es
de plus sur les �paules--enthousiaste, cr�dule, courant la mode � la
conqu�te de quelque v�rit� scientifique, et que Fargeas lui-m�me,
restait ardent et alerte, sous ses longs cheveux gris, encadrant son
visage maigre.

Ils s'�taient, apr�s le d�jeuner, rencontr�s et assis machinalement sur
la plage, dans le _far niente_ d�licieux de la vie des eaux, le docteur
descendant de sa villa, b�tie dans le nid de verdure de la c�te de
Gr�ce, Berni�re et M. de Solis sortant du m�me h�tel o� ils se
retrouvaient sans s'y �tre donn� rendez-vous.

Fargeas avait jadis soign� la marquise de Solis et donnait, de temps �
autre, des conseils hygi�niques � M. de Berni�re qui ne les suivait pas.
Un ami de tous ses clients, le bon docteur. Et appliquant � ces faux
malades, simplement an�mi�s ou rendus dyspepsiques par la vie de Paris,
une m�thode curative � lui: la causerie, le laisser-passer, le
haussement d'�paules et le: �Bah! ce n'est rien! Vous en verrez toujours
la fin!�

--Eh bien! docteur, et vos malades? lui demandait justement Berni�re, en
continuant � frapper de son ombrelle sa cheville qui faisait saillie
sous le caoutchouc de la bottine.

--Mes malades? Tous bien portants!

Et le docteur ajouta, en riant:

--Je les visite si peu!

--Vous seul avez le droit de parler ainsi, de ce petit ton railleur, de
votre science, cher docteur!... dit M. de Solis, avec un �vident
respect, une sorte de reconnaissance affectueuse. Vous, un des ma�tres
en l'art de gu�rir!

--Oh! un des ma�tres!--- le savant hochait la t�te.--La v�rit� est que
je suis peut-�tre parmi les m�decins un des moins... malfaisants!

Berni�re sourit et son ombrelle battit plus vite, comme pour applaudir.

--Malfaisant est joli! Un ban pour _malfaisant_!

--Non.... Mais, dit Fargeas, je suis sceptique en m�decine... voil� ma
force! J'ai remarqu� qu'� tout prendre il n'y a jamais de maladies
r�elles que celles que l'on croit avoir!... Quand l'homme est r�ellement
en danger, il se figure qu'il n'a rien de grave. Cette ignorance de son
mal le rassure et il en gu�rit malgr� le m�decin! L'homme ou la femme
est-il malade imaginaire? Comme � tout propos le m�decin est consult�,
alors... ah! alors, �a devient dangereux!

--Il n'y a donc � votre avis, demanda M. de Solis, que les maladies
qu'on croit avoir?

--�videmment, comme il n'y a que les passions qu'on se figure �prouver.

Le jeune Berni�re, apr�s avoir applaudi, se mit � protester.

--Oh! qu'on se figure!... qu'on se figure!... dit-il.

Le docteur Fargeas l'interrompit, et regardant ce joli gar�on blond,
fris�, avec une mince moustache finement retrouss�e sur des l�vres un
peu p�les, et un monocle crispant, comme une h�mipl�gie, tout un c�t� de
sa face, tandis que l'autre restait calme, avec un petit oeil bleu
per�ant:

--Mais parfaitement, dit le m�decin. Voyons, tenez: Quel �ge avez-vous?

--Vingt-huit ans.

--Et, � vingt-huit ans, vous croyez avoir eu des passions?

--Beaucoup! fit Berni�re.

--�tes-vous joueur?

--Peu!

--Bibliophile?

--M�diocrement.... Je coupe les volumes avec mes doigts! Ainsi!...

--Avare? Je vous demande pardon....

--Papa me trouve prodigue, r�pondit Berni�re, mais la petite
Emilienne.... Emilienne Delannoy... non... elle... tout le contraire!
Non, je ne suis pas avare!

--Alors, vous n'avez pas de passions! dit Fargeas, ni les chevaux, ni le
jeu, ni les femmes... pas m�me la petite....

--Emilienne (des Bouffes)....

--Pas m�me Emilienne Delannoy ne sont des passions! Des occupations,
oui! Des d�lassements!... Soit!

--Heu! heu! fit le jeune homme, l'air profond�ment ennuy�, revenu de
tout. Des d�lassements? Quelquefois!

--Rarement, je le sais bien, accentua le docteur. Mais des passions,
non! Vous voyez bien vous-m�me.... Vous dites: �Heu! heu!� Une passion,
mais cela vous prend corps et �me, vous tient, vous tord, vous absorbe,
vous tue lentement et pourtant vous fait vivre!... J'ai connu deux
hommes seulement qui avaient eu ce qu'on appelle une passion, mais une
vraie, une absolue passion! L'un �tait un brave gar�on qui cherchait le
moyen d'abolir la mis�re.... Il est mort fou! L'autre �tait un vieux
sculpteur rat� qui passa sa vie � sculpter des noix de coco, certain de
tailler l�-dedans un chef-d'oeuvre.... Il est mort idiot!... Et ce n'est
pas plus b�te de s'affoler pour un beau r�ve ou de s'abrutir sur un
pareil travail que de perdre sa vie pour une femme!

Berni�re �coutait Fargeas en souriant, comme il e�t pr�t� l'oreille � un
air de bravoure ou � une conf�rence; mais il n'en semblait pas fort �mu.

Il r�pondit de sa voix lente et lass�e:

--Mon cousin Solis est cependant l�, docteur, pour vous prouver qu'il
peut y avoir d'autres passions que celle des noix de coco!

--Comment?

--Dame! une noble passion: celle des voyages.

--Et vous voyez bien que M. de Solis ne l'�prouvait pas compl�tement...
enti�rement... jusqu'� en mourir, la passion des voyages, puisqu'il est
revenu!

--C'est qu'on se lasse de tout, docteur! r�pondit le marquis de Solis
qui, machinalement, tra�ait sur le sable de la plage, une carte
quelconque, chim�rique, sans doute.

Le docteur Fargeas eut presque un �clat de rire triomphant:

--On se lasse de tout. Voil�! Eh bien! mais, je ne dis pas autre chose,
moi!

--Alors, � votre avis, demanda le marquis, l'amour?

--Oh! je n'y crois pas, fit Berni�re.

--J'y crois, moi, au contraire, dit Fargeas, j'y crois... comme � la
m�decine! Je crois aux faits. A l'amour de la femme pour le mari qui la
rend heureuse, du mari pour la femme qui le rend fier, de la m�re et du
p�re pour l'enfant.... Je crois � tous les amours accompagn�s d'un
qualificatif... amour conjugal... filial... paternel... ce que vous
voudrez.... Je crois � l'amour-propre surtout! Mais je ne crois pas �
l'amour sans �pith�te!... Cet amour-l� n'est qu'un farceur.... Il
pr�tend qu'il n'a que des ailes.... Allons donc! Il a des pattes... et
des griffes!...

--C'est-�-dire, fit M. de Solis, qu'� ramener votre th�orie � la
pratique, il n'y a pour tout homme d'autre passion que celle de son
foyer et d'autre salut que le mariage?

--Voil�! r�p�ta Fargeas, joyeusement.

M. de Berni�re crut bien embarrasser le m�decin:

--Alors, docteur, pourquoi ne vous �tes-vous pas mari�, vous?

--Moi? Parce que j'avais une passion....

--La science?

--Parfaitement.

--Vous n'y croyez pas! dit le jeune homme.

Fargeas haussait les �paules.

--Il y a tant d'imb�ciles qui croient tout savoir sans avoir rien
appris. On n'a pas trop de tout une existence de travail pour arriver �
se convaincre qu'on ne sait rien! Et puis, quoi? je n'ai pas trouv� la
femme qui... la femme....

--Ah! je vous y prends! Vous cherchiez l'amour!

--Ou l'int�r�t!...

--Vous, l'int�r�t?... Jamais de la vie!

Le marquis de Solis, pendant ce bavardage l�ger, regardait, sans les
voir, les p�cheuses d'�quilles, rapportant de la mer, leur pelle � la
main, ces longs poissons d'argent � t�te de brochet, qui cachent leur
t�te dans le sable, et les p�cheurs de crevettes, rentrant, leur filet
sur l'�paule, tandis que d'autres revenaient, se suivant, leurs paniers
� l'�paule, comme une longue et lente th�orie de travailleurs.

Il regardait, mais sa pens�e �tait ailleurs. Tout ce qui se disait l�,
pr�s de lui, semblait r�veiller en lui des souvenirs, des sensations
endormies, galvaniser des douleurs mortes, et son visage fin, un peu
triste, maigre et p�li, avec un front l�g�rement d�garni, et une barbe
noire en pointe, ce visage de soldat pensif, prenait doucement une
expression de r�verie triste.

A cette songerie m�me, le marquis parut s'arracher pour demander au
docteur:

--Vous �tes donc d'avis qu'il y a toujours pour l'homme une femme
id�ale, faite pour lui et qui pr�sente l'incarnation m�me, la
r�alisation de son r�ve?

--Et je suis d'avis que pour tout homme il y en a m�me plusieurs,
r�pondit gaiement Fargeas.

--Bon. Mais pour les femmes? dit Berni�re.

--Oh! pour les femmes! Demandez � Emilienne Delannoy.... Demandez m�me �
mistress Montgomery, qui est une honn�te femme et qui a pourtant d�j�
chang�... d'id�al!...

--Mme Montgomery?

Et Berni�re semblait attendre du docteur Fargeas une explication.

--Comment, docteur, la belle Mme Montgomery a... chang�... comme
cela?

--Oh! l�galement! Divorc�e, la belle Mme Montgomery; mais, mon cher
Berni�re, aussi honn�te que peut l'�tre une femme....

--Qui n'aime pas son mari.

--Pourquoi Mme Montgomery n'aimerait-elle pas son mari?

--Parce qu'il n'a rien de... de l'id�al, parbleu!

--�a d�pend. On ne sait pas, fit gravement le m�decin.

--Eh bien! si M. Montgomery, qui est courtaud et pataud, est l'id�al de
Mme Montgomery, qui, en effet, est admirablement belle, belle �
sculpter, � chanter, � peindre, tant pis pour nous, qui n'avons plus
qu'� nous d�sesp�rer.

--Ou � nous consoler avec Emilienne Delannoy, Fanny Richard ou Marianne
d'Hozier. Les d�bits de consolation ne manquent pas. C'est comme les
d�bits d'alcool, �a pullule.

--Et, demanda M. de Solis, cette belle Mme Montgomery, c'est?...

--Une admirable et capiteuse cr�ature! r�pondit Berni�re. Am�ricaine,
comme toutes les femmes qui fournissent des �pith�tes de parfumeurs aux
chroniques. Et, depuis la saison, mettant Trouville en r�volution... en
�bullition, si vous voulez!... Il n'y a sur le turf de la beaut�--vous
voyez que je suis moderniste--de comparable � elle que la tr�s belle
miss Arabella Dickson! Ah! qui est incomparable, celle-l�!�.... A
l'heure du bain de miss Arabella, on fr�te des barques � Deauville pour
aller regarder ses bras et lorgner sa nuque. Les voitures font prime �
ce moment psychologique-l�! C'est tr�s beau, d'ailleurs. �a m�rite
d'�tre vu!

--Et cette Mlle Dickson? demanda encore Solis.

--La fille d'un colonel. Tr�s bel homme. N'ayant pas l'air de badiner.
Un Yankee. Un Mohican. Un type. Il para�t qu'il a jou� du revolver, � la
t�te de quelques cow-boys, contre les Indiens.... Comme Buffalo-Bill....
Je l'ai rencontr�, l'autre jour, devant les petits chevaux au Casino. On
faisait cercle autour du trio Dickson, car il y a une m�re. Tr�s belle
aussi. Ils sont tous tr�s beaux, ces Dickson. D'ailleurs--et Berni�re
s'�talait avec une nonchalance affect�e dans son tonneau d'osier--toute
cette race am�ricaine humilie effroyablement nos d�cadences. Nous avons
l'air d'an�mi�s, comme dit le docteur, � c�t� de ces colosses en pierre
de taille. Voyez M. Norton!

--Norton? fit M. de Solis.

Le nom, brusquement, lui faisait retourner la t�te, et il interrogeait
Berni�re pour savoir de quel Norton son cousin pouvait bien parler.

--Mais de M. Norton, le richissime Norton, le _milliardaire_--pour �tre
plus r�cent, plus actuel.--Richard Hepworth Norton, le banquier, qui a
achet� l'h�tel de la duchesse d'Escard au parc Monceau et y a log� pour
sept ou huit millions de peintures, sans compter les t�l�phones!

Richard Norton! Ce nom, �videmment, r�veillait chez le marquis tout un
monde de souvenirs. Il l'avait autrefois bien connu, ce Norton, �
New-York, et il le retrouvait � pr�sent sur cette plage normande, apr�s
quelle s�paration et quelles traverses!

--Il est ici, Norton?...

--L�-bas, dit Fargeas. Son habitation est cette grande maison normande,
une des derni�res vers les Roches Noires. On la voit d'ici.

Le marquis regardait non plus vers la mer maintenant, mais du c�t� de
cette longue ligne de constructions diverses, �l�gantes ou bizarres,
qui, comme des yeux avides de lumi�re et d'air, ouvrent leur fen�tres
sur la mer.

--L�-bas.... Voyez-vous?... Un vrai palais, cette villa!... M. Norton y
a entass� encore des raret�s � profusion.... Ce serait un mus�e �
Paris! A Trouville, c'est une v�ritable curiosit�.... Mais rien n'est
assez luxueux et choisi, aux yeux de M. Norton, pour sa femme qu'il
adore, et qui est bien, du reste, la cr�ature la plus exquise que je
connaisse!

Le docteur ne remarquait point l'expression de vague tristesse qui
passait rapidement sur le visage de M. de Solis. Le marquis avait eu, au
nom de Mme Norton, un tressaillement l�ger, une contraction passag�re
qui n'e�t pas �videmment �chapp� � Fargeas. Mais le m�decin, les yeux
mi-clos, regardait en ce moment le paysage comme � travers ses cils,
pour juger de la qualit� de la lumi�re.

M. de Solis avait d'ailleurs repris bien vite une sorte d'expression
indiff�rente, et il interrogeait le docteur sur Mme Norton, comme
l'e�t fait un simple curieux des _potini�res_ de la plage.

Le docteur connaissait d'autant mieux l'Am�ricaine qu'il la soignait,
Mme Norton souffrant d'une maladie qu'on croyait, � New-York,
ind�termin�e--une n�vrose, la fameuse, l'in�vitable n�vrose
moderne--mais que le ma�tre fran�ais devinait bien vite: le germe d'une
affection cardiaque, une angoisse ressemblant � l'angine de poitrine. Au
total, un pseudonyme de la tristesse. La mort de son p�re, qu'elle
adorait, avait atteint profond�ment la jeune femme, et, pour l'arracher
� une sorte de m�lancolie constante, � un chagrin qui persistait sous le
sourire m�me de la mondaine, Richard Norton avait amen� Mme Norton en
France.

--Alors, triste, Mme Norton? demandait M. de Solis.

--Oui. Et r�sign�e!

--Et adorable! ajouta M. de Berni�re. Des cheveux �tonnants! Ch�tain
clair, couleur bronze, et des yeux!... Tenez, la mer a de ces
reflets-l�, regardez bien!

--Seulement, dit le docteur Fargeas, cette po�tique et d�licieuse
cr�ature a, dans la travers�e, failli payer cher la consultation qu'on
venait me demander. Le vent, les rafales, la d�pression barom�trique,
amenaient chez elle comme un arr�t dans le battement du coeur, comme une
pause de la vie. Ph�nom�nes fugitifs, du reste, et qui dispara�tront
radicalement avec du repos!

Puis, apr�s avoir questionn�, il semblait que M. de Solis cherch�t � ne
plus parler de l'Am�ricaine. Il restait l�, le regard accroch� � la
grande maison normande, l�-bas, et il parlait d'autre chose, de ses
voyages, de cet Annam ou du Tonkin dont il revenait.

--Mme de Solis a d� �tre bien heureuse de vous revoir? dit le
docteur.

--Ma m�re!... Pauvre ch�re femme! Je me suis presque reproch� de l'avoir
quitt�e tant elle a eu de joie � me retrouver! Que je vous sais gr�, mon
cher docteur, de me l'avoir rendue!

--Rendue! Rendue!... Mon cher marquis, on ne rend pas les malades qui
sont confisqu�s par la mort. Je n'ai eu d'autre m�rite que d'avoir donn�
� la marquise de bons conseils, qu'elle a suivis!... Elle a plus fait
pour sa gu�rison que moi! Quand je vous dis que je doute un peu de la
m�decine, je ne doute pas de la suggestion qu'imposent les m�decins �
leurs malades et qui, par l'imagination, suffit tr�s souvent � les
gu�rir. J'ai fait des cures �tonnantes en ordonnant, avec de graves
froncements de sourcils, des pilules de _mica panis_. _Mica panis!_ Les
malades avalaient cela avec des frissons d'inqui�tude et d'esp�rance.
Puis ils se sentaient soulag�s. _Mica panis!_ Traduction: boulettes de
mie de pain! Ah! le cerveau humain, l'imagination, la chim�re!

Et la conversation s'�garait maintenant sur les g�n�ralit�s, la
m�decine, les nouvelles du matin, l'article de la _Vie Parisienne_
consacr� aux �paules et aux costumes de bains de miss Arabella Dickson.
C'�tait M. de Berni�re qui parlait et M. de Solis n'�coutait plus. Toute
sa pens�e �tait comme emport�e vers cette villa qui se dressait, au bout
de la plage ensoleill�e, dans la lumi�re, avec ses toits rouges.... Et,
tout � coup, presque brusquement, il laissait son cousin et le docteur
en t�te � t�te, leur serrant la main, pr�textant une lettre oubli�e, une
d�p�che � jeter au t�l�graphe, et il s'�loignait, disparaissant par la
rue....

Le docteur, regardant sa montre, n'allait point tarder � en faire
autant, et Berni�re se trouvait seul, dans son tonneau, fumant un
cigare, qu'en sa qualit� de pessimiste il exigeait d�licieux, comme
toutes choses, car il citait Schopenhau�r et pratiquait Epicure.

Fin observateur, du reste, l'esp�ce de trouble de M. de Solis ne lui
avait pas tout � fait �chapp�, et il se demandait pourquoi le marquis
lui faussait si vivement compagnie. Solis ne lui avait point parl� de
cette lettre. Ils devaient monter � cheval ensemble, tout � l'heure.
Comment le marquis l'oubliait-il?

Alors, l'insistance de Solis � s'informer de la sant� de Mme Norton,
l'�vident int�r�t que prenait le marquis � ce que le docteur lui disait
de l'Am�ricaine, donnaient � Berni�re de fugitives id�es de roman
�bauch�, d'une intrigue possible.

--Tiens, tiens, tiens! Ce bon Solis!

Mais la pens�e m�me s'envolait, dans le plein air de ce beau jour, avec
la petite fum�e bleue du cigare.

Et Berni�re oublia bien vite son cousin en apercevant, venant de son
c�t�, sans ombrelle, les mains dans les poches et humant le vent de mer
avec la volupt� d'un �tre bien portant qui aime � vivre, un homme gros
et gras, tr�s rond, tr�s rouge, les cheveux et les favoris grisonnants,
qui s'avan�ait vers lui, sans le voir.

--Tiens, monsieur Montgomery!

C'�tait bien lui, le mari de la belle Mme Montgomery, l'homme le plus
entour�, le plus envi�, le plus jalous� de la plage, et portant
philosophiquement le poids de la beaut� de sa femme.

--Ah! monsieur de Berni�re! dit le gros petit homme en souriant. Eh
bien! qu'est-ce que vous faites l�, Schopenhau�r? Vous dig�rez, je
parie! Mais, d�senchant� que vous �tes, est-ce que vous ne devriez pas
vous laisser mourir d'inanition, si la vie est une corv�e?

--Une corv�e, oui, mais curieuse! dit Berni�re, en jetant son cigare
inachev�. Un spectacle souvent assommant, mais un spectacle! Vous �tes
bien quelquefois entr� dans un th��tre o� l'on joue une mauvaise
pi�ce?...

--Souvent, dit l'Am�ricain, avec un grain d'accent saxon.

Il s'�tait assis pr�s de Berni�re, sur une chaise dont les pieds
s'enfon�aient dans le sable.

--Elle dure, cette pi�ce ennuyeuse, et l'on voudrait s'en aller! Mais on
reste, fit M. de Berni�re.... On reste, on ne sait pas pourquoi....
Parce qu'on y est, parce que, pour sortir, on ne veut d�ranger
personne.... Voil� la vie, mon cher monsieur Montgomery!

--Oh! il y a bien quelques petits agr�ments autour! Vous avez, du reste,
raison, rien n'est assommant comme une com�die maussade. On nous en a
jou� une hier au Casino!... Terrible! Et quels acteurs! Il y avait l�
une com�dienne qu'on nous donnait pour un premier prix du
Conservatoire!... En quelle ann�e, bon Dieu?...

--Peut-�tre du temps de Talma!

--Et je suis rest�... � cause de ma femme, qui ne veut jamais s'en
aller, qui veut toujours tout voir, qui n'est pas pessimiste, elle! Ah!
non, par exemple! Tout l'amuse! Tout, m�me moi!

--Ah! bah?... fit Berni�re.

--Merci! dit rapidement l'Am�ricain.

M. de Berni�re essayait de corriger son _Ah! bah?_

--Je voulais dire....

--Oh! n'expliquez pas! fit Montgomery avec un flegme aimable.... Cela
vous �tonne? Cela m'�tonne moi-m�me d'�tre le mari de la plus jolie
femme de la colonie am�ricaine. Une beaut�... professionnelle!

--Oui, _professional beauty_! J'ai retenu de l'anglais de mon professeur
tout ce qui est devenu parisien. Mais, ajouta le jeune homme, il ne faut
pas traduire!

M. Montgomery sourit, acceptant la plaisanterie du boulevardier:

--Je comprends... oui.... Qui fait profession de beaut�.... A Paris, on
s'y tromperait!

Il ajouta, froidement, dans son petit sourire singulier:

--Mais on ne s'y tromperait pas longtemps. Tr�s aimable, Mme
Montgomery... tr�s aimable... hors de chez elle! L'autre jour,
_Papillonne_... oui, _Papillonne_, du _Figaro_, a eu l'id�e de raconter
l'histoire de notre mariage.... Tr�s po�tique, cette histoire!

--Vraiment?... fit M. de Berni�re.

Montgomery s'inclina dans un l�ger salut.

--Merci encore!

Puis, comme le jeune homme, �videmment, voulait tenter encore de
rattraper son exclamation envol�e:

--Oh! n'expliquez pas! r�p�ta l'Am�ricain. Divorc�e d'avec un premier
mari.

--Mme Montgomery?

--Oui. Vous n'avez donc pas lu _Papillonne?_.... Je suis son second!...
�prise de moi � cause de... mon Dieu! � cause de mon nom.

--C'est juste! Montgomery! dit M. de Berni�re, en faisant sonner le nom
historique.

Mais Montgomery l'interrompit encore:

--Oh! n'insistez pas!... Il y a deux _m_ en fran�ais! Montgommery! Un
seul � mon nom! C'est ce qui ennuie un peu Mme Montgomery.

--Vous pouvez vous en refaire mettre un.... Un _m_ et un _de_....

--J'y ai song�. Mais �a se verrait....

--Oh! dit le jeune homme en riant, �a se voit tous les jours!

--Norton se moquerait de moi!

--Ah! oui, M. Norton!... Je regrette que mon cousin Solis ne soit plus
l� pour parler de M. Norton. Il y a longtemps que l'on n'a parl� de M.
Norton.

--Vous le connaissez, M. Norton? dit Montgomery.

--Tr�s peu! Comme on conna�t les �trangers � Paris!

--Je vous ai vu chez lui, � la derni�re soir�e qu'il a donn�e au Parc
Monceau!

--C'�tait la premi�re fois que j'y allais. Superbe, l'inauguration de
son h�tel!... Un luxe et un go�t! La serre surtout! �tonnante, la
serre!... Un bijou parisien vu � la lumi�re Edison!... Seulement on n'y
parle pas assez fran�ais. J'y ai vu des Turcs, des Persans, des
Am�ricains--mais des Parisiens, j'en cherchais!...--Le plus Parisien,
c'�tait encore un Japonais... ou un Javanais, je ne sais pas au
juste.... Ah �a! mais, cher monsieur Montgomery, il y a un autre Norton,
qui vient d'acheter un Meissonier de huit cent mille francs �
Philadelphie!

--C'est le faux Norton!

--Comment, le faux Norton?

--Oui... comme je suis un Montgomery avec deux _m_!... Le vrai Norton,
c'est mon Norton � moi, Richard Hepworth Norton... le propri�taire des
mines de cuivre les plus fameuses et le rival des plus hardis
entrepreneurs pour la construction des chemins de fer, _Norton le
Riche_, comme on l'appelle pour le diff�rencier de _Norton le Pauvre_,
qui n'a que vingt millions....

--Oh! le malheureux!

--.... De rente! ajouta Montgomery froidement.

--Alors, dit Berni�re, Richard Norton!

--Oh! Richard Norton! Richissime, lui!

--C'est juste! fit le Parisien. Riche est maintenant un minimum. Pour
avoir le strict n�cessaire, il faut �tre....

--Richissime!... Parfaitement. C'est notre monde am�ricain qui a invent�
ces superlatifs. Et en route pour l'�norme, l'excessif, le
gigantesque!... Nous ne pouvons vivre, cher monsieur, comme votre
vieille Europe, sur une motte de terre us�e et avec les quatre sous qui
suffisaient autrefois � nos p�res!... Qui n'est pas trop riche
maintenant ne l'est pas assez! Qui n'a pas d'indigestion n'a pas d�n�!
Qui n'est pas fou d'amour n'a pas aim�!

--Je comprends... dit Berni�re, en ouvrant son ombrelle... vous ne
voulez pas vivre comme des �piciers.

L'Am�ricain hocha la t�te avec un petit air railleur:

--Oh! cher monsieur, prenez garde, prenez garde! Avec un Am�ricain, il
ne faut jamais railler l'�tat qui semble le plus ridicule pour vos
pr�jug�s fran�ais, parce que l'ambassadeur ou le pr�sident des
�tats-Unis peut pr�cis�ment l'avoir exerc�.... L'homme qui vous parle a
fait sa fortune dans un comptoir d'�picerie.

--Un Montgomery?

--Oui. Ma femme voudrait bien l'oublier. Mais je ne rougis pas du tout,
moi, de m'en souvenir!...

--Et vous avez bien raison!... Cependant, votre associ�, M. Norton, ce
n'est pas avec des... pruneaux qu'il a gagn� cette maison normande, les
collections qu'il y loge et son h�tel de Paris, l'�tonnement des
invit�s, le joyau du parc Monceau?

--C'est peut-�tre avec des pruneaux qu'il a gagn� tout cela! Je ne le
lui ai pas demand�, r�pondit froidement Montgomery. Du reste, nous ne
demandons jamais d'o� vient une grande fortune et une jolie femme. Nous
saluons l'une et nous respectons l'autre.

--C'est la femme que vous respectez? demanda en riant M. de Berni�re qui
s'�tait lev�, trouvant d�cid�ment le soleil trop chaud.

--Oh! les deux! dit l'Am�ricain. Les deux!

--M�me lorsqu'il s'agit de miss Dickson?...

--C'est que tout le monde en parle!... Ah! la jolie cr�ature! Elle
serait capable de rendre � Deauville son ancienne splendeur. C'est vrai:
Trouville d'un c�t�, miss Dickson de l'autre, je parie pour miss
Dickson. Superbe, miss Dickson! L'autre jour, � cheval, sur la plage,
elle �tait � peindre! Un portrait de Carolus �questre!

--A propos de portrait, monsieur de Berni�re, demanda l'Am�ricain, pour
le prochain Salon, avez-vous un peintre � me recommander, vous qui �tes
un raffin�.... Mais un peintre de choix et qui r�ussirait Mme
Montgomery?

--Qui r�ussirait Mme Montgomery? r�p�ta Berni�re.

Et � travers son monocle, il regardait le petit gros homme, tout
enchant� de sa question; il le regardait avec un l�ger, tr�s l�ger
sourire narquois: ces maris!

--Qui r�ussirait Mme Montgomery? Mais, cher monsieur, vous avez
justement un de vos compatriotes, un peintre am�ricain tr�s � la mode,
tout � fait � la mode, depuis son fameux portrait de femme dans le go�t
de Whistler... l'auteur de la _Femme en noir_.... Edward Harrisson!

Le calme visage, un peu paterne, de Montgomery, s'�tait glac�
brusquement.

--Harrisson, dit-il. Impossible!

--Pourquoi?

--C'est le premier mari de ma femme!

--Ah bah? fit M. de Berni�re.

Il avait envie d'ajouter: �Raison de plus, il la conna�t mieux.�

Mais cette riposte de sceptique lui resta sur les l�vres.

Il s'�tonna seulement que la belle Mme Montgomery n'e�t pas eu le bon
go�t de commencer par choisir le mari actuel et ne f�t pas arriv�e � M.
Montgomery par le plus court chemin. Mais, apr�s tout, une femme a le
droit de se tromper!

--Le divorce est fait pour cela, dit Montgomery froidement. Le mariage,
sans le divorce, c'est une ge�le.

--Et avec le divorce, c'est la ge�le temp�r�e par l'�vasion!

--Pas autre chose!

--Eh bien, cher monsieur, je f�licite Mme Montgomery de s'�tre
�vad�e, et je vous f�licite d'avoir profit� de l'�vasion! Venez-vous
faire un tour aux petits chevaux?

--Volontiers. Cela m'amuse de regarder jouer.

--Et le jeu?...

--Oh! dit l'Am�ricain, je ne joue jamais, jamais! L'argent perdu au jeu,
c'est comme le pain jet�: un vol fait � ceux qui n'en ont pas!

Berni�re se demandait, en �coutant Montgomery, si l'Am�ricain n'�mettait
point son axiome pour produire un effet, et par une pose quelconque.
Non, point du tout, le travailleur enrichi �tait de bonne foi,
n'estimant que l'emploi utile de l'argent vaillamment gagn�.

Et tout en allant doucement vers le Casino, en suivant les _planches_,
sous un soleil qui, l�-bas, faisait �tinceler la mer, le jeune homme
continuait sa causerie et questionnait encore.

--Notez que je ne suis pas avare! disait Montgomery. Je con�ois qu'on
jette les louis par les fen�tres, mais qu'on se les fasse r�cler par le
r�teau d'un croupier, je trouve cela absurde!

--Bah! le jeu est une sensation comme une autre, fit Berni�re. Et il y
en a si peu, si peu!

--Vous trouvez?... Vous �tes bien heureux!...

--Pas du tout; je m'ennuie consid�rablement.

--Mariez-vous.

--A quoi bon?

--Mais dame! fit l'Am�ricain. Ne f�t-ce que pour avoir des enfants!

--Peuh!... La vie est un si petit cadeau � leur faire!... Et puis on est
s�r d'avoir une femme, on n'est pas certain d'avoir des enfants. Vous
n'en avez pas!

--Pardon, dit en riant M. Montgomery, j'ai une femme et qui est mon
enfant g�t�e!

--Nous ne nous comprenons point, cher monsieur, dit Berni�re, au seuil
du Casino. Vous �tes un homme d'action, moi un homme de doute....

--Mieux que �a, je crois: un d�liquescent!

--Si vous voulez. Nous sommes tous un peu ainsi, en cette fin de
dix-neuvi�me!

--Tous?

--Tous ceux qui pensent!

--Qui ne pensent qu'� eux!...

--Cher monsieur Montgomery, je voudrais bien savoir o� sont les gens qui
songent sp�cialement aux autres! Vous me citerez saint Vincent de Paul:
il est mort!

--Mais, est-ce que vous n'�tes pas un peu parent de M. de Solis?

--Je suis son cousin!

--Est-ce qu'il pensait m�me � lui, en allant au Tonkin faire des
observations sur le climat de ce diable de pays?

--Non.

--Est-ce qu'il se piquait d'�tre un d�cadent?

--Non. Mais vous me parlez d'une exception. C'est une exception, mon
cousin, un h�ros. Oui, ma parole! Elles confirment les r�gles, les
exceptions!

--Eh! cher monsieur, l'ambition de tout homme qui n'est pas un imb�cile,
c'est d'�tre une exception!... Ah! si j'�tais jeune et si j'�tais
Fran�ais!...

--Eh bien?

--Eh bien!... Rien!... Les affaires de votre pays ne me regardent pas.
Allons voir les petits chevaux!... Passez!... Passez donc, cher
monsieur!

--Non pas, je vous prie. Apr�s vous!

--Apr�s vous!

--Eh bien, dit Berni�re en prenant le bras de l'Am�ricain, mon cher
monsieur Montgomery, passons ensemble!




II


--Faites remettre ma carte; si M. Norton est chez lui, il me recevra!

Le valet � qui s'adressait cet ordre, donn� d'un ton ferme o�, sous une
politesse douce, se faisait sentir l'habitude du commandement, regarda
l'homme qui lui parlait. Un jeune homme, ou plut�t un homme jeune, brun,
mince, la barbe enti�re, taill�e en pointe, la redingote serr�e � la
taille: quelque officier en tenue bourgeoise et sans d�coration � la
boutonni�re.

Les valets, dans la villa normande de M. Richard Norton, habitu�s � une
mar�e de solliciteurs arrivant l�, m�me � Trouville, au seuil de la
maison de l'Am�ricain avec une vitesse et un fracas de mascaret, ne
voyaient que rarement dans l'antichambre des figures fran�aises, et dans
la r�ponse que fit au jeune homme le domestique apr�s avoir d�pos� sur
un plateau d'argent la carte donn�e, il y avait une nuance toute
particuli�re de respect.

--Si monsieur le marquis veut se donner la peine d'attendre!

Et le valet, qui venait de jeter un leste coup d'oeil sur la carte et
d'y lire un nom: _Marquis de Solis_, ouvrait c�r�monieusement la porte
d'un petit salon du rez-de-chauss�e donnant sur le vestibule et y
introduisait le marquis.

M. de Solis s'assit, et tr�s �tonn� de trouver un tel c�r�monial dans
cette fa�on de chalet luxueux, regarda autour de lui les tableaux
accroch�s dans ce petit salon meubl� comme un Trianon, blanc et or. Les
ma�tres illustres y �taient repr�sent�s par quelque toile, une aquarelle
ou un morceau de choix. Mais ce n'�tait �videmment l� que de petits
�chantillons de la collection de Richard Norton, dont la galerie, �
New-York comme � Paris, �tait c�l�bre.

Le marquis entendait en m�me temps le valet appeler quelqu'un, dans un
cornet acoustique, du bas de l'escalier, pour savoir si M. Norton, dont
le cabinet de travail se trouvait �videmment au premier ou au second
�tage, sur la mer, �tait visible.

M. de Solis avait, un moment, h�sit� � se pr�senter chez Norton, �
remuer tout � coup un pass� qui lui �tait cher. Il l'aimait, ce Norton,
pour l'avoir connu l�-bas, au Nouveau Monde, o� M. de Solis �tait all�
�tudier les vignes am�ricaines, voulant essayer de d�fendre ce qui
pouvait �tre sauv� encore de la fortune de la marquise, sa m�re. Libre,
c�libataire, voyageur par go�t et, depuis quelques ann�es, par une sorte
de besoin physique et moral, comme s'il avait eu � secouer dans la
fi�vre des d�placements, quelque obsession lassante, M. de Solis avait
trouv� peu d'hommes qui lui fussent plus sympathiques et qui, pour tout
dire, fussent, comme l'Am�ricain, des hommes.

Et, par une ironique destin�e, dans cet homme respect�, dans cet ami
dont le marquis emportait le souvenir � travers la vie, le hasard avait
voulu que Solis d�t rencontrer l'�tre insolemment heureux, n�
pr�cis�ment pour lui prendre, sans le savoir, pour lui arracher la femme
aim�e. Tout un roman inachev�, volontairement inachev�, dans le
d�chirement du sacrifice, dans un monde de r�ves finis, chass�s, se
dressait l�, tout � coup, pour Solis, lorsque le docteur lui avait
annonc� la pr�sence, � Trouville, de Richard Norton et de celle qui
s'appelait mistress Norton.

Mme Norton! Elle portait un autre nom, lorsqu'il l'avait rencontr�e,
il y a quatre ann�es d�j�, � New-York, chez M. Harley, son p�re, et
lorsque, dans les causeries de jeune homme � jeune fille, dans les
confidences irr�fl�chies, plus intimes chaque jour, il s'�tait laiss�
aller � avouer presque � cette Sylvia--Sylvia! l'�cho de ce nom �tait ce
qui lui restait de ce pass�!--tout un amour grandissant, le seul amour
vrai qu'il e�t �prouv� de sa vie. Et elle-m�me, cette Sylvia, ne
semblait-elle pas l'aimer? Ne le lui disait-elle point, dans la douceur
du regard, dans la pression plus lente du _shake-hands_, dans les
paroles m�mes tomb�es de cette bouche d'enfant rieuse et pourtant grave
aussi? Comme il l'avait aim�e, dans sa fiert�, dans ce calme un peu
hautain qu'elle avait, dans ces yeux, clairs comme une vague travers�e
du soleil, qu'elle fixait sur lui comme pour lire en lui et qui, sous
les sourcils, d'un blond chaud, les cheveux fauves, le front pensif,
luisaient avec une acuit� �trange! Il �tait r�solu � en faire sa femme,
si elle consentait et si M. Harley, le banquier, voulait donner sa fille
� un Fran�ais! De Sylvia, Georges de Solis �tait s�r. Il n'avait qu'�
parler, il allait parler, et voil� qu'une d�p�che alarm�e, pressante, de
Mme de Solis, rappelait tout � coup le marquis en France. Il fallait
que le fils rev�nt pour disputer � l'acharnement f�roce des cr�anciers
la fortune des Solis.

Alors, le marquis rentrait au pays, luttait, arrachait aux griffes
d'�pres coquins ce que son p�re, affol� de sp�culations malheureuses,
pouvait encore avoir laiss�. Mais, devant les d�bris de cette fortune,
suffisante pour sa m�re et pour lui, insuffisante pour la fille du
banquier Harley, le marquis n'osait plus laisser �chapper la demande et
l'aveu qui lui br�laient les l�vres. Il attendait, il comptait sur
quelque hasard heureux, et le temps passait, et, l�-bas, Sylvia
oubliait, sans doute, se croyant oubli�e, et, le jour o� Solis apprenait
que miss Harley devenait la femme d'un autre, il partait, courant le
monde, pour �chapper � sa propre pens�e, � sa souffrance, comme une b�te
bless�e qui fuit, esp�rant secouer, en courant, la douleur de la
blessure.

Mais on ne secoue que les gouttes de sang en ces fuites �perdues. Le
marquis avait promen� sa tristesse et harass� sa curiosit� � travers ces
voyages, missions de savant ou s�jours qu'il s'imposait � lui-m�me dans
l'Extr�me-Orient, il avait us� son temps, sa vie, mais rien en lui, rien
n'�tait cicatris�! L'oubli n'�tait pas venu, et lorsque le docteur avait
parl� de Norton, un serrement de coeur rendait le marquis tout p�le.

Car il avait fallu, pour que la perte de cette Sylvia f�t plus
compl�te, il avait fallu que l'homme qui avait fait d'elle sa femme f�t
pr�cis�ment, par une ironie mauvaise, un �tre qu'il avait aim�
profond�ment, un de ceux qui se donnent et � qui on se donne d�s le
premier regard, dans la premi�re poign�e de main.

Solis ne se rappelait pas que Norton lui e�t jamais parl� de miss
Harley. Et pourtant, li�s intimement l'un � l'autre, ces deux hommes
avaient �chang� bien des confidences, autrefois. Solis, recommand� �
Richard Norton par le repr�sentant des �tats-Unis � Paris, ancien
compagnon de Norton, avait �t� l'h�te de Richard dans des �tablissements
miniers que le Fran�ais voulait �tudier, et leurs relations, n�es du
hasard, s'�taient--comme le fer s'aci�rise au feu--chang�e en amiti�
d�vou�e, compl�te, dans l'�preuve du p�ril.

Les sympathies vraies ne s'expliquent point, du reste. S'ils se fussent
vus pour la premi�re fois dans un salon, ils se fussent aim�s en
supposant qu'ils eussent pu causer, en toute libert� de coeur, comme,
l�-bas, dans le t�te � t�te des journ�es longues o� Norton expliquait et
Solis �coutait. Et le marquis s'en souvenait fort bien! Jamais Norton
n'avait laiss� deviner qu'il connaissait miss Harley. Il ne la
connaissait peut-�tre pas alors! Il l'avait rencontr�e depuis, il s'en
�tait �pris, il avait demand� sa main....

Georges saurait les d�tails de tout cela, d�s sa premi�re causerie avec
Norton. Il avait comme une h�te fi�vreuse � le revoir.

Le revoir?... Ou la revoir!

Il n'osait m�me pas se poser la question � lui-m�me. Mais, avec cette
facult� presque cruelle d'analyse intime qu'ont certaines �mes, il
sentait qu'il entrait plus de joie dans son envie de retrouver Norton et
plus de terreur dans son esprit de revoir Sylvia....

Il avait d'ailleurs fait, sans presque r�fl�chir--machinalement, comme
d'instinct--le chemin qui conduisait � la villa Norton, et il se
trouvait devant la porte, pr�t � sonner--bien mieux, ayant sonn�--et se
demandant encore s'il ne ferait pas mieux de prendre le train de Paris
et de quitter Trouville sans avoir revu cet homme qu'il aimait et cette
femme qu'il avait timidement, silencieusement ador�e....

Il h�sitait encore presque, dans ce salon d'attente o� on l'avait
introduit, il regrettait d'�tre venu, il se disait qu'il e�t mieux valu,
pour lui-m�me et pour elle, n'avoir jamais retrouv� ce pass�.

Un coup de sifflet traversa l'antichambre comme quelque commandement �
bord d'un navire, et le valet rentra, priant �monsieur le marquis� de le
suivre.

Solis, pr�c�d� par le domestique, monta un escalier � rampe de bois
sculpt� o� des fa�ences de prix �taient accroch�es, les couleurs des
vieux Rouen r�pondant aux vieux reflets mordor�s des plats
mezzo-arabes;--et au second �tage de la villa, aussi luxueuse qu'un
h�tel des Champs-Elys�es, Georges de Solis se trouva devant un laquais
qui, c�r�monieusement, lui ouvrit la porte d'un vaste cabinet de
travail, donnant par un large _window_ sur la mer:--une porte au seuil
de laquelle le jeune homme se trouva en face d'un grand gaillard barbu
et souriant, la voix forte et la large main tendue, et qui, joyeusement,
lui cria avec un accent yankee assez prononc�:

--Ah! la bonne aubaine!

Et la voix de Norton sonnait claire comme une fanfare.

--Embrassez-moi donc, et asseyez-vous, cher! Et quel bon vent vous
am�ne?

Les deux hommes s'entre-regard�rent un moment avec cette curiosit�
instinctive de gens qui, en s'interrogeant ainsi des yeux, sautent
par-dessus les ann�es pass�es, et Georges de Solis retrouvait, avec un
plaisir vrai, tout autre pens�e disparue pour une minute, son ami Norton
tel qu'il l'avait quitt�, b�ti � chaux et � sable, la carrure large avec
des �paules de cariatide et des poignets de lutteur. Le front
volontaire, o� l'ossature sous la peau semblait de pierre, s'encadrait
d'une chevelure rousse un peu grisonnante aux tempes et les l�vres
ras�es �nergiques, franches, la longue barbe au menton, les oreilles
�cart�es du visage, la tenue m�me un peu puritaine--une redingote
longue, boutonn�e sur ce grand torse solide--rien, chez l'Am�ricain,
n'avait chang�, subi d'atteintes; et, � son tour, Norton, de ses yeux
gris enfonc�s dans des sourcils h�riss�s en broussailles, interrogeait
le visage du marquis et disait gaiement:

--Vous �tes toujours le m�me!

--Oh! oh!... j'ai plus de bistre � la peau et moins de cheveux sur la
t�te! Les voyages....

--Et d'o� venez-vous?

--D'un peu partout. Du diable!

--J'�tais all� chez vous d�s mon arriv�e � Paris! Personne. Votre m�re
en province. Vous....

--En Indo-Chine. Mais aujourd'hui, ma m�re que j'avais retrouv�e � Solis
� mon retour, et moi, nous avons quitt� les Landes et je viens essayer
de donner un peu de sant� et un bain d'air � ma ch�re bien-aim�e.
J'aurais pu aller � Biarritz, qui est plus pr�s de Dax, mais � Paris, o�
il y a toujours plus d'occasions de vente ou d'achat, j'essaierai de
vendre, apr�s cette saison d'eaux, une de nos propri�t�s, qui ne
rapporte plus ce qu'elle co�te. Et mon projet est ensuite d'aller
m'enterrer � Solis, avec ma m�re.

--Vous me ferez l'honneur de me pr�senter � elle, dit Norton.

--Avec joie! Elle vous adore, vous savez!... Oh! elle m'a fait cent fois
raconter comment vous m'avez si joliment emp�ch� d'�tre r�ti tout vif,
le jour de cet incendie, dans votre mine de p�trole. Ce que j'ai pens�
souvent � notre aventure!... Nous sommes sortis de l�, je vous vois
encore quand j'ai repris � peu pr�s connaissance, moi � demi asphyxi�,
vous la barbe grill�e et les cheveux ras�s par le feu!

--Vous voyez qu'ils ont repouss�, fit Norton en riant. Et ne parlez pas
de cela surtout, mon cher Georges. S'il y a quelqu'un qui, ce jour-l�,
ait, comme on dit dans les romans, sauv� l'autre, c'est vous!
Parfaitement, c'est vous! Je vous ai tir� du brasier o� un faux pas vous
avait fait tomber, mais vous n'y �tiez, mon cher, venu que pour m'en
arracher, moi, et sans votre intervention j'�tais parfaitement assomm�
par les poutres.... Oh! tout net! Et r�duit � l'�tat de charbon
par-dessus le march�! Si vous racontez de cette fa�on-l� vos voyages �
Mme de Solis, elle n'en doit savoir que la moiti�. C'est trop de
modestie et il est temps que j'arrive pour faire conna�tre la v�rit�!

--Eh bien! soit! fit le marquis en souriant. Nous nous sommes rendu
mutuellement le service de nous conserver la vie, si c'est un service!
_Ex aequo!_ D'ailleurs, c'est d�j� vieux tout cela! Cinq ans! Et, vous
savez, Norton, je vous dirai avec plus de v�rit� ce que vous me disiez
tout � l'heure: Vous n'avez pas chang�.... Si!... Vous avez rajeuni!

--Quand on a d�pass� la quarantaine, c'est ce qu'on a de plus spirituel
� faire! Et puis, il faut bien rajeunir!... Oh! je ne suis plus l'esp�ce
de trappeur que vous avez connu, vivant presque d'une vie de manoeuvre,
au milieu de ses ouvriers, l�-bas.... Je me suis--comment
diriez-vous?--adouci, f�minis�, pour plaire � la ch�re femme que j'ai
�pous�e....

Richard Norton avait mis dans ce peu de mots un instinctif
attendrissement, et Solis, tr�s �mu, ma�tre de lui-m�me pourtant et
essayant de para�tre, non pas indiff�rent--int�ress� au contraire, mais
comme un ami au bonheur d'un ami--Solis devinait que cet homme �prouvait
une sorte de besoin violent:--parler de l'ador�e....

--C'est vrai, vous �tes mari�! dit le marquis.

--Et � la meilleure des cr�atures! Ah! que je regrette que mistress
Norton soit sortie!... Elle sera si heureuse de vous revoir!

--Ah! fit le jeune homme. Vraiment?... Mme Norton me fait l'honneur
de se souvenir de moi?

--De vous, cher? Mais nous parlons souvent de vous. Tr�s souvent!

Solis cherchait un compliment, un remerciement. Il ne trouvait pas.
Chose �trange, ce que lui disait l� Norton, au lieu de lui �tre
agr�able, lui amenait une souffrance. Elle parlait de lui! Lui, au
contraire, gardait son nom en sa m�moire, pr�cieusement, comme en un
sanctuaire. Il pensait, repensait � elle et n'en parlait � personne!
Elle parlait de lui, indiff�rente, consol�e, heureuse! Et ce souvenir
que lui gardait Sylvia le torturait plus que le silence m�me et que
l'oubli!

--C'est la plus charmante des femmes, reprit Norton. Un peu souffrante.

--Ah? dit M. de Solis.

--Oui, c'est pour sa sant� que je me suis d�cid� � me fixer � Paris....
Le docteur Fargeas fait des miracles lorsqu'il s'agit des maladies de
nerfs.... Et c'est de cela que souffre Sylvia! Oui, elle a h�rit� de sa
m�re, fille d'un Virginien, grand chasseur et surtout grand mangeur et
grand buveur, que la goutte avait tu�, un fond de temp�rament
arthritique. Et, si l'h�r�dit� maternelle se f�t born�e l�, tout e�t �t�
pour le mieux; mais elle lui a communiqu� cette impressionnabilit�
extr�me, maladive. Le climat de New-York, avec ses alternatives de
chaleur torride et de froid glacial, ne lui valait rien. Un ou deux �t�s
dans la Floride ne suffisaient pas � la remettre en bon �tat. Et puis,
encore une fois, je ne crois qu'� Fargeas, j'ai pour Sylvia la
superstition de Fargeas!

Instinctivement, Georges de Solis ferma les yeux rapidement; ce nom de
Sylvia entendu l�, prononc� tout haut, pour la premi�re fois depuis des
ann�es, lui causait une impression singuli�re. Il le saluait de la
paupi�re comme un soldat salue de la t�te la premi�re balle.

Norton, lui, continuait ses confidences, parlant de Sylvia avec
l'effusion d�bordante de l'homme qui aime--puis il s'interrompit, disant
avec une �motion profonde:

--Voyez ce que c'est que l'amiti�! Il n'y a pas cinq minutes que vous
�tes l�, mon cher Solis, et je vous dis, � vous, tout naturellement, ce
que je ne dirais � personne, ce que je ne m'avoue que vaguement �
moi-m�me.... Ne parlons plus de cela! Parlons de vous!...

Ils �taient assis en face l'un de l'autre, devant le window, � deux pas
d'une table o�, sous des presse-papiers, des d�p�ches, des lettres, des
brochures s'entassaient, m�thodiquement class�es, annot�es, r�unies par
des �pingles.

--Un cigare?... dit Norton.

--Merci, vous savez bien que je ne fume pas!

--C'est juste. Eh bien, depuis si longtemps, qu'�tes-vous devenu, cher
ami?

Solis hocha la t�te:

--Ce que je suis devenu! Rien! J'ai voyag� pour me d�sennuyer, allant en
Annam comme j'�tais all� aux �tats-Unis, comme j'aurais fl�n� sur le
boulevard.

--Avec plus de profit pour la science pourtant! J'ai lu dans la _Revue_
un travail, sur la colonisation de l'Extr�me-Orient, qui me para�t assez
pratique!

--Et, pour l'�crire, il �tait inutile d'aller si loin. C'est peut-�tre
� Paris qu'on apprend le plus de choses, m�me sur les pays lointains!...
J'ai trouv� au Club des amis qui, sur ce que j'avais vu au Tonkin, en
savaient, je vous jure, autant que moi. Le t�l�graphe leur apprenait en
dix lignes et en deux minutes ce que je mettais deux mois �
d�couvrir.... Et puis, le voyage, le voyage! C'est tr�s joli quand on
n'emporte pas un peu d'ennui... des souvenirs... avec ses bagages!

--Des souvenirs.... Votre m�re?

--Ah! la ch�re sainte! fit M. de Solis. Son souvenir � elle m'e�t rendu
le courage! Mais il y en avait d'autres!... Oubli�s, ceux-l�,
d'ailleurs, j'esp�re; oui, perdus en route, laiss�s en chemin, avec ma
poudre br�l�e et mes cartouches vides! Je suis venu avec la r�solution
formelle d'en finir avec les aventures et de vieillir, aupr�s de ma
chemin�e, heureux, comme vous... mari�, comme vous!

--Heureux! fit Richard en hochant la t�te.

--Voyons!--Et le marquis essayait de sourire apr�s s'�tre contraint �
chasser les souvenirs qui lui montaient au coeur.--Voyons, Norton,
conna�triez-vous une jeune fille qui voul�t d'un brave gar�on un peu
attrist�, mais point maussade, d�sillusionn� sur bien des points, mais
pas � la mode, peu pessimiste--mon cousin Berni�re se charge de cette
sp�cialit�-l�--et gardant encore assez de foi, de passion, pour
commettre, au besoin, quelque folie et m�me pour se r�signer � la
sagesse? Ma m�re tient � ne pas me voir devenir vieux gar�on!
Marions-nous donc! Et, apr�s tout, le voyage au coin du feu est le seul
que je n'aie jamais fait! Aussi bien, c'est r�solu! J'ai un peu peur du
mariage, comme on a peur que l'eau ne soit pas trop froide au premier
bain.... Mais je suis d�cid� � me jeter � la nage! Avez-vous quelqu'un
pour m'apprendre � nager, Norton?

L'Am�ricain n'avait pas quitt� des yeux le marquis, tandis que M. de
Solis parlait, laissant sous cette gaiet� factice deviner quelque ironie
douloureuse, une souffrance, le parti-pris d'un homme qui a soif de
nouveau parce qu'il a soif d'oubli.

--Alors, se marier, c'est, pour vous, se jeter � l'eau? Eh bien! mais
c'est galant pour votre professeur de natation! dit Norton. Je ne
connais personne digne de vous... s�rieusement.... Si je voyais une
jeune fille remarquable parmi nos Am�ricaines....

--Non! oh! pas une Am�ricaine! dit vivement Solis.

--Et pourquoi?

--Je n'�pouserai jamais une Am�ricaine!

--Pourquoi...?

--Parce que j'estime qu'il y a assez de froissements possibles, dans le
mariage, avec la diff�rence des caract�res sans y ajouter la diff�rence
des races!

Le marquis �tait presque grave et si s�rieux que Richard Norton ne put
s'emp�cher de sourire:

--Si mes compatriotes vous entendaient, elles seraient capables de vous
arracher les yeux! Elles sont jolies, pourtant, les Am�ricaines, et
exquises, et s�rieuses, et d�vou�es sous leurs airs excentriques!

--Je le sais bien! fit Solis.

--D'ailleurs, puisque vous voulez vous marier, pour vous marier, presque
au hasard, je ne comprends pas, je l'avoue, qu'on traite une affaire
aussi grave comme une loterie!

--Du moment que c'est une affaire! dit le marquis, gardant toujours son
pli de l�vres agressif.

Les yeux gris de Norton ne le quittaient point, comme si l'Am�ricain e�t
voulu deviner le secret de cette tristesse qui n'existait pas autrefois
dans l'esprit de Solis.

--Une affaire! Une affaire! Je suis bien certain, pourtant, mon cher
Georges, que la dot vous est indiff�rente.

--Absolument.

--D'autant plus, qu'en Am�rique, la dot n'existe pas, ce qui enl�ve au
mariage je ne sais quelle odeur d'argent, qu'il garde un peu beaucoup
dans votre France.... Vous avouerez que, pour un peuple de n�gociants,
ce d�dain des bank-notes ne manque pas d'une certaine tournure.

Solis �tait, un moment, demeur� sans r�pondre, regardant sur la chemin�e
une �trange pendule, dont le balancier �tait un pilon d'acier.

--Je ne songe pas du tout, fit-il, l'oeil toujours fix� sur ce
balancier, mais pas du tout, � critiquer vos moeurs ou vos jeunes
filles, en vous disant que je n'�pouserai point une Am�ricaine... pas
plus que je n'entends parler d'un march�, quand je prononce ce vilain
mot: �_Une affaire_.� Je dis seulement que, lorsqu'on n'a pas �pous�
celle qu'on devait aimer, il faut peut-�tre laisser au hasard le soin de
nous faire aimer celle qu'on �pousera!

--Ah! par exemple! Voil� une jolie th�orie! dit Norton, riant un peu.

--Ce n'est pas une th�orie, c'est une des mille n�cessit�s o� nous
r�duit la vie actuelle, telle qu'elle est faite!... Vous avez--vous--et
le marquis parlait lentement, risquait ses paroles une � une, comme un
homme marcherait avec pr�caution, pas � pas, sur quelque �tang
gel�--vous avez la chance, sans nul doute, Norton, d'avoir fait un
mariage d'amour....

Il affectait de regarder la mer, au loin, par le window entr'ouvert,
mais ses yeux �piaient le visage de Norton.

--J'adorais la jeune fille � qui j'ai demand� sa main! r�pondit
l'Am�ricain, tr�s gravement.

Solis riposta, la voix haute:

--Moi, j'ai ador� une femme exquise, � qui je n'ai pas os� dire que je
l'aimais!

--Je vous r�p�terai encore: Pourquoi?

--Vous �tiez riche, fort riche, et vous pouviez offrir, avec votre
fortune, votre nom � qui vous vouliez.

--Sans doute....

--Moi, dit M. de Solis, j'�tais assez pauvre, comparativement � cette
jeune fille, et je ne pouvais pas, je n'osais pas lui dire de partager
une existence qui lui e�t sembl� mesquine, compar�e � celle qu'elle
avait, jusque-l�, men�e chez son p�re. Et mon amour me criait de parler,
et mon orgueil m'ordonnait de me taire.

--Il est dommage que cette jeune fille n'e�t pas �t� une Yankee, comme
vous dites. Vous auriez �t� plus � l'aise. Je sais une jeune fille dont
le p�re a cinq cent mille dollars de rente et qui a �pous� un pasteur de
Tennessee, lequel a sa Bible pour toute fortune. Elle est tr�s heureuse.
Bah! mon cher Georges, une femme console d'une femme! Il y a un proverbe
espagnol qui dit: �La tache de sang de la m�re, une autre m�re
l'efface!� Vous en verrez chez moi, au parc Monceau, des Am�ricaines,
brunes, blondes, rousses, et de d�licieuses, et de capiteuses, et de
charmantes, et c'est peut-�tre--en d�pit de vos restrictions sur la
race--l'une d'elles qui effacera l'image de votre compatriote.

--Peut-�tre! r�pondit M. de Solis.

Puis, regardant toujours cette pendule o� l'oeuvre d'art se faisait
machine, il ajouta:

--Je ne crois pas!

L'Am�ricain haussa les �paules.

--Parbleu! On ne croit jamais ces choses-l� jusqu'au jour o� l'on
s'aper�oit que ce qu'il y a de plus rapide apr�s l'oubli des vivants
disparus, c'est l'oubli des sentiments qu'on croyait �ternels.... Et
c'est bien naturel.... Mais, mon cher Georges, si l'on passait sa vie �
ne se consoler de rien, on ne vivrait pas!... Et il faut vivre!... En
avant, toujours en avant! C'est notre devise nationale.... Et c'est ma
devise particuli�re.... Je ne passe point ma vie � m'attarder aux
fant�mes du sentiment.

M. de Solis regardait autour de lui pendant que Norton lui parlait, et
il �prouvait, � se trouver l�, � Trouville, dans le cabinet de
l'Am�ricain, presque pareil � un _office_ de New-York, la sensation d'un
voyage, une sorte d'impression d'exotisme. Jusqu'en cette maison du bord
de la mer, Norton avait apport� sa marque particuli�re et l'estampille
de ses go�ts personnels. Ce cabinet de villa normande avait en effet un
caract�re sp�cial. Au milieu du luxe de cette construction fantaisiste,
de ces bibelots qui rappelaient � Trouville l'h�tel de la rue Rembrandt,
cette pi�ce d'aspect s�v�re--�gay�e seulement par la trou�e de la mer,
de la lumi�re, par le window--ce grand cabinet ressemblait � la vaste
cellule d'un laborieux. Des tableaux, mais peu nombreux, et � c�t� d'un
_Cavalier_, de Velazquez, argent� comme une vieille orf�vrerie, une
aquarelle repr�sentant, sur une mer d�plorablement bleue, un yacht
portant le nom de Mme Norton: _Sylvia_; le cadre de cette _marine_,
sign�e d'un artiste am�ricain, touchant presque un paysage o�, � l'ombre
de pins gigantesques--quelques-uns entam�s, couch�s � terre et d�j�
d�bit�s--une petite maison de pionniers laissait envoler sa fum�e douce
comme un soupir d'idylle. La maison, l'humble maison de Norton le p�re.
Le logis o�, tant de fois, le soir, sous la lampe � p�trole, le vieux
Norton avait lu la Bible � ses cinq enfants, group�s autour de la table
o� brillait encore la cogn�e du d�fricheur de bois! Un tableau que
Richard transportait partout o� il allait, accrochait au-dessus de sa
t�te, comme un Russe l'ic�ne sainte dans son isba.

Toute la vie de Norton tenait en ces deux images. La maisonnette de
bois, c'�tait la famille, le vieux couch� maintenant sous le marbre d'un
monument de pierre portant ce nom, glorieux comme celui d'un fondateur
de dynastie; _Abraham Norton_. C'�tait le p�re, la m�re au bon sourire,
les soeurs, mari�es maintenant, et les deux fr�res, tous deux tu�s
pendant la guerre de s�cession, sous le drapeau �toil�. Le yacht,
c'�tait la vie pr�sente, l'amour profond d'une existence, l'unique
amour, la r�compense de toute une vie laborieuse, la femme ador�e, la
ch�re Sylvia!

Au-dessous de ces images, de petits corps de biblioth�que en �b�ne,
laissant � port�e de la main des livres en nombre restreint mais
choisis, utiles, trait�s de physique, de chimie ou de morale, cette
chimie de l'�me. Sur une �tag�re, des minerais, aux �tiquettes � l'encre
rouge, p�pites d'or ou �chantillons de charbons--un mod�le de
locomotive, bijou de m�canisme, � c�t� d'un t�l�phone--puis, sur la
chemin�e, comme le cachet m�me de l'am�ricanisme du ma�tre, la pendule
caract�ristique, celle dont le balancier �tait un pilon d'acier montant
et descendant avec une r�gularit� de chronom�tre et dont chaque
mouvement marquait une seconde, comme si, au tic tac l�ger de la pendule
d'Europe, Norton pr�f�rait la constatation du temps faite par un
horloger utilitaire.

Cette pendule que M. de Solis regardait, semblait aussi dire, en sa
langue de fer: _Go ahead!_ et de son pilon o� la lumi�re du dehors
accrochait des reflets d'acier, �craser ce que Richard Norton appelait
les �fant�mes du sentiment�.

--Ce que vous me dites ne m'�tonne pas, fit le marquis. Il y a tout une
fa�on d'envisager la vie dans votre pendule, mon cher Norton. Elle ne
marque pas le temps, elle l'�crase!... Les Hollandais, qui �taient
cependant des gens pratiques, donnaient � leurs horloges une po�sie qui
sentait le r�ve.... Ils montraient les bateaux oscillant � chaque
seconde, les moulins tournant, �perdus, de minute en minute, des
p�cheurs tirant au bout d'une ligne en fer-blanc quelque poisson
argent�, et la lune, la p�le lune se levant sur des paysages
fantastiques et presque chinois, comme on en voit � Saardam.... Mais
c'�tait, ces paysages, et ces maisonnettes, pour les pauvres gens
enferm�s dans leur maisonnette, aupr�s du Zuyderz�e gel�, une fen�tre
ouverte sur l'id�al; et, dans la fum�e de leur pipe, ils revoyaient leur
pass� ou leurs voyages, tandis que doucement, r�guli�rement, le tic tac
du balancier ber�ait leurs songeries, silencieuses comme un bon
sommeil.... Vous, vous faites de vos pendules des mortiers pilons ou des
roues m�caniques.... Et en regardant ce marteau qui tombe et remonte, et
retombe et monte encore, pour retomber toujours, je pense
instinctivement � tout ce qu'il y a de supprim�, d'aplati et de
lourdement assomm� dans la vie moderne. Je crois qu'il faut parer les
pendules--ces marqueuses du temps qui fuit--comme il faut parer les
tombeaux, pour nous mieux masquer la mort sous la po�sie et sous les
fleurs.

--Et moi, dit Norton, je crois et je vous le r�p�te, qu'il faut montrer
et c�l�brer la vie, telle qu'elle est, comme elle est, avec ses v�rit�s,
ses �pret�s, ses pilons de toutes sortes, pour la brasser, la dompter et
la faire aimer!

Le marquis, assis, regarda un moment cet homme taill� comme dans le
coeur d'un ch�ne et qui, debout, ses larges mains pos�es sur la
chemin�e, le contemplait avec une expression � la fois joyeuse et pleine
de d�fi--de d�fi contre le sort.

--Allons, dit M. de Solis, je vois que si vous m�prisez si fort le r�ve,
c'est que vous avez probablement trouv� la r�alit� du bonheur.

--J'avoue que je serais ingrat de me plaindre. Et pourtant!...

--Pourtant? demanda le marquis.

Le front dur, osseux, de Norton, se plissa comme sous une pens�e de
m�lancolie.

--Mon pauvre ami, dit l'Am�ricain, tout le monde a ses peines... ses
inqui�tudes.... Je vous faisais allusion aux miennes, tout � l'heure....
J'ai trouv�, moi, qui n'avais et n'ai point l'air--n'est-ce pas?--d'un
h�ros de roman, la cr�ature id�ale et � la fois la meilleure des femmes.
J'ai �pous� une jeune fille qui est vraiment--vous l'avez peu vue, mais
vous la connaissez--une �me d'�lite tout � fait sup�rieure.... Je l'aime
du plus profond de mon coeur.... Je donnerais en bloc tout ce que je
poss�de pour la voir seulement sourire, et je me mettrais ensuite
vaillamment � la besogne pour lui regagner un luxe nouveau.... Eh bien,
cher, tout ce bonheur, tout ce semblant de parfaite f�licit� qui,
certainement, pour les gens qui ne me connaissent pas, pour les
qu�mandeurs, les exploiteurs, les indiff�rents, les conseilleurs, les
reporters qui parlent, � m'en agacer, du _richissime_ Norton--Richard
souriait--toutes les jouissances apparentes qui, pour les Parisiens,
font de moi un �tre privil�gi� du sort, enviable � tous les points de
vue--tout cela, Solis, cette chance m�me dont je remercie le sort, ne
tient pas devant cette v�rit� brutale: je suis inquiet, je suis
attrist�... et, au fond, tout au fond de l'�me, voulez-vous que je vous
le dise? malgr� mon amour de la lutte et du travail, et de tout ce qui
est la vie, la vraie vie, la vie utile, robuste, g�n�reuse, eh bien!
voil�, mon cher: je ne suis pas heureux!

--Pas heureux!

--Ou, si vous voulez, il me semble que tout ce bonheur-l� ne tient qu'�
un fil. J'ai des terreurs de superstitieux. Bien romanesque, hein? votre
ami Norton, pour un Yankee, et malgr� cette pendule utilitaire qui vous
d�pla�t tant?... Il y a du roman partout, mon bon Solis, voil� ce que �a
prouve. Et pl�t � Dieu que mon inqui�tude f�t un roman! Mais non, Sylvia
souffre.

--Sylvia? r�p�ta le marquis, en donnant � ce nom une expression
d'�motion singuli�re que Norton ne remarqua pas.

--Elle souffre, je vous l'ai dit, ou du coeur ou des nerfs, qui sait?...
N�vrose, trouble dans la circulation du sang, menace d'une embolie--pour
m'en tenir au diagnostic de Fargeas, r�tr�cissement de la valvule
mitrale, voil� le terme scientifique--et c'est cela qui empoisonne la
joie que j'ai de me sentir ma�tre de ma vie, r�compens� dans mon labeur,
riche, libre--mais avec une menace devant moi, un obstacle, un mur, oui,
comme un mur de cimeti�re!

Maintenant, Solis passait par une sorte d'�preuve nouvelle, et une
cruaut� satisfaite lui venait � la pens�e, lui entrait au coeur, tandis
qu'il �coutait, silencieusement l�, Richard Norton lui confier ses
doutes. Oui, peu � peu, l'Am�ricain laissait fouiller en lui, p�n�trer
dans sa vie et, machinalement, dans cette causerie avec l'ami retrouv�,
disait comment son mariage avec miss Harley s'�tait fait. Et dix fois
Georges l'e�t interrompu, pr�t � crier: �Mais taisez-vous!� s'il n'e�t
ressenti cette am�re consolation de savoir, d'apprendre des l�vres du
mari lui-m�me, qu'il y avait, comme lendemain � cette union, une
d�ception, une souffrance.

--J'avais, disait Norton, rencontr� souvent, chez son p�re, la jeune
fille que je devais �pouser. Triste, pensive, tr�s s�rieuse. C'est par
l� qu'elle m'avait s�duit. Je ne suis ni pensif ni m�lancolique, moi!
_Les contraires_ s'attirent. Et, comme vous, pourtant, j'h�sitais � me
d�clarer, non pas � cause de ma fortune, parbleu non! mais � cause de
son intelligence et de sa beaut�, de cette gr�ce qui ne semblait pas
faite pour mes grosses mains rudes et mon humeur de b�cheron! Puis, un
jour, comme, la voyant plus attrist�e, je me sentis plus �mu... et plus
�loquent... sans le vouloir... je lui demandai si elle ne voudrait pas
confier sa peine--car elle en avait--� quelqu'un qui la partage�t. Je
lui dis que je ne demandais rien au monde que de me d�vouer � elle....
Il para�t qu'elle devina que je ne mentais gu�re.... Le p�re �tait mon
ami.... Il plaida ma cause, la gagna.... Et... nous voil� mari�s!

--Mariage d'amour, dit Solis, prenant plaisir � s'enfoncer � lui-m�me un
peu d'acier dans le coeur.

--L'amour d'un c�t�, l'amiti� de l'autre, r�pondit Norton, que la
question sembla rendre s�rieux. Mais des deux c�t�s la confiance la plus
profonde et la plus compl�te.... Peut-�tre y eut-il chez elle comme une
h�te de se marier... pour ne plus h�siter--qui sait? pour oublier...
fit-il, comme � lui-m�me...--Mais--et sa voix devint plus r�solue--nous
sommes habitu�s � des unions et � des d�cisions rapides; et la famille,
chez nous, ne s'en porte pas plus mal.... D'ailleurs, il nous suffit
d'une parole donn�e, du fond du coeur, devant un pasteur qui b�nit deux
�tres au nom de Dieu, et dans la froideur m�me de cette c�r�monie, il y
a une gravit�... une simplicit� qui ont leur grandeur et qui me
plaisent....

--Et la po�sie? demanda Solis en d�signant la pendule.

--Oh! la po�sie! La po�sie est partout o� il y a une affection vraie. On
me donnait celle que j'aimais! J'�tais, quand je l'ai �pous�e, fou de
joie, ivre d'espoir; j'�tais heureux! Mon cher, mais c'est encore une
po�sie, le bonheur!

--C'est peut-�tre la meilleure, en effet, dit le marquis, tr�s p�le. Et
depuis?

--Depuis...--Norton h�sita un moment--depuis.... Ah! les idylles
humaines ne durent pas longtemps!... La premi�re douleur pour ma femme
fut la mort de son p�re.... Ruin�, le pauvre homme, sans que j'aie su
qu'il �tait embarrass� dans ses affaires, tant il avait la fiert� de son
honneur commercial, et sans que j'aie pu lui venir en aide!...

--Comment ne l'avez-vous pas appris au moment de son mariage... au
contrat?

--Le contrat! quel contrat?--Et Norton riait.--Oh! nous n'avons pas de
ces discussions d'int�r�ts amoureux par-devant notaires, nous autres!
L'Am�ricain �pouse celle qu'il aime sans feuilleter le Code, et se
charge de la rendre heureuse sans qu'un officier minist�riel lui en
impose l'obligation par trait� discut� comme un proc�s... _Elle_ apporte
pour sa dot sa beaut�, _lui_, pour dot, son courage! Et en route, � la
garde de Dieu! Les parents ont travaill�, amass�, ils sont vieux! Ce
n'est pas le moment de leur demander de compter leur fortune et de la
diminuer!... Ils peuvent passer, les chers aim�s, leurs derniers jours
sans se priver de rien, vivant, en toute justice, de ce qu'ils ont bien
et d�ment gagn�! S'ils ont encore de l'app�tit et mangent leur fortune,
eh bien! tant mieux pour eux! Ils l'ont conquise et peuvent la
gaspiller. C'est leur affaire. Ma femme ne n'inqui�tait pas plus de
savoir si son p�re lui laisserait un dollar que moi de calculer ce que
j'aurais un jour de l'h�ritage!... Et voil� notre affreux mercantilisme
yankee, mon cher ami, le voil�! Quoi qu'il en soit--que cette
catastrophe ait attrist� ma femme ou qu'une autre tristesse lui tienne
au coeur--depuis ce temps la sant� de mistress Norton m'inqui�te, et je
me soucie plus de savoir ce que pense le docteur Fargeas que de ce que
font les actions de mes mines de p�trole � la Bourse de New-York ou de
Chicago.

--Et, demanda Solis, peut-�tre pour d�tourner sa pens�e de Sylvia, vous
continuez � diriger, de votre cabinet de Paris, ces exploitations qui
demandent une surveillance de tous les instants?

Norton se mit encore � sourire, montrant ses dents saines et fortes dans
sa barbe fauve.

--Oh! ne craignez rien, mon bon Solis! Le Yankee ne perd pas ses droits.
Le c�ble transatlantique me tient, dans l'h�tel de la rue Rembrandt ou
dans cette villa de Normandie, au courant de mes affaires comme si
j'�tais assis l�-bas � mon office.... Je suis un Am�ricain de Paris;
mais aujourd'hui il n'y a plus de Paris et il n'y a plus d'Am�rique....
Ou plut�t pour flatter votre chauvinisme, l'univers n'est plus que la
banlieue de Paris, et vous nous le prouvez puisque vous revenez de
l'Annam comme on revenait autrefois de Saint-Cloud ou de Bougival.

--Et tr�s enchant� de vous retrouver, de me r�chauffer � votre
vaillance, mon cher Norton, mais--sa voix, qu'il voulait rendre assur�e,
tremblait un peu--attrist�... oui... attrist�... de ne pas vous savoir
compl�tement heureux!

--Bah! dit Norton, si vous connaissez le bonheur parfait, vous,
indiquez-moi o� il niche, cet oiseau fabuleux! Je fais monter son nid en
topazes!... Mais surtout pas un mot de ces inqui�tudes � mistress Norton
lorsque vous la verrez!

--Pas un mot, sans aucun doute, je vous le promets.

L'Am�ricain avait, tout en parlant, pouss� le bouton d'ivoire d'un
timbre �lectrique.

--Voyez si madame est rentr�e, dit-il � un valet qui parut rapidement et
s'inclina pour toute r�ponse.

Solis �tait debout, regardant Norton dont la stature haute se d�tachait
sur l'horizon, le ciel clair, la mer dont le bruissement montait au
loin.

Il se demandait encore pourquoi il �tait venu et s'il ne devait pas d�s
� pr�sent s'enfuir, ne plus repara�tre. Dans quelques minutes, il allait
revoir Sylvia! Ce laquais, dont le pas craquait dans l'antichambre,
allait pr�venir mistress Norton! Solis allait se retrouver devant elle!
Et cette entrevue, apr�s des ann�es, le mari allait y assister, elle
aurait lieu tout � l'heure.

Maintenant, un silence tombait entre ces deux �tres qui venaient
d'�prouver la joie de se revoir; et la conversation, un moment
auparavant intime et pleine de confidences, versait dans la banalit�
comme si, brusquement, les amis n'eussent plus eu rien � se dire:

--Ah! mon cher Solis, vous nous ferez bien l'amiti� d'assister, ce soir,
� un petit concert que donne mistress Norton.... Vous verrez l� la belle
miss Dickson et Mlle Offenburger, qui est adorable aussi.... Oh! on
fait ici de tr�s bonne musique, je vous assure.... Tous les Am�ricains
ne jouent pas du Mozart sur des pincettes.... Ma femme est excellente
musicienne et le programme est tr�s choisi. Je sais bien que vous ne
viendriez pas pour le programme. Madame votre m�re me ferait-elle la
gr�ce de vous accompagner?... Je vous demande pardon de cette invitation
soudaine, mais je ne vous savais pas � Trouville, c'est mon excuse.

--Je serai enchant� de venir ce soir, quoique je sois un peu sauvage,
dit le marquis. Quant � ma m�re, n'y comptez pas.... Elle n'aime point
le monde.... Et je ne suis pas bien s�r qu'elle vous pardonne de lui
avoir pris son fils m�me pour un soir!

--Alors, � sept heures, mon cher Solis!

--Non, je ne d�nerai pas, je viendrai plus tard. J'ai promis � la ch�re
femme de la quitter le moins possible, pendant tout le premier mois de
mon retour, et je d�ne avec elle toute seule.... Oui, nous sommes l�, en
t�te � t�te, en petit cabinet, comme deux amoureux.

--Et vous avez raison, Solis! Deux amoureux! Et c'est peut-�tre cet
amour-l� qui ne trompe jamais! J'aurai l'honneur de faire visite �
Mme votre m�re demain, et je la remercierai de vous avoir laiss�
venir � nous un moment, ce soir.

Le marquis retrouvait, dans l'accent que mettait Norton � ces paroles,
une amertume plus cruelle encore que tout � l'heure, et, de ses yeux
clairs, il interrogeait son ami comme pour deviner la pens�e attrist�e
de Richard.

Mais le domestique frappait � la porte et, sur un mot de Norton, se
montrait bient�t, restant sur le seuil.

--Madame?... dit l'Am�ricain.

Madame �tait encore absente, Mlle Meredith rentrait � l'instant, mais
seule; Mlle Meredith venait, du reste, en avertir M. Norton.

--Et bien! dit Richard avec cette gaiet� brusque et m�le qui coupait
lestement ses tr�s rares moments de m�lancolie, mon cher Solis, vous
allez toujours voir ma ni�ce!

Et le domestique s'�tant �loign�:

--Ah! cher, vous parlez de mariage!... La jeune fille r�v�e, mon ami,
id�ale, bonne comme le pain, loyale comme sa parole, c'est ma ni�ce?...
Si elle n'�tait pas Am�ricaine, elle ferait absolument votre affaire!

Norton allait continuer. Il s'arr�ta. Une voix claire, gaie, sans acc�s,
chantante et caressante, disait au seuil de la porte:

--Suis-je indiscr�te?

Et Solis apercevait, l�, debout, comme h�sitant � entrer, une grande
jeune fille, �l�gante et mince, dont les yeux noirs, tr�s vifs, dans un
fin visage un peu p�le, le frapp�rent tout d'abord. Une robe grise, un
mantelet, glissant � demi sur des �paules jeunes et faisant ensuite
comme ceinture autour de la taille, et, sur des cheveux bruns, fris�s
l�g�rement, un petit chapeau presque trop simple, mais coquettement
pos�. Dans tout cet �tre, dans cette toilette, dans ce joli sourire,
dans ces petites mains gant�es de su�de, quelque chose d'une fille de
race, assouplie pourtant par une certaine s�duction sans fa�on: la
franchise gaie de la grisette avec le port de t�te un peu hautain de la
patricienne.

Miss Meredith, en s'avan�ant--Norton l'en priant du geste--salua M. de
Solis et attendit que son oncle lui e�t pr�sent� le marquis. Puis, au
nom de Solis, elle r�pondit par un mot gracieux, sans fausse politesse.
Elle connaissait bien le marquis.

--Mon oncle Richard m'a souvent parl� de vous, monsieur. Je n'ai pas eu
le plaisir de vous voir en Am�rique; je suis enchant�e, sachant que vous
�tes un des meilleurs amis de mon oncle, de pouvoir le faire en France.

C'�tait, dans toute sa sinc�rit�, sans fa�on et sans phrase, l'accueil
d'une ma�tresse de maison recevant un ami; et la jeune fille semblait
une femme mettant � l'aise un de ses h�tes. Solis �tait habitu� � cette
franchise exotique qui lui paraissait cependant inattendue et un peu
bizarre en France. Mais de tout cet �tre jeune et loyal rayonnait une
sorte de gr�ce particuli�re, la s�duction des yeux sans tristesse, des
l�vres sans amertume, du sourire sans ironie d'une belle cr�ature de
vingt ans.

--Vous avez laiss� Sylvia en promenade?

--Non, mon oncle! chez la princesse de Louverchal. Mme de Louverchal
fait une vente dans sa villa au profit de p�cheurs ruin�s par l'ouragan
du mois de janvier. Et Sylvia d�valise les comptoirs. Si elle n'envoie
pas tous ces joujoux, ces albums, ces tapisseries, aux pauvres, elle
encombrera votre maison, je vous en pr�viens!

--Oh! je ne suis pas inquiet, dit Norton; elle les enverra aux pauvres.

M. de Solis avait son chapeau et esquissait, pour sortir, un salut un
peu press�.

--Vous nous quittez? fit Norton.

--Ce n'est pas moi qui vous fais fuir, au moins? demanda miss Meredith
en souriant.

--Oh! mademoiselle!... Mais tout en �tant ici en vill�giature, j'ai un
petit travail � exp�dier.... Oui, un rapport au ministre des Affaires
�trang�res.... Une communication sur les �tablissements d'Hano�.... Et
puis, je ne veux pas abuser du temps de Norton... il est pr�cieux, m�me
� Trouville.

--Et jamais aussi bien employ� que lorsque je vous vois, mon cher
Georges.... Au moins, � ce soir, n'est-ce pas? C'est promis.

--Avec plaisir! dit le marquis, faisant pour dire le mot un l�ger
effort.

Il prit la main tendue de Norton, cette main noueuse dont plus d'un
calus jaunissait la paume, et, saluant miss Meredith, il s'�loigna,
accompagn� par Richard qui, le touchant � l'�paule, le guidait avec le
geste familier et d�vou� d'un a�n� �tendant son bras sur le fr�re cadet.

       *       *       *       *       *

--�va.... Comment trouves-tu le marquis? demanda Norton, en rentrant, �
miss Meredith qui, de ses jolis doigts, maintenant d�gant�s, r�glait sa
montre sur la fameuse horloge � pilon.

--Comment je le trouve?

--Oui.

--Mais... bien.

--Tr�s bien?...

--Tr�s bien, si vous voulez!

--Un vrai gentilhomme!

--Oui, et un gentleman.

--Eh bien, dit Norton en riant, tu vois ce charmant gar�on, aimable,
distingu�, brave et spirituel; il s'est promis une chose, c'est de
n'�pouser jamais, jamais, une Am�ricaine!

Miss Meredith avait remis sa montre dans sa pochette. Elle regarda son
oncle bien en face un moment, puis, d'un rire clair et franc, avec une
fus�e de jeunesse:

--Vrai? dit-elle. Il s'est promis �a!... Eh bien, il est b�te alors!




III


Le d�ner �tait depuis longtemps fini, et miss �va servait le th� chez
Norton. Elle tendait, de ses petites mains fines, des tasses de S�vres
aux invit�s de son oncle, tandis que miss Arabella Dickson, au piano,
tr�s entour�e par M. de Berni�re, le docteur Fargeas et un gros homme,
d�j� grisonnant, qui riait tr�s fort, flirtait � la fois avec la musique
et avec les musiciens. Norton fumait un cigare, en regardant la mer,
tout en causant avec un immense personnage, haut comme un peuplier: le
colonel Dickson, le p�re tr�s glorieux de la belle miss Arabella. Il
�tait si haut, ce colonel, avec sa t�te pointue � barbe longue, rousse,
stri�e de poils gris, et sortant d'un �norme col blanc, serr� comme un
col d'uniforme; il �tait si long, si �lanc�, qu'en apercevant, au bout
de son corps, la fum�e de son londr�s, on e�t pu, dans l'ombre, le
prendre pour une haute chemin�e d'usine en combustion.

Sa femme, la colonelle Dickson, �norme et grasse, �vas�e sur un canap�,
teintait de cognac le th� blond que lui avait apport� miss Meredith, et
contemplait, de ses gros yeux bleus, r�veurs, le groupe form�, l�-bas,
sous l'immense abat-jour de la lampe, par son Arabella entour�e d'habits
noirs, parmi lesquels ce jeune Berni�re, qui, disait-on, �tait un bon
parti.

Dans un coin du salon, ouvert sur l'horizon cribl� d'�toiles et sur la
longue file de points d'or aper�us dans la nuit, au loin, et qui �taient
les lumi�res du Havre, dans un angle, sous de larges plantes de Nice,
aux �ventails verts, luisants et frais, Sylvia causait avec Mme
Montgomery, tandis qu'une jeune fille, brune, jeune et d�j� rondelette,
avec un type isra�lite assez prononc� et une belle carnation mordor�e de
juive, feuilletait un album et causait m�decine avec le docteur Fargeas,
un peu �tonn�.

--Jolie, cette Mlle Offenburger, avait dit tout � l'heure Liliane
Montgomery, � mistress Norton.

--Tr�s jolie!

--Et savante! Oh! savante! Elle fait repasser son baccalaur�at au
docteur, je parie!

La colonelle Dickson, lorsqu'elle cessait de braquer ses gros yeux sur
sa fille et les reportait sur Mlle Offenburger, tournait, avec une
sorte de pr�cipitation, sa cuiller dans sa tasse de th�. Elle avait,
avec son int�r�t de m�re, la vague perception que la fille du banquier,
ce gros M. Offenburger, qui riait, l�-bas, d'un rire guttural, en se
penchant sur la partition d'Arabella--oui, elle devinait que cette jolie
petite juive allemande pensait � ce M. de Berni�re, qui, pour le moment,
ne semblait pas s'en inqui�ter.

Joli gar�on, Berni�re. Aimable, spirituel et vicomte! Il pouvait faire
un mari pour Arabella. Il �tait un des deux ou trois cents candidats
possibles que la belle Am�ricaine avait d�j� rencontr�s sur la plage. Il
plaisait surtout � Mme Dickson, parce qu'il �tait pessimiste et que
la colonelle, ayant �prouv� des d�ceptions, elle aussi, trouvait que la
vie �tait am�re, tr�s am�re. C'est bien peut-�tre pourquoi la colonelle
sucrait si fort son th�, qu'elle prenait � l'�tat de sirop alcoolis�.

Et ce n'�tait pas la premi�re fois qu'elle avait remarqu�, la colonelle,
les coups d'oeil particuliers de Mlle Offenburger � M. de Berni�re!
Certainement, certainement, le jeune vicomte n'�tait pas indiff�rent �
la jolie s�mite, et quant � Berni�re, lui.... Mais Mme Dickson
comptait sur les �paules d'Arabella, les plus admirables �paules que p�t
montrer une belle fille de vingt ans!

D'ailleurs, en comparant Arabella � Mlle Offenburger, mistress
Dickson n'�tait pas inqui�te. Sous la lampe, debout pr�s du docteur,
H�l�ne Offenburger �tait exquise, avec ses grands yeux doux, noirs,
voil�s de cils comme d'une dentelle, et ses avides l�vres rouges, et
son profil arabe, ses oreilles fines, sous les bandeaux lourds de ses
cheveux; mais Arabella, l�-bas, au piano, grande, superbe, sa t�te de
statue grecque pos�e sur les splendeurs d'une poitrine �clatante de
blancheur, � peine ros�e par les bougies, cette admirable Arabella,
comme coiff�e d'un casque d'or avec ses cheveux cuivr�s, soyeux, �tait
irr�sistible.

Oui, Arabella, insolente de beaut�, de sant�, de force, rejetait dans
l'ombre, d�s qu'on la regardait, la petite juive, qui paraissait tout
aussit�t, par comparaison avec ce bloc de marbre vivant, trapue,
minuscule et noiraude.

Quant � �va, la colonelle ne s'en occupait pas. Miss Meredith allait et
venait, toute l�g�re, rieuse, laissant l� le canap�, o� causaient Sylvia
et Liliane, allant au piano, o� Arabella m�lait les airs d'op�rette aux
romances am�ricaines, au window o� Norton fumait avec le colonel, et,
gaie, bonne fille, aimable, jetant �� et l� une �tincelle ou une malice
de son esprit et une fus�e de sa gaiet�. Mais, quoi! Cette brunette, �va
elle-m�me, �lanc�e, railleuse, amusante, ne pouvait pas, aux yeux
difficiles de Mme Dickson, entrer en ligne de compte avec Mlle
Offenburger ou Arabella. Elle semblait, � la colonelle, une comparse
dans ce salon, o�, �videmment, miss Dickson remplissait le premier
r�le.... Et l'important pour Mme Dickson, c'�tait que M. de Berni�re
ne s'occupait point d'�va. Mais point du tout.

Pour la colonelle, les femmes mari�es ne comptaient pas plus que miss
�va ou que les hommes mari�s. Elle e�t pu cependant admirer un peu aussi
les deux femmes qui causaient en face d'elle, Sylvia Norton et mistress
Montgomery. La lumi�re d'une applique pos�e au-dessus de la t�te de
Liliane nacrait ses bas nus, ronds et jeunes, et noyait d'un �clat de
soie les �paules p�les, le cou blanc, avec la masse de cheveux d'un
blond fauve, retrouss�s d'un bloc. Une sorte de r��dition d'Arabella, la
m�me insolence de beaut� avec plus d'embonpoint, une vitalit� plus
sp�ciale, quelque chose de plus m�r et de plus attirant. �Une neige qui
ne jette pas de froid�, avait dit, un soir, M. de Berni�re.

Et � c�t� de Liliane Montgomery, Sylvia Norton--affin�e, fr�le, une
sorte de Parisienne de New-York--s�duisante avec sa bonne gr�ce un peu
triste, sa douceur m�lancolique, la vague tendresse de ses yeux qui
regardaient au loin, l�-bas, vers la c�te, les �toiles d'or et le ciel.
Charmante, cette Sylvia, l'air souffrant, tout � fait jolie dans sa
toilette noire, toute de satin, avivant la blancheur de son visage de
vierge, et de ses mains alanguies et qui--c'�tait une impression pour
ceux qui la voyaient dans sa gr�ce tendre--semblaient porter le deuil de
quelque chose de disparu, de bris�, d'envol�.

Elles s'aimaient beaucoup, ces deux femmes d'un caract�re si diff�rent,
et s'aimaient pr�cis�ment peut-�tre parce que le contraste de leurs
natures les avait, d�s le premier jour de leur rencontre, bien attach�es
l'une � l'autre.

Liliane �tait en France la seule personne que Mme Norton p�t appeler
son amie. Dans leurs communs souvenirs d'enfants � New-York, Sylvia et
Mme Montgomery se revoyaient, �changeant leurs projets d'amour dans
des causeries de jeunes filles, et, lorsque s�par�es par la vie--Liliane
�pousant un artiste et miss Sylvia Harley devenant la femme de Richard
Norton--les deux amies avaient suivi, l'une et l'autre, les hasards
d'une existence nouvelle, les confidences par lettres avaient succ�d�
tout d'abord aux ch�res confessions intimes. Puis les silences �taient
venus, avec les s�parations plus profondes, Liliane partant pour
l'Europe avec son premier mari, et Sylvia demeurant aux �tats-Unis �
c�t� de Norton. Il y avait eu l� une interruption forc�e de relation et
d'amiti�, Sylvia laissant passer les jours dans le calme le plus absolu.
Liliane, se laissant emporter comme un brin de plume � tous ses
caprices, r�vant de la vie active et surchauff�e des femmes � la mode,
posant � peine le pied � Paris pour assister au Vernissage, au Concours
hippique et au Grand-Prix, et faisant le lendemain ses malles pour
Dinard, puis revenant, mais pour prendre un sleeping-car et se rendre �
Menton ou � Pau.

De son premier mari, le peintre Harrisson, Lilian--elle avait francis�
son nom et signait _Liliane_--ne se souciait plus, ne parlait jamais et
essayait de se f�liciter d'avoir divorc� et de porter le nom de son
second mari, Montgomery, qui lui donnait l'illusion de se parer d'un
grand nom de France. Ce nom, qu'elle e�t voulu plus authentique, elle
le promenait aux _mardis_ de la Com�die, � Cauterets, � Biarritz, aux
f�tes des fleurs de Nice, sous les gais _confetti_ italiens, cette neige
du Carnaval.

Elle revenait tout justement de la station d'hiver, lorsque M.
Montgomery, son mari, lui avait annonc� l'installation de M. et Mme
Norton dans l'h�tel b�ti par le raffineur Bonivet, revendu � la duchesse
d'Escard et achet� trois millions tout net par Richard Norton, qui y
avait enfoui pour quatre ou cinq millions d'oeuvres d'art. Montgomery,
en plus d'une affaire, �tait l'associ� de Norton, et le hasard voulait
que l'affection un�t pr�cis�ment les deux femmes comme l'int�r�t et
l'estime unissaient les maris.

D�s son retour � Paris, deux mois avant ce s�jour � Trouville, Liliane
arrivait toute joyeuse chez Mme Norton et lui sautait au cou,
l'interrogeant, la regardant, la trouvant toujours tout � fait jolie,
avec sa gr�ce un peu fr�le, ses traits fins et son air doux.

Elle, grande, �tincelante, les cheveux fauves, la taille fine et les
�paules larges, avec son grand cou �l�gant et fier, demandait � Sylvia:
�Comment me trouvez-vous? Est-ce que je n'ai pas trop engraiss�? Je fais
des exercices de clown pour ne pas devenir �norme. Mais qu'est-ce que
vous voulez? J'ai vingt-cinq ans! Je serais d�sol�e de me voir bouffie!�

Et, en cette premi�re rencontre, dans le laisser-aller de ces causeries
de renouement d'amiti� o� se rassemblent un � un tous les fils du pass�,
comme les fibres d'une chaire amput�e, les deux amies s'�taient
retrouv�es, telles que jadis, �changeant non plus leurs r�ves, cette
fois, mais leurs souvenirs, leurs d�ceptions.

Toutes deux avaient encore pr�sente cette premi�re causerie, ces
confidences qui revenaient plus d'une fois � Sylvia et l'effrayaient.

--Vous �tes, r�p�tait alors Sylvia, la premi�re personne dont la
rencontre � Paris me cause une joie, ma ch�re Liliane!

--Eh bien! c'est gentil pour les Parisiens, �a! disait Mme Montgomery
en riant.

Et Sylvia, toujours triste, d'ajouter doucement:

--Il ne saurait �tre question d'eux, puisque je ne les connais pas!

Et, certaine que mistress Norton, par une r�ception, un concert, une
f�te, un tapage quelconque--tout ce qu'elle aimait, elle,
Liliane--poserait, quelque soir, sa candidature � une de ces royaut�s
parisiennes qui durent parfois une saison et ont les chroniques
mondaines pour _Moniteurs officiels_, Mme Montgomery attaquait tout
de suite, d�s cette premi�re entrevue, la question int�ressante:

--Ma ch�re Sylvia, si vous ne connaissez pas les Parisiens, tant mieux
pour vous! C'est une amusante connaissance � faire. Tr�s gais, tr�s
fins!... Un peu gourm�s pourtant! Oui, vous ne vous figurez pas, ma
ch�re! Paris devient anglais.... Il me rappelle Londres. Si nous
n'�tions pas l� pour y jeter, avec nos dollars, un peu de notre
fantaisie du Nouveau Monde, on s'y ennuierait comme dans une r�sidence
allemande.

--Alors, Paris vous pla�t?...

--Beaucoup. Depuis que j'y ai entra�n� M. Montgomery, je ne m'y suis pas
ennuy�e un moment, pas une minute. Et pourtant....

Liliane s'�tait arr�t�e, le coeur gros et soupirant. Coeur qui
soupire....

--Et pourtant quoi? avait demand� Sylvia.

--Rien. Vous �tes heureuse, vous, Sylvia!... Vous avez un mari tout �
fait... haut cot�.

--Vous dites?

--Je dis que Richard Norton _vaut_ consid�rablement. Il n'est pas
prince, il n'est pas duc, oui, voil� tout ce qui lui manque.... Mais il
est charmant.... Oh! charmant!... Vous devez l'aimer beaucoup!

Il y avait dans le caquetage amusant de la jolie Am�ricaine une belle
humeur si �clatante, un bonheur et comme une insolence de vivre tels,
que la m�lancolie de Sylvia s'en trouvait tout de suite diminu�e. Le
babillage de Liliane faisait � la jeune femme l'effet d'un cordial qui
e�t p�till� comme du champagne. Sylvia la retrouvait, apr�s un divorce,
telle qu'elle l'avait connue jeune fille, cette belle Liliane qui,
autrefois, � New-York, r�vait de porter une couronne, savait par coeur
l'_Armorial_ de presque tous les pays d'Europe, et se demandait si elle
n'allait point supplier son p�re d'acqu�rir l'_article_ ainsi annonc�
par le _New-York Herald_: �A vendre, blason et usage du nom d'une
aristocratique famille d'Europe, avec l'histoire de la dite, pour 1,100
dollars. Adresse: Rudolph Smith, aux soins de L. Moeser, 142, Smithfield
street, Pittsburg.�

Mais il e�t fallu voir comme le p�re de Liliane, p�n�tr� jusqu'aux
moelles de sentiments d�mocratiques, parlait de cette fausse
aristocratie d'Europe dont on achetait le titre pour quelques dollars
comme s'il se f�t agi de ballots de caf�!

Liliane alors, qui aimait et respectait son p�re, laissait l� ses r�ves
nobiliaires, mais Sylvia l'avait surprise plus d'une fois lisant
l'_Inter-Ocean_, ce journal qui publie la liste des c�libataires
disponibles de la Cit�, � l'usage des dames, avec description de leurs
personnes, leurs relations sociales, leurs affaires, leurs habitudes de
vie et autres informations int�ressantes. Et lorsque Sylvia demandait �
son amie:

--Que cherchez-vous dans cette gazette?

--Moi? Un mari titr� comme un Montmorency! r�pondait Liliane en riant.

L'amour, un amour-passion, feu de paille envol� en fum�e, l'amour
qu'elle avait eu pour Harrisson lui faisait d'abord oublier sa fi�vre
d'honneurs nobiliaires--fi�vre qui est un peu la maladie g�n�rale dans
la R�publique du roi Coton--mais divorc�e par col�re, et remari�e par
convenance, parce que Montgomery �tait riche et lui avait paru d�vou�,
Liliane revenait malgr� elle � ses songeries de jeune fille et
reprochait seulement � Richard Norton, comme au pauvre Montgomery, de
n'�tre ni ducs ni princes!

--Mais, ma ch�re Sylvia, en d�pit de ce d�faut, votre mari, vous
l'aimez?

--Comment ne lui serais-je pas reconnaissante de tout ce qu'il a fait
pour moi! r�pondait Sylvia. M. Norton n'aime point Paris et il y est
venu parce qu'il pr�tend que le docteur Fargeas peut seul me gu�rir de
cette esp�ce de maladie qui me mine, une sorte d'an�mie, une affection
cardiaque, je ne sais pas trop quoi. Norton a des soucis d'affaires �
New-York et il a tout quitt� pour cette vie nouvelle, qu'il s'efforce de
me rendre, en France, aussi brillante et aussi envi�e que possible. Je
ne connais pas d'homme meilleur, d'ami plus d�vou�, de coeur plus loyal.

Liliane �coutait, examinant Sylvia avec un petit sourire narquois.

--Allez, allez toujours..., fit-elle, c'est terrible ce que vous dites
l�, tout simplement. Terrible.

--Comment, terrible? Vous �tes donc toujours aussi railleuse
qu'autrefois, ma ch�re Liliane?

--Railleuse.... Oh! railleuse.... Pas du tout.... Mais ma pauvre amie
vous avez des fa�ons de faire l'�loge de votre mari qui me font penser �
la mani�re dont je parle du mien, moi.... Tr�s gentil, ce bon
Montgomery, tr�s d�vou�, soumis � tous mes caprices, guettant pour la
satisfaire la moindre de mes fantaisies... mais... mais... mais
Montgomery, voil�!... Montgomery avec un _m_!... Montgomery de la
Deuxi�me Avenue, _Conserves et Liqueurs_.... Ah! ch�re, croyez-moi!...
Tous mes instincts aristocratiques sont heurt�s par ce souvenir-l�....
Il me semble quand on parle des vrais, des seuls Montgommery, des
Montgommery l�gendaires, des Montgommery de l'histoire, oui, il me
semble qu'on me frotte l'�piderme avec une brosse de crin... j'en
saignerais!... S'appeler Montgomery et n'�tre qu'une fausse Montgomery,
une Montgomery d'importation, une Montgomery de l'_Almanach Bottin_ au
lieu de l'_Almanach Gotha_! Vous devez comprendre �a, vous qui �tes
aristocrate comme toute bonne r�publicaine... d'Am�rique!

--Je comprends--et la voix de Sylvia �tait devenue douce, lente,
r�sign�e--que si vous aimez M. Montgomery, vous devez �tre heureuse.

--Et je comprends que vous n'�tes peut-�tre pas, vous, tr�s... tr�s
heureuse parce que Richard Norton est... comment disiez-vous il y a un
moment?... le coeur le plus loyal, l'ami le plus d�vou�! Ah! pas tant de
compliments quand on aime!... Je dirai mieux, cela ne fait rien du tout
de dire d'un homme �Ah! le mis�rable! Ah! quel mis�rable! Mais je
l'adore!� Au contraire, ce mis�rable devient imm�diatement un ange!
C'est ce que je disais d'Harrisson, tenez!

--Harrisson?

--Oui! le pr�d�cesseur de Montgomery!

--Mais si vous adoriez ce M. Harrisson, alors, ma ch�re Liliane,
pourquoi avez-vous divorc�?

La belle Liliane avait eu dans les yeux l'�clair rapide d'une col�re
pass�e. Puis, haussant les �paules:

--Pourquoi?... Pour une raison bien simple, il me trompait!... Un
peintre!... Des mod�les! Il pr�tendait qu'il ne pouvait me faire poser
�ternellement devant lui. Moi! Cela aurait donn� une ennuyeuse
uniformit� � sa peinture! Toutes ses figures de femmes se ressemblaient.
Les clients se plaignaient. C'�tait malsain pour son talent.... Il
fallait changer. �La n�cessit�... l'amour de l'art....� Je n'ai pas
compris.... Jalousie.... Sc�nes.... Appel � la loi.... Un an de
proc�s.... Plaidoiries!... Et le tout termin�, adieu Mme Harrisson!
Et vive Mme Montgomery!... Mme Montgomery... _de l�-bas!_ ajoutait
Liliane avec un soupir qui faisait sourire Mme Norton.

--Plaignez-vous donc! disait alors Sylvia, M. Montgomery est tr�s
aimable....

--_L'ami le plus d�vou�... le coeur le plus loyal!_... r�p�tait Mme
Montgomery imitant le ton de Mme Norton.

Et comme Sylvia en parut tout � coup un peu attrist�e:

--Je vous demande pardon, fit Liliane, ce que je vous dis l� est
m�chant. D'autant plus que mes ennuis � moi ne tirent pas �
cons�quence.... Une peu folle, votre amie Liliane, vous savez.... Tandis
que vous, si vous �tes m�lancolique, c'est que vous souffrez.... Non?...
Je me trompe?... Voyons, disait-elle, en prenant les mains de son amie
avec une tendresse vraie, un de ces mouvements de confiance absolue
qu'ont les femmes.... Un peu, beaucoup, passionn�ment?

--Pas du tout.

Mme de Montgomery hochait la t�te:

--Voyez, Sylvia, comme je suis peu physionomiste!... Vous rappelez-vous
qu'il y a cinq ans... chez votre p�re... � New-York.... J'�tais alors
Mme Harrisson--ah! le mis�rable, cet Harrisson--un jeune homme venait
souvent, souvent.... Un Fran�ais que nous trouvions tout � fait...
comment dirai-je? tout � fait convenable!

--M. de Solis!

--Le marquis de Solis! Oui.... Ah! vous n'avez pas oubli� le nom... ni
moi.... Marquise!... Cela m'e�t assez souri d'�tre marquise: �Madame
_la marquise de Montgomery_!� Joli coup de clairon pour l'entr�e dans un
salon.... Eh bien, ce marquis de Solis.... Georges de Solis--tiens, m�me
le pr�nom qui me revient!--j'aurais cru....

--Vous auriez cru?

--Rien! Une de mes id�es folles! Vous savez que j'en ai beaucoup!

Mme Montgomery souriait toujours pendant que Sylvia essayait de para�tre
indiff�rente � ce babil dont le grelot l�ger sonnait pourtant le glas
d'un cher pass� disparu.

Mais Liliane revenait � cet _autrefois_ avec une f�brile curiosit� de
femme.

--Il �tait absolument �pris de vous, M. de Solis....

--Oh! �pris!

--Une Parisienne dirait qu'il �tait _toqu�_ de vous!

--Liliane!

Et la voix de Mme Norton, un peu �touff�e, se faisait s�v�re.

--C'est le mot qui vous choque? Toqu�! Ah! vous en entendrez bien
d'autres, sur le boulevard! Vrai, j'aurais pari�, moi, que M. de
Solis....

--M'aurait demand�e en mariage, n'est-ce pas? Eh bien! vous auriez
perdu, ma ch�re Liliane! fit Sylvia d'un ton bref, presque souffrant. Et
d'ailleurs mon p�re....

--Votre p�re n'aurait pas consenti. Mais fort heureusement en Am�rique
nous nous marions nous-m�mes, de notre propre volont�, et nous disposons
de notre main sauf � nous en mordre les doigts.... Ah! oui, � nous les
mordre jusqu'au sang.... Et comment votre p�re, qui n'�tait pas un
parvenu comme tant d'autres ou un philosophe d�daigneux comme le mien,
mais un pur Am�ricain, n'aurait-il pas �t� enchant� de vous voir
marquise?

L'entretien, en d�pit de sa l�g�ret�, du ton plaisant de Mme
Montgomery, semblait devenir p�nible � Sylvia qui, essayant de
n'attacher aucune importance � toutes ces paroles, dit cependant d'un
ton ferme:

--Laissez, laissez tout cela, je vous en prie! Le pass� est pass�. J'ai
pu, dans mes confidences de jeune fille, vous faire deviner un peu de
mes r�ves. Mais il y a longtemps qu'ils ont pris leur vol�e.

--Oui, mais s'ils sont bien apprivois�s, les oiseaux reviennent! Vous
n'avez jamais entendu reparler de M. de Solis?

--Jamais! Et je vous saurais m�me gr� de ne plus m'en entretenir.

--Sylvia! faisait Liliane. Ne dites pas cela, ma ch�re Sylvia, cela me
fait croire que la petite blessure n'est pas tout � fait cicatris�e.
Pensez donc, on dirait que vous avez peur de ce monsieur! Mais si votre
mari vous entendait, cela le rendrait jaloux, et si M. de Solis �tait
l�, cela le rendrait fat! Heureusement il est loin, M. de Solis!

--Ah?

Et il y avait comme du regret dans l'exclamation de Sylvia.

--Tr�s loin!

Liliane ajoutait, curieuse:

--Vous ne lisez donc pas les journaux?

--Peu!

--Moi, comme toute bonne Yankee, j'en re�ois des ballots et je les
d�vore. D'abord, parce qu'ils parlent de moi. C'est amusant: �_La belle
Mme Montgomery_!... _La derni�re toilette de Mme Montgomery_!...
_D�placements et vill�giatures de Mme Montgomery_!...� Il y en a qui
risquent le �de�... _de Montgomery_! �a me fait soupirer... oh! oui,
soupirer... et sourire. Et puis ils me tiennent au courant de mes
amis... d'Am�rique. Oh! il ne se donne pas un souper chez
Delmonico--notre _Caf� Anglais_ � nous--que je n'en connaisse le menu.
C'est tr�s amusant, tr�s amusant. Eh bien! M. de Solis--je ne sais pas
o� j'ai lu �a--M. de Solis voyage. Il risque sa vie je ne sais o� pour
je ne sais quoi. Mais il a failli �tre assassin� et un peu d�capit� par
les Pavillons-Noirs... ou Jaunes... on ne sait pas au juste la couleur.

--Ah? avait fait encore Sylvia d'un ton qu'elle voulait rendre
indiff�rent.

--Aussi, quoi!... On ne va pas chez les Pavillons-Noirs! On va � Paris
quand on n'y est pas n� et on y reste quand on est Parisien. C'est bien
votre avis, Sylvia?

--Certainement. Mais....

--Mais quoi?

--M. de Solis?

--Ah! ah!... il vous int�resse encore? Eh bien! mais il est sain et
sauf, M. de Solis!... Il a jou� du revolver, M. de Solis! Ce pauvre cher
revolver am�ricain dont on dit tant de mal, il s'en est servi, ce
pionnier de la civilisation! Et alors les pirates.... Chinois ou
autres... envol�s! Pft!... comme vos r�ves! Ne vous inqui�tez pas du
marquis! Plus aucun danger! Aucun!

--J'en suis bien heureuse! Tr�s heureuse!

Elle souriait maintenant � Mme Montgomery qui la regardait.

--Mais, ma pauvre Sylvia, vous �tes toute troubl�e! Ce n'est pas mon
histoire au moins!

--Non, mais cette... nervosit� maladive, dont me gu�rira difficilement
le docteur, me cause � tout instant de petites secousses. Je suis
vraiment trop impressionnable.

--Bah! avait dit en riant Mme Montgomery, je ne compte pas sur le
docteur Fargeas pour vous gu�rir, je compte sur le �docteur Paris�. Ah!
ch�re, Paris! quel m�decin! Il en a sauv� bien d'autres!

Et, toujours gaie, heureuse, toujours en l'air:

--Il est vrai qu'il en a tant perdu, tant perdu! Mais les Am�ricains,
eux, s'y retrouvent toujours.

       *       *       *       *       *

Il y avait deux mois, deux mois pass�s, que les deux amies avaient
�chang� ces confidences, � Paris, dans la rue Rembrandt, et de cette
causerie avec Liliane, Sylvia avait gard� un souvenir troubl�, une sorte
d'inqui�tude, repensant � ce Georges de Solis qui lui �tait apparu
l�-bas, chez son p�re, et qu'elle avait pu croire le fianc�, l'�poux,
l'�tre choisi et aim�! Un passant, ce marquis de Solis. Il �tait venu et
il �tait reparti, apr�s avoir devin� pourtant que Sylvia se sentait
attir�e vers lui! Et lui-m�me, n'avait-il pas laiss� la jeune fille lire
en lui? Ne s'�taient-ils point dit, l'un � l'autre, de ces mots qu'on
n'oublie jamais, jamais plus?

Georges de Solis!... Pourquoi �tait-il parti presque subitement,
laissant Sylvia attrist�e, Sylvia qui �tait r�solue � demander � M.
Harley, son p�re, de l'unir � ce gentilhomme fran�ais? Il le lui avait
murmur�, pourtant, il le lui avait involontairement laiss� soup�onner,
l'aveu d'un amour qui, tout � coup, s'�tait comme effac�, envol�!
Pourquoi? Elle l'avait devin�, depuis. Mais, au premier moment, la
douleur avait �t� cruelle chez Sylvia. Oui, elle l'avait devin�. M. de
Solis s'�loignait parce qu'il la croyait riche, disparaissait pour
n'�tre pas accus�, lui �tranger, de viser par le mariage la fille d'un
des plus riches banquiers de New-York. S'il avait su que la ruine �tait
si proche!

Et, en songeant � ce pass�, en revivant ces journ�es enfouies que le
babillage de Liliane lui avait rappel�es, toutes vivantes encore et
bourdonnantes, comme un essaim d'abeilles accourt au bruit du cuivre,
Sylvia se revoyait dans sa chambre de jeune fille, accabl�e et triste,
pensant � M. de Solis qui n'�tait plus l�! Il avait emport� une de ses
illusions, une de ses confiances! Elle s'�tait cru aim�e! Puis, dans le
logis paternel, entrait, timide, avec sa loyaut� d'homme et sa na�vet�
d'enfant, Richard Norton qui, pouss� par le p�re, demandait � Sylvia si
elle consentirait � unir sa vie � la sienne, et, devant les pri�res de
M. Harley, la jeune fille faiblissait, consentait. Il lui
semblait--puisque M. de Solis ne donnait plus de ses nouvelles,
puisqu'il n'aimait plus sans doute celle qu'il avait paru aimer--il lui
semblait qu'il valait mieux se sacrifier sans r�flexion, sans
h�sitation, puisque, pour elle, ce mariage qui apportait une joie
inesp�r�e � Norton, une consolation � M. Harley, �tait un sacrifice,
l'immolation d'une esp�rance.

Elle estimait d'ailleurs Richard Norton. Elle avait ferm� le roman
inachev� et se disait qu'avec un homme de cette vaillance et de ce
d�vouement, sans doute elle pouvait commencer l'histoire d'une vie
heureuse. Et, alors, dans toute l'honn�tet� de son coeur, elle r�pondait
au pasteur qu'elle suivrait l'�poux choisi partout, toujours, �dans la
bonne ou la mauvaise fortune�. Elle la revoyait cette journ�e qui avait
d�cid� de sa vie. L�-bas, dans le grand salon de New-York, Norton avait
envoy�, fait suspendre au plafond une immense cloche de fleurs, une
cloche faite de roses de toutes couleurs, depuis la rose th� jusqu'� la
rose pourpre, et l�, sous ce _marriage-bell_, sous cette cloche fleurie,
le pasteur avait uni Richard � Sylvia, devant le livre de la loi, la
Bible ouverte, et qui allait se refermer sur un serment.

Cloche de roses rouges et roses p�les! Que de fois, depuis lors, Sylvia
Norton l'avait entendue sonner! Sonner joyeuse parfois comme un
carillon d'esp�rance; sonner plus souvent comme un glas, le glas de
l'amour disparu, de l'amour mort et qui cependant, au fond du coeur,
semblait revivre. Oui, revivre, lorsque le souvenir de Liliane allait
vers lui, comme � la d�rive, ou lorsque l'�tourderie d'une �cervel�e
ramenait � ce pass� la songerie de la jeune femme! Et c'�tait cela
qu'avait fait Mme Montgomery, le jour o� elle avait rappel� � Sylvia
tout ce pass� �vanoui.

Mais cette �motion ressentie lorsque les deux amies s'�taient
retrouv�es, Sylvia l'�prouvait plus violente peut-�tre maintenant, et
l�, assise pr�s de Liliane, qui tentait de l'�gayer, elle pensait � ce
que Norton lui avait annonc� tout � l'heure: la pr�sence du marquis �
Trouville, l'invitation que Richard lui avait faite. Oui, ce soir m�me
probablement, l�, dans ce salon, M. de Solis repara�trait. Et dans le
bruissement des causeries, dans le babil et les rires que miss Arabella
accompagnait d'un refrain de quelque op�rette de Sullivan, Sylvia
regardait la porte du salon, redoutant presque l'apparition du visage de
Georges de Solis.

Quoi! il allait se montrer, brusquement, et devant ces gens, dont
quelques-uns lui �taient si indiff�rents, il lui faudrait traiter
froidement cet homme dont elle avait r�v� de partager la vie! Elle
s'effor�ait de para�tre calme, souriante, aimant mieux, apr�s tout,
puisqu'elle devait revoir le marquis, aller droit � lui, tendant une
main qui tremblerait peut-�tre un peu, mais qui serait la main d'une
honn�te femme et d'une amie.

Et assise, � c�t� de Liliane, pendant que le sourd, lointain, continu
murmure de la mer montante roulait, l�-bas, sur la plage, avec son
rythme majestueux, m�lancoliquement, dans le bruit berceur des flots,
elle entendait, lointaines aussi, et comme noy�es dans ces murmures, les
cloches, les cloches des fian�ailles, les tintements du _marriage-bell_,
les sons attrist�s de la cloche de roses, des pauvres roses fan�es!

Elle regardait Norton aussi.

D�coupant sa carrure large sur l'horizon clair, � c�t� de le silhouette,
droite comme une perche � houblon, du colonel Dickson, Richard fumait un
dernier cigare et Montgomery �tait all� le rejoindre. Puis le cigare
achev�, Norton revenait � ses invit�s et prenait des mains d'�va un peu
de kummel, tandis que le docteur Fargeas, avec ses longs cheveux blancs,
son menton ras� et son profil d'aigle, trempait ses l�vres dans un petit
verre d'argent et d�clarait � Norton qu'en d�pit de son horreur des
alcools il trouvait cette eau-de-vie d�licieuse.

--Elle est c�l�bre, dans tous les cas, disait Norton.

--Dans les deux Am�riques, l'eau-de-vie de M. Norton est fameuse!
ajoutait Montgomery.

--Elle est fran�aise, du reste, mon cher docteur, fit Norton. Que cette
indication vous rassure. Cognac n'a jamais produit rien de mieux. J'ai
achet� �a � un capitaine de navire qui, de tout une fortune, n'avait
gard� qu'un f�t de cette eau-de-vie dont il ne voulait pas se s�parer.
Peut-�tre tenait-il � se noyer dedans comme Clarence dans le malvoisie.
Je lui ai pay� cela au poids de l'or. Il a tent� la fortune. Il n'a pas
r�ussi, et, comme un imb�cile, s'est fait sauter la cervelle. Au lieu de
recommencer, ce qui est si simple, et de lasser la mauvaise chance, ce
qui n'est pas toujours facile, mais n'est jamais impossible. J'ai des
remords parfois, de lui avoir achet� son alcool. Il se f�t gris� avec,
cela l'e�t consol�, il serait peut-�tre encore vivant!

--Cela d�pend, dit le docteur Fargeas. La manie du suicide est parfois
ind�pendante des souffrance morales. Affaire d'h�r�dit�. L'atavisme joue
aussi son r�le l�-dedans.

Richard Norton, debout et son verre de cognac � la main, frappa
doucement sur l'�paule du m�decin �tendu sur un divan.

--Ah! ces docteurs! Diables de docteurs, il faut qu'ils mettent de la
fatalit� en tout!

--N�cessairement. La th�orie de l'h�r�dit� a remplac� dans le monde
moderne la fatalit� antique.

--Et alors, le suicide? Affaire de fatalit�?

--D'une fatalit� de temp�rament. Oui. Tr�s souvent.

--Alors vous ne croyez pas aux maux insupportables et qu'on rejette
comme un fardeau qui nous p�se trop?

--Mon cher monsieur Norton, r�pondit le docteur Fargeas, je ne crois
qu'� trois choses insupportables: la Mis�re, la Maladie et la Mort. Et
pourtant l'humanit� passe son temps � avaler celles-ci et � supporter
celle-l�, sans suicide. Peste! si l'on se tuait pour tout ce qui nous
agace ou nous navre, le monde finirait vite!

--Alors, la vie, vous la trouvez excellente?

Et Norton semblait pousser le docteur Fargeas � quelque th�orie
pessimiste.

--Ma foi! je ne la trouve point parfaite, fit le m�decin. Mais comme la
mort qui la termine est quatre-vingts fois sur cent plus vilaine que les
souffrances qui la composent, je pr�f�re encore, apr�s avoir �tudi� l'un
et l'autre, la vie, toute maussade qu'elle est parfois, � cette fameuse
d�livrance qui est une d�livrance sans appel. Ceci dit, mon cher Norton,
lorsque vous avez quelque chagrin, ne pensez pas au suicide et
laissez-le � des imb�ciles comme votre vendeur d'eau-de-vie. Mais vous
n'avez pas � craindre �a! Vous �tes un homme heureux!

--Oh! dit l'Am�ricain, et j'ai l'habitude de me colleter avec la
N�cessit�!

Il regarda avec une sorte de d�fi, d'orgueil m�le, les amis qui, autour
de lui, d�gustaient le cognac du capitaine, puis, avec la fiert� d'un
fils de ses oeuvres, sans la moindre infatuation qui sent�t le parvenu:

--Moi, je vivrais aussi facilement avec rien, je dis absolument rien,
qu'avec mon pr�sent train de maison, et, ma parole, je n'ai besoin que
pour les autres des millions de dollars que le sort m'a donn�s.

Le murmure d'incr�dulit� de Montgomery et la protestation courtisanesque
du colonel Dickson se formul�rent bien vite par une interruption du
docteur:

--Oh! le sort! le sort!... Et votre travail, mon cher monsieur Norton,
et votre habilet�, et votre patience?...

--Et la chance, pr�cisa l'Am�ricain. Oh! parfaitement, la chance aussi!
Il ne faut pas �tre si fier de ses succ�s en ce monde, et si l'on se
dit--ce qui est vrai--que la chance est bien souvent la collaboratrice
de toute victoire, eh bien, ce n'est pas mauvais, �a nous rend pitoyable
pour les pauvres et indulgent pour les vaincus! C'est que j'en ai tant
connu, moi, de braves gens, qui suaient sang et eau toute leur vie et
arrivaient � quoi?... � rien!--ou sans atavisme, mon cher docteur, sans
h�r�dit�, quoi que vous en disiez--au suicide comme mon bonhomme de
capitaine. Oui, j'ai bien pioch�! Oh! rudement! bravement! Je crois
certainement qu'il me reste de ce temps-l� des crevasses aux mains. Je
n'en rougis pas!... Quand je pense, tenez...--et appuy� � la chemin�e,
les yeux mi-clos, comme berc� par un bon souvenir, il se laissait aller
doucement vers le pass�--la date me revenait ce matin en �crivant mon
courrier--il y a trente ans, moi, Richard Norton, je conduisais une
barque sur l'Hudson et j'aidais mon p�re, mon brave et saint homme de
p�re, � fendre le bois.... Oui, quand je pense � �a, j'ai eu beau
travailler depuis, courageusement travailler, et toujours, � pr�sent,
vous ne m'emp�cherez pas de me dire que la chance m'a favoris�, car elle
m'a donn� la fortune et, avec la fortune, la ch�re femme pour qui je
donnerais cette fortune-l�!

Il avait dit cela d'une voix assur�e, debout, cherchant des yeux Sylvia,
qui �coutait, muette, avec un sourire de reconnaissance d�vou�e.

--Monsieur Norton, dit Liliane en riant, prenez garde! Il ne faut jamais
parler de son bonheur si haut.

Norton la regarda, un peu inquiet.

--Je sais. Cela tente le sort! Mais je lui paie ran�on. Croyez-vous que
si la sant� de mistress Norton ne l'exigeait pas, j'aurais jamais quitt�
New-York pour Paris?... Oui, dit Richard en souriant � Fargeas, oui,
c'est la faute de ce cher et illustre ma�tre si je suis ici.

--Ma faute?... fit le savant.

--Oui, votre faute. Je vous ai propos� de venir � New-York soigner
sp�cialement, vous le grand devin des maladies nerveuses, mistress
Norton.

--Et j'ai refus�! dit Fargeas.

--Je vous offrais une fortune. Ce que vous auriez voulu. Oui, carte
blanche.

--Gu�rison � forfait! Mais, r�pondit tr�s simplement le docteur, j'avais
� Paris tout mon service d'h�pital, de pauvres diables qui ne
m'offraient rien du tout. Dans ces cas-l�, vous concevez, on n'h�site
pas!

--Pas Am�ricain, le docteur, murmura M. de Berni�re � miss �va qui
passait pr�s de lui.

La jolie Am�ricaine fit une r�v�rence.

--Mais digne de l'�tre, vous avez raison! r�pondit-elle.

Et Berni�re se pin�a les l�vres, pendant que la belle Arabella lui
disait avec son gentil accent yankee:

--�coutez donc ce morceau, monsieur le vicomte! Il est encore mieux
quand je le joue sur le violoncelle!

--Et, apr�s tout, continuait Fargeas qui s'�tait lev�, ce qui convenait
le mieux � votre ch�re malade--qui n'est plus aussi souffrante, non,
madame, non, vous n'�tes d�j� plus tr�s int�ressante--c'�tait la
distraction, les voyages, le changement d'air... la terre est grande! Et
la meilleure ordonnance, neuf fois sur dix, s'�crit sur un ticket de
chemin de fer! Syst�me excellent, d'ailleurs! Si les malades gu�rissent
� distance, le m�decin en a tout le m�rite. S'ils ne gu�rissent pas, il
n'en a plus la responsabilit�.... Il est si loin.

--Alors, dit encore Norton, j'ai transport� � Paris une partie de ma
galerie de tableaux; j'ai fait meubler, rue Rembrandt, la chambre de
mistress Norton, de mani�re � ce qu'elle se crut � New-York, �chez
nous�, dans notre maison am�ricaine, et j'esp�re bien que Paris aidant,
et Trouville par-dessus le march�, je ram�nerai l�-bas ma femme
souriante, gu�rie, et pour toujours--ah! le beau r�ve!--heureuse!

--J'y compte bien aussi, fit le docteur Fargeas. Et Mme Norton n'a
pas mis mes ordonnances en d�faut. Plus de nerfs, n'est-ce pas?

--Plus du tout, r�pondit Sylvia qui s'effor�ait de sourire.

--Oh! les nerfs, les nerfs! ajouta Mme Montgomery en riant. Une femme
s'en sert comme de son �ventail, pour les besoins de sa cause. Est-ce
qu'on a des nerfs?

Le gros Offenburger s'�tait approch�, les yeux allum�s, quand Norton
avait parl� de ses tableaux, comme s'il e�t entendu compter un sac
d'�cus. Collectionneur d'oeuvres d'art, il savait que la galerie Norton
�tait c�l�bre.

--Diable, cher monsieur Norton, vos tableaux, disiez-vous, vous les avez
fait transporter en France?

--Ceux que mistress Norton pr�f�re, oui. Mes Rousseau, mes Jules Dupr�.

--Et, continua le banquier, aviez-vous pris la pr�caution de les faire
assurer, au moins?

--Oh! l'assurance est la r�gle de tout bon Am�ricain! fit Norton. Tr�s
hardi, le Yankee, mais tr�s prudent! Mes tableaux valent une fortune? Eh
bien, mes mesures sont prises. Si je les perdais, on me rendrait une
fortune! Voil�! Ce que je voudrais trouver, je le r�p�te sans cesse,
comme un refrain--et il riait--c'est une compagnie qui assur�t le
bonheur!

--Si elle se fonde, cette compagnie-l�, dit le docteur Fargeas, ne
prenez pas de ses actions! Elle fera de mauvaises affaires!




IV


La colonelle Dickson continuait � �pier, de ses gros yeux bleus, ce qui
se passait dans le salon. Assise � la m�me place, elle tenait toujours �
la main sa tasse de th� vide, pour se donner une contenance. Le vicomte
de Berni�re, pench� sur le piano o� Arabella laissait courir ses doigts
fusel�s, lui semblait en bonne voie de flirtation. Mais quoiqu'elle
l'e�t d'abord trouv�e insignifiante, il y avait l� cette miss �va, fine,
rieuse, remuante, et, avec �va, Mlle Offenburger, avec son beau
profil h�bra�que et ses �paules grasses et ses mains toutes petites et
ses yeux de gazelle mourante qui maintenant g�naient la colonelle.
Mme Dickson semblait avoir d�cid�ment jet� son d�volu sur Berni�re,
si amusant avec son dandysme de d�cadent, son esprit, sa fortune et son
titre! Arabella vicomtesse! La perspective �tait loin de d�plaire � la
colonelle. Elle avait r�v� des ducs, des princes, des altesses. Mais �
Nice, elle avait failli se laisser duper par un prince de table d'h�te
et, depuis l'aventure, l'Am�ricaine se m�fiait. D'ailleurs le colonel
avait pris ses renseignements sur Berni�re. Bonne famille. Orphelin. Un
titre authentique. Arabella pouvait flirter.

C'�tait encore cette petite Allemande qui g�nait la colonelle Dickson.

�videmment, Mlle Offenburger glissait volontiers, coulait adroitement
des regards doux du c�t� de M. de Berni�re. Elle avait, elle aussi, des
vues sur le vicomte, peut-�tre. Lui, Berni�re, se sentait doucement
envelopp� par ces pr�venances, ces gentillesses, qui chatouillaient son
pessimisme. Il trouvait la belle Arabella d�licieuse et la petite
Offenburger tr�s app�tissante. Et miss �va, qui le raillait volontiers,
lui semblait piquante en diable, la gentille Am�ricaine, tr�s piquante.

Mais Berni�re ne songeait, du reste, s�rieusement ni � celle-ci ni �
celle-l� et, pour le moment, en philosophe pratique, il regardait au
loin les lumi�res du Havre, et se disait qu'il �tait bon et doux
d'entendre, apr�s un d�ner exquis, une musique agr�able jou�e par une
jolie femme.

Ce r�le d'auditeur, de spectateur, de gourmet de la vie, Paul de
Berni�re �tait bien d�cid� � le jouer partout et toujours. Il avait
reconnu assez vite qu'en dehors des sensations de l'art, des caresses
d'une bonne musique ou d'une po�sie de choix, il n'y a pas grand' chose
dans l'existence. Il se piquait �l�gamment de passer pour un d�cadent,
un �tre d��u et doucement ironique sans les grandes col�res des r�volt�s
romantiques d'autrefois, sans le d�dain des petits blas�s de sa
connaissance.

Le jeune homme, pendant tout le d�ner, avait observ�, �tudi�, prenant
d'ordinaire la vie pour un spectacle o� il n'apportait pas grande
passion, � peine un grain de curiosit�, mais trouvant � la situation
actuelle--car il se sentait vis� � la fois par les Offenburger et les
Dickson, par l'Allemagne et l'Am�rique--quelque chose d'original et
d'inattendu. Parisien jusqu'aux ongles, un peu lass� de tout, n'ayant
jamais eu, m�me � vingt ans, ces grandes folies de la jeunesse, Berni�re
avait pris, comme il disait, une stalle dans la vie, et se souciait peu
de monter sur la sc�ne. A quoi bon jouer un r�le? On n'a plus ni le
droit ni le temps de siffler. Assez riche pour se passer ses
fantaisies, le vicomte n'avait m�me pas de caprices, simplement parce
qu'il pouvait les satisfaire. Il avait peut-�tre �t� aim�, il n'en e�t
pas mis sa main au feu--les femmes sont si dr�les!--mais certainement,
disait-il, il n'avait jamais r�ellement aim� d'amour, d'un amour vrai.
Il avait d�chiquet� son coeur en amourettes, en _amourachettes_. Voil�,
du moins, ce qu'il disait tout haut. Il avait horreur du sentiment,
trouvait l'id�al un peu ridicule et ne croyait qu'� la science, qu'il
trouvait d'ailleurs ennuyeuse. Jadis, � dix-huit ans, il s'�tait battu
bravement, dans un bataillon de mobiles, passant sous les obus
allemands, deux longs mois dans un fort de Paris. Depuis, il �tait rare
qu'il parl�t de ces souvenirs. La guerre lui paraissait un souvenir
d�sagr�able qu'il fallait chasser. Il avait br�l�, comme risibles, les
vieilles photographies de 1871 qui le repr�sentaient, encore imberbe,
harnach� sous la capote du soldat. On ne l'entendait jamais parler ni de
batailles, quoiqu'il e�t, dans un coin, le brevet de la m�daille
militaire, ni de patrie, bien qu'il e�t, en Suisse, au Righi, �chang�
une balle avec un officier alpin italien qui, � la table d'h�te, se
moquait un peu de nos zouaves.

Paul de Berni�re �tait un sceptique aimable, fanfaron de doute, et
pr�tendant que tous les jeunes gens d'aujourd'hui lui ressemblaient un
peu.... Pr�sent� � Norton, � Paris, il s'�tait intimement li� avec lui �
Trouville--gr�ce au docteur Fargeas, son ami--et il �coutait volontiers
les admonestations de l'Am�ricain, qu'il enviait d'�tre un homme utile,
les conseils de Sylvia, dont la voix lui produisait aussi l'effet d'une
musique, mais n'avait rien de plus press� que d'oublier � la fois les
unes et les autres.

Le vicomte affectait ainsi de se parer de cette mode du pessimisme qui
envahit doucement comme un poison lent le cerveau des jeunes hommes.
Ecoeur� par le vide des discussions quotidiennes, il �prouvait une
sensation d'an�mie intellectuelle, non sans charme, pareille � ces
torpeurs d�licieuses qui conduisent lentement au sommeil. Trouvant
presque ridicule de protester contre les niaiseries courantes ou de
s'indigner contre des infamies dont le nombre, montant chaque jour comme
une mar�e, �tait � la fin trop grand, il se laissait glisser au courant
du jour, vivant en curieux, puisqu'il e�t �t� d�plac� de vivre en
h�ros, et portant, comme une fleur � la boutonni�re, ce nom de d�cadent
qui r�sumait bien les alanguissements et l'abdication de ceux de son
�ge. �tre d�sillusionn�, partisan de l'abdication en toutes choses, ne
lui semblait, du reste, ni un malheur ni un vice. Il y avait, pour cet
esprit fin, dans les p�riodes de d�cadence, des spectacles de
d�composition sociale beaucoup plus int�ressants que les sc�nes
dramatiques des grandes �poques de foi. Et il regardait, comme accoud�
sur le rebord d'une loge, la com�die contemporaine, dont la singularit�
ferment�e lui paraissait si attirante qu'il n'�prouvait m�me plus la
tentation d'en siffler le d�cousu et l'immoralit�.

Ce Parisien, d�cid� � ne pas �tre dupe d'un temps poliment �go�ste et
�galement corrompu, craignait par-dessus tout deux choses: le ridicule
et la passion.

Le ridicule, Berni�re n'avait pas � le redouter. Tout � fait charmant,
avec sa sveltesse juv�nile, une moustache blonde, un peu retrouss�e, sur
ses l�vres fines, les cheveux fris�s, un monocle � l'oeil droit, par
habitude, il ressemblait vaguement � un joli cavalier en tenue
bourgeoise, et on cherchait instinctivement � ses talons un bout
d'�peron et � sa boutonni�re un bout de ruban. Grand, tr�s nerveux, les
poignets fins, des pieds de femme, il avait, du front � la cheville, une
�l�gance sp�ciale, sans morgue, avec un certain laisser-aller s�duisant,
qui n'�tait pas la rectitude anglaise, mais cette �l�gance sp�ciale,
s�duisante, sans fa�on, qui est la gr�ce et la bonne gr�ce fran�aises.

La passion? Il fallait peut-�tre � Berni�re plus de soin pour la fuir.
L�, comme en toutes choses, son d�dain �tait n�, peut-�tre, d�s son
d�but, de quelque confiance d��ue. La d�ception ressemble � ces enfants
qui sortent maladifs du sein d�chir� de leur m�re morte. Le nouveau-n�
vient d'un cadavre, et il y a des cadavres d'illusions. Paul de Berni�re
avait aim� peut-�tre avec trop de confiance et une foi trop vive; il
s'�tait trouv� b�te et, brusquement, s'�tait repris tout entier.
D�sormais, on ne l'aurait plus. Il ressemblait � ces amateurs d'art tout
pr�ts � montrer leurs tr�sors, joyeusement, et qui, au premier mot
absurde dit par un ignorant, au premier attouchement d'un sot, les
renferment sous triple serrure, en avares, et ne les montrent plus.
Aussi bien, Arabella et H�l�ne Offenburger et �va Meredith pouvaient
�tre exquises, s�duisantes, troublantes, tout � leur aise: le coeur de
Berni�re �tait ferm�.

Ma foi, oui, d�sormais il le gardait, son coeur, tr�sor avari� et un peu
entam�! Il ne se sentait pas de taille � jouer longtemps les r�les de
dupe. L� encore, dans ce domaine du sentiment, il serait un amateur, un
d�daigneux, il ne donnerait rien de lui-m�me. R�solu � ne point se
marier, et, de toutes les d�ceptions redoutables, la plus redout�e par
lui �tant celle du lendemain du mariage, il m�nerait doucement sa vie de
gar�on jusqu'� la fin, ne compliquant son existence ni par une femme ni
par des enfants. Quelle folie, lorsqu'on est libre, d'ali�ner sa
libert�!

Et, malgr� le sourire narquois qui relevait sa moustache blonde,
Berni�re �tait, depuis longtemps d�j�, plus troubl� et agac� qu'il ne le
voulait para�tre. Il avait, par exemple, des envies de ne plus remettre
les pieds chez les Norton, quoiqu'il y f�t re�u avec une cordialit�
touchante. Les cheveux noirs, fris�s sur le front, de miss Meredith, le
pr�occupaient avec trop de persistance et, depuis qu'il �tait �
Trouville, il songeait trop souvent � cette voix claire, � ce bon regard
amical, � cette main tendue franchement, � ce charme enveloppant de la
jeune fille. Il �prouvait un plaisir trop vif � aller revoir ces
Am�ricains qu'il appelait maintenant des amis.

La fin de sa saison d'hiver lui avait sembl� fade parce qu'� son gr� les
_five o'clock_ n'arrivaient pas deux fois par jour. Il �tait temps de
partir pour les eaux. On menait � Paris une existence d�solante. La vie
parisienne, la vie d'un homme jeune, riche, curieux de tout conna�tre,
est pourtant tr�s occup�e: invitations, visites, premi�res
repr�sentations, expositions de cercles, s�ances d'escrime, toutes les
distractions journali�res, lassantes comme les labeurs, du Parisien qui
veut tout savoir, simplement parfois pour avoir l'occasion de tout
railler; ce perp�tuel mouvement tournant dans le vide, ces �ternels
�d�j� vu� ennuyaient Berni�re. Une soir�e pass�e chez les Norton, comme
� Trouville, aujourd'hui faisait, au contraire, reprendre go�t aux
choses. Il appelait ces repos des ap�ritifs.

Seulement la vision de miss Meredith, � son gr�, s'y m�lait trop. Il ne
s'�tait pas jur� de ne plus �tre amoureux pour devenir amoureux d'une
petite Yankee, oiseau de passage destin� � traverser l'Oc�an.

Et comme ce sentiment, de jour en jour, entrait en lui, avec une douceur
latente d'abord, puis charmeuse, Paul y r�sistait, trouvant absurde de
se laisser prendre et s'irritant contre lui, contre la gr�ce m�me d'�va
qui le traitait avec cette intimit� franche des jeunes filles de son
pays. Alors le vicomte avait de violentes envies de boucler sa malle, de
quitter Trouville pour Dinard ou d'aller finir sa saison d'�t� en
Bretagne, dans quelque trou, � Douarnenez, � la Baie des Tr�pass�s, au
diable; mais il se disait que c'�tait apr�s tout accorder un peu trop
d'importance vraiment � un �tat d'esprit assez vague que de le secouer,
de s'en d�barrasser en fuyant. Et qu'importait miss Meredith et ce qu'il
�prouvait pour elle! En supposant m�me--ce qu'il niait--que ce f�t un
semblant, un fant�me, un atome d'amour, eh bien! il s'en amuserait. Le
flirt est une occupation comme une autre. Il est � l'amour ce que le
caquetage est � l'�loquence. Un divertissement. Un babil.

--Quant � l'amour.... Bah! l'amour! Il faut savoir le couper comme on
coupe un cor, disait le vicomte. �a ne tient pas plus � notre individu
qu'un durillon.

Pendant le repas, il s'�tait donc impos� de tr�s peu regarder miss
Meredith et de partager ses coups d'oeil d'amateur entr� les yeux bleus
d'Arabella Dickson et les regards noirs, tr�s tendres, de Mlle
Offenburger. La colonelle avait �t� m�me tout � fait charm�e de savoir,
dans le bruit du repas, cette appr�ciation du vicomte sur la beaut� de
sa fille:

--Yeux bleus et peau blanche. On dirait deux bluets tomb�s dans la
neige.

Mais, en revanche, mistress Dickson n'avait point paru satisfaite
lorsque Berni�re, apr�s le dessert, avait si fort insist� aupr�s du
docteur Fargeas pour savoir d'o� sortaient les Offenburger.

--Elle est charmante, Mlle H�l�ne, docteur; mais elle a quelque chose
d'exotique, d'arabe, d'oriental....

--Oh! mais, cher vicomte, avait interrompu la colonelle, elle vous
pr�occupe beaucoup, Mlle Offenburger!

--Curiosit� pure, madame. S'il y avait ici une femme qui me pr�occup�t,
comme vous dites, ce ne serait point Mlle Offenburger.

Mme Dickson �tait demeur�e un moment silencieuse, regardant le jeune
homme d'un air engageant, en mouillant les deux boules de loto qui
�taient ses yeux de douces larmes maternelles, tandis que le docteur
Fargeas r�pondait � Berni�re:

--Eh! Mlle Offenburger est en effet exotique, mon cher. �lev�e � la
fran�aise, son p�re est Hambourgeois et sa m�re �tait Anglaise.

--Mme Offenburger est morte?

--Depuis des ann�es. Tr�s gentille, Mlle Offenburger, vous avez
raison de la trouver charmante, mon cher Paul. Une adorable cr�ature, un
peu... composite... tr�s instruite, je dirai presque trop savante pour
mon go�t... mais exquise. Et pratique! La vraie jeune fille moderne, mon
ami! Elle est pr�cis�ment aussi moderne, tenez, elle, en sachant tout,
que vous �tes essentiellement d'_actualit�_ en ne croyant � rien!

--Qu'est-ce qui vous dit que je ne crois � rien? avait r�pliqu� Berni�re
qui, pour amuser son caprice, regardait miss Meredith et la comparait �
cette grande statue d'Arabella et � cette petite pouliche d'H�l�ne
Offenburger.

Il �tait d'abord trop Parisien, Parisien des dessous et des dessus de
Paris, pour ne point conna�tre Offenburger--cet Offenburger dont la
jolie fille �tait aussi fine d'attaches et de beaut� que le p�re �tait
�norme et gras. M. Offenburger? Un grand bel homme, joliment fleuri,
gros, ventru, tout en menton et en joues, le nez busqu� sur d'�normes
l�vres rouges, des favoris noirs, fris�s comme des crins, lui mettant
comme deux plaques d'encre de Chine sur sa peau ros�e, et ses grands
yeux d'Oriental ruminant, tra�nant sur les hommes et les choses avec une
affectation de bont� placide qui �tait tout simplement une sorte de
d�dain bienveillant, la constatation personnelle de sa propre
sup�riorit�. Quand il avait sur la t�te son chapeau, qu'il gardait
volontiers, il paraissait jeune encore avec sa carrure de beau Turc et
le teint clair de son visage; il ne reprenait son �ge que lorsqu'il se
d�couvrait, laissant voir--comme � pr�sent--un cr�ne chauve, bossu� de
protub�rances et plus jaune que la face--contrastant si bien avec le
teint rose, que Paul de Berni�re compara�t mentalement le banquier � un
sorbet: vanille et groseille, la vanille en haut. Peut-�tre bien
�tait-ce une des raisons pour lesquelles M. Offenburger tenait
volontiers sa coiffure viss�e � son front.

Tr�s bon homme d'ailleurs, � la surface. Sucr� et glac�. Le vicomte e�t
pu suivre sa comparaison du sorbet. Homme de go�t, collectionneur
acharn�, payant cher les revendeurs qui, pour lui, enlevaient d'assaut
les bibelots sous le feu des ench�res, � l'H�tel des Ventes, pr�tant ses
tapisseries et ses ivoires aux expositions publiques pour avoir la joie
de lire sur les catalogues et sur les �tiquettes: _Collection de M. Mos�
Offenburger_; ayant, dans ses �curies, des chevaux de prix que l'on
couronnait au Concours hippique, et dans son chenil un �quipage que le
jury primait � l'exhibition des Tuileries. Tr�s luxueux d'allures, mais
d'humeur d�mocratique. On s'adressait � lui quand on voulait fonder un
journal militant. Offenburger refusait parfois, acceptait souvent et ne
se r�servait m�me pas toujours le bulletin de Bourse. Il assurait qu'il
aimait la France, qu'il n'y avait que la France au monde, et Berni�re
avait m�me �prouv�, � d�ner, un agacement particulier, en d�pit de son
d�cadentisme, � entendre le Hambourgeois d�plorer, avec son accent
d'outre-Rhin, les _p�tisses_ qu'on faisait en France et la _d�gadence_
de ce _cran_, tr�s _cran_ pays.

On ne savait pas bien exactement l'origine de la fortune de cet
Offenburger. Il �tait tomb� � Paris--voil� quinze ans--comme un
a�rolithe, mais un a�rolithe en or. Il avait attir� les regards, autour
du Lac, par ses �quipages; les lorgnettes, � l'Op�ra, par les diamants
de sa femme, morte depuis, et ensuite par la beaut� de sa fille; les
reporters, � son h�tel, par ses f�tes et son vin de Tokai; les peintres
par ses achats de tableaux; les courtiers par ses ordres de Bourse et,
peu � peu, cet amalgame d'autorit�s diverses, ces int�r�ts diff�rents,
mass�s autour de lui, avaient form� comme une boule �norme qui roulait,
roulait � travers Paris et e�t fait boule de neige si la renomm�e
d'Offenburger e�t �t� parfaitement immacul�e.

Roi d'une r�publique d'agioteurs et de jouisseurs, le Hambourgeois
Offenburger, peut-�tre naturalis� Fran�ais, �tait devenu, par la
complicit� des bons journalistes et des trottins de la finance, une
sorte de puissance bizarre qui tenait le milieu entre l'agent
diplomatique et le bailleur de fonds. Les ministres le consultaient pour
savoir ce que pensait de leurs d�clarations publiques l'ambassadeur de
son pays. Il donnait aux gouvernants son opinion sur les affaires de la
France et, tout honor� de porter aux jours de f�te la d�coration de son
souverain, il trouvait que les hommes d'�tat des bords de la Seine
s'effrayaient trop du _ratigalisme_ et ne marchaient pas assez de
l'avant.

Offenburger ne fr�quentait pas seulement les politiciens qui font les
emprunts et les gazetiers qui d�font les politiciens, il �tendait aussi
sur ses connaissances d�mocratiques comme une cr�me de _high-life_. Il
invitait � ses _rallye-papers_ des clubmen en renom, des gentilshommes
dont les colonnes de la _Vie parisienne_ sont comme les feuillets de
l'_Almanach Gotha_. Le marquis d'Ayglars, rest� fringant malgr� la
cinquantaine, �tait pour le financier le rabatteur de cette chasse aux
illustrations nobiliaires. Il exer�ait chez Offenburger, amicalement,
disaient quelques-uns, en qualit� de conseiller bien appoint�, disaient
les autres, des fonctions de semi-ma�tre de maison, faisant les honneurs
du ch�teau de Luzancy, comme il e�t fait ceux de son propre castel, si
d'Ayglars n'avait pas �t� ras� par la bande noire.

Et Offenburger n'achetait pas un cheval et ne faisait pas une commande
au sellier sans l'agr�ment du marquis. C'�tait pour Offenburger que
d'Ayglars se montrait au Tattersall. C'�tait pour lui qu'il r�digeait
une fa�on de code du c�r�monial que le banquier �tudiait, _potassait_
comme un �l�ve qui veut passer sans faute son baccalaur�at. Le marquis
�tait, pour la question hippique, chez Offenburger, ce que Saki-Mayer
�tait pour les bibelots. Il s'occupait des pur-sang comme le revendeur
juif s'occupait des antiquailles. Ce qui faisait dire � l'archiduc
Heinrich--que Mos� Offenburger, lorsque le prince �tait venu en France,
avait trait�, � Luzancy, comme un surintendant traitant le Roi-Soleil
avant la Bastille, ce Mazas des financiers d'autrefois:

--Cet Offenburger, il a le meilleur Johanisberg que j'aie bu! Ses
chevaux sont mieux tenus que ceux de mon fr�re! On donnerait un bal
dans ses �curies! Il a des tableaux admirables, des curiosit�s
extraordinaires, la table la mieux servie que je connaisse, un �quipage
de chasse �tonnant! Il me d�go�te, cet Offenburger!

Paul de Berni�re se rappelait, un � un, tous ces _racontars_ de la
chronique parisienne, en examinant le gros homme sans patrie qui avait
choisi Paris pour vivre, tout simplement parce qu'on s'y amuse plus qu'�
Hambourg; mais en regardant la gr�ce ouat�e de chair de la charmante
H�l�ne, le vicomte oubliait tous les ridicules du p�re et se
plaisait--toujours en amateur--� comparer entre elles Mlle
Offenburger, jolie comme une jolie Turque; Arabella, majestueuse comme
la Diane de Houdon, et miss �va, vraiment exquise avec son calme regard
d'honn�te fille. Il y avait aussi, l�-bas, la belle Mme Montgomery et
Sylvia, assises dans la p�nombre, et Berni�re jouissait d'un plaisir
artistique tout particulier; la vue de ces cr�atures adorables,
rassembl�es l� comme des oeuvres d'art en un mus�e et qu'il analysait en
connaisseur, en raffin�, sans les aimer, oh! bien d�cid� � n'en aimer
aucune!

Et pendant que les notes--d'une chanson am�ricaine, d'une sorte de
tremblante romance n�gre, soulign�e d'accords m�lancoliques comme des
soupirs d'esclaves--chantaient sous les doigts de miss Dickson, Paul,
avec son dilettantisme de gourmet, compara�t avec une infinie volupt� sa
situation de sceptique au repos, et la vie de labeur acharn� de son h�te
Norton, ou de Montgomery, ou d'Offenburger, accabl� d'affaires, ou du
colonel promenant sa fille � travers le monde, ou de Fargeas m�me,
vivant dans les sanies humaines, tandis que lui jouissait d�licieusement
du _farniente_ de son existence d'amateur. Libre, choy�, caress� par ces
regards de femmes et se disant:

--Voil�. Pas de pr�occupations. Des sourires! Et la libert� de juger!

Il jugeait d'ailleurs, ayant surpris, pendant le repas, quelque
indiscr�te songerie au fond du regard de Sylvia: oui, il jugeait et se
disait, lui qui avait, en sa vie, �tudi� plus de filles que de jeunes
filles:

--Qui donc pr�tend que la jeune fille est ind�chiffrable? Le plus
difficile � d�chiffrer de ces �tres d'�lection qui sont l�, ce serait
encore la femme! A quoi pense Mme Norton pr�sentement et de quoi
souffre-t-elle? Car elle souffre! Elle souffre, et je d�fie la th�orie
de la grande n�vrose du docteur Fargeas de m'expliquer cette
souffrance-l�!

Et, maintenant, toujours en curieux--Mlle Offenburger, ayant succ�d�
� Arabella au piano et y jouant du Beethoven--Berni�re s'�tait assis en
face de mistress Norton, regardant Sylvia accoud�e sur le canap�. Elle
ne causait plus avec Mme Montgomery, elle �coutait au contraire,
charm�e.

Il la voyait de profil. Une sorte de tristesse apparaissait dans
l'attention qu'elle pr�tait � la symphonie. Ses sourcils se fron�aient
sur ses yeux bleus et, dans le battement de ses narines, il y avait une
�motion et une fi�vre. Peut-�tre cela prouvait tout simplement que
Sylvia �tait artiste, tout son �tre vibrant � cette voix de l'au-del�.

Mais �va, debout pr�s du piano, �tait aussi �mue que Mme Norton. La
petite Am�ricaine, les mains crois�es, �coutait, comme en extase.
Arabella, impassible, s'�tait assise � c�t� de sa m�re qui envoyait �
Mlle Offenburger un sourire un peu d�daigneux, envieux aussi.

H�l�ne Offenburger �tait une musicienne consomm�e, un peu s�che et
m�thodique, mais tr�s s�re. Quand elle eut fini, Berni�re ne put
s'emp�cher d'applaudir. Le gros Offenburger rayonna et les Dickson
firent la grimace tous ensemble. Sylvia, ravie, tendait les mains �
H�l�ne qui, apr�s les avoir serr�es, �cartait, d'un joli geste bref, ses
m�ches de cheveux noirs un peu tomb�es sur son front, et �va disait �
Mlle Offenburger:

--Que vous �tes heureuse, mademoiselle, d'�tre aussi bonne
musicienne!...

H�l�ne ne montrait, du reste, ni �tonnement ni anxi�t�. Elle se savait
musicienne excellente; elle n'avait pas � en tirer coquetterie: c'�tait
un fait. Et elle racontait, le plus simplement du monde, combien son
professeur autrefois �tait content d'elle, lui disant que si elle
voulait donner des concerts, elle se ferait certainement un nom, un
grand nom, dans la musique:

--J'aime encore mieux la banque, ajoutait la jeune fille en souriant.

On parla alors de Beethoven. �va dit quelques mots, tr�s doucement,
exprimant quels frissons d'art faisait en elle passer le ma�tre, et on
discuta les g�nies respectifs de Beethoven et de Mozart.

--Allons, bon! J'attendais Mozart! se dit Berni�re.

Mais ce qu'il n'attendait pas, c'est la fa�on dont Mlle Offenburger
constata la sup�riorit� de Beethoven, par le volume du cerveau de
Beethoven. Et cette jeune fille, qui, tout � l'heure, les doigts sur le
piano, faisait chanter la po�sie et le r�ve, se laissait aller, le plus
simplement du monde, devant Sylvia �tonn�e, Berni�re, subitement amus�,
et Liliane Montgomery, effray�e presque, � une comparaison entre le
rapport du volume enc�phalique et le d�veloppement intellectuel. Et elle
disait _enc�phalique_. Et elle ne sourcillait pas, ne souriait pas, et
sa jolie petite bouche aux l�vres charnues, en parlant, demeurait
charmante. Puis, elle passait du cr�ne de Beethoven � un autre cr�ne,
non plus d'un musicien, mais d'un penseur.

--Savez-vous que le cr�ne de Descartes avait 1,700 centim�tres cubes,
soit 150 centim�tres de plus que la moyenne des cr�nes des Parisiens
d'aujourd'hui?

Et ce n'�tait pas tout. Le cr�ne de La Fontaine mesurait 1,950
centim�tres, comme celui de Spurzheim, exactement. Le cerveau d'un autre
�crivain contemporain, qu'on venait d'enterrer, pesait 2,012 grammes. Un
peu moins que celui de Cromwell.

--Et celui-l�? Celui de Cromwell? murmura Liliane un peu railleuse,
croyant embarrasser la jeune fille.

--2,230, r�pondit la petite bouche rouge de Mlle H�l�ne Offenburger.

Le gros banquier �talait ses pectoraux avec fiert�, et Mme Dickson
regardait le colonel, comme pour lui dire:

�Eh bien! et Arabella? Comment faire rayonner Arabella?�

Arabella, immobile, contemplait la mer, le regard tr�s calme.

Mlle Offenburger ne mettait, du reste, aucune affectation � �taler
son savoir. Elle savait cela, elle le disait, c'�tait tout simple.

Mais Mme Montgomery semblait �tourdie, comme si elle e�t �cout�
quelque chose d'inentendu, une langue �trang�re.

--Je parie, ma ch�re �va, dit-elle en riant, que vous ignoriez tout
cela?

--Oh! moi, madame, moi, je ne suis pas savante, fit miss Meredith.

Et elle non plus ne mettait pas un reproche ou une modestie fausse dans
sa r�ponse. Elle ignorait des choses, elle l'avouait, et c'�tait tout
naturel chez une cr�ature qui semblait le naturel m�me.

Mais--chose singuli�re--toute cette �rudition scientifique de Mlle
Offenburger ne d�plaisait pas � Paul de Berni�re. Elle �tait curieuse,
cette jeune fille au profil oriental, tr�s curieuse. Une Encyclop�die
aux yeux de velours, c'�tait piquant. Il ne se f�t pas risqu� � causer
anthropologie avec elle, diable! non; mais il se f�t diverti volontiers
� l'entendre si gentiment, de sa petite voix tr�s douce, parler de
capacit�s cr�niennes et � la voir presque peser des cerveaux dans sa
jolie main d'enfant. Ah! la d�licieuse petite conf�renci�re! Elle �tait
peut-�tre doctoresse! Paul avait envie de le lui demander.

--Eh bien! dit Mme Montgomery au jeune homme, qu'est-ce que vous
pensez de Mlle Offenburger?

--Tr�s jolie! Oh! tr�s jolie!... Mais je ne voudrais pas �tre forc� de
passer devant elle mon baccalaur�at. Je serais refus�!

--Comme bachelier, peut-�tre, mais comme mari, je ne crois pas!

--Oh! comme mari, fit Berni�re. Comme mari, je n'aurai jamais mon
dipl�me!

--Vous �tes pourtant fait pour �tre mari�, dit alors le docteur Fargeas,
qui s'�tait approch�.

--Moi?

Et Berni�re essaya de sourire.

--Oh! docteur, qu'est-ce que je vous ai fait pour m�riter cette menace?

--Vous?... Vous �tes un faux d�sabus�, un faux sceptique, un faux
ironique, et je vous ordonne le coin du feu....

--Comme aux bouilloires! Merci!

Mistress Dickson avait entendu, et cette petite profession de foi
antimatrimoniale amenait � ses l�vres une l�g�re grimace. Elle allait,
d'ailleurs, protester contre la comparaison impertinente du vicomte,
lorsque la porte du salon s'ouvrit, et un valet annon�a M. le marquis de
Solis.

Il y eut comme un cri, dans le salon, pour saluer l'entr�e de Georges,
et Norton, quittant le colonel, alla droit au marquis en deux ou trois
enjamb�es, et lui tendant la main:

--A la bonne heure! Voil� qui est charmant!...

L'Am�ricain cherchait des yeux Sylvia, qui s'�tait lev�e, toute p�le,
tandis que Mme Montgomery la regardait de c�t�, avec un petit sourire
narquois. Mme Norton restait droite devant le canap� sur lequel elle
�tait assise, tout � l'heure, � c�t� de Liliane, et Norton se retourna
vers elle pour lui pr�senter M. de Solis, qui, saluant, interrogeait
anxieusement le regard de Sylvia.

Il �tait venu brusquement, avec une sorte de h�te, apr�s s'�tre demand�
pendant une partie de la soir�e s'il viendrait. Il sentait, d'instinct,
que cette minute de sa vie �tait grave et pouvait �tre douloureuse. Un
moment il s'�tait dit qu'il ne se retrouverait pas devant Sylvia, qu'il
partirait de Trouville sans l'avoir revue.

Il avait, depuis la veille, quitt� les _Roches Noires_ et lou�, dans une
maison particuli�re, un appartement dont les fen�tres s'ouvraient sur la
mer. En s'accoudant au balcon, il apercevait, � sa gauche, la jet�e, la
bordure, les maisons de Deauville: l�-bas, devant lui, la plage, avec
son bruissement, son fourmillement, son caquetage de promeneurs, couvert
par la grande voix de la mer. Il vivait l�--son mot � Norton �tait
exact--�en t�te � t�te� avec sa m�re. Ce m�nage d'une vieille femme et
de son fils avait des douceurs d'idylle. Le marquis e�t, la veille
encore, regard� comme un mal fait � la ch�re cr�ature une soir�e pass�e
loin d'elle, apr�s tant de mois, si longs, si longs, o� il avait �t�
s�par� d'elle. Il retrouvait--avec quelle joie!--la marquise toujours
belle, avec ses beaux yeux noirs sous des cheveux gris. Aupr�s d'elle,
Solis retrouvait des soins d'enfant battu demandant refuge au
dorlotement maternel. Sa vie, sa vie tourment�e et songeuse, d�chir�e,
am�re, sans pessimisme et sans d�sespoir, aboutissait � cet
assoupissement doux, � ce blottissement de coureur d'univers, trouvant
enfin que rien ne vaut cette affection, premi�re et derni�re, �troite et
chaude comme un berceau.

Une soir�e arrach�e � cette intimit�, d�rob�e � cette tendresse, c'�tait
beaucoup. C'�tait trop. Le marquis �tait d�cid� � vivre en sauvage. Il
se cachait, dans cet appartement, comme en bonne fortune, et il lui
semblait qu'il n'aurait jamais assez de temps pour raconter � la
marquise tout ce qu'il avait vu dans ses voyages, tout ce qu'il avait
observ� l�-bas. Elle l'�coutait avec d�lices et le couvait des yeux,
avec l'�go�ste joie de ceux qui adorent. Il y avait entre eux comme une
lune de miel de tendresse maternelle et filiale. Elle le revoyait enfin,
le reprenait, ce fils, parti pour le bout du monde! Elle le d�vorait de
ses regards parfois inquiets, car, dans la joie du retour,
instinctivement la m�re devinait la m�lancolie de quelque passion
oubli�e!

Oui, �'avait �t� tout d'abord pour M. de Solis comme un chagrin de
quitter la marquise, de lui prendre une minute de cette joie qui lui
restait, puis, tout � coup, il avait �prouv� une �pre envie de revoir
Sylvia. Il ressentait une sensation de curiosit�, comme un besoin
d'interroger une eau dormante qui aurait refl�t� son image autrefois et
de lui demander si, cette image, elle en avait conserv�, elle en gardait
encore l'ombre, le fant�me.

Et maintenant, elle �tait l�, Sylvia, l�, devant lui, froide en
apparence, roidie; mais sur ses l�vres, qu'un imperceptible tremblement
nerveux agitait, un sourire doux, triste et confiant, passait.

--Ma ch�re Sylvia, dit Norton de sa voix franche, tr�s m�le, je n'ai pas
� vous pr�senter mon ami, M. de Solis. Oh! un ami dans toute la force de
ce mot, dont on abuse. Presque un fr�re, n'est-ce pas, Solis?

--Presque un fr�re, oui, r�pondit le marquis, dont la voix s'�tranglait
un peu.

Tous les h�tes du salon regardaient. Miss Arabella portait m�me un
lorgnon � ses jolis yeux pour examiner ce nouveau venu, dont le titre
lui plaisait: Marquis!

Sylvia, faisant un effort, tendait � Georges de Solis une main qu'il
effleurait � peine, comme effray� de la saisir entre ses doigts.

--A la bonne heure! Vieille amiti�, double amiti�! dit Norton joyeux,
pendant que Liliane murmurait �tourdiment � l'oreille de son mari:

--Bon! vous allez voir qu'il va prier Sylvia de le retenir!

--Vous dites? demanda Montgomery.

--Rien! �a ne vous regarde pas! Ou plut�t si.... Mais c'est indiff�rent.

Et Liliane d�tourna la t�te.

--Eh bien, mon cher Georges, continuait Norton, au lieu d'une amiti�
chez moi, vous en avez deux. Mistress Norton vous prouvera qu'il y a des
Am�ricaines qui aiment leur foyer et aussi les h�tes de ce foyer de
famille.

--L�! qu'est-ce que je disais? fit encore Mme Montgomery. Oh! les
maris!...

Montgomery sollicitait encore l'explication.

--Eh bien?

--Eh bien, vous ne pouvez pas comprendre, vous en �tes un autre!

Mlle Offenburger qui, de ses yeux de gazelle, �tudiait aussi le
marquis de Solis, demanda en riant:

--Comment, monsieur se figurait donc que les Am�ricaines sont toutes des
extravagantes comme on en voit beaucoup?

--Oui, dit Sylvia.

Le marquis salua.

--Je vous demande pardon, madame. C'est surtout dans votre pays, o� une
jeune fille peut traverser, seule, les �tats-Unis, sans �tre insult�e,
que j'ai appris � respecter ce qu'il y a de plus respectable au monde:
la bonne gr�ce d'une honn�te femme.

--Tr�s bien! Ah! dit en riant miss �va, pour un Fran�ais, cela, c'est
tr�s bien!

--Comment, pour un Fran�ais?... Ah �a! mais cette petite fille des
Mohicans, pour qui nous prend-elle? dit le docteur Fargeas � Berni�re.

Berni�re sourit.

--Oh! c'est bien simple! Elle ne nous prend pas! Voil�!...

Sylvia �tait rest�e presque muette devant Solis. Elle voulut pourtant
trouver quelques mots � lui dire, quelques mots o� le pr�sent, avec
tous ses droits, sa r�alit�, son devenir, f�t affirm� sans que le pass�,
ce pass� v�n�r� et sacr� qui leur �tait cher, f�t effac� dans son
souvenir; et, en pronon�ant avec un respect d�vou� ce nom, _mon mari_,
avant tous les autres, elle dit � Solis:

--Mon mari a eu raison de vous dire que vous seriez deux fois le
bienvenu chez lui, monsieur de Solis. Apr�s vous avoir accueilli chez
mon p�re, je serai heureuse... de vous recevoir chez moi... comme....

--Comme autrefois! dit Georges, la gorge serr�e.

Mme Montgomery ne put s'emp�cher de laisser tout doucement �chapper
un petit _hum_! dans un l�ger acc�s de toux, et Sylvia s'asseyant
vivement comme si elle se f�t sentie d�faillir, Norton vint doucement
vers elle, lui demandant si elle n'�tait pas souffrante.

Mais Sylvia n'avait rien.

--Rien, je vous promets. Un peu de malaise.... Ce soleil, cette
apr�s-midi!

--Si vous voulez prendre l'air au balcon? Mais je vous assure que vous
�tes souffrante. Vous avez la fi�vre!

Il lui avait touch� la main. Sylvia se mit � rire.

--Moi? la fi�vre! La fi�vre, moi? Voyez donc, docteur!

Elle tendait son pouls � Fargeas.

--M. Norton a raison, madame, dit le docteur, et un peu de repos....

--Jamais je ne me suis mieux port�e! La fi�vre? Eh bien, c'est Trouville
qui me la donne, la fi�vre, voil� tout. Je voudrais presque repartir.

--Repartir? dit Liliane.

Norton hocha la t�te.

--Nous repartirons, ma ch�re Sylvia... quand le docteur le permettra....
Quand vous serez gu�rie! Mais rappelez-vous la travers�e et les dangers
courus.... Le docteur ne vous donne pas d'illusions: c'est lui seul qui
vous autorisera � quitter la vieille Europe. Votre ticket, ce sera son
ordonnance.

--Gu�rie! pensait Sylvia dont le regard, instinctivement, allait �
Georges de Solis qui, s'�loignant, l�-bas, sous la lampe, causait avec
miss �va et Mlle Offenburger.

Et, dans cette causerie, miss �va, railleuse, rappelait � M. de Solis
ce que le marquis avait dit � Norton, � propos de l'Am�rique, des
Am�ricaines, et, rieuse, lui jetait gaiement:

--Ah! il para�t, monsieur, que vous ne nous aimez pas?...

--Mademoiselle....

--Oh! vous �tes libre! Pensez ce que vous voudrez des Am�ricaines; moi
je trouve vos Parisiennes exquises, je con�ois qu'on les pr�f�re �
toutes les femmes. Et pourtant je suis patriote jusqu'aux ongles! Rien
ne vaut l'Am�rique au monde! Rien.... Except� Paris! N'est-ce pas,
mademoiselle H�l�ne?

--Oh! dit tr�s s�rieusement Mlle Offenburger, cela d�pend.... Paris
me semble une ville livr�e � des pens�es... peu importantes!

--Ah bah! fit Berni�re qui s'�tait approch�.

Et, de loin, Liliane, ayant entendu ce blasph�me, accourait d�fendre son
Paris, ce Paris gaiement conquis par l'Am�rique:

--Comment, peu importantes? La mode, les th��tres, les courses, le
Salon, le Vernissage?

--Important, tout cela, mais pas s�rieux! dit Mlle H�l�ne.

Le gros Offenburger ajouta, de son accent guttural:

--Ma fille et moi nous _r�fons_ plus de _cravit�_ dans la nation pour
l'_afenir_ des _testin�es_ de la France!

_Crafit�!_ _Crafit�!_ Berni�re avait fort envie de lui jeter sa gravit�
au nez, � ce gros homme, et de le prier de parler au moins fran�ais en
parlant de l'_afenir_ de la France.

Mais �va, lentement, r�pondait � la petite savante:

--Eh bien, moi, qui suis Yankee comme on ne l'est pas, qui suis fi�re de
me dire que l'h�tel de Richard, mon oncle, au parc Monceau, appartient �
M. Norton, Am�ricain, que la serre en est �clair�e � la lumi�re
Edison.... Am�ricain! orn�e de peintures de M. Harrisson....

--Hum! hum! dit Montgomery qui n'aimait pas entendre parler du premier
mari de sa femme.

--Harrisson, Am�ricain! reprit miss Meredith.... Moi... qui adore
New-York, qui suis, je vous le r�p�te, fi�re de mon pays, qui trouve que
l'Am�rique n'a pas de rivales, j'avoue que Paris ne me d�pla�t pas
trop. Je croyais y avoir la nostalgie du pont de Brooklyn. Pas encore.
J'adore le th��tre. Et sur ce point Paris, que je n'aime pas en tout,
qui me d�pla�t m�me sur certains points, Paris est incomparable. Et
vous, n'�tes-vous pas de mon avis?

--Ma fille, r�pondit le gras Hambourgeois, d�teste les spectacles!

--Ah �a! mais qu'est-ce qu'elle fait, � Paris, Mlle Offenburger? Son
salut?

--Son purgatoire? dit Berni�re.

--Elle pr�f�re la Sorbonne!

--Et le Coll�ge de France! dit Mlle H�l�ne, gravement.

Berni�re, pench� � l'oreille de Fargeas, disait gaiement au docteur:

--Ce n'est pas une femme, c'est une th�se!

Et le docteur, cherchant son chapeau, se trouvait tout juste en face de
Mme Montgomery qui, gaiement, le regardant du haut de son cou
superbe, lui demandait:

--Ah! � propos, docteur, mes n�vralgies?

--Vos n�vralgies? Quantit�s n�gligeables! Rien du tout, vos n�vralgies!

--Vous ne craignez pas que l'air de la mer?...

--Oh! oh! dit Fargeas. Vous voulez vous faire envoyer � Vichy, vous?

--Pas le moins du monde, je m'amuse infiniment � Trouville. Mais je
redoute que....

--L'air de la mer? Excellent, l'air de la mer!

--Vous me disiez le contraire, l'an dernier.

--Parce que c'�tait l'an dernier. La mode change. Vous vouliez aller �
Luchon, l'an dernier.

--Alors, Trouville? Pour les migraines?

--Parfait, Trouville. Ah! seulement, je n'ai pas besoin de vous dire....
Vous avez bien apport� avec vous....

--De vos pilules de val�riane?

--Non! des malles! beaucoup de malles! Costumes vari�s: quatre toilettes
par jour. Excellent, �a, comme exercice!

--A quoi pensez-vous donc, docteur? fit Mme Montgomery. Si je n'avais
pas ma gymnastique portative, je ne serais pas ici.

Elle riait, tandis que Montgomery, s'approchant de Fargeas,
l'interrogeait tout bas � son tour:

--Malade imaginaire, ma femme, n'est-ce pas?

--Pas m�me imaginaire! Mais une petite maladie nerveuse, c'est tr�s bien
port�.

--Et Mme Norton?

--Mme Norton? Elle, c'est autre chose! Vous n'avez pas regard� sa
jolie peau blanche, fine, velout�e, comme doubl�e d'un transparent de
soie rose?

--Les Am�ricaines ont les plus belles peaux du monde, docteur.

--Eh bien! seules en ont d'aussi jolies les filles de rhumatisants.
C'est comme �a! Mme Norton donc? Vraiment souffrante! dit le docteur,
qui, tout en se dirigeant vers la porte, regardait Sylvia du coin de
l'oeil.

--Pas imaginaire? fit Montgomery.

--Eh! eh! L'imagination joue peut-�tre aussi son r�le dans cette
souffrance-l�.... L'imagination... ou le souvenir!

--Pauvre Norton! murmura l'Am�ricain, il l'aime tant!

--Oh! aucun danger! Dieu merci! Bonsoir! dit Fargeas.

Et il se retira vivement, � l'anglaise.

       *       *       *       *       *

La soir�e d'ailleurs s'avan�ait. Et depuis l'arriv�e de Georges, une
sorte de contrainte particuli�re emplissait le salon, planait sur les
invit�s de Norton. Miss Arabella ne jouait plus, et dans un coin,
entour�e de son p�re et de sa m�re, qui lui parlaient tout bas, elle
promenait, d�daigneuse, ses regards alanguis sur le marquis et sur
Berni�re, rapproch�s l'un de l'autre et causant avec �va. Le gros
Offenburger �prouvait la tentation de faire un tour au Casino, et Mme
Montgomery, devinant que Sylvia avait besoin d'�tre seule, entra�nait
doucement son mari vers la porte.

--Nous arriverons encore pour la petite pi�ce! On joue une com�die au
Casino! Allons, vite!... Une pi�ce in�dite.

--Je l'aimerais mieux pas in�dite, r�pondait Montgomery. Il y aurait
plus de chance pour qu'elle f�t bonne!

Il se laissait d'ailleurs emmener, et Liliane, en passant, serrait,
d'une pression nerveuse, la main de Sylvia, comme pour lui dire: �Du
courage!� ou: �Prenez garde!�

Norton paraissait inquiet, songeur, du moins, depuis un moment. Il lui
semblait que Solis, maintenant, devant mistress Norton, �tait g�n�,
restait silencieux. Quelque chose de vague entrait involontairement dans
son esprit, la perception indistincte, magn�tique, d'une situation
inqui�tante. De forme, d'appellation m�me, ce sentiment, cette
impression n'en avait aucune. C'�tait quelque chose d'innomm� et
d'irraisonn�; mais, �videmment, l'arriv�e de Solis avait provoqu�
l�--peut-�tre par hasard--une �motion inattendue.

Et pourquoi, pourquoi invinciblement ces mots du marquis, jet�s dans la
conversation avec son ami, revenaient-ils maintenant � la m�moire de
Norton: �Je n'�pouserai jamais une Am�ricaine!�

Pourquoi?

--Soit, pensait Richard, qui ne s'attardait pas volontiers aux r�veries,
nous verrons bien!

Jusqu'au moment du d�part, Solis n'�changea avec Sylvia que des paroles
assez banales, et, d'ailleurs, avec une sorte d'insistance presque
indiscr�te, le colonel Dickson, laissant l� sa fille, se m�lait � la
conversation.

Offenburger voulant se retirer et Mme Norton paraissant souffrante,
la soir�e ne pouvait pas se prolonger bien tard. Georges s'excusa,
demanda � prendre cong�, d�s qu'il vit le salon se vider. Lui aussi
�prouvait une sorte d'oppression, un besoin de fuir, de respirer �
l'aise.

--A bient�t, lui dit Norton.

--A bient�t.

--Et j'aurai l'honneur de voir Mme de Solis. Pr�sentez-lui tous mes
respects!

Il lui avait tendu la main et, sous le regard calme et doux de Sylvia,
Georges de Solis l'avait prise, cette loyale main du mari, avec une
h�sitation presque imperceptible.

Puis le marquis salua mistress Norton:

--Madame....

--Monsieur....

Norton les trouvait bien c�r�monieux et bien polis.

--Allons donc! dit-il, de sa forte voix qui vibrait.... Le
_shake-hands_, voyons!... A l'am�ricaine!

Et, comme s'il e�t voulu les pousser l'un vers l'autre, il �tait l�,
entre elle et lui, pendant que Georges et Sylvia se serraient la main.

Le colonel Dickson regardait, du haut de sa taille interminable et
sifflotait un petit air, dans sa barbe blonde, se souvenant tr�s bien,
tr�s bien, d'avoir vu autrefois le marquis de Solis, chez M. Harley, �
New-York, et il e�t pari� mille dollars que miss Harley n'avait pas �t�
insensible au marquis en ce temps-l�....

--Na�f, Richard Norton!... pensait le colonel.... Si na�f, qu'il ne
l'est peut-�tre pas!

       *       *       *       *       *

Maintenant, Norton se trouvait seul dans le salon avec sa ni�ce et
mistress Norton.

--Qu'est-ce que tu penses de M. de Solis? demanda-t-il � �va.

--Charmant! On voit bien qu'il a voyag� en Am�rique!

Et la jeune fille, tendant son front � son oncle et sa main � Sylvia,
ajouta:

--Bonsoir!

--Bonsoir, ch�re enfant!

--Vous n'�tes pas souffrante, r�ellement? demanda Norton � sa femme.

Et il regardait, inquiet et pr�occup�, le visage de Sylvia.

--Non, je vous remercie, je n'ai rien. Un peu de fatigue! Demain, il n'y
para�tra plus!

Demain! C'�tait pr�cis�ment la pens�e, le mot qui venait au cerveau de
Norton. Demain!--Demain, il saurait si pr�cis�ment Sylvia n'�tait pas
celle qui faisait dire au marquis de Solis: �Jamais! jamais je
n'�pouserai une Am�ricaine!�

--Vous avez raison, ma ch�re Sylvia. Reposez-vous. Moi, je vais
travailler. A demain.

Sur le chemin du Casino o� les Dickson allaient retrouver M. et Mme
Montgomery, le colonel disait � la belle miss Arabella:

--Il est fort bien, le marquis!

--Et le vicomte est tr�s aimable, ajoutait la colonelle.

--Qu'en pensez-vous, Arabella?

--Maman?

--Je vous demande ce que vous en pensez?

Alors, dans la nuit, sous les myst�rieuses �toiles, la belle miss
Arabella laissa tomber ces mots de sa voix musicale:

--J'aimerais certainement mieux le marquis; mais j'aimerais parfaitement
et indiff�remment l'un ou l'autre!

Le colonel et la colonelle r�pondirent en m�me temps:

--Tr�s bien!




V


Georges de Solis et Berni�re revenaient, seuls, en causant, par les rues
quasi d�sertes. Berni�re fumait un dernier cigare et humait l'air salin,
trouvant, malgr� son pessimisme mont� en �pingle comme un bijou, qu'il y
a plaisir � se promener, sous le ciel �toil�, par une belle nuit d'�t�.
Les deux cousins ne parlaient pas. Berni�re chantonnait un motif de
Wagner et le marquis songeait.

Il venait d'�prouver, la dominant pour que nul ne s'en aper�ut, une des
�motions poignantes de sa vie. Il ne croyait vraiment pas, apr�s des
ann�es, que l'amour �prouv� pour Sylvia �tait aussi fort en lui. Il ne
s'en rendait pas compte. C'�tait, pour lui, une de ces douleurs
assoupies, presque ch�res, auxquelles on tient comme � la preuve m�me
d'une souffrance �prouv�e longtemps, mais apais�e--une douleur devenue
atroce.--Et brusquement tout se r�veillait; le mal, endormi, se faisait
sentir et criait.

Rien de romanesque, dans cette rencontre: il �tait tout simple que
Georges all�t droit � Richard qu'il aimait, et Sylvia, �tant devenue la
femme de Norton, tout naturel que le r�ve d'autrefois se fond�t en une
sympathie faite de d�vouement et de respect. La vie est pleine de ces
romans inachev�s. Mais, dans la premi�re pression de mains, en donnant
� Sylvia ce �_shake-hands_ � l'am�ricaine�, dont parlait Norton, Solis
avait, presque avec effroi, senti un fr�missement inattendu et comme une
terreur.

Et il emportait, troubl�, m�content de lui-m�me, cette impression qui
l'irritait, lui faisait � la fois regretter d'avoir revu Sylvia et de
l'avoir quitt�e, comme cela, si vite!

Car enfin, il ne lui avait rien dit. Et elle-m�me de quoi lui avait-elle
parl�? Il e�t �t� pour elle un indiff�rent, un inconnu qu'elle ne l'e�t
pas re�u autrement dans son salon.

Oui, mais le tremblement involontaire de la main tendue--ce tremblement
que, seul, Georges avait senti, ce tremblement instinctif--en disait
plus long que toutes les paroles, et le marquis, apr�s avoir cherch�
l'oubli au bout du monde, se retrouvait l�, face � face avec cette femme
qu'il croyait bien ne revoir jamais. _Never! oh! never more!_ Sait-on
s'il y a des _jamais_ en ce monde o� il n'y a pas de _toujours_?

Et, tout en regagnant son logis, Solis pensait � Sylvia. Tr�s jolie.
Aussi jolie que jadis. Plus jolie peut-�tre, avec cet air souffrant, son
regard triste. Et le bon sourire! La douceur exquise! Il lui
revenait--ses souvenirs se m�lant les uns aux autres--il ne savait
quelle phrase ou Shakespeare dit, en parlant d'une morte, comme un �loge
supr�me: �Elle �tait douce!�

--La douceur, la vertu de la femme, pensait-il, presque tout haut.

Et justement, comme si, en chantonnant, Berni�re e�t suivi une pens�e
parall�le, le vicomte disait � son cousin, entre deux bouff�es de
cigare:

--Tout de m�me, ces Am�ricaines, gentilles � croquer, comme des coeurs!

--Tr�s jolies, dit Solis.

--Cette Mlle Dickson! Trop grande! Trop sculpturale! Mais quel
profil! Quelles �paules! Un beau marbre.... La petite banqui�re, si
grassouillette, oui, Mlle Offenburger... elle avait l'air � c�t�
d'une petite caille trottinant pr�s d'une statue! Mais j'aime encore
mieux la ni�ce, la ni�ce de Norton. Dr�lette, cette miss �va! Et fine!
Et maligne! Ah! ce sont de vraies femmes, les Am�ricaines!

Apr�s deux ou trois pas faits encore, Berni�re jeta son cigare et
ajouta:

--La plus jolie est encore Mme Norton!

--C'est mon avis, dit Solis tr�s froidement.

--Un peu n�vropathe.... Mais Fargeas a mis la n�vrose � la mode. C'est
comme les vapeurs au XVIIIe si�cle: �a donne une contenance,
c'est bien port�.

--Ne parle pas des d�fauts � la mode, fit le marquis: tu en as un qui
peut compter.

--Lequel? Le pessimisme?

--Puisque cela s'appelle comme �a!

--Oh! tu sais, je ne suis qu'un pessimiste platonique, moi; il y en a de
plus forcen�s. J'en connais qui trouvent que le monde est mal fait et,
se d�clarant d�go�t�s d'une telle destin�e et pr�ts � la quitter,
s'�vanouissent si l'oeuf � la coque qu'on leur sert n'est pas assez
frais. Le pessimisme pur est une des formes du sybaritisme. C'est l'art
de m�dire de la vie en avalant des timbales milanaises. Le pessimisme
s'affirme surtout � table entre des femmes charmantes et des mets
choisis.

--Et �a ne te semble pas ridicule?

--Non. �a me semble dr�le. Et tant que �a dure je suis le courant, comme
je suis la mode pour mes smocking-jackets et mes chapeaux, sans
l'exag�rer. Mais c'est un chapeau d�j� d�mod� le pessimisme dont les
d�cadents se sont coiff�s. On ne porte plus cela qu'en province. Aussi,
tu vois, je l'use � Trouville. A Paris, l'hiver prochain, nous porterons
autre chose. Et ce sera la m�me chose! Identiquement.

Ils marchaient lentement, trouvant du plaisir � causer, et Solis,
maintenant, essayait de prouver � son cousin que son affectation de
pessimisme, ce sport de d�cadentisme dont Berni�re se moquait lui-m�me,
�taient pardonnables � la condition que la com�die e�t une fin.

--Et quelle fin?

--Oh! la plus simple du monde. Donne-toi un but dans la vie.

--J'en ai un: tuer le temps!

--Travaille.

--Eh! eh! c'est un travail que d'exister!

--Ne dis pas de sottises, puisque tu n'en fais pas! Alors tu ne songes
pas � te marier?

--Et toi?

--Oh! moi, fit Solis, dont la voix parut � Berni�re devenir plus
s�rieuse, moi, j'ai ma m�re!

--Et moi, j'ai moi. Et il y a une �norme diff�rence entre nous, dit le
vicomte. Je ne parle pas de l'�ge, ma parole, tu es plus jeune que moi,
non seulement par l'enthousiasme, mais par l'aspect m�me. Mais je ne
tiens pas � ali�ner ma libert�, pour parler comme M. Prudhomme. Tandis
que ta m�re.... Ah! ta m�re, pauvre ch�re femme, elle serait si heureuse
de te savoir un foyer, de se dire que tu ne vas pas repartir pour
patauger dans les boues du Tonkin, que tu resteras, que tu lui resteras,
et que--tu connais les contes de f�es--�ils furent tr�s heureux et ils
eurent beaucoup d'enfants�.

--Je ne crois pas aux contes de f�es! dit Solis.

Berni�re, gaiement, se mit � rire.

--Ah! ah! les voil� les enthousiastes, les voil� bien!

Et il imitait le d�bit amusant de quelque acteur � la mode:

--Ils ne croient pas aux contes de f�es et nous y croyons, nous, les
pessimistes! Nous ne croyons m�me qu'� �a! Ah! il n'y a plus de contes
de f�es? Mais, malheureux, tu crois donc peut-�tre � l'Histoire, cette
gigantesque blague? Il ne te manquerait plus que de croire aux journaux,
pour �tre complet!

Il redevint brusquement s�rieux en frappant sur l'�paule de son cousin:

--Comment ne pas croire aux contes de f�es, quand on voit ma tante! Ah!
moi qui n'ai plus ni p�re ni m�re, je te l'envie, celle-l�. Et lorsque
je dis que je n'ai point de m�re, je suis un inf�me ingrat, car elle
m'aime comme une maman. Eh bien! je sais ce qu'elle pense, cette
maman-l�, je sais ce qu'elle esp�re; elle ne te le dira peut-�tre
pas--mais c'est de vieillir aupr�s de toi, � c�t� de toi et d'une autre
et de devenir grand'm�re, comme dans ces admirables contes de f�es que
tu blasph�mes, faux croyant que tu es, paladin qui nie la chevalerie!

Solis s'arr�ta, essayant de d�chiffrer, dans cette claire nuit, sur le
visage de Paul, le degr� de s�rieux de cette confidence.

Alors, c'�tait vrai? La marquise avait souvent parl� � son neveu de ce
r�ve: le mariage de son fils?... Elle y songeait autrefois, Georges le
savait bien, mais le temps avait pass�. Y pensait-elle encore?

--Si elle y pense? Mais, mon cher, elle ne pense qu'� �a. Et veux-tu que
je te dise? Ta n'as qu'� te bien tenir si tu veux rester gar�on! Ta
pauvre m�re �tudie les jeunes filles � peu pr�s comme la m�re Dickson
suppute les jeunes gens disponibles.... Elle doit avoir r�v� de p�cher
une bru � Trouville-sur-Mer!

--Tu es fou! dit Solis.

--Tr�s certainement. Seulement, je ne suis pas b�te. Et, crois-moi, pour
peu que tu sois las de la vie de nomade et qu'une femme te plaise--pas
Arabella, par exemple, je ne te conseille pas Arabella--tu causeras une
fameuse joie � ta m�re en lui demandant de l'accepter pour fille. �a,
c'est le secret de ma tante. Elle ne t'en parlera peut-�tre pas, je te
le r�p�te. Mais je t'en parle. Et je vais te dire une chose: si mon
mariage � moi pouvait pousser au tien, ma parole, je serais capable de
me sacrifier et de descendre, un matin, sur la plage et de jeter mon
coeur � la vol�e, dans le tas.... Pas � Arabella, non, Arabella
except�e! Trop belle pour moi, Arabella!

--Prends garde, fit le marquis sans r�pondre aux conseils de son cousin,
c'est peut-�tre celle-l� qui te menace.

--C'est possible. La vie est si dr�le. Mais elle serait moins dr�le avec
cette compagne �videmment marmor�enne.

Ils �taient arriv�s, au bout de la rue, devant la maison o� logeait
Mme de Solis.

--Adieu, Georges. Songe � ce que je t'ai dit. C'est tr�s s�rieux, fit
Paul de Berni�re.

--J'y songerai; mais toute r�flexion est faite. Me marier? Il est trop
tard. Je ne quitterai jamais la marquise, voil� tout. Finis, les
voyages! Je veillerai au coin du feu: ma pauvre m�re ne peut pas me
demander plus.

--Si, si! Elle voudrait....

Et Berni�re fit, de la main, le geste de caresser quelque petite t�te
d'enfant.

--Oh! dit Solis d'une voix tout � coup am�re, des enfants! Pour le
plaisir qu'il y a � vivre!

Le vicomte se mit � rire encore et de bon coeur.

--Eh bien! voil�! Superbe! Toi qui me reprochais mon pessimisme! Mais le
parfait pessimiste, c'est toi, malheureux!

--Non, dit s�rieusement Solis. Au contraire.--Seulement il y a des
amours rentr�es qui ressemblent � de la misanthropie.

--C'est-�-dire?

--Rien!

--Mais encore?

Et comme Solis ne r�pondait pas, son cousin lui souhaita le bonsoir et
dit en riant:

--A demain! Moi, je vais jouer aux petits chevaux pour me distraire.
Onze heures! Je serais d�shonor� si je me couchais avec les poules. Je
te verrai sur la plage.

--A demain, r�pondit Solis.

       *       *       *       *       *

Et ce lendemain ramenait les m�mes rencontres et les m�mes propos, dans
cette vie monotone et ber�ante des eaux o� les jours passent dans le
merveilleux d�cor de la mer, avec l'�l�gance de Paris m�l�e au calme, au
repos endormeur de l'existence de province. Ce lendemain, Berni�re
retrouvait sur le sable fin, � l'ombre des parasols, les h�tes de
Richard Norton, le docteur, Georges de Solis et Mme Montgomery qui
sortait du bain, toute rayonnante, les cheveux encore humides, donnant
un salut � Fargeas, un �mon cher marquis� � M. de Solis, et un �bonjour,
cher!� au vicomte.

--Eh bien, dit le docteur en la regardant--elle �tait �clatante, en
effet--voil� une mine resplendissante!

--Ne m'en parlez pas! En prenant mon bain, tout � l'heure, j'ai attrap�
un coup de soleil.

--Pour qui? demanda Berni�re.

L'Am�ricaine se mit � rire.

--Insolent! Pour personne! Oh, pour personne! Et pourtant! je l'avoue,
le prince Kor�teff, qui m'a fait valser hier... il est charmant, ce
prince!

--Parce qu'il est prince! Mais, vous savez, tous les Russes sont
princes!

--Eh! eh! fit Berni�re, �a ne serait pas d�sagr�able pour les
Am�ricaines qui aiment � �tre princesses.

Le docteur arr�ta d'un geste le vicomte.

--Eh bien! si M. Montgomery vous entendait....

--Oh! dit Liliane, il en entend bien d'autres! Il conna�t mes instincts.

--Nobiliaires? Ah! Vous allez bien, en Am�rique!

Et Fargeas hochait la t�te.

--Tout ce qui porte un titre, m�me non contr�l� � la Monnaie, vous
�blouit! Mais savez-vous que �a s'ach�te, les titres?

Mme Montgomery s'�tait assise � c�t� du docteur, son ombrelle rouge
lui donnant un �clat nouveau comme un reflet de chaud soleil.

--Parfaitement, dit-elle. J'ai re�u d'Italie un prospectus. M.
Montgomery m�dite le prospectus....

--Et o� est-il, M. Montgomery?

--Comment? Vous le demandez! Mais il est � Deauville! Regardez votre
montre!... C'est l'heure du bain de miss Arabella Dickson....

--La fille du colonel?

--Oh! colonel! dit Liliane. Vous savez qu'ils pullulent chez nous, les
colonels. On raconte que Barnum, feu Barnum, voulait montrer parmi ses
curiosit�s les plus �tonnantes un ancien soldat de la guerre de
s�cession qui ne portait pas le titre de colonel. Ce ph�nom�ne vivait
dans un coin perdu de la Floride. Quand Barnum se pr�senta pour
l'engager, le guerrier non colonel �tait mort. La l�gende veut qu'on
n'ait plus retrouv� son pareil. Quant au colonel Dickson, il est de la
milice simplement.

--Oui, enfin Mlle Dickson est la fille d'un garde national! ajouta
Berni�re.

--Et d'un garde national qui �blouit l'Europe avec les �paules de miss
Arabella. L'heure du bain de Mlle Dickson! Mais c'est l'�v�nement
quotidien de Deauville! On fr�terait volontiers les omnibus des h�tels
afin d'arriver � temps pour la c�r�monie! Des �paules?... Mais tout le
monde en a des �paules! Et si on voulait....

--Oh! madame, dit le vicomte sur un ton de pri�re, un peu de bonne
volont�!

--Mistress Montgomery contre miss Dickson! fit le docteur. Guerre
civile! Le Nord et le Sud!

Berni�re ajouta galamment:

--On serait pour l'Union!

Puis, regardant au loin la belle fille qui s'avan�ait sur les planches,
entre le colonel, haut sur pattes comme un h�ron, et la colonelle, que
suivait un petit homme gros, rougeaud, v�tu de gris clair:

--Ah! �a, mais, dites donc, la voil�, miss Arabella! Comment! A
Trouville, � cette heure-ci? Que dira Deauville?... Elle ne s'est donc
pas baign�e!

--Vraiment! fit Liliane qui lorgnait du c�t� des Am�ricains. Alors les
reporters auront t�l�graphi� la nouvelle au _New-York Herald_! Mais oui,
mais oui, c'est elle! Et mon mari avec elle!

--Flirtant!

C'�tait M. Montgomery, en effet, et miss Arabella ne revenait pas du
bain. Elle avait eu s�ance de portrait le matin, et Montgomery passant
devant la villa lou�e, � Deauville, par le colonel, M. Dickson avait
invit� Montgomery � venir voir Arabella repr�sent�e � cheval sur le
rivage, comme Olivar�s camp� sur sa selle. Et M. Montgomery �tait entr�,
souriant au portrait et faisant la grimace quand on lui avait nomm� le
peintre. Edward Harrisson! Ce tra�tre d'Harrisson!

Puis, Montgomery avait ramen� dans sa voiture les Dickson � Trouville
et, sur la plage, on parlait encore de ce portrait, la seule
pr�occupation profonde, la seule pens�e de Mlle Dickson....

--Voyez, madame, voyez; M. Montgomery flirte!...

--Oh! il peut bien flirter. Ce n'est pas dangereux, fit Mme
Montgomery.

--Vous avez raison, miss Arabella, r�p�tait Montgomery tout en
s'avan�ant vers le groupe form� par Liliane, Berni�re, le docteur et M.
de Solis, votre portrait... gr�ce � vous, car le peintre n'est qu'un
instrument... votre portrait sera �tonnant! Un chef-d'oeuvre!

--Vous trouvez?

--Presque aussi joli que vous!

--Joli, mais cher! soulignait pratiquement le colonel. Tr�s cher!

--Bah! on payerait pour le voir!

--Eh! c'est une id�e, �a! fit M. Dickson.

La m�re disait tout bas � Arabella, en lui montrant les gens assis pr�s
de Liliane:

--Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer que M. de Solis est l�!

--Bien, maman!

--Et, � c�t� du marquis, M. de Berni�re.

--J'ai vu, maman! Mais--elle tenait � son id�e--j'aimerais mieux le
marquis.

--�videmment.

On parlait toujours du portrait--malgr� Montgomery qui voulait
maintenant d�tourner la conversation--le colonel et Arabella en
parlaient encore lorsqu'ils prirent place � c�t� de Fargeas et de ses
amis, sous le parasol.

--Un portrait! Quel portrait? demanda Liliane, qui avait entendu et qui
�tait curieuse.

Arabella laissa n�gligemment tomber ces mots, d'un air alangui:

--Un portrait de moi que vient de terminer pour les Mirlitons....

--Qui cela? dit Liliane.

Montgomery r�pondit tr�s vite:

--Un peintre! Oui, un peintre de passage � Deauville!

--De passage! Lui! dit Arabella, comme bless�e. Il a la plus belle villa
de Deauville, M. Harrisson!

Liliane r�p�tait:

--Pour les Mirlitons?... Harrisson? Un portrait?...

Et Montgomery, pour enlever de l'importance � son pr�d�cesseur:

--Oh!... une pochade... une simple pochade!...

--Oui, fit Arabella, une chose enlev�e! Mais enlev�e avec un... un....
Comment dit-on, monsieur le marquis?

Et elle se tournait vers Solis, rest� silencieux.

--Avec un chien, un chic, une patte! continuait-elle, teintant d'accent
ces parisianismes.

--Je ne sais pas au juste! dit le marquis, en essayant de sourire.

--Mettons patte! fit le docteur. Et c'est ce portrait, mademoiselle, qui
vous a emp�ch�e de prendre comme d'habitude....

--Mon bain! oui! Une derni�re s�ance! Je suis fatigu�e... fatigu�e de
poser comme �a....

Et, sur sa chaise, elle indiquait une pose un peu mani�r�e, la main
haute tenant les r�nes, la t�te tourn�e, l'oeil r�veur.

--Oh! d'un gracieux! dit Berni�re.

--Harrisson, ajouta le plus naturellement du monde la belle miss
Dickson, avait eu l'id�e de me repr�senter en na�ade....

--Excellente, l'id�e! fit Berni�re, tandis que Liliane, railleuse
disait, sa jolie bouche prenant un pli ironique:

--En na�ade?

Mais le colonel intervint, tr�s digne:

--Oh! il y a na�ade et na�ade.... Une ondine, soit; mais une ondine
comme il faut... une ondine _respectable_!...

--Oui, ajouta la m�re. Assez....

--Et, rien de trop! compl�ta la fille.

Liliane se pencha vers Berni�re:

--Rien de trop sur le corps! dit-elle tout bas.

Le vicomte allait r�p�ter le mot pour tout le monde, mais du haut de sa
longue barbe, le colonel, tr�s grave, indiquait d'un ton de clergyman
entamant un sermon, la fa�on dont, lui, Dickson, et Mme Dickson,
entendaient cet �assez� et ce �rien de trop�:

--Dans un portrait, comme dans une conversation, il y a un degr� o� la
d�cence finit et o� le d�shabill� commencerait. Tout l'art de la
_respectabilit�_ appara�t l�.

--Ainsi, interrompit la colonelle, comme si elle e�t r�p�t� une le�on,
avec un ami, un parent, un �tranger, il y a une _respectabilit�_
particuli�re! Quand on a l'habitude des voyages, comme nous....

--Ces dames aiment les excursions?... demanda Berni�re au colonel.

Le colonel r�pondit:

--Ces dames ont beaucoup voyag�!

--Alors, continuait mistress Dickson, vous concevez, dans les tables
d'h�tes, on rencontre des individualit�s si dangereuses!

--Des _types_! dit Arabella froidement.

--Aussi bien mistress Dickson a-t-elle, reprit le colonel, enseign� � sa
fille quelles plaisanteries sont permises � un �tranger, par rang
d'ordre.

--A un cousin, par degr� de parent�... compl�ta mistress Dickson.

--A son cousin, bien! interrompit Liliane en riant. Mais � son peintre?

Montgomery toussait, se rapprochant de la chaise de Liliane, tandis que
la colonelle jetait rapidement � sa fille:

--Occupe-toi du marquis.

--Bien, maman.

--Son peintre! son peintre! disait tout bas Montgomery � sa femme. Mais,
en v�rit�, on dirait que vous �tes jalouse de miss Arabella?...

--Mais oui; je ne m'en cache pas, je suis jalouse.

--Vous l'avouez?

--Parfaitement. Elle a, pour les Mirlitons, et peut-�tre m�me pour le
Salon prochain, son portrait par un artiste d'une valeur... d'une
valeur!... Consid�rable.

--Oh! les artistes, interrompit Montgomery, ont tous une valeur
consid�rable.

--Pas autant qu'Harrisson, fit nettement Mme Montgomery.

--Harrisson! Harrisson! Vous �tes toujours � me parler d'Harrisson!
Tandis que, moins que tout autre, vous devriez....

Il s'arr�tait, craignant d'�tre entendu, et se levait, comme pour
lorgner, au loin, un vapeur qui filait. Mais, pendant qu'Arabella,
suivant le conseil de la colonelle, essayait de lier conversation avec
Solis, Liliane se levait � son tour et disait � Montgomery:

--Je devrais, quoi?... Je devrais m�conna�tre le talent d'Edward
Harrisson, parce qu'il a �t� mon mari? Le mari n'a rien � voir avec
l'artiste!

--Pour vous! Mais pour moi ils se confondent l'un avec l'autre, et quand
on en parle je ne puis m'emp�cher d'�prouver un petit agacement facile �
comprendre!

--Il faut pourtant bien, mon cher, vous habituer � entendre parler
d'Edward! Il porte un nom c�l�bre, lui! Tous les journaux impriment son
nom, � lui!

--Avec �a qu'ils n'impriment pas le v�tre, dit Montgomery. Ils impriment
tout ce qu'on veut, les journaux. Un nom c�l�bre! un nom c�l�bre! Mais,
moi aussi, j'ai un nom c�l�bre!

--Avec un seul _m_!...

--Dame! Je ne peux pas �tre Montgomery de New-York et Montgomery
d'Henri II. Ce n'est pas possible! J'ai fait fortune dans mon comptoir,
je n'ai pas �borgn� un roi de France dans un tournoi! �a! Je l'avoue,
je n'ai �borgn� personne! Et c'est bien heureux, car il est probable
que si j'�borgnais un homme dans un tournoi, la pr�fecture de police....

Il essayait de plaisanter, mais Liliane n'entendait pas la plaisanterie.

--Vous �tes absurde, dit-elle; mais voulez-vous racheter plusieurs de
vos torts?

--J'en ai donc beaucoup?

--Pas mal. Eh bien, pour me les faire oublier, ces torts, obtenez qu'au
Salon prochain, vous entendez, au Salon ou aux Mirlitons, � c�t� du
portrait d'Arabella... en na�ade... _respectable_, il y ait un portrait
agr�able de moi... en d�esse....

--En d�esse? Par Harrisson?

--Par Harrisson. C'est le seul artiste vivant qui soit capable de rendre
mon genre de physionomie!

--La rendre! la rendre! Eh parbleu! dit Montgomery pouss� � bout, il
fallait qu'il la gard�t!

--Ah! vous sortez de la question, dit Liliane tr�s simplement. Eh bien,
est-ce dit?

--Quoi?

--Le portrait.

--Par... lui?

--Par Edward!

--Je vous d�fends de l'appeler Edward, dit Montgomery exasp�r�.

Mais Liliane, toute c�line, s'approchait du _second_, lui prenait le
bras, lui glissait un coup d'oeil, le couvrait de son ombrelle rouge:

--Voyons, Lionel, mon cher Lionel... mon bon Lionel!

--Ah! Liliane! Liliane!...

Et Montgomery se sentait faiblir.

--Eh bien! soit!... Je verrai....

--Oh! Lionel! r�p�tait Liliane suppliante.

--Oui... oui... c'est convenu.... Je lui �crirai!... Je lui �crirai!...
Mais apr�s cette preuve.... Preuve d'amour... de d�vouement... de... de
confiance... d'abn�gation....

--Eh bien, apr�s celle-l�, je vous en demanderai d'autres, voil�!
J'aurai mon portrait!... disait Liliane, battant des mains, toute
rieuse.

Et elle se retournait, triomphante, vers Arabella.

Montgomery, un peu r�veur, se demandait s'il �tait bien convenable qu'un
mari, un mari divorc�, Harrisson.... Edward... entrepr�t ainsi le
portrait de sa femme.

--Ah �a! disait tout � coup Arabella de sa voix claire, un peu criarde,
qu'est-ce que nous faisons aujourd'hui? Quelqu'un m'accompagne-t-il sur
mon yacht?... Monsieur de Solis?

Et, comme le marquis souriait poliment pour s'excuser, Berni�re
s'avan�ait:

--Mais, mademoiselle, nous serions trop heureux....

Arabella haussa gentiment ses belles �paules.

--Oh! vous! Je vous connais comme navigateur: vous n'avez pas le pied
marin, vous!

--J'ai bien le pied, mais c'est le coeur.... J'ai trop de coeur,
mademoiselle. Alors, vous comprenez, il tourne, il tourne....

--Et �a tourne mal, fit l'Am�ricaine.

--G�n�ralement.

Comme on en �tait l�, miss Dickson poussa un petit cri joyeux en
apercevant miss Meredith qui venait vers eux, un livre sous le bras.

--Oh! une recrue! Bravo!

Et � peine miss Meredith fut-elle avanc�e que la belle Arabella lui
demanda, mais du ton dont elle aurait pu donner un ordre:

--Vous venez avec nous, �va?

--Et o� cela?

--On ne sait pas. A Honfleur, en mer, au diable, peut-�tre en
Angleterre!

--Non.... Oh! non. Je reste � Trouville! Je ne suis pas, comme vous, une
_yachtswoman_!...

--Vous dites? demanda Berni�re.

--_Yachtswoman!_ Oui, r�p�ta fi�rement, d'un ton tr�s grave, le colonel
Dickson. Et bicyclettiste aussi!... Correspondante du Yacht-Club de
Londres! M�daille d'or aux r�gates de Douvres!

Le vicomte salua Arabella tr�s bas.

--Mes compliments, mademoiselle.

Mais la belle Liliane, qui avait entendu, appelait par deux fois M.
Montgomery, qui causait avec Fargeas.

M. Montgomery s'avan�a.

--Mon amie?

--Vous me trouverez deux parrains au Yacht-Club et vous m'ach�terez un
yacht. Je ne veux pas qu'il soit dit que je ne suis pas dans le
mouvement.

--Diable! fit le gros homme, mais si miss Dickson reste seulement un
mois � Deauville et si vous imitez toutes ses fantaisies....

--Eh bien?

--Eh bien! mais, je suis ruin�, moi!

Liliane le regarda de ses beaux yeux bleus d'un air de commis�ration
profonde.

--Oh! oh! monsieur Montgomery!... Je vous pardonne encore de n'�tre pas
des Montgommery de France....

--Vous me pardonnez le manque de tournoi?

--Mais, sachez-le bien, je ne vous pardonnerais pas d'�tre avare! Allons
voir le yacht!

--Qui m'aime me suive! s'�cria miss Dickson gaiement, tandis que Mme
Montgomery murmurait entre ses jolies dents: �Oui, on te suit.�

--Allons, en route! fit Arabella, en se tournant vers Georges.

--Arabella, disait le colonel du haut de sa barbe, nous jouera, sur la
mer, son grand solo de violoncelle!

--Tous les talents! modula Berni�re.

--Ce pourrait �tre son nom, r�pondit Mme Dickson. Bicyclettiste de
premier ordre. Photographe comme Nadar. Tous les talents, oui!

Et �tous les talents� envoyait au marquis de Solis un engageant sourire,
penchant sur son cou sa t�te de statue grecque et roucoulant pour dire:

--Vous ne venez pas, monsieur le marquis?

--Je vous prie de m'excuser, mademoiselle, r�pondit Solis, je suis forc�
de rester ici. J'attends quelqu'un!

--Malgr� le violoncelle? lui glissa � l'oreille le cousin Berni�re.

Miss Dickson avait l'air piqu�:

--Ah! tant pis! Je regrette... pour nous!

--Il attendait miss �va, dit tout bas Montgomery � Liliane qui, le
regardant, stup�faite, ne put s'emp�cher de lui dire:

--Oh! vous �tes fin, vous! Tr�s fin!

Et pendant que Fargeas s'�loignait avec le colonel, Mme Dickson
donnait rapidement, tout bas, cet avis � sa fille:

--Votre bras � M. de Berni�re!

Les yeux bleus d'Arabella semblaient difficilement se d�tacher du
marquis.

--Prenez toujours le bras de celui-ci, dit rapidement la m�re. On verra
apr�s pour la main de l'autre!

       *       *       *       *       *

Georges regardait s'�loigner, avec Berni�re, cette grande belle fille
que couvait des yeux, comme elle e�t surveill� un �talage, la grosse
Mme Dickson, et, examinant miss �va qui se tenait devant lui, le bout
de son ombrelle ferm�e enfonc� dans le sable et son petit volume sous le
bras:

--Pourquoi n'avez-vous pas accompagn� miss Dickson? lui demanda-t-il.
Ces grandes gaiet�s vous ennuient?

--Non, dit �va tr�s simplement. Je ne m'ennuie jamais!

--M�me--il essayait de sourire--m�me quand vous n'�tes pas dans votre
libre Am�rique?

--Ne riez point, je la regrette quelquefois, fit miss Meredith en
s'asseyant. Pas toujours. Non.

Georges restait debout devant elle, les mains appuy�es au dossier d'une
chaise, et son livre sur les genoux, elle levait sur lui ses yeux noirs,
tandis que le vent agitait autour de sa fine t�te ses folles m�ches
brunes.

--Et l'on pr�tend, dit-il, que les Am�ricaines n'ont pas le souci du
coin du feu!

--Oui, on s'imagine que nous vivons tous � l'h�tel dans un
_boarding-house_ et que nous n'avons pas de _home_ comme les Anglais!

--Et vous le regrettez, votre _home_? Pourquoi l'avez-vous quitt�?

�va fit une petite moue railleuse.

--D'abord parce que je tenais � accompagner mon oncle, que j'aime
beaucoup, Sylvia dont la sant� m'inqui�tait, et parce qu'aussi bien il
faut avoir vu l'Europe, dit-on. Mais si je ne suis point tent�e de
monter sur le yacht de miss Dickson, je serai heureuse, oh! bien
heureuse... quand je remettrai le pied sur le paquebot.

--Alors, demanda le marquis, la France, Paris, Trouville?...

--C'est tr�s joli... dit la jeune fille, tr�s joli. Je suis juste. Tout
cela me pla�t. Mais c'est l'�tranger! Je ne comprends pas qu'on vive
ailleurs que l� o� l'on a tous ses souvenirs.

--Voil� qui est charmant, mais qui n'est gu�re am�ricain!

--Pourquoi?

--Une Am�ricaine vit partout et se soucie peu de ce qu'elle laisse au
d�part. En avant! _Go ahead!_

Miss Meredith tournait doucement, sans les lire, les feuillets du roman
qu'elle avait apport�. Elle s'arr�ta, r�pondant franchement au marquis:

--C'est ce que je vous disais tout � l'heure. On s'imagine des
choses!... Mon cher monsieur de Solis, vous connaissez peut-�tre leur
langue, mais vous ne connaissez pas les Am�ricaines.

--Je les ai vues chez elles pourtant.

--Oui! et vous les jugez sur celles que vous rencontrez hors de chez
elles. L'Am�ricaine de Paris! Mais c'est une sorte d'Am�ricaine, une
Am�ricaine sp�ciale, ce n'est pas l'Am�ricaine.

--Croyez-vous?

--J'en suis s�re. Cosmopolite, � la fa�on d'Arabella, �lev�e en pension
� Paris, connaissant toutes les tables d'h�tes de l'Europe; l'hiver �
Florence o� elle apprend le chant; le printemps venu, au bois de
Boulogne o� elle apprend l'�quitation; l'�t� aux bains de mer o� elle
apprend � conduire un yacht; parfois en Suisse, o�, laissant la rame
pour l'alpinstock, elle escalade un pic comme elle a conduit un bateau
ou dompt� un cheval; capable d'aller voir le soleil se lever au Righi,
apr�s l'avoir vu se coucher � Saint-Malo derri�re le grand B�. Ce sont
des nomades, si vous voulez, des voyageuses qui ont pour foyer un
wagon-salon et pour demeure un sleeping-car. Vous nous jugez sur ces
oiseaux de passage. Mais il y en a d'autres, et ignor�s, et qui ne font
pas de bruit et qui se contentent d'�tre heureux, dans les nids, l�-bas!

Elle avait dit cela si gentiment, sans p�dantisme, en donnant une
expression de douceur tendre, une sensation ouat�e, d�licieuse � ces
mots: �_les nids_, _l�-bas_�, et si alerte dans son esprit, un sourire
bon soulignant ses railleries, que Solis la regardait, �tonn� de cette
raison et charm� de cet esprit:

--On ne d�fend pas plus spirituellement son pays que vous,
mademoiselle....

--Ah! nous avons cela, nous autres: nous sommes patriotes! Oui,
patriotes! On assure que vous vous moqueriez d'une jeune fille fran�aise
qui vous ferait cette profession de foi.

--Qui vous a fait croire cela?

--Mais... des Fran�ais.... M. de Berni�re et....

--Mon cousin? Ne croyez pas un mot de ce qu'il vous dit, surtout
lorsqu'il vous dit qu'il ne croit � rien! C'est un fanfaron du
d�cadentisme. Et puis nous avons cette aimable habitude de toujours nous
calomnier en famille!... C'est une forme de ce patriotisme dont vous
parlez l�!... Alors, soyez moins �tonn�s, vous Am�ricains, puisque nous
commen�ons par nous m�conna�tre, que nous vous m�connaissions
vous-m�mes!

--Le fait est, dit �va en s'appuyant au dossier de sa chaise, savez-vous
ce qui me frappe, ce qui me g�ne... � Paris, en France?

--Quoi?... Voyons!

Et l'ombrelle de miss �va ayant gliss� sur le sable, il la ramassait
vivement, la tendait � miss Meredith, et, pendant qu'elle l'ouvrait,
s'asseyait � c�t� de la jeune fille, attendant sa r�ponse et trouvant
comme un plaisir � oublier pr�s d'elle Sylvia ou plut�t � penser encore
� Sylvia.

--Oui, voyons, mademoiselle, qu'est-ce qui vous g�ne?

--C'est que j'ai toujours peur de ne pas comprendre tous vos traits
d'esprit! Vous avez tous trop d'esprit!

--Ah bah! fit le marquis. Croyez-vous?

--Non pas vous qui ne le cherchez jamais, cet esprit courant, mais la
plupart des Parisiens qui semblent toujours pr�occup�s de dire un bon
mot.... Oui... je suis sans cesse sur le qui-vive.... Cela trouble quand
on a �t� habitu�e � dire les choses tout simplement, sans fa�ons! C'est
comme au feu d'artifice: on a toujours peur de perdre une fus�e! Et
quand il y en a trop, de fus�es....

--On s'en va!

--Voil�! Vous voyez que je vous dis mes impressions telles qu'elles
sont!

--Et vous avez bien raison de me les dire.

--D'ailleurs, quoique je vous aie vu pour la premi�re fois, il n'y a pas
vingt-quatre heures, il me semble que nous sommes de vieux amis! C'est
que je vous connaissais d�j� par mon oncle Richard. Il vous aime tant,
mon oncle Richard! Il m'a racont� comment vous lui avez sauv� la
vie!--Je croyais que cela n'arrivait que dans ces romans-l�...--et elle
montrait le petit livre.

--Moi! Je lui ai sauv� la vie?

--Vous!

--Jamais! C'est....

--C'est la v�rit�, puisqu'il le dit. Il nous le r�p�tait encore ce matin
devant Sylvia.

--Ah! dit Georges qui devint assez p�le.

--Et elle �tait tout �mue � ce r�cit-l�, Sylvia!... Comme lui! comme
moi! Qu'est-ce que vous avez donc?

Ses beaux yeux noirs interrogeaient Solis, qui paraissait mal � l'aise,
comme souffrant.

--Rien... c'est ce souvenir!

--Ah! dit �va, vous avez raison de l'aimer bien, mon oncle Richard!
C'est la bont� m�me! Le d�vouement fait homme! Il a �t� si excellent
pour les siens!... Il a remplac� pour moi mon p�re mort; et ma m�re
morte, la soeur de Richard a eu la consolation de savoir, qu'elle
partie, j'avais une famille nouvelle.... Aussi, je l'adore, mon oncle
Norton!... Vrai! Je l'adore!... Et c'est parce que je vous le dois un
peu que je vous aime beaucoup!

Le marquis essaya de sourire, doucement railleur:

--Alors, mademoiselle, dans ce maudit Paris qui vous g�ne un peu, il y a
au moins un Parisien � qui vous feriez gr�ce?

Elle regarda encore Georges bien en face, puis, naturellement, avec une
belle franchise:

--Oh! il y en a plusieurs! dit miss Meredith. Il y a vous d'abord!... Et
puis, il y a le docteur Fargeas, qui soigne Sylvia avec un z�le, un
z�le!... Ah! puisse-t-il la gu�rir bien vite et nous permettre de
partir!... Mais vous seriez seuls, lui et vous, que cela suffirait; �
vous deux, vous me r�concilierez tout � fait avec Paris!

--Merci!... dit Solis en riant. Mais! vous avez une fa�on de lui prouver
votre amiti�, au docteur! �Mon Dieu, faites que je puisse le quitter le
plus t�t possible!� C'est votre pri�re?

--Oui, justement. Ma pens�e, c'est bien cela!

--Et, quand vous serez partie, vous ne regretterez rien � Paris?

--Si! Je vous l'ai dit. Lui! Vous! Mais bah! c'est si pr�s, l'Am�rique!

--Oui! dit Solis. On revient en France!

--Non pas, non pas! fit �va joyeusement. On retourne � New-York!

       *       *       *       *       *

Le marquis trouvait � cette jolie Am�ricaine, si profond�ment femme et
s�rieuse, et gaie pourtant comme un enfant--avec ses saillies soudaines,
raillant tout � coup la songerie de son regard--il lui trouvait un
charme singulier, le charme sain et d'une tendresse douce, le charme
p�n�trant, �amiteux� et berceur de l'�tre fait pour le foyer, pour la
ti�deur exquise du bonheur sans fracas. Ah! celle-l�, celle-l�, dans sa
petite main, tenait une existence de joie calme et vraie!

Et Georges restait l�, causant, oubliant le temps qui passait, et
cependant, avec l'acharnement de l'id�e fixe, pensant � Sylvia, m�me en
contemplant �va, et comparant les yeux bleus, les yeux �tranges,
troublants, m�ditatifs et douloureux, de la femme, � ces yeux clairs,
noirs et francs, de la jeune fille.

Puis, peu � peu, entre eux les paroles tombant et se faisant plus rares,
�va pr�textait la chaleur trop grande du soleil qui montait, chauffant
le sable fin, mettant des clart�s aveuglantes sur la mer, paillet�e de
feu, sur le sable, et elle disait:

--Je rentre! Me laissez-vous rentrer seule?

Et tandis que Solis se levait, saluant et l'accompagnant:

--Ah! je n'aurai pas beaucoup lu mon livre--cette fois!--Du reste, c'est
dr�le, les romans ne m'amusent plus! Ils se ressemblent tous!

--C'est qu'ils ressemblent tous � la vie, qui est assez banale.

--Oh! monsieur le marquis, je vous en prie, pas de pessimisme. Laissez
cela � M. de Berni�re!

Elle marchait � c�t� de Solis et riait sous son ombrelle.

--Il m'amuse, M. de Berni�re; mais il finirait par m'ennuyer. C'est un
Schopenhau�r du boulevard. Renvoy� � Mlle Offenburger.

--Et Mlle Offenburger serait tr�s capable de le garder, dit le
marquis. Ce qui serait dommage.

--Pourquoi?

--Parce que mon cousin est charmant.

--Et Mlle Offenburger, elle n'est donc pas charmante?

--Si fait. Charmante. Si l'_Encyclop�die_ marchait, elle serait comme
cela!

--Vous n'aimez pas les femmes savantes?

--Au contraire. Seulement, je n'aime pas l'�talage. Vous devez �tre
aussi instruite que Mlle Offenburger. Pourquoi ne le criez-vous pas
sur les toits?

--Parce que je ne sais rien. J'ai un dipl�me du cours de cuisine et je
pourrais �tre doctoresse en repassage. Oui, je repasse mes cols
moi-m�me, cela m'amuse! Mais cela ne peut pas compter!

--Eh! eh! fit M. de Solis, si Moli�re �tait l�, il n'h�siterait pas!

       *       *       *       *       *

Ils arrivaient sur la plage, � une sorte de mare ou de ruisselet form�
par la mer, laissant parfois dans le sable des flaques oubli�es ou de
petits cours d'eau minuscules.

�va s'arr�ta, regardant, cherchant si de ses pieds fins elle pouvait
franchir le ruisseau. M. de Solis lui tendit la main.

--Ne vous pressez pas, dit le marquis, prenez garde!

--Bah! quand je mouillerais le bout de mes bottines?

Au m�me moment des voix d'enfants criaient, comme une nich�e d'oiseaux,
de loin:

--Madame!... Madame? Par ici, madame! Par ici! Il y a un pont!

Et, en effet, sur le ruisselet d'eau courante, des gamins, des
gamines--coureurs de plages, gavroches de la mer--avaient jet� des
planchettes cal�es par des tas de sable figurant des piles de petits
ponts improvis�s, et l�-dessus les promeneurs passaient les flaques.

--S'il y a un pont, allons au pont! dit gaiement le marquis.

Les gamins se disputaient les passagers, comme des _facchini_ des ports
les bagages d'un voyageur qui d�barque.

--De ce c�t�, monsieur! Ici, madame! le mien! le mien! Prenez le mien!
le mien est meilleur!

Solis avait d�j� travers� une des passerelles et offrait sa main � �va
qui disait �merci� et passait � son tour.

Et, comme le marquis donnait quelques sous � un petit gamin de treize ou
quatorze ans qui se tenait l�, debout, de l'autre c�t� du ruisselet,
pr�s de son pont, miss Meredith regarda l'enfant, blond comme de la
paille, les cheveux tombant droits des deux c�t�s d'un visage frais et
rouge, recuit et tann� d�j� par le vent de mer.

En m�me temps, le petit reconnaissait l'Am�ricaine et disait, sa
casquette � la main, en fouillant dans sa veste apr�s avoir gliss� en
poche les sous donn�s par le marquis:

--Ah! tout justement, mademoiselle, j'allais, � la mar�e haute, aller �
votre villa!

--Par exemple, fit le marquis, nous voici en pays de connaissance!

L'enfant hochait la t�te et, de ses beaux yeux bleu clair, regardait �va
avec l'expression reconnaissante d'un bon chien d�vou�.

--Mademoiselle?... Je crois bien qu'on la conna�t! Et l'autre, donc!
L'autre!

Georges n'avait pas besoin de demander � l'enfant le nom de cette autre
et, tout bas, il la nommait lui-m�me: Sylvia--il devinait des visites de
charit� et de bont� � des pauvres--et il regardait ce petit qui tirait
de sa veste un morceau de journal enveloppant un objet qu'il en sortait
pr�cieusement, tendant � �va un bracelet d'or, mais dont la cha�nette
pendait, cass�e:

--Oui, voil� un machin qu'on a laiss� tomber chez la maman, hier...
l'une ou l'autre!

--C'est � Sylvia! dit miss Meredith en prenant le bracelet.

--Et comment mistress Norton l'a-t-elle perdu chez cet enfant? demanda
le marquis.

�va se mit � rire.

--Oh! nous avons nos petits secrets!

--C'est, dit alors le petit � M. de Solis d'un air entendu, des dames
qui viennent comme �a voir comment que va maman, qui est malade.... Et
alors donc hier....

Mais �va interrompait le petit, voulant lui laisser le plaisir de
rapporter lui-m�me le bracelet � Sylvia.

--Suis-nous, mon enfant.

Et elle prenait, avec le marquis, le chemin de la villa, pendant que le
gamin, marchant � leurs c�t�s, expliquait, doucement, d'une voix un peu
tra�nante, la vie qu'on menait, dans cette maisonnette de p�cheurs o�
parfois venaient les Am�ricaines, la demoiselle qui �tait l� et
l'_autre_.

Oh! on avait eu de la peine, cet hiver, chez les Ruaud!... Le p�re avait
eu un fr�re mort � la mer, du c�t� d'Ostende. Ils �taient associ�s, les
deux fr�res. Et la m�re souffrait, geignait, depuis des temps, avec les
fi�vres. Lui, le petit, se faisait quelques sous par jour avec ses
ponts, pendant l'�t�. L'hiver, il allait � l'�cole. Quand il serait
grand, il serait marin, comme le p�re Ruaud, marin de l'�tat d'abord,
puis p�cheur, comme tous les siens.

Et, tout en racontant cette humble vie, laborieuse, triste--il arrivait
devant la villa des Norton--et �va, ayant demand� si mistress Norton
�tait chez elle, la jeune fille disait au petit Ruaud:

--Allons, viens! Viens te faire remercier par l'_autre_!--Vous entrez
aussi, monsieur de Solis?

Georges h�sitait. Il lui semblait qu'il commettait une indiscr�tion en
revenant, si vite, chez Sylvia. Mais aussi pourquoi, puisqu'il
accompagnait miss Meredith, ne lui servirait-il pas de cavalier jusqu'au
salon?

       *       *       *       *       *

Sylvia �tait l� justement, dans cette m�me pi�ce o�, la veille, Georges
de Solis l'avait revue, o� elle lui avait, comme � travers un foss�
creus� par les ann�es, tendu une main amie. Elle parut heureuse de sa
venue.

--A la bonne heure! je craignais que votre sauvagerie....

Elle s'arr�ta, craignant de trop dire. Elle essayait de sourire, mais
elle �tait moins rassur�e qu'elle ne voulait le para�tre. Elle
s'expliquait, par le sentiment qu'elle �prouvait, l'empressement de M.
de Solis. Mais pourtant si t�t, si vite! Et allait-elle, maintenant,
vivre pr�s de lui, le voir souvent?

--Ma ch�re Sylvia, dit miss Meredith, une autre fois, attachez mieux
votre bracelet. Voici celui que vous rapporte le petit Ruaud.

L'enfant, qui tournait autour de lui des yeux �tonn�s, de beaux yeux
bleus, et regardait ce salon avec le respect des splendeurs d'une
�glise, se retourna vite en entendant son nom.

--Oui, para�t que c'est votre bracelet, madame, dit-il � Sylvia. Il
s'aura d�tach� pendant que vous parliez � la m�re, chez nous. Et alors,
c'est le p�re qui l'a trouv� au pied du lit en rentrant de la p�che et
qui a dit: �Francis, porte �a le plus vite possible � ces dames
am�ricaines! Elles peuvent en avoir besoin pour aller � la f�te!...�

Un bon rire clair de miss Meredith interrompit le pauvre petit.

--A la f�te! dit la jeune fille, ah! tr�s joli!

Francis Ruaud demeurait un peu confus en entendant ce rire: il avait
peur d'avoir dit quelque sottise.

Mais Sylvia le rassura bien vite:

--Un brave homme, ton p�re! Tu lui diras merci pour moi! Mon
bracelet....

Elle le prenait des mains d'�va et cherchait � le rattacher � son
poignet.

--Voulez-vous me permettre?... dit machinalement M. de Solis.

--Pourrez-vous?

--C'est... c'est assez difficile, disait le marquis, dont les doigts
effleuraient l'�piderme de Sylvia; il est joli, ce bracelet, plus fin
que ces gros bijoux anglais... ou anglo-am�ricains que portent vos
compatriotes.

--Merci, interrompit �va, merci pour moi! J'en ai, de ces horreurs-l�!
J'en porte, de ces gros bijoux!

Elle montrait au marquis la lourde cha�ne d'or qu'elle avait au poignet,
avec un cadenas et un petit trousseau de cl�s comme fermeture.

--Je vous demande pardon.... Je n'avais pas vu....

Et Georges balbutiait, tandis que miss Meredith ajoutait, sans malice:

--On ne voit que ce qu'on regarde....

Et s'approchant de Sylvia:

--Allons, vous ne saurez jamais, monsieur le marquis! Laissez.... On
dirait que votre main tremble.... Du reste, dit-elle, la cha�nette est
bris�e.

Sylvia, un peu p�lie, avait remerci� M. de Solis et, ne sachant que dire
pendant que miss Meredith essayait de rattacher le bracelet, elle
demandait � Francis:

--Et comment va la maman?

--Comme ci, comme �a, madame; merci bien! C'est dans les reins que �a la
tient maintenant apr�s ses fi�vres! Un mauvais tour qu'elle a pris en
poussant le cabestan!... �a sera rien, qu'elle dit. Mais voil�, elle
crie, elle crie, et �a ennuie papa!...

--Ah! �a l'ennuie?... fit �va.

Le petit Francis hochait la t�te, l'air tr�s s�rieux, une expression de
songerie, de raison triste passant sur sa bonne figure na�ve d'enfant.

--Faut �tre juste, il dit comme �a qu'il a besoin de sommeil pour se
reposer de la fatigue et, quand il faut se lever au fin matin, pour le
bateau, et qu'on a pass� une nuit blanche... dame, on est grinchu! C'est
�gal, il est dur tout de m�me pour la maman, le p�re!

--Pauvre femme! dit Sylvia.

--Et pour toi? Est-il dur aussi? demanda �va.

--Oh! oui, bien dur aussi pour moi! Et dur pour lui! Il est comme �a, on
ne se refait pas! Oh! c'est un gas! Fait pas bon fl�ner avec le p�re
Ruaud! Et quand il a ses mauvaises minutes!...

--Ses mauvaises minutes? demanda encore miss Meredith! Qu'est-ce que
c'est?

L'enfant regarda la jeune fille bien en face. Il tournait sa casquette
entre ses doigts et il eut un sourire bizarre, m�lancolique presque.

--B� dame! dit-il, c'est, des fois, quand il a un grain d'eau-de-vie de
trop! Alors! Ah! alors!

--Eh bien, alors? dit le marquis.

--Rien, monsieur! Voil�! Ce n'est pas toujours gai!

--Mais encore....

--Eh! b� dame!... les coups.... �a pleut, les coups! Il cogne, c'est
rien de le dire! Voil�!...

--Ah! dit Sylvia. Et il frappe votre m�re aussi?

--Dame! il ne sait pas, cet homme, dans ses minutes!... Il est
parti!--Et l'enfant se touchait le front.--Oui, parti! C'est �gal, c'est
tout de m�me pas chic!

Et dans ce mot vulgaire, dit tout bas, avec un hochement de t�te
profond, il y avait tout un petit monde de pens�es, de larmes d'enfant
refoul�es, et de longues, longues heures tristes.

--Et, tu l'aimes, ta m�re?

--Dame! dit l'enfant, c'est maman!

--Et ton p�re?

C'�tait Georges qui interrogeait.

--Aussi! r�pondit l'enfant.

--Malgr�?...

--Dame! c'est papa!

--Comment t'appelles-tu de ton petit nom? demanda le marquis.

--Francis.... Francis-Joseph Ruaud.

--Quel �ge as-tu?

L'enfant cherchait.

--Voyons donc.... Douze... treize.... J'ai eu douze ans aux harengs de
l'an dernier.

--Alors, �a doit te faire treize, dit �va.

--Dans ces environs-l�, oui, r�pondit l'enfant s�rieusement.

--Et tu veux �tre marin? demanda Sylvia, qui le tutoyait maintenant
comme les autres.

--Oui, je le disais � la demoiselle et au monsieur, tout � l'heure.
Marin. Mais pas tout de suite marin de l'�tat, marin de la c�te.

--Pourquoi?

--A cause de mes vieux!

--Le p�re? dit Georges.

--Et la maman. Oui, j'aimerais autant vivre avec et leur donner un peu
de ce que j'aurais... quand je gagnerai. Oh! vous savez, je gagne d�j�!
Mais je suis ambitieux.

--Tu dis?

--Ambitieux! r�p�ta fi�rement le petit. Je veux plus que �a!

--Qu'est-ce que tu gagnes?

--Oh! bien... des fois, par jour... six sous.

--Combien? demanda Sylvia, effray�e de tant de mis�re.

--Six sous! Des fois, mais c'est rare, huit, dix.

--Et le p�re?

--Dans ces environs! Mais plus! oh! plus lui! Seulement, comme il n'a
pas de bateau pont�, une m�chante barque seulement et qu'il faut encore
payer les amorces--c'est _gaille_, les poissons, �a aime manger
frais--alors... il reste pas grand'chose au bout du compte!

--Et, au baccara, en une nuit, votre cousin Berni�re.... Je regrette
qu'il ne soit pas l�, dit miss Meredith.

--Et, avec ce peu d'argent, dit encore Sylvia, vous vivez?

--Oh! on a des aubaines. Quand on prend quelque beau poisson, un bar, ou
qu'on trouve un bon gros tourteau.... Eh! donc, on peut mettre le
pot-au-feu... le dimanche....

--C'est un �v�nement, le pot-au-feu? dit Georges.

L'enfant sourit.

--Eh bien! Francis, dit mistress Norton, voil� pour toi... oui, pour le
bracelet....

Elle tendait aux petites mains gerc�es du gamin une pi�ce d'or qu'il
prit, joyeusement, en devenant tout rouge. Mais il n'osait la garder, il
la tendait � son tour � l'Am�ricaine, effray�, inquiet de cette joie:

--Oh! madame! C'est trop! Vaut pas la peine!... Non, madame, c'est pas
pour �a que je le rapportais, allez!... C'est pas pour �a!

--Je le sais bien, mon enfant. Mais je tiens � ce que ta m�re puisse se
soigner comme elle voudra. C'est pour elle!

--Merci pour maman, alors! dit le petit.

--Et je veux que tu m'en donnes des nouvelles, tu entends?... Reviens
souvent... souvent, mon enfant....

--Avec plaisir, madame. Quand je n'aurai pas � faire mes ponts ou quand
mes filets seront � s�cher, parce qu'autrement... papa....

Et il faisait, en souriant, le geste de lever le bras.

--Salut, monsieur, madame et la compagnie. Et si, quand je reviendrai,
vous n'y �tiez pas, � votre villa, alors, n'est-ce pas, je demanderai �
monsieur?

Et il d�signait Georges de Solis.

--Pourquoi monsieur? dit �va, �tonn�e.

Francis comprit qu'il se trompait et dit � Sylvia:

--Ah! ce n'est pas votre mari?

--Quelle id�e! fit �va.

--Pardon, excuse, ajoutait l'enfant, j'avais cru!

       *       *       *       *       *

Il s'�tait fait brusquement, dans le salon, un silence g�n�. �va et
Sylvia se regardaient, un peu embarrass�es; et la jeune femme m�me
baissait les yeux dans un trouble presque douloureux, pendant que
Francis Ruaud demandait � miss Meredith:

--Par o� qu'on s'en va? Je saurais pas mon chemin.

--Je vais te reconduire, dit �va.

Et l'enfant, saluant encore mistress Norton et le marquis, miss Meredith
sortit avec lui, laissant M. de Solis seul avec Sylvia, dans ce salon o�
le petit Francis venait de toucher, sans le savoir, inconscient de ce
martyre, la blessure de ces deux �tres condamn�s � souffrir.




VI


Ils �taient seuls, en face l'un de l'autre, seuls, apr�s des ann�es,
seuls apr�s la s�paration de leurs deux existences, leur double vie
continu�e au hasard des destins, avec les oc�ans et l'espace pour les
s�parer. Ils �taient seuls et une sorte de timidit� presque douloureuse
leur venait tout � coup, � l'un et � l'autre, comme si chacun de ces
deux �tres craignait d'en trop dire au premier mot qu'il allait
prononcer.

Norton �tait au Havre, � son �office�, exp�diant des instructions �
New-York. Mais ni Sylvia ni M. de Solis ne pensaient � Norton. Ils ne
songeaient qu'� leur pass�, � ce cher pass� qui n'avait point de nom, �
ce qu'il y avait de tranch� dans leur destin�e, � tout ce qui aurait pu
�tre, � tout ce qui n'�tait pas et qui ne serait jamais.

Pas un mot, d'abord. Puis, doucement, une sorte de contemplation muette
et triste qu'� la fin Georges interrompit en disant:

--Avouez qu'il y a d'�tranges hasards dans la vie!

--Lesquels? demanda Sylvia comme si elle ne devinait pas ce qu'il
voulait dire.

Et, lui:

--L�, tout � l'heure, ce pauvre enfant ne pouvait gu�re se douter des
souvenirs qu'il r�veillait.

--Quels souvenirs?

Elle s'effor�ait de se d�rober encore � la confidence qui montait aux
l�vres de Solis.

--Quels souvenirs? Vous les avez oubli�s? fit-il.

--Je ne dis pas cela, r�pliqua mistress Norton froidement, mais je sais
qu'il serait assez cruel de me les rappeler. Et � quoi bon?

--Aussi vous demand�-je bien pardon d'y avoir fait allusion presque
involontairement, si je puis dire! Mais cet enfant....

Et Solis hochait la t�te.

--Il n'y a que les mains innocentes pour vous faire souffrir sans le
savoir!

Sylvia essaya de sourire.

--Bah! dit-elle. Vous n'en �tes pas, monsieur de Solis, � ignorer que
l'existence est une suite plus ou moins longue de souffrances plus ou
moins consol�es.

Il releva le mot vivement.

--Consol�es?... Voil� un mot qui est presque aussi douloureux pour moi
que la m�prise du petit Francis Ruaud!

--Douloureux! Pourquoi? demanda Sylvia.

--Parce que je ne suis pas, moi, de ceux qui savent se consoler!

M. de Solis avait mis un tel accent de sinc�rit� douloureuse dans ses
paroles, que l'honn�te femme, m�lancoliquement, lui r�pondit, avec une
douceur voulue et comme implacable, pour lui donner � entendre que tout
�tait fini, pass�, enfui:

--Il faut pourtant prendre la vie comme elle est, mon cher marquis, ni
souriante ni tragique, un peu terne, un peu grise; mais, tenez, comme la
mer aujourd'hui, ayant cela de bon que chaque jour emporte un peu de
notre destin�e, comme chaque vague, l�-bas, emporte quelque d�bris tomb�
sur la plage.

--Alors, dit Solis en baissant la voix, et un tremblement dans cette
voix, tout ce qui a �t�... est loin, emport�, bien loin?

--Pourquoi me demandez-vous cela? fit Sylvia. Ce n'est pas bien � vous
de chercher � savoir ce qui peut rester de vous dans ce coeur de
femme.... Je ne vous ai jamais oubli�.... Vous me connaissez assez pour
savoir que je suis fid�le � une affection comme � un serment! Mais il
faut, vous, oublier devant la femme de Richard Norton que vous avez pu
r�ver, autrefois, de lui donner votre nom? Le sort ne l'a pas voulu....
Mon p�re a conseill�, exig� ce mariage.... Il y voyait pour moi toutes
les promesses de bonheur futur, un mari d�vou�, courageux et bon, et
vous avouerez, ajouta la jeune femme, que mon pauvre p�re pouvait plus
mal choisir!

--Il n'y a pas d'homme au monde que j'aime plus profond�ment que
Richard, r�pondit Solis. Mais--vous pardonnerez � mon amiti� ces
questions qui me viennent aux l�vres maintenant chaque fois que je vous
vois--les promesses de bonheur que votre p�re entrevoyait pour vous,
l'avenir les a-t-il tenues? Je vous r�p�te que c'est le plus fid�le et
le plus respectueux de vos amis qui vous parle, madame.... Je vous avoue
que je me sens inquiet en vous devinant triste.... Et, vous avez beau
dire, chaque vague, l�-bas, n'emporte pas toutes les �paves.... Non,
non.... Il en restera, tout � l'heure, sur le sable.... Il en restera au
fond de nos coeurs!

--Ce n'est la faute de personne, dit Sylvia nettement, si je suis
souffrante, et c'est au docteur Fargeas qu'il faut demander de me
gu�rir. Le reste du monde n'y est pour rien.

--Alors, vous �tes heureuse?

Il la regardait, un peu anxieux, souhaitant et redoutant � la fois sa
r�ponse.

--Je suis heureuse, parfaitement heureuse! dit-elle sans para�tre se
contraindre ou mentir.

La voix de Solis s'alt�ra un peu.

--J'aime � tenir cette assurance de vous-m�me. Cela me rassure et me
console l�g�rement � mon tour. J'aurai plus de courage � me r�signer!

--Vous r�signer?...

--Ah! dit-il avec une sorte de brusquerie, tout le monde ne peut le
trouver aussi facilement que vous, ce bonheur dont vous me parlez!
D'autres, pour rencontrer l'oubli qui vous attendait � votre foyer,
courent l'univers et usent leur vie � chasser un souvenir qui les
poursuit partout! Ils s'imaginent que les �tres qu'ils regrettent
souffrent des m�mes regrets, �prouvent les m�mes angoisses au souvenir
des r�ves perdus! Ah! bien oui!... Esprits chim�riques! Chasseurs de
romans! Coeurs na�fs! Ils retrouvent, quelque beau jour, l'�tre dont ils
se sont �loign�s... qu'ils ont voulu fuir; et, quand ils redoutent de
rencontrer chez lui une tristesse �gale � la leur, alors ils se heurtent
� je ne sais quelle piti� consol�e, � une r�signation devenue un
bonheur. Ils n'ont qu'une chose � faire, voyez-vous,
d�cid�ment:--reprendre le voyage interrompu, aller au hasard devant eux
et dispara�tre. Peut-�tre qu'eux aussi pourront jeter, en chemin, � la
vol�e, le fardeau de leur premier r�ve!

Le regard doux, confiant et attendri de Sylvia enveloppait Solis comme
d'un grand reproche et, mistress Norton, tristement, devant cette
amertume soudaine:

--Vous me disiez, tout � l'heure, que vous �tiez le plus d�vou� de mes
amis! Est-ce un ami qui parle comme vous le faites? Et que me
reprochez-vous, apr�s tout? D'accepter la vie telle qu'elle est? Cela ne
s'appelle pas une r�signation, comme vous dites, mais un devoir.... Vous
avez raison, Georges...--et il tressaillit � ce nom d'autrefois--le
mieux, � pr�sent, est de vous �loigner, de me laisser dans ma paix, dans
la tristesse ou la joie de ma vie nouvelle.... Chaque parole que vous me
diriez me serait douloureuse et, en d�pit de ce que vous pouvez croire,
le souvenir de nos pauvres honn�tes r�ves de jeunes gens, autrefois, est
assez vivant dans ma pens�e pour que votre pr�sence ravive des regrets
que je croyais effac�s pour toujours....

--Des regrets?

--Vous voyez bien, dit-elle encore, se m�prenant au cri d'espoir de
Solis, que le moindre mot peut devenir cruel entre nous.... Vous me
disiez que vous vouliez reprendre votre existence de chercheur.... Vous
avez raison. Et je remercierai le hasard de m'avoir permis de venir en
France pour vous avoir revu et vous avoir suppli� de m'oublier; mais
tout � fait, cette fois, tout � fait....

--Vous fuir! s'�cria-t-il. Est-ce que je puis, Sylvia? Vous oublier?
jamais!

--Eh bien, au moins ne me le dites pas! Je croirais que vous avez
plaisir � m'affliger! Gardez-moi le secret de votre affection, comme
vous gardez cette affection elle-m�me! Laissez-moi croire qu'on peut
effacer de son coeur m�me ce qui y semble le plus profond�ment
imprim�.... Et faites-vous une vie nouvelle, mon ami, digne de vous, de
votre courage, de votre science! En un mot, vous qui me reprochez d'�tre
heureuse... t�chez d'�tre heureux!

Elle ajouta, cherchant toujours un sourire qui la fuyait:

--C'est peut-�tre ce que j'attends pour �tre consol�e!...

Mais il ne r�pondit, lui, que par un grand cri, un cri d�sesp�r�
d'amour:

--Le bonheur! Il �tait avec vous, le bonheur!

--Eh bien! dit Sylvia, toute tremblante, je vous assure que vous le
trouverez ailleurs.... Il doit en rester, allez! Je l'ai bien peu, si
peu d�pens�!

La m�lancolie de ces derniers mots fit vibrer les nerfs de Solis et,
prenant les mains de Sylvia dans un �lan de tendresse d�vou�e:

--Ah! vous voyez! Vous voyez bien que vous souffrez!

--�go�ste, dit-elle doucement, vous croyez donc avoir seul le droit de
souffrir?...

       *       *       *       *       *

Elle venait de trahir, avec sa r�signation souriante, l'�tat m�me de son
�me. Mais, par une sorte de pudeur ou de crainte, rapide, elle se
reprenait bien vite, faisant glisser ses mains d'entre les mains de
Georges; et, pour couper court � ces confidences qui l'oppressaient,
l'entra�naient sur la pente des souvenirs, elle s'�chappa, en quelque
sorte, elle parla longuement de la mer, de Mlle Offenburger, de tout
ce qui �tait banal, d'usage courant et formait la conversation de tout
le monde. Mais la pens�e de Georges �tait ailleurs; il n'�coutait pas,
r�pondait machinalement et se sentait heureux pourtant d'�tre aupr�s
d'elle, envelopp� comme d'une torpeur de r�ve.

Ils �taient l�, dans ce duo de propos inutiles qu'ils �changeaient comme
pour se fuir eux-m�mes, depuis un moment, lorsque le pas de Norton leur
arriva, et ils n'eurent aucune sensation de crainte ou d'ennui lorsque
Richard entra. Au contraire, la venue du mari les d�livrait presque
d'une angoisse. A travers les banalit�s derni�res, ils sentaient que des
aveux, des tendresses montaient, et ni elle ni lui ne voulaient s'y
laisser gagner. Norton �tait donc le bienvenu.

Il parut soucieux, d'ailleurs, � Solis, et Sylvia le trouva fort p�le.
Un bon sourire �claira pourtant son visage rude lorsqu'il tendit la main
� son ami, puis quand il demanda � mistress Norton si elle se sentait
mieux, si le docteur Fargeas �tait content d'elle:

--Je n'ai pas vu le docteur aujourd'hui!

--Tant mieux, ma ch�re; cela prouve qu'il n'est pas inquiet de votre
�tat.

Ils parl�rent alors pendant quelques instants encore de choses
indiff�rentes, Norton laissant cependant entrevoir quelque crainte vague
� propos de certaines mines qu'il ne nommait pas. Puis Sylvia demanda �
M. de Solis la permission de se retirer. Elle �tait un peu lasse et
reverrait le marquis bient�t. Et, dans le salut qu'elle lui donnait,
elle mettait une bonne gr�ce, une m�lancolie pleine de sous-entendus que
devinait Georges et qui voulaient dire: �Eh bien! oui, nous nous
aimions. Mais le voil�, celui que je dois aimer!�

Solis avait parfaitement compris. Il la regardait s'�loigner avec
l'impression que la douceur des paroles �chang�es tout � l'heure
aboutissait � la constatation cruelle de cette r�alit�: toutes les
r�veries se heurtaient � un fait et s'y brisaient. Il lui semblait �tre
tomb� du haut d'un r�ve et il se retrouvait � pr�sent devant le mari, ce
vivant obstacle, ce rival qui �tait son fraternel ami.

En d�pit de sa propre souffrance, qui lui donnait bien le droit �go�ste
de ne songer qu'� lui-m�me, Georges remarqua alors une sorte de
nervosit�, une inqui�tude, chez Norton. Est-ce que quelque complication
�tait survenue du c�t� de l'Am�rique? Pris par tant d'int�r�ts divers,
Norton ressemblait � un g�n�ral d'arm�e surveillant ses troupes
engag�es � la fois de tous c�t�s. Il devait y avoir, �videmment, une
pr�occupation mat�rielle quelconque chez l'Am�ricain, mais, � la
premi�re question du marquis, Richard r�pondit vivement que ce n'�taient
pas les affaires qui l'obs�daient en ce moment. Pas le moins du monde.

--Et qu'est-ce donc? demanda Solis.

--Mon Dieu! fit Norton, c'est assez absurde, et pour l'homme tout d'une
pi�ce que vous savez, cela va vous para�tre peut-�tre un peu ridicule.
Je deviens nerveux, moi aussi, je suis � la mode. La grande n�vrose,
vous savez! Je vais passer � l'�tat de client du docteur Fargeas. Oui,
moi, le Yankee, l'homme de basalte, l'homme de fonte, l'homme-machine!

Il essayait de rire.

--Je ne dors pas, je ne dors plus. C'est idiot. Et, dans l'insomnie, il
me passe une infinit� de visions par la cervelle.

--Vous n'avez rien, demanda Georges, qui puisse vous attrister?

--J'ai cela, d'abord, ma sant�, fit Norton. Visiblement, depuis que je
suis en France, je subis une sorte de crise. Je n'en dis rien, ne
voulant ni inqui�ter mistress Norton ni me donner l'apparence d'une
petite ma�tresse nerveuse, ce qui serait bouffon avec mon apparence de
boeuf am�ricain. Mais, enfin, le fait est l�. Ai-je trop travaill�,
surexcit� mes nerfs outre mesure? C'est possible. Ce qui est certain,
c'est que ces insomnies _m'�crasent_, pour parler comme Offenburger. Je
n'ai plus qu'un sommeil difficile, coup� de r�veils brusques.... Le
cerveau galope, galope toujours, comme un cheval lanc�, tandis que le
corps veut sommeiller. J'ai des bourdonnements, comme des sons de
cloches dans l'oreille... ce que les bonnes gens plus vulgairement
appellent le tintouin... et--Norton souriait--c'est peut-�tre que je
m'en suis donn� trop, du tintouin. Bref, j'�prouve une lassitude
visible.... Cette perte du sommeil m'agace et il m'a fallu une certaine
�nergie pour renoncer � l'usage de ce chloral qui m'endormait, la nuit,
mais m'abrutissait au r�veil.... Alors, je veille... je pense.... Les
nuits passent; mais dans ces veill�es de fi�vre, des id�es tristes,
absurdes, me tracassent le cerveau et m'obs�dent. Je vous demande
pardon de vous parler de tout cela, mon cher Georges, moi qui vous
disais toujours de substituer l'action au r�ve et de vous moquer des
diables bleus. Mais j'ai comme besoin de me livrer, de parler, de jeter
au vent d'une confidence tout ce qui m'�touffe et m'inqui�te. Mon corps
est ici, mais ma pens�e est l�-bas, en Am�rique. Je travaille comme un
n�gre; toutes ces existences d'ouvriers, de mineurs, de n�gociants,
d'armateurs, de chauffeurs de locomotives, suspendues � la mienne, me
pr�occupent et j'ai bien peur d'une chose....

--Laquelle? demanda Solis.

Mais Norton s'�tait arr�t�.

Puis, nerveusement, comme si une impulsion int�rieure le contraign�t �
d�clarer ce qui �tait, en r�alit�, la grande inqui�tude de sa vie:

--Eh bien! dit-il, j'ai bien peur d'avoir us� mon bonheur intime � faire
vivre tant de gens!

--Votre bonheur?

C'�tait le m�me mot, prononc� tout � l'heure par la femme, qui se
retrouvait sur les l�vres du mari. Le bonheur! Mot �ternel de l'humanit�
�prise de ce r�ve, cri d'angoisse de tous les �tres, appel d�sesp�r�
vers la terre promise, la terre inconnue.... Le bonheur!

--Oui, fit Norton, je ne suis pas heureux, et cela tout simplement parce
que Sylvia n'est pas heureuse.

Solis sentit � ce nom de la jeune femme, nerveusement prononc� par le
mari, une sorte d'angoisse brutale le prendre � la gorge, tout � coup,
comme une angine.

Il e�t voulu que la conversation en rest�t l�, �prouvant subitement une
certaine g�ne. Ce t�te � t�te subit prenait un caract�re inattendu de
solennit� qui troublait le jeune homme jusqu'� l'irriter.

--Comment Mme Norton ne serait-elle pas heureuse? dit-il d'un ton
bizarre, pour couper court � un silence presque g�nant, car maintenant
Norton songeait, muet, regardant, sans les voir, l'horizon et la mer, au
loin. Elle a tout pour �tre parfaitement heureuse. Ce sont des id�es que
vous vous faites l�!... Vous l'aimez....

--De toute mon �me!

--Elle vous aime, dit Georges un peu plus bas.

Norton n'avait pas r�pondu et s'�tait mis � marcher, baissant la t�te,
s'arr�tant parfois pour regarder machinalement le tapis, l'oeil perdu.

--Mon cher ami, dit-il brusquement, on ne sait jamais si une femme vous
aime ou ne vous aime pas; ou plut�t on devine bien, quand on n'est ni un
sot ni un fat, qu'elle ne vous aime plus ou ne va plus vous aimer, alors
m�me qu'elle croit peut-�tre, de tr�s bonne foi, vous aimer encore.

--Vous rappelez-vous miss Harley? Vous ne trouvez pas que Sylvia est
chang�e? demandait-il tout � coup � Solis qui essayait de sourire.

--Non. Je trouve mistress Norton toujours la m�me.

--Eh bien, elle est non seulement souffrante, mais malheureuse, j'en
suis certain! dit Norton brusquement. Elle aussi avait attendu de la vie
des bonheurs que la vie n'apporte point. Et puis l'homme qu'elle a
�pous� �tait tout autre que celui que je suis devenu. J'ai beau me
donner tout � elle, je me dois aussi � ceux qui vivent de moi, l�-bas.
Elle m'a aim�, elle ne m'aime plus.

       *       *       *       *       *

Il ne savait pas quelles tortures il infligeait � Georges; il semblait �
Norton qu'il e�t une satisfaction � se livrer, � �carter les bords de la
plaie pour en montrer le fond. Il avait cette �pre joie des souffrants
qui �prouvent � aggraver leur douleur des volupt�s morbides. A qui se
f�t-il confi�, d'ailleurs, sinon � cet ami, plus jeune que lui, mais
dont l'affection certaine lui plaisait? Et puis, il ne raisonnait pas,
il ne calculait pas. Nerveusement il se laissait emporter � ces
confidences; il d�gonflait son coeur avec une amertume qui lui faisait
du bien, le consolait.

Non, Sylvia ne l'aimait plus. Il en �tait certain. Les vagues
m�lancolies, les songeries de la jeune femme, ces nervosit�s qui
r�sistaient � la science m�me du docteur Fargeas ne lui laissaient aucun
doute. Il l'avait condamn�e � une vie qui pesait lourdement sur ses
�paules.

--Une journ�e de notre existence ressemble, quoi que je fasse, � toutes
les autres journ�es. C'est la monotonie dans le labeur. Et, ma parole,
il est des moments o� je rejetterais volontiers le fardeau de toutes ces
affaires et o�, et �go�ste, j'essayerais enfin de ne vivre que pour
moi, pour moi seul et pour elle!

--Eh bien! dit fermement Solis, pourquoi ne le faites-vous pas?

--Pourquoi? Pourquoi?

Norton haussa les �paules.

--Demandez � mes mineurs, � mes ouvriers, aux gens de mes _ranchs_,
s'ils n'ont pas autant besoin de moi que j'ai besoin d'eux.

--Sans aucun doute. Mais, les mines vendues, un directeur nouveau les
ferait vivre aussi bien que vous, vos mineurs!

--C'est une question, �a, dit Norton. J'ai englouti des sommes �normes
dans cette exploitation qui est difficile. Un autre, un nouveau venu
proc�derait par voie de r�formes �conomiques et il y aurait plus d'un
foyer sans soupe le soir, parmi mes braves gens!

--Alors c'est par philanthropie que vous continuez � rester dans les
affaires?

--C'est par devoir. Il y a comme une immense grappe humaine pendue �
moi. �a me fait plaisir.

Et, dans un rel�vement de t�te, l'Am�ricain se redressait, comme s'il
e�t eu l�, autour de lui, des milliers et des milliers de gens qu'il
tra�nait, qu'il faisait vivre.

--J'ai l'orgueil d'�tre le distributeur de pain � tout une foule. Oh! ce
n'est pas l'embarras. J'ai trouv� ici m�me des gens tout pr�ts �
partager ma mission.

--Offenburger? demanda M. de Solis.

--Offenburger, justement.

--Je l'aurais pari�. Il faut que le banquier sente non pas de la
philanthropie, mais des p�pites dans l'affaire pour qu'il y mette
l'ongle. C'est un malin, Offenburger!

--Et c'est un bon homme, en fin de compte, dit Norton. Infatu� de son
argent, glorieux, bruyant, mais pas m�chant. Il vous trouve tr�s
aimable, par parenth�se. Parbleu, dit l'Am�ricain, si vous vouliez vous
marier, voil� une occasion: Mlle H�l�ne est assez jolie, je pense....

--Tr�s jolie! Mais elle a deux grands d�fauts: elle est trop riche....

--On le lui passera, ce d�faut-l�!

--Et trop savante!

--Elle est de son temps.

--Alors j'aurais mieux aim� vivre du temps de sa m�re, qui devait �tre
jolie, jolie, si elle lui ressemblait. Dr�le de filiation! dit le
marquis. Le p�re, Hambourgeois et juif; la m�re, Anglaise et
protestante. Qu'est-ce qu'elle est, Mlle H�l�ne?

--Catholique!

--Complet! Le m�li-m�lo de la soci�t� actuelle!

Et il essayait encore de sourire, se sentant pris d'une envie de fuir,
ne sachant pas comment d�tourner de lui les confidences navr�es de ce
mari dont l'affection allait � lui naturellement. Il s'effor�ait
d'enrayer l'entretien par quelque ironie qui �tait sur ses l�vres et non
dans son coeur, puis tout � coup, se sentait �trangement troubl� parce
que Norton, d'un mouvement instinctif, lui saisissait la main et disait,
la voix br�ve:

--Au fait, vous avez raison! Ne vous mariez pas. Il y a trop de douleurs
dans ce voyage � deux o� l'un laisse fatalement l'autre en chemin. Et
quand on s'est senti aim� d'un amour vrai, rien, vous entendez, rien
n'�gale la souffrance de celui des deux qui devine � un moment donn�
qu'on ne l'aime plus, que c'est fini, que la pens�e de l'�tre ador� va
ailleurs, qu'on en aime un autre! Eh bien! moi, mon cher, j'en suis l�.
Et voil� le fond de mon coeur! Et voil� pourquoi je souffre � crier, �
me briser la t�te contre la muraille!

Solis sentait, sur sa main, la pression br�lante des doigts de cet homme
secou� d'une fi�vre nerveuse. Il avait ressenti, lui aussi, une
secousse, comme l'engourdissement soudain d'un choc �lectrique, lorsque,
presque malgr� lui, avec rage, Norton avait laiss� jaillir cette
confidence, chaude comme un jet de sang:

--Un autre! On en aime un autre!

Un �blouissement avait zigzagu� devant lui; et, d'instinct, son cri
avait �t� une consolation donn�e, un mensonge fait � Norton et �
lui-m�me:

--Allons donc! C'est de la folie! Mistress Norton n'aime que vous!

Et, s'entendant parler, il avait �prouv� une sensation qu'il pouvait
analyser jusque dans son trouble: il lui semblait qu'il avait r�pondu
trop vite et que sa voix, en parlant, tremblait, comme si le mensonge
e�t �clat�, visible. Il l'aimait, il l'aimait cette Sylvia dont Norton
regrettait l'amour. Et cet amour, son cri pouss� n'allait-il pas le
trahir?

--Oh! je ne dis pas que mistress Norton ne soit point ce qu'il y a de
plus honn�te en ce monde, r�pondit le mari avec un amer app�tit de
confidences; je dis qu'elle m'�chappe, qu'elle se r�fugie pour me fuir,
moi qui suis la r�alit�, dans quelque r�ve, quelque songerie, quelque
roman.... Cet autre, dont je parle, je ne veux pas dire qu'il existe;
mais ce que je sais, ce que je sens et ce qui me torture, c'est que je
ne suis plus seul dans la pens�e de Sylvia; c'est que la vie que je lui
ai faite a abouti pour elle � une d�ception; c'est que, moi l'adorant �
�prouver une joie rien qu'� vous parler d'elle, nous sommes, elle,
malheureuse � crier, moi, malheureux � pleurer. Voil� la vie, mon cher!
Et il y a des gens qui font des l�chet�s pour la conserver!

Solis �tait effray� de cet �tat d'�me, de cette souffrance du mari qui,
avec une acuit� singuli�re, lisait � livre ouvert, dans le coeur de sa
femme, et parlait pr�cis�ment de cet �autre� que sa femme pouvait
aimer--� qui?--� l'autre, � lui, Solis, � lui, l'aim� d'hier, le voleur
d'amour de demain.

Et il ressentait un sentiment de g�ne atroce. Il e�t voulu, encore une
fois, arr�ter Norton dans ses confidences, et pourtant il ressentait une
joie profonde � entendre parler ainsi de Sylvia. Il la revoyait, tandis
que le mari parlait, avec son air triste et doux, et il l'entendait
avouer qu'elle pourrait l'aimer. Georges avait un petit frisson presque
terrifi�. Il se demandait si, par hasard, Norton, qui ne pouvait
cependant rien soup�onner, ne voulait point p�n�trer son secret en lui
livrant le sien. Mais le Yankee �tait incapable d'un machiav�lisme
semblable. C'�tait une souffrance int�rieure qui, seule, le poussait �
se livrer ainsi, comme si, en se d�gonflant le coeur, toute l'amertume
en e�t coul�, par une fissure.

Georges prit le parti le meilleur pour cacher son �motion, ce fut
d'essayer encore de rassurer Norton en riant. Allons! Richard exag�rait!
Son �tat d'esprit lui montrait des fant�mes o� il n'y en avait pas.
Comment Mme Norton n'e�t-elle pas �t� heureuse, dans la vie qu'il lui
donnait, et aim�e comme elle se sentait aim�e par lui?

--Voulez-vous que je vous dise? fit Solis, vous �tes injuste envers le
sort. Vous vous plaignez d'�tre trop heureux.

--Je sais ce que je dis. Mais, apr�s tout, quoi! il faut bien accepter
les choses comme elles sont. Je vous demande pardon, seulement, de vous
avoir ennuy� de ce que vous appelez mes fant�mes.

--Non, pas ennuy�, interrompit Georges, attrist�.

--C'est � peu pr�s la m�me chose. L�-dessus, je vous prie de m'excuser,
cher ami. M�me � l'heure qu'il est, j'ai ma correspondance � achever.
Quelques lettres � �crire, comme on dit dans vos com�dies. Oubliez donc
mon verbiage. Je ne suis pas bavard d'ordinaire. Mais, aujourd'hui, je
me suis terriblement rattrap�. Je vous le r�p�te: pardon. On a toujours
tort de parler.

--M�me � un ami?... fit M. de Solis, un peu contraint.

--Oh! mon cher, quand on se confie � un ami qui ne vous aime pas, on
l'ennuie, et � un ami qui vous aime, on l'attriste! Allons, � demain!

Et, imperceptiblement, le marquis h�sita � serrer la main que lui
tendait le mari.




VII


Georges de Solis, rentr� chez lui, passa une nuit enfi�vr�e, se
demandant ce qu'il devait faire, avide de repartir, se trouvant l� entre
ces deux �tres, dont l'un, qu'il estimait, lui laissait deviner une
douleur profonde, d�bilitante comme une plaie cach�e. Et c'�tait lui
qui, par une m�chancet� du sort, causait toute cette peine, qu'il
partageait. Que devait-il faire? Ah! s'il n'y avait pas eu pr�s de lui
la ch�re femme qui ne vivait que de sa vie, comme il e�t repris son
existence de hasards, � l'aventure, secouant ses douleurs par les cahots
de la route, comme on secouerait un sac de cailloux coupants, aigus,
pour les user! Partir! C'�tait la seule pens�e bien nette qui lui v�nt �
l'esprit, soit qu'il s'�tend�t dans son lit, soit qu'il se relev�t pour
regarder � travers les vitres, sous la lune claire, la mer qui se
gonflait au loin.

Oui, partir! C'�tait ce que lui conseillait la sagesse, dans le d�sarroi
de sa raison. Le vaste monde avait encore des solitudes pour les �tres
affam�s d'oubli, comme lui, ou affol�s d'action comme les pionniers de
l'inconnu. Mais partir, quand il savait qu'on l'aimait, �tait-ce de la
sagesse ou du la l�chet�? Car vraiment, oui, elle l'aimait. Il l'avait
bien senti, lu clairement dans ses regards; il l'avait devin�, entendu!
Et c'�tait lorsqu'il retrouvait Sylvia qu'il allait fuir comme
autrefois, alors qu'il la croyait perdue?

C'est que ce n'�tait point Sylvia qu'il fuirait, c'�tait la femme de
Norton. Sa main avait tour � tour senti, � quelques minutes de
distance, le fr�missement peureux de la main de la femme et le loyal et
s�r _shake-hands_ du mari. Oui, mieux valait se remettre en route,
aller, non pas au hasard, mais vers quelque but utile et doter le monde
d'une nouvelle terre ignor�e ou laisser ses os en chemin, dans quelque
coin perdu d'Afrique. Mais alors, mais toujours, quand sa fi�vre col�re
semblait se changer en r�solution, une image se dressait tout � coup
entre lui et le but encore vague vers lequel il voulait aller:--le
visage calme, souriant, aux yeux un peu tristes, sous des cheveux gris,
de la marquise de Solis. Sa m�re! Allait-il, une fois encore, la laisser
seule et risquer de ne plus retrouver, lorsqu'il reviendrait, s'il
revenait jamais, la ch�re isol�e? �tait-ce donc la ch�re femme qui
devait supporter ainsi, l'innocente, le contre-coup des d�ceptions, des
souffrances de son fils?

--Pauvre m�re!

--Non, se dit-il, non, il ne faut pas s'�loigner de ceux qu'on aime
quand les jours sont compt�s pendant lesquels on peut encore les avoir,
les choyer, les aimer.

Il resterait donc, il ne serait plus l'errant qu'il avait �t�, il
resterait aupr�s de celle que la science de Fargeas lui avait rendue, et
ce fut sur cette d�termination qu'il s'endormit un peu, � l'aube, comme
si le jour naissant e�t alourdi ses paupi�res tir�es et br�l�es par
l'insomnie.

       *       *       *       *       *

En descendant � la salle � manger, � l'heure du d�jeuner, il fut tout
heureux de revoir la marquise. Il l'embrassa ainsi qu'autrefois, dans le
cou, comme lorsqu'il se blottissait pr�s d'elle �tant tout petit. Puis
on se mit � table. Georges essaya, pendant le repas, de donner � tous
ses propos un accent de gaiet� qui semblait � Mme de Solis un peu
factice.

--Tu ne trouves pas, dit � la fin la marquise avec un petit sourire, que
ce cristal sonne un peu faux?

Elle touchait, du bout de son couteau, un verre qui rendit un l�ger son,
triste et subtil.

--Oui, ajouta la m�re, il a beau vibrer, il doit �tre cass�. Pourquoi me
fait-il penser � ta gaiet� de ce matin?

Georges ne r�pondait pas.

--Je ne t'ai pas eu beaucoup hier, mon cher enfant. Oh! je con�ois que
le temps te paraisse moins long avec M. Norton qu'avec moi! Une m�re a
beau �tre une m�re, ce n'en est pas moins une vieille femme! Et ton
Am�ricaine a toujours le don d'absorber ton esprit!

--Je vous jure!... interrompit M. de Solis.

--Ne jure pas. J'y vois tr�s bien sans lunettes!

Le d�jeuner �tait achev�. La marquise se leva, disant en souriant:

--Et veux-tu mon avis, mon pauvre Georges?... C'est une sottise, ou une
folie!

--Ce n'est pas une folie.

--O� cela te m�nerait-il? dit la m�re presque brusquement.

Le marquis r�pondit:

--Nulle part... ou tr�s loin! Car j'ai un moment song�, cette nuit, � me
remettre en route, et sans vous, ma bien-aim�e....

Mme de Solis hocha la t�te:

--Tu aurais repris le chemin du Tonkin ou celui du Congo? Et qui aurait
pay� les frais de l'aventure? Ta pauvre femme de m�re qui est tout
enchant�e de t'avoir un peu par hasard, et qui te verrait repartir,
pourquoi? Parce que tu as retrouv� � Paris une amourette de New-York!
C'est absurde. Absurde et m�chant! dit-elle, pendant que Georges
s'asseyait devant elle sur une chaise basse et lui prenait doucement les
mains, ces ch�res mains maternelles aux veines bleues un peu gonfl�es et
qu'il baisait avec tendresse.

Elle se d�gagea, caressant la t�te de son fils ainsi que jadis, et avec
le ton c�lin d'une berceuse--essayant d'endormir en lui une douleur,
comme autrefois la fi�vre:

--Vois-tu, mon enfant, si tu veux partir, il ne faut pas aller si loin
et, au lieu de recommencer � imiter Stanley ou M. de Brazza, si j'ai un
conseil � te donner, tiens, c'est de venir t'enfermer � Solis avec moi!
Tu reverras les vieilles all�es de tilleuls o� tu as couru tout petit.
Ce n'est pas un Louvre, notre vieux Solis, mais c'est plein de bons
souvenirs! Nous ferons nos vendanges comme autrefois... si la vigne a
encore du raisin... et l'on te trouvera une gentille petite femme parmi
les jeunes filles du pays, si Paris ne les a pas toutes fait envoler
vers l'all�e des Poteaux... comme des papillons!...

--Ma m�re! dit le marquis d'un ton o� la tendresse m�me �tait un
reproche.

--Ah! tu te r�voltes! Oui, j'ai mis dans ma t�te de te marier. Il faut
toujours finir par l�, va. J'en parlais tout � l'heure avec M. Norton.

--Norton!

--Nous sommes des amis aussi, depuis sa visite d'hier. Il me pla�t ce
tailleur de ch�nes, ce manieur d'hommes! Je l'ai quitt� sur la plage. Tu
sais que je suis matineuse. Je sortais de la messe et je l'ai rencontr�
qui allait au t�l�graphe, l'air pr�occup�. Je ne sais quelle d�p�che il
attend.

Georges demanda:

--Et vous avez parl� de moi?

--De toi.

--Norton a, cependant, assez de ses propres affaires, qui sont
int�ressantes, sans s'occuper de celles des autres, qui n'ont rien de
grave!

--Comment �a, rien de grave? Ton mariage possible! Rien de grave! fit la
marquise. Pour toi, peut-�tre! Mais pour moi! Tu n'as donc jamais pens�
� la joie que j'aurais de te savoir, avant de dispara�tre, heureux, las
de courir le monde et enchant� de te reposer un peu, enfin!

--A Solis?

--Ou ailleurs! Tiens, demande un jour � mistress Norton elle-m�me si ce
n'est pas le d�nouement que sa raison et son amiti� te conseilleraient!
Je suis une vieille �go�ste, mais--que veux-tu?--je suis lasse d'�tre
toute seule au logis et de n'avoir de nouvelles que par une lettre de
toi, dat�e de je ne sais combien de mille lieues ou par une d�p�che de
l'_Agence Havas_! Si j'avais su que tu me laisserais toute seule �
Paris, vrai, je me serais remari�e!... Je suis fort bavarde! J'aurais
eu, du moins, quelqu'un pour m'�couter! Allons, va, cher enfant, si tu
as besoin d'�tre consol�--si tu as quelque chagrin, quelque petite
cicatrice cach�e--et je devine ta cassure, comme dans le verre de tout �
l'heure--pourquoi aller chercher au Kamschatka ce que tu trouveras au
foyer de Solis!...

--C'est que je ne tiens peut-�tre pas � la trouver, cette
consolation-l�, ma pauvre ch�re m�re!

Le sourire triste qui accompagnait ces mots donnait � la marquise la
sensation que l'�tat d'esprit de M. de Solis �tait plus grave qu'elle ne
le croyait. Elle en �prouvait une inqui�tude nouvelle, qui se calma un
peu lorsque Georges r�suma l'entretien en disant que, consol� ou non, il
resterait aupr�s d'elle, � Trouville, si la marquise y voulait achever
la saison; � Solis, si elle voulait partir tout de suite.

--Apr�s tout, songeait-elle, cette passion pour l'Am�ricaine pourrait
bien n'�tre qu'un feu de paille, et, l�-bas, dans le t�te � t�te, au
fond du ch�teau, la m�re aurait certainement raison de la m�lancolie du
fils.

Elle n'attendrait m�me pas si longtemps pour essayer de couper court �
ce roman dangereux, et sachant que mistress Norton �tait une honn�te
femme, la marquise se r�servait de faire appel � Sylvia elle-m�me.

       *       *       *       *       *

Le soir m�me, sous pr�texte de demander � M. Norton des nouvelles de
cette d�p�che qui le pr�occupait si fort, elle pria Georges de
l'accompagner � la villa. Mme de Solis n'e�t pas d�sir� faire cette
visite que, tout naturellement, comme pouss� par une force, le marquis
se f�t rendu chez Norton o� il se jurait cependant de ne plus
repara�tre.

Et, apr�s cette premi�re visite, d'autres visites se succ�daient,
amenant dans la promiscuit� de la vie des eaux une intimit� quasi
quotidienne, malgr� l'inqui�tude �veill�e de la m�re, malgr� les d�sirs
de fuite du fils. Norton se livrait, parlant de ce monde d'affaires
qu'il traitait, brassait, � distance, qu'il tenait comme au bout du
c�ble transatlantique, inquiet de ce qui s'agitait dans la ville
enfum�e, _Smoky town_, _Norton City_, qui portait son nom, pr�occup� de
ses puits de gaz naturel de Pittsburg, de ses mines de Saint-John, de
ses _offices_ de New-York, la _Cit� Empire_, remuant un monde � travers
l'Atlantique et ne songeant cependant, en r�alit�, qu'� la sant� de
cette femme pour laquelle il venait qu�mander, lui, le roi du fer, du
p�trole et de la houille, la science du ma�tre de la Charit�.

Ils se voyaient souvent, Georges et lui, et, un jour, le marquis l'avait
trouv� soucieux, attendant une d�p�che importante, grave. Le marquis
allait pr�cis�ment, ce soir-l�, � la villa, accompagnant Mme de
Solis.

Norton et Sylvia �taient au salon donnant sur la mer.

--Eh bien! demanda le marquis, la d�p�che, mon cher Norton?

--Rien encore, dit-il. J'ai pri� Montgomery de t�l�graphier encore, deux
fois, trois fois.

Il paraissait inquiet.

--Est-ce une chose qui vous pr�occupe plus particuli�rement? dit Georges
qui semblait �viter de parler � Sylvia, tr�s froide.

Mistress Norton regardait, tout en causant avec la marquise, les
gravures d'une revue am�ricaine.

--Oui, dit Norton, je suis �tonn� que Snapkings ne m'ait pas donn� de
nouvelles des mines de Saint-John. Mais je vous avoue, ma ch�re Sylvia,
dit-il en se tournant vers sa femme, que ce n'est pas l'Am�rique qui
m'inqui�te le plus vivement aujourd'hui.

--Et c'est? dit-elle en posant sur un gu�ridon le _Harper's Magazine_.

--C'est vous! r�pondit Norton.

--Moi?

--Oui! Vous �tes de plus en plus pensive, souffrante. J'ai bien peur que
toute la science de Fargeas....

Georges �prouvait une sorte d'angoisse. Jamais Norton, qui s'�tait
confi� � lui dans l'intimit�, ne parlait tout haut de ses inqui�tudes.
Le marquis voulait d�tourner une conversation qui pouvait �tre p�nible �
Sylvia. Il n'osait pas.

Mais Mme de Solis, comme si elle e�t tout devin�, r�pondit bien vite
en s'adressant � Norton:

--On ne gu�rit pas en un jour des affections qui datent de loin d�j�,
mais tout arrive � qui sait attendre! Je suis persuad�e que mistress
Norton retournera � New-York compl�tement r�tablie. R�tablie et
heureuse! Oh! je n'ai pas besoin du docteur Fargeas pour pr�dire �a! Je
suis femme. Cela suffit!

--Je souhaite que vous disiez vrai, marquise! fit Norton, car la sant�
de ma ch�re Sylvia, le bonheur de mistress Norton, voil� ce qui me rend
anxieux � toute heure de ma vie!

--Mon ami! dit doucement Sylvia qui n'osait regarder M. de Solis.

--Je le dis comme je le pense, continuait Norton, et j'ai le droit de le
dire tout haut devant l'ami que j'aime le plus au monde, n'est-ce pas,
Georges?

Il s'�tait tourn� vers le marquis rest� debout et un peu p�le.

--Et, � propos, ajouta l'Am�ricain, j'ai � vous parler.

--A moi? fit M. de Solis.

--A vous!

--De choses graves?

--Assez graves. Et tr�s intimes.

--Cela veut dire que je suis de trop dans la causerie? demanda la
marquise. Ah! les pauvres femmes.... Voil� une m�re � qui son fils dit:
�Je vais m'en aller!�, et une femme � qui son mari dit: �Allez-vous-en.�
�tre supprim�es, c'est notre sort. Rien de ce qui est s�rieux ne nous
regarde. Allons, mistress Norton, si ma compagnie ne vous fait pas peur,
voulez-vous venir un moment sur la plage? On nous envoie promener, eh
bien! nous ferons acte d'ob�issance.

--Avec plaisir! dit Sylvia.

Mistress Norton avait cependant comme une h�sitation � s'�loigner,
vaguement inqui�te de cet entretien demand� par Norton.

Elle sortit sans regarder M. de Solis qui la salua profond�ment.

Puis, d�s qu'il fut seul avec Norton, Georges, sans attendre que
l'Am�ricain parl�t, lui dit avec une sorte d'effusion:

--Vous �tes inquiet, d�cid�ment.... Cette d�p�che?...

Mais Richard l'interrompit d'un geste bref:

--La d�p�che? Je n'y pense plus!... Je veux vous parler de vous.... Oui,
de votre avenir, reprendre notre conversation intime � l'endroit pr�cis
o� nous l'avons laiss�e, le jour de notre premi�re entrevue.... Vous ne
vous en souvenez pas?

--Non! r�pondit Georges qui pr�voyait maintenant une conversation
p�rilleuse et voulait �tudier le jeu de son adversaire.

--Eh bien! je m'en souviens parfaitement, moi.... Je vais vous dire o�
nous en �tions rest�s, fit Norton.

Et, se passant la main sur le front:

--Il fait une chaleur!... Ne trouvez-vous pas?

--En effet!...

Norton prit, sur un gu�ridon, un syphon d'eau de Seltz qu'il vida � demi
dans un verre de sherry; puis il but rapidement, les l�vres s�ches comme
aux heures de fi�vre.

Ensuite, faisant asseoir Georges devant lui, dans le window, il reprit
froidement, r�sumant une conversation avec la nettet� d'un homme
d'affaires:

--Vous me disiez qu'arriv� � une date d�cisive de votre vie o� vous
songiez � vous marier, je ne sais quel souvenir vous tenait encore au
coeur.... Vous rappelez-vous cette confidence?

--Parfaitement, dit Solis.

--Moi, je me suis souvent report� � cet entretien! Vous m'avez alors
vaguement racont� ce roman; mais il �tait assez lointain, assez oubli�,
et, je pense, perdu, dans le brouillard du pass�, pour qu'il vous f�t
possible de disposer librement de votre existence et de votre coeur....
C'est bien ce que j'ai compris alors?

--A peu pr�s! fit le marquis.

--Oh! A peu pr�s ou tout � fait! dit l'Am�ricain avec un peu de
brusquerie. Quand il s'agit du pass�, une nuance de plus ou de moins ne
saurait compter!... Il n'y a pas de milieu entre la vie ou la mort. Vous
vouliez vous marier. Donc le pass� �tait enterr� bel et bien! Vous aviez
raison! J'ai beaucoup song� depuis, je vous le r�p�te, � vos
confidences.... Je vous aime assez vivement pour seconder vos
projets.... Vous cherchez une fianc�e. Eh bien! je vous en ai trouv�
une!

--Vous? dit Georges en le regardant bien en face.

Tr�s froid, l'Am�ricain affectait de sourire et, d'un ton net,
continuait, en se croisant les jambes et en jouant avec un cigare qu'il
ne fumait pas:

--Oh! ce n'est pas Mlle Offenburger. Non. Une charmante jeune fille.
Tr�s bonne. Toute � se d�vouer � celui qu'elle aimera. Un petit coeur
d'or, et, avec ce coeur-l�, pour dot, trois millions.

--Norton! dit Solis en fron�ant le sourcil.

--C'est peut-�tre trop peu? fit l'Am�ricain, en souriant, comme s'il se
m�prenait sur le sentiment du marquis. Mais elle peut regarder comme �
elle une partie de ce que je poss�de. C'est �va, ma ni�ce �va!

--Miss �va!

--Elle est assez jolie, je pense. Elle est intelligente jusqu'au bout
des ongles et elle vous trouve assez de son go�t pour pardonner bien des
choses � Paris, en faveur de ce Parisien, qui lui pla�t.

--Elle vous a dit?...

--Elle ne m'a rien dit! Mais parce que je suis une esp�ce de trappeur
absorb� dans ses pr�occupations et qui doit avoir, vous semble-t-il,
toute son attention accroch�e au c�ble transatlantique, je vois fort
bien, je devine clairement ce qui se passe et ce que l'on pense autour
de moi. �va est une cr�ature exquise que j'adore, vous �tes un ami
d�vou� que j'estime et, en vous unissant l'un � l'autre, je suis
persuad� de faire un mariage heureux... s'il y en a!

--Miss �va est, en effet, adorable. Une jeune fille exquise, comme vous
dites, certainement.... Mais....

Richard attendait la r�ponse de Solis. Et Georges, embarrass�, devinant
une arri�re-pens�e chez Norton et, dans cette causerie amicale--non pas
un pi�ge, une �preuve--Georges h�sitait, cherchait une raison de refus.

--Eh bien, quoi? fit Norton. Vous n'allez pas refuser ma ni�ce? Vous
seriez difficile et vous ne trouveriez pas la pareille! Trois millions
sont-ils une dot insuffisante?... C'est bien simple: elle en aura six!

Le marquis se r�cria, trouvant l� peut-�tre le pr�texte souhait�:

--Vous ne pensez pas, Norton, qu'une question pareille....

Richard l'interrompit bien vite:

--Je sais, je sais!... Aussi n'en parle-je que pour vous prouver combien
j'aime l'enfant de ma ch�re soeur. �a a grandi � mes c�t�s! �a m'a vu
pauvre! Il est bien juste que �a partage avec moi, maintenant que je
suis riche.

--Miss �va ne manquera pas de partis. Et je souhaite qu'elle rencontre
un homme digne d'elle.

Norton s'�tait lev�.

--Il n'y a pas � le lui souhaiter! Cet homme-l�, le voil�! C'est vous!

Et il frappa sur l'�paule de Solis, rest� assis.

--C'est impossible! dit le marquis.

--Pourquoi?

--Parce que j'ai r�fl�chi... parce que les vell�it�s de mariage que je
vous confiais ont fait place � d'autres id�es.

--Vous ne voulez plus vous marier?

--Non.

--La vocation du c�libat vous a pouss� vite! fit Norton, railleur.

--D'ailleurs, et c'est bien naturel, si j'�pousais une femme, c'est
parce que je l'aimerais.

--�va, toute dispos�e � vous aimer, saurait fort bien se faire
adorer!... r�pondit Norton. Mais en v�rit�, mon cher, je ne fais, en
vous parlant aujourd'hui comme je vous parle, que mettre � port�e de
votre d�cision cet avenir dont vous vous pr�occupiez quand vous vous
�tes confi� � moi!... Je vous entends encore: �Lorsqu'on n'a pas �pous�
celle qu'on devait aimer, il faut peut-�tre laisser au hasard le soin de
nous faire aimer celle qu'on �pousera!� N'�tes-vous plus de cet avis?

Georges sentait bien qu'en devenant pressant, en la poussant ainsi dans
ses retranchements intimes, Norton avait un but. C'�tait l� comme une
sorte d'escrime morale, dans laquelle le mari cherchait � faire
d�couvrir son ami. Et Solis, ma�tre de lui, jouait serr�, affectant de
ne pas comprendre.

--Non, je ne suis plus de cet avis. Plus tout � fait. J'ai r�fl�chi, je
viens de vous le dire: je veux rester libre!

--Libre!... fit Norton. Un honn�te homme qui �pouse une honn�te femme
double sa libert� d'un d�vouement, et c'est par l� surtout qu'il apprend
cette v�rit� qu'il n'est pas de libert� sans devoir!... Ce mariage!
C'est une pens�e qui m'est venue tout � coup comme viennent les id�es
heureuses, par illumination. Oui, je dis bien. Il assurait, pourtant--ce
mariage--et le bonheur d'�va et le v�tre! Je l'avais r�v�!... Je le
voulais. Oui, oui--il appuyait sur le mot.--Je le voulais. Et morbleu,
dit-il, il faut pourtant que vous vous mariiez!

--Pourquoi? dit Georges.

Norton s'animait peu � peu.

--Ah! pourquoi? pourquoi? Toutes les raisons que vous me donnez n'en
sont point!... Vous n'allez pas me dire que vous n'�pouserez pas �va
parce qu'elle est Am�ricaine? Mme de Solis, qui est p�trie de
pr�jug�s fran�ais contre les Am�ricains, me disait, il n'y a qu'un
moment, qu'�va est pour elle la jeune fille id�ale.

--Ma m�re savait-elle que vous deviez me parler de miss �va?

--Non, sur ma parole, et si je vous nomme la marquise, c'est que je suis
certain qu'elle serait heureuse, elle aussi, de vous garder aupr�s
d'elle, mari�, cas�, fix�....

--Si vous aviez dit � la marquise de Solis que miss Meredith compte sa
fortune par millions, ma m�re vous e�t r�pondu que les h�riti�res de ce
genre ne sont pas faites pour les gentilshommes sans autre fortune que
leur nom.

Richard se mit � rire un peu nerveusement.

--Leur nom, leur blason, leur honneur! Eh! que diable, vous n'allez pas
me jeter � la t�te des millions que nous avons gagn�s loyalement, comme
vous autrefois vos titres?... La sueur vaut le sang, mon cher. Et
puisque je n'ai pas, comme tant d'imb�ciles parvenus, la sottise d'�tre
vain de ma richesse, n'allez pas au moins vous aviser de me la faire
regretter, cette richesse-l�. Si je pense � vous pour �va, c'est que je
veux que mon enfant soit � la fois heureuse et honor�e, et que, je vous
le r�p�te, je l'aime comme je vous estime.

--Vous �tes la g�n�rosit� m�me, mon cher Norton, mais, je vous l'ai dit,
et je vous le redis encore, fit M. de Solis, je ne veux pas me marier.

--Vous ne voulez pas?

--Non.

--Est-ce bien parce que vous voulez conserver votre libert�?

--Comment? demanda Georges, un peu hautain.

--Ne serait-ce pas, plut�t, dit Norton en se plantant devant M. de
Solis, parce qu'en r�alit� vous n'�tes plus libre?

--Je ne comprends pas, dit le marquis froidement.

--L'amour d'autrefois.... Cette passion que vous avez laiss�e je ne sais
o�... peut-�tre en Am�rique, qui sait?... l'avez-vous vraiment oubli�e?
Ah! vous m'avez � peu pr�s racont� cette histoire-l�, mon cher marquis!
Il ne fallait rien me dire si vous ne vouliez pas me voir, un jour ou
l'autre, me m�ler de votre vie!...

Georges souriait.

--Ma vie n'a rien de bien myst�rieux et il vous est loisible de
m'interroger!

--Eh bien! si, pour m'expliquer � moi-m�me pourquoi vous refusez le
parti que je vous offre, je vous demandais si vous aimez toujours la
femme que vous avez aim�e, et si cette femme vit encore et o� elle est,
me r�pondriez-vous franchement, sans h�sitation?

--Je r�pondrais franchement, loyalement, si ce n'�tait pas aussi le
secret d'une autre!

Norton, nerveux, haussa les �paules et, comme pour se contraindre au
calme, mit les mains dans ses poches, arpentant le salon � grands pas et
se retournant pour regarder M. de Solis qui, debout, restait impassible.
L'Am�ricain, qui maniait les hommes et le fer, redevenait, pour un
moment, brutal et laissait, avec des hal�tements de locomotive, exhaler
ses doutes:

--Oui, ah! parbleu, oui, d'une autre! Voil� le mot. Et voil� bien aussi
ce qui fait que votre refus m'est expliqu�! Comment �pouseriez-vous �va
si vous en aimez une autre? Est-ce qu'un homme d'honneur donne sa main �
une femme quand il a donn� son coeur � une autre? L'autre! l'autre!
C'est celle-l�, l'obstacle. Et elle est l�, parbleu, l'autre, devant
vous, aujourd'hui comme hier, maintenant, �ternellement, toujours! Vous
y pensez encore! Vous ne pensez qu'� elle! Vous vouliez vous mariez, me
disiez-vous, il y a quelques jours, pour l'oublier, l'autre! Allons
donc! Est-ce qu'on oublie? Et comment l'oublieriez-vous quand vous
l'avez revue? Car vous l'avez revue! J'en suis certain. Elle est en
France! �videmment, en France! Qui sait? A Trouville peut-�tre.

--J'aurais, si elle �tait ici, comme vous le dites, d'autant plus de
m�rite � m'�loigner, puisque je la fuirais, et je vais m'en aller �
Solis pour toujours! r�pondit doucement Solis.

--Vous?... Partir?

--Et comment voulez-vous que j'�pouse miss �va? Elle est trop jeune,
trop avide de vie pour que je lui donne � choisir entre les deux
existences qui me sollicitent: ou les journ�es d'un �tre lass� accroupi
au coin du feu d'un vieux ch�teau des Landes, ou l'existence de colis
d'un enfant perdu de la science, aujourd'hui � Trouville et demain �
Tombouctou, si Solis lui fait trop peur!

Norton enfon�ait son regard clair dans les yeux calmes du marquis.

--C'est pour cela seulement que vous refusez?

--Pour cela seulement, dit Georges.

       *       *       *       *       *

L'Am�ricain n'�tait pas convaincu. Toutes les r�ticences du marquis, il
les sentait et se disait que, sans doute, si M. de Solis parlait de se
remettre en chemin, c'est qu'il avait peur de lui-m�me. Une fuite est un
aveu, souvent....

Norton allait, du reste, essayer de pousser plus loin l'entretien,
lorsqu'un bruit de voix vint du c�t� de la porte; un domestique annon�a:
�Monsieur Montgomery� et, essouffl�, tr�s rouge, une d�p�che � la main,
Montgomery entra, disant � son associ� en hochant la t�te:

--Ah! Norton!... mon cher Norton!

--Eh bien? fit Richard, tr�s froid.

Montgomery lui tendait le papier bleu, encore cachet�.

--La d�p�che... mauvaise nouvelle!

--Vous savez ce qu'elle contient?

--Oui, on avait adress� la nouvelle en duplicata � moi et � vous en m�me
temps. J'ai lu ma d�p�che!

--Mais! Quoi donc? demandait Georges.

--Les mines de Saint-John... pr�s de Norton City, commen�a Montgomery.

Norton, qui avait d�cachet� lentement le papier bleu, contenant deux
lignes imprim�es, compl�ta la phrase d'un ton tr�s simple:

--Inond�es.

Puis, relisant la d�p�che, grosse de cons�quences et de p�rils dans sa
bri�vet� dramatique:

          �_Rapides mesures � prendre.... Venez!_�

L'Am�ricain repliait le papier bleu tr�s doucement, comme un g�n�ral
recevant l'ordre de charger, et il dit, l'oeil fix� sur un point
invisible, comme par del� l'Atlantique:

--Inond�es, les mines?... Ce serait un d�sastre! Ma fortune... celle
d'�va!

Et, souriant � Georges d'une fa�on �trange, presque fataliste:

--Dieu veuille que je ne revienne pas en vous disant qu'�va n'a plus
rien et que ses millions ne sauraient g�ner les gentilshommes
d�daigneux!

Et, ne pouvant retenir un mouvement de r�volte contre l'impr�vu qui
venait l� brouiller son jeu, jeter sur le chemin un obstacle inattendu:

--Saint-John inond�! Tonnerre! dit-il.

Mais, d'un mot, son associ� le ramenait � la situation, � la n�cessit�
de prendre un parti sur-le-champ.

--Eh bien? demanda Montgomery.

--Eh bien?...

Et Norton regarda sa montre.

--Le bateau de Southampton est parti!... Mais demain!... Venez-vous au
t�l�graphe, Montgomery?

--Au t�l�graphe? dit Georges.

--Oui!... R�pondre l�-bas qu'on m'attende � New-York par le prochain
transatlantique.

--Vous partez?

--N�cessairement. Je veux voir les choses par moi-m�me.

--Vous partez seul? demanda Montgomery.

--Je n'en sais rien! r�pondit Richard. Cela d�pend de mistress Norton.




VIII


Norton n'avait rien dit � Sylvia. Cong�diant M. de Solis, il le priait
de ne rien laisser soup�onner � la marquise, et Georges, retrouvant sa
m�re, s'�loignait de la villa normande en emportant une impression
bizarre, le sentiment que Richard, sans rien deviner, avait cependant la
perception qu'une peine morale s'ajoutait � la maladie de Sylvia et que
le Yankee chercherait � suivre d�sormais la piste, � tout savoir. Mais
Norton avait d'abord � r�sister � l'impr�vu.

Richard pria Montgomery de revenir le lendemain, dans la matin�e. Il
passerait la plus grande partie de la nuit � faire les calculs
n�cessit�s par la catastrophe. L'Am�ricain se retrouverait d'ailleurs
pr�t � la lutte et n'ayant rien perdu de cette �nergie, de cette
combativit�, de cette sorte de courage � la fois musculaire et moral
qu'ils appellent le _pluck_. Norton �tait debout, de grand matin, ayant
combin� tout un plan de campagne. Il prit un bateau pour le Havre,
voulant avant de quitter la France laisser des instructions � la Banque,
arr�ter aussi, � bord de la _Normandie_, qui partait dans trois jours,
le samedi, une cabine pour lui et Sylvia, car peut-�tre demanderait-il �
mistress Norton de l'accompagner.

Il lui d�plaisait, en effet, de laisser Sylvia en France, et la
perspective de ses mines de Saint-John inond�es lui semblait moins
d�sagr�able que les inqui�tudes morales qui grandissaient en lui �
mesure qu'il analysait plus profond�ment et de plus pr�s l'�tat d'esprit
de sa femme.

Volontairement il se d�battait non contre la jalousie encore, mais
contre des id�es qui l'attristaient, le troublaient, lui faisaient
regarder presque comme une quantit� n�gligeable le malheur dont le
t�l�graphe lui apportait la nouvelle. Et lui, l'homme du fait et du
succ�s, le soldat de la fortune, haussait les �paules--ces �paules qu'il
sentait assez robustes pour tout supporter--en se disant:

--Plaie d'argent n'est pas mortelle! Ce qui tue, c'est la douleur
morale!

La n�cessit�, qui le contraignait � r�gler ses affaires � la Banque, �
prendre sa place sur un transatlantique, balayait, du reste, un peu ses
id�es noires. Au Havre, le mouvement du port, vers les docks et les
bassins, lui donnait l'illusion de la patrie, le fr�missement des rudes
labeurs au temps de sa jeunesse.

Norton �prouvait, � se trouver parmi ces matelots, la sensation d'�tre �
New-York ou dans quelque port am�ricain o� se brassaient des millions
d'affaires. Ces peaux de boeufs d�barqu�es et jet�es � terre, comme des
planches finement sci�es, ces tas de bois de Norv�ge � la bonne odeur de
sapin, entass�s g�om�triquement, et pareils, avec leur couleur jaune, �
des blocs de beurre; ces for�ts coup�es de bois de camp�che semblables �
des troncs saignants; ces bassins o� des ouvriers frappaient sur les
flancs de m�tal des navires, o� les transatlantiques chauffaient,
attendant le d�part, o� les bateaux arrivaient rong�s par les travers�es
lointaines et portant incrust�s � leur ventre des coquillages blancs et
longs, inconnus sous le ciel de France, accroch�s �� et l� dans les mers
du Sud et, dans leurs formes lanc�ol�es, pareils � des floraisons
blanches; ces terrassements qu'on faisait, l�-bas, � perte de vue, vers
Tancarville; cette terre remu�e, ces quais tout neufs, tout blancs sous
le ciel clair, cette conqu�te de l'homme sur la mer, cette activit� qui
lui semblait toute simple et m�me un peu alanguie, � lui, Am�ricain,
remueur de mondes, lui donnaient pourtant la vision d'un autre univers
plus tumultueux et plus enfi�vr�.... Odeurs de goudron, de bois des
�les, de cuirs tann�s, de charbon, de fer, de coke, de saumure et de
mer.... Norton se retrouvait dans la bataille, comme un soldat dans la
poudre et le salp�tre....

Puis, tout � coup, � bord de la _Normandie_, c'�tait � Sylvia qu'il
pensait: il revoyait les places m�mes o�, de New-York au Havre, il
s'�tait assis avec elle sous la tente, pendant les longues journ�es o�,
les yeux tristes, elle regardait devant elle ces deux infinis: le ciel
et la mer. Il redemandait les deux cabines contigu�s qu'il avait
occup�es; il s'arr�tait devant la carte o� l'�pingle, surmont�e d'un
petit drapeau tricolore, marquait, chaque jour, durant le voyage, la
distance parcourue. Avec quelle curiosit� de voyageuse �va suivait, sur
les courbes trac�es en plein Atlantique, les progr�s du steamer!...
Sylvia, elle, demeurait indiff�rente comme si, en Am�rique ou en Europe,
la vie d�t �tre �galement monotone et vide. Ou encore, si le vent se
levait, elle semblait respirer mal � l'aise, angoiss�e comme si une main
lui e�t serr� le coeur, comme si elle e�t �touff� dans la rafale--puis
elle redevenait abattue et morne, et Norton se rappelait les m�lancolies
de sa femme, tristesses d'autrefois, dont il lui semblait avoir le
secret aujourd'hui. Et l'image de Solis passait � pr�sent et repassait
devant ses yeux.

--Oui, en partant, il emm�nerait peut-�tre Sylvia et �va avec elle. Il
arr�tait, du moins, leurs places et il regardait, par le hublot de la
cabine qu'elles occuperaient, le port, les navires, en se disant qu'elle
serait l� bient�t sans doute et que le malheur qui les rappelait l�-bas
lui �pargnait peut-�tre � lui, ici, une souffrance.

Assur� de retrouver sur le transatlantique les cabines voulues, Norton,
ses instructions une fois donn�es � la Banque, revint � Trouville o�
Montgomery l'attendait � la villa normande, en lisant le _New-York
Herald_.

--Eh bien, mon cher Montgomery, voil� qui est convenu, lui dit Norton.
Je pars samedi matin. Trois jours cela passe vite. Vous voudrez bien me
t�l�graphier � New-York s'il survient quelque incident ici. Mais ce que
je vous demande surtout, c'est de garder le secret sur la d�p�che que
vous m'avez remise. La nouvelle d'un tel d�sastre pourrait �tre
pr�judiciable � nos affaires. Vous �tes un de mes associ�s dans
l'affaire des chemins de fer du Dakota. Je n'ai pas besoin de vous dire
l'importance qu'a mon voyage. Si mistress Norton m'accompagne, il est
possible que je ne revienne plus en France. Si, au contraire, elle
reste, avec ma ni�ce, je serai sous peu de jours de retour � Trouville
ou � Paris. D'ici l� je vous charge de mes int�r�ts mat�riels en France.
J'esp�re qu'on ne sait rien, rien encore?

--Je ne pense pas, dit Montgomery. Au Casino, o� l'on commente
volontiers toutes les nouvelles, je n'ai pas entendu souffler mot de la
d�p�che!

--Tant mieux! J'aurai donc le temps de tout r�parer l�-bas, avant que
l'�veil n'ait �t� donn�. J'ai beaucoup r�fl�chi et je suis arm�. En
principe, le malheur n'est pas sans rem�de.... Mais les mauvais bruits
grossissent par l'�loignement. Si on savait � Paris que les mines de
Saint-John sont inond�es, mon cr�dit, tout consid�rable qu'il est, s'en
trouverait diminu�, et j'ai besoin de la confiance de tout le monde pour
les grandes entreprises qu'il me reste � faire! Des entreprises utiles �
bien des gens, vous le savez, Montgomery. Des cit�s ouvri�res, des
_boardings-houses_ pour les artisans, des railways � bon march�... des
wagons sp�ciaux pour les pauvres gens....

--R�ves de philanthrope qui peuvent vous co�ter cher!

--Et o� avez-vous vu que les r�ves ne co�tent pas cher? fit Norton avec
un sourire triste. Tout se paye, m�me les chim�res... surtout les
chim�res!... Alors, cher ami, c'est entendu?

--Entendu! Je vous c�blerai toutes les nouvelles un peu importantes....
Quand je dis toutes! J'en n�gligerai! Il y en a beaucoup � n�gliger,
beaucoup, beaucoup.

Et Montgomery ajouta en balan�ant sa grosse t�te:

--Heureusement!

Il y avait, dans ce mot, comme une r�ticence cach�e qui �veilla
l'attention de Richard.

--Pourquoi heureusement? dit-il.

--Ah! c'est que, si l'on se laissait aller � faire attention � tout ce
qui se colporte!

--Le monde, en effet, a des paroles � perdre! fit Norton.

--S'il ne faisait que les perdre! Mais il les ramasse!

--Qu'est-ce que vous voulez dire, Montgomery? Vous savez que je n'aime
pas les �nigmes! Qu'est-ce que vous avez entendu?

--Rien! oh! rien du tout! Je fais comme �a de la philosophie, en l'air!

--Tiens, ma femme! dit-il en regardant � travers les vitraux de la baie.
Ma femme et M. de Berni�re! Ils viennent rendre visite � mistress
Norton. Eh! parbleu, oui, je sais, il y a une partie organis�e pour
aujourd'hui! Une _surprise-party_!

--Vous n'avez pas dit � mistress Montgomery quelle d�p�che j'avais
re�ue, n'est-ce pas?

--Non!... oh! non!... D'ailleurs, nous causons tr�s peu ma femme et moi!
Et jamais de mes affaires. Nous causons art, peinture, portrait.

Et Montgomery laissait �chapper un soupir, gros comme le hal�tement d'un
soufflet de forge.

Il allait, d'ailleurs, expliquer pourquoi il soupirait ainsi, lorsque
Mme Montgomery entra, toujours superbe dans une toilette jaune d'or
relev�e de rubans couleur mousse.

--Bonjour, Norton, dit-elle en tendant la main � Richard.

Puis, apercevant Montgomery, et l'air un peu �tonn�:

--Tiens, tiens, mon mari.... Comment allez-vous, cher?

--Tr�s bien! fit Montgomery.

--Avez-vous vu Harrisson? demanda la belle Liliane.

--Voil� le portrait, le voil�! grommela Montgomery parlant � Norton.

Montgomery r�pondit:

--J'ai vu Harrisson.

Et la r�ponse amena chez lui le m�me gros soupir gonfl�.

--Et il a accept�? demanda Mme Montgomery.

--Et il a accept�?

--Tant mieux! Il fera de moi un portrait excellent.... Il conna�t d�j�
ma physionomie!

Le second mari de la belle Liliane essaya d'�luder une grimace et dit:

--C'est ce qu'il a pr�cis�ment eu la bont� de me faire remarquer!...
Oh! correct, d'ailleurs, votre... cet Harrisson...!... Tr�s correct!...
C'est �gal.... Moi, le second mari, aller demander au premier!...

--Dites donc, vous n'allez pas �tre jaloux? fit Liliane. D'abord,
quoique je n'aime pas follement votre nom... je lui suis aussi fid�le
que s'il s'�crivait avec deux _m_.... Et puis, s'il y avait quelqu'un
qui d�t �tre jaloux... soyez de bon compte... ce n'est pas vous... c'est
Harrisson.

--Parfaitement, interrompit Montgomery.... Mais c'est �gal... je vous
jure que Carolus....

--Carolus?

--Carolus vous e�t fait un portrait qui vaudrait tous ceux d'Harrisson!

--Allons donc! Il aurait fallu qu'il m'�tudi�t, Carolus! Tandis qu'avec
Harrisson, c'est tout fait!

Et se tournant vers Norton qui n'�coutait pas, l'oeil perdu dans des
pens�es lointaines:

--Sylvia est-elle visible?

--Certainement, dit Norton. Et je vous prie de m'excuser, madame.... Je
voudrais faire un tour au Casino, une minute. Je tiens, dit-il tout bas
� Montgomery, � ce qu'on me voie jusqu'au dernier moment et m�me, si mon
d�part pouvait passer inaper�u....

--Je sors avec vous. Vous n'avez plus rien � me dire, ma ch�re Liliane?
demanda Montgomery � sa femme.

--Non! au revoir, cher!

--Au revoir!

Ils s'�loignaient.

Elle rappela Montgomery avec un sourire:

--Ah! Lionel... mon cher Lionel....

--Liliane?

--Merci pour Harrisson, vous savez! Oui, oui, je comprends tout le
m�rite de votre d�marche!... Deux fois merci!

--Par deux _m_! dit en sortant Montgomery--soupirant toujours.

Liliane suivit des yeux son mari avec cette expression indulgente des
femmes qui se r�signent, et elle demanda � un valet de pied de
l'annoncer chez mistress Norton.

Sylvia �tait dans sa chambre, �tendue sur une chaise longue, et, se
soulevant � demi, elle parut heureuse de cette visite qui lui arrivait
l� comme un rayon de soleil.

--Bonjour, ch�re. Voyons ce visage, dit Liliane.

Et elle regardait son amie.

--Allons, aujourd'hui, pas trop mal? Ah! j'avais h�te de vous voir! Mes
visites ne vous font peut-�tre pas autant de plaisir qu'� moi.

--Qu'est-ce que vous dites l�? fit Sylvia, vous savez combien je vous
aime!

--Oh! c'est que, moi, je suis folle et que mes grelots peuvent ne pas
toujours plaire � votre m�lancolie. Mais aujourd'hui--elle baissait la
voix--j'ai � vous parler.... Ah! tout � fait s�rieusement... presque �
vous gronder!

--Moi? dit Mme Norton, un peu �tonn�e de l'air grave qu'affectait
tout � coup son amie.

--Oui! Vous n'�tes pas assez prudente, ma ch�re. Vous allez vous
promener au bord de la mer.. toute seule... trop tard!

--C'est ce que me r�p�te le docteur Fargeas, qui me trouve imprudente
aussi, comme vous dites! Mais il a beau pr�tendre que l'air de la mer, �
une certaine heure, peut �tre nuisible � ma poitrine... ou � mes nerfs,
je ne sais pas au juste... je n'en �prouve pas moins d'infinies
sensations de bien-�tre � me sentir seule, libre, pensant � ce qui me
pla�t, allant o� je veux, sur cette plage alors d�serte!

--J'entends bien, fit Mme Montgomery. Mais ce n'est pas la plage que
je vous reproche, c'est....

--C'est... quoi?

Liliane h�sita un moment, comme si elle craignait d'�tre indiscr�te,
puis, doucement assise pr�s de son amie, en lui prenant les mains:

--Ma ch�re Sylvia, vous savez si je vous aime, n'est-ce pas? Je me
jetterais � l'eau pour vous! Et quand je dis � l'eau, ce ne serait pas
un bien grand sacrifice par le temps qu'il fait. Je me jetterais au feu;
vrai! Je voudrais vous voir heureuse, tr�s heureuse; je sais que vous ne
l'�tes pas! Mais je vous assure que ce n'est pas le changement qui vous
donnera le bonheur!

--Je ne vous comprends pas! dit Sylvia, sinc�rement �tonn�e.

--C'est pourtant bien simple. Me voil�, moi, par exemple!... J'ai �pous�
Harrisson.... Je ne sais pas exactement pour quelle raison je l'ai
�pous�, Harrisson. Je l'ai pris en horreur, je ne sais pas non plus
pourquoi.... J'ai accept� la main de Montgomery, je ne sais pas en vertu
de quelle impulsion.... Eh bien! en toute sinc�rit�, ch�re amie, pour la
diff�rence, oh! mon Dieu! �a ne valait pas la peine!... Un mari, c'est
toujours un mari, et... celui qui remplace le mari en est un autre!

Sylvia regardait Liliane de ses yeux profonds et tristes.

--Vraiment, ma ch�re amie, dit-elle, je vous �coute et je ne sais pas,
je vous jure que je ne sais pas ce que vous voulez me dire!

--Voyons... vous me permettez d'�tre franche, n'est-ce pas?

--Je vous le demande....

--Vous ne vous f�cherez de rien?

--De rien.

--Vous savez, je vous le r�p�te, que je suis votre amie?

--Et ma seule amie, dit fermement mistress Norton.

--Qu'est-ce que vous avez fait � Arabella Dickson?

--A Arabella?

--Ou � mistress Dickson ou au colonel Dickson.... Bref, � l'un des
Dickson?...

--Mais je ne leur ai rien fait du tout, r�pondit Sylvia, tr�s surprise.
Je ne les connais pas, les Dickson.... Je l'ai trouv�e fort belle, cette
Arabella... voil� tout!

--Voil� tout? Et vous croyez, vous, qu'on peut dire comme cela: �Voil�
tout�, quand on a devant soi une m�re acharn�e � marier sa fille, une
fille fatigu�e de promener ses �paules de Monte-Carlo � Wiesbaden, et de
Luchon � Dinard, sans compter le colonel, un colonel qui a d� assi�ger
plus de gendres que de citadelles?... Eh bien! tout ce monde-l� est
furieux contre vous, ma ch�re Sylvia, et fait un bruit, un bruit.... Ah!
des bourdonnements comme une ruche d'abeilles!... Des abeilles sans
miel! ajouta Liliane en riant.

Sylvia devenait inqui�te sans pouvoir s'expliquer la cause m�me de cette
inqui�tude.

Elle demanda:

--Et pourquoi tout ce bruit? Plus vous me parlez de ces Dickson, moins
je comprends comment je puis, moi....

--Eh bien! mais ne vous f�chez pas, dit Liliane, et... et M. de Solis?

--M. de Solis?

--Oui!... C'�tait sur lui que le colonel et la colonelle et la petite
colonelle avaient braqu� leurs batteries.... Et comme M. le marquis ne
fait pas mine de capituler et qu'il a des raisons pour ne pas le
faire....

--Des raisons? Quelles raisons? dit Sylvia brusquement.

--C'est vous qui le demandez!... fit mistress Montgomery. Voyons,
Sylvia, je vais vous prouver toute mon affection en me montrant tr�s...
tr�s indiscr�te.... Mais je vous jure, dit-elle avec un accent sinc�re
et profond, oui, je vous jure que c'est l'amiti� que je vous porte qui
me fait parler.... Je vous ai dit que vous �tiez tr�s imprudente.... Eh
bien! je vous le r�p�te, vous �tes tr�s imprudente!

--Moi?... Et que signifie?...

--Voyons! Vous �tes all�e souvent du c�t� de Tourgeville, dans une
petite cahute de p�cheurs... tr�s pittoresque... oh! tr�s pittoresque...
je l'ai photographi�e. Je vous montrerai m�me le clich�.... Tr�s r�ussi.
Excellent, mon appareil. Un _d�tective_. Mais vous y �tes all�e plus
d'une fois � une heure o� il n'y avait gu�re de lumi�re... photog�nique!

--J'allais porter des secours � une pauvre femme � laquelle je
m'int�resse, r�pondit Sylvia.

Liliane souriait.

--Oh! je sais bien! Mais le malheur est qu'hier, pas plus tard qu'hier,
on vous y a vue!

--Hier?

--Et que cinq minutes apr�s votre entr�e chez la m�re Ruaud.... M. de
Solis....

--M. de Solis?

--Poussait la porte de la pauvre femme et y entrait aussi... apr�s
vous!

--Apr�s moi?

--Je ne sais pas ce que pouvait avoir � faire le colonel Dickson de ce
c�t�-l�.... Quelque reconnaissance... offensive, sans doute. Toujours
est-il qu'il vous a vue!

Sylvia se leva brusquement, une rougeur de col�re montant � ses joues
p�lies.

--Il m'a vue, moi?... L�-bas!... Avec M. de Solis! Mais c'est faux!
dit-elle indign�e. Mais il a menti! Il a pu voir M. de Solis.... Il a pu
voir une autre femme.... Mais ce n'�tait pas moi! Ce n'�tait pas moi!

Son accent de sinc�rit� douloureuse fit presque regretter � mistress
Montgomery d'avoir parl�.

--Je vous crois, ma ch�re Sylvia, je vous crois. Mais il n'en est pas
moins vrai que le colonel et sa perruche de colonelle ont racont�....

--Que m'importe ce qu'ils disent! fit Sylvia en haussant les �paules. De
quoi s'occupent ces gens dont j'ignore l'existence et qui sont l� �
�pier la mienne?... M. de Solis... chez Victoire Ruaud... avec une autre
femme!...

Elle s'arr�ta, tout � coup, pensive, inqui�te, et dit brusquent:

--Quelle autre femme?

Alors Liliane hocha la t�te, souriant presque m�lancoliquement,
l'�ternelle rieuse:

--Ah! ma pauvre amie! Ma pauvre amie! Voil� un point d'interrogation que
je ne vous conseillerais pas de poser devant une autre que moi!

--Qu'est-ce que j'ai dit? demanda Sylvia, comme inconsciente de l'aveu.

--Rien!... Mais l'id�e seule qu'une autre... cette simple id�e!... Mais
vous �tes jalouse, ma pauvre amie! Mais c'est plus s�rieux que je ne
l'aurais cru.... Mais vous l'aimez toujours!... Ah! je vous envie
d'aimer quelqu'un, vous.... Seulement, je vous assure que je vous
plains!

Elle tenait, entre ses bras, la jeune femme dont le regard maintenant
�tait voil� de larmes, et, avec une sorte de piti� maternelle, elle
essayait de donner un peu de confiance � cette �me en d�tresse.

Deux ou trois petits coups frapp�s � la porte les firent tressaillir
l'une et l'autre.

--Essuyez vos yeux, Sylvia!

Puis, souriante:

--Entrez! dit-elle.

C'�tait le docteur Fargeas.

--Par exemple, fit-il en riant, voil� une villa bien gard�e! Pas de
domestiques pour annoncer!--Eh bien, ch�re madame Norton, les nerfs
aujourd'hui, est-ce que nous les domptons un peu, nos nerfs?

--Vous voyez! dit Liliane en montrant Sylvia encore troubl�e.

--Oh! oh!--et le docteur hochait la t�te--nous ne les domptons pas trop,
ces mis�rables nerfs. Qu'est-ce que vous avez donc?

--Je ne sais... une �motion....

--Que j'ai eu la niaiserie de provoquer par un bavardage inutile... fit
Mme Montgomery. Vous m'en voulez? demanda-t-elle � Sylvia.

--Non, ma ch�re Liliane, au contraire, je vois que vous m'aimez
vraiment!

Fargeas faisait, en se tordant les l�vres, une petite moue m�contente.

--Ah! les �motions, les surexcitations... c'est pourtant d�fendu �a!...
C'est comme le bord de la mer.... Je ne crois pas que �a nous r�ussisse,
le bord de la mer!... D�cid�ment il faudrait essayer des montagnes....
Bagn�res.... Cambo... ou tout bonnement revenir � Paris.... C'est encore
l� qu'on a le moins froid l'hiver et le moins chaud l'�t�!

--On n'est jamais mieux que chez soi!... dit Liliane. Et j'ai une id�e,
docteur: si Sylvia retournait tout bonnement en Am�rique?

Fargeas fit de la t�te un signe n�gatif.

--Une travers�e! Non, non. Ne songeons pas � cela. Mais je voudrais,
sans aller aussi loin, en restant en France, du calme, du repos....
Avez-vous une plume? Je vais r�diger une ordonnance....

Et pendant que, sur le bureau de Sylvia, il �crivait rapidement, Mme
Montgomery lisait par-dessus son �paule:

--Iodure de sodium, 50 centigrammes par jour � continuer pendant un
mois, dans une tasse de tisane de val�riane, matin et soir.

--C'est toujours la m�me chose! dit-elle.

--Ah! parbleu, fit le docteur. Il y aurait bien d'autres rem�des....
Mais....

Il s'arr�ta, comme craignant d'en trop dire.

--Mais? demanda Liliane.

--Pardon, ch�re madame, la Facult� a ses secrets.

--Et la femme les devine... quelquefois! dit Mme Montgomery.

Elle s'�tait retourn�e vers Sylvia � qui maintenant le valet de pied
apportait des cartes sur un plateau et elle remarquait l'�motion de
mistress Norton.

--Quoi donc? demanda-t-elle.

Elle regarda les cartes � son tour: Monsieur de Berni�re. Le marquis et
la marquise de Solis!...

--Georges de Solis!... Vous ne pouvez pas les recevoir.

--Et pourquoi ne les recevrais-je pas? dit Sylvia. Seulement, j'ai
besoin de me remettre. Tout ce que vous m'avez cont� m'a un peu
troubl�e. Seriez-vous assez aimable, ch�re amie, pour faire prendre
patience � la marquise? Au salon! Je vous y rejoindrai dans un moment.

--Parfaitement, je descends, dit Liliane.

Elle regardait Fargeas qui �crivait toujours, n'ayant pas lev� la t�te,
et d�j� sur le seuil de la porte:

--De la val�riane! Pour le coeur, oui, pensait mistress Montgomery....
�a l'emp�che de battre, �a ne l'emp�che pas de souffrir.




IX


Au salon, dont la grande porte ouverte laissait voir, comme un fond
d'admirable tapisserie, la mer toute bleue, tachet�e de voiles
lumineuses, le ciel ray� de vols de mouettes pareilles � des flocons
blancs--Mme de Solis attendait, avec son fils et son neveu.

--Je vous prie d'excuser mistress Norton, dit Liliane. Elle sera � vous
dans un moment, madame la marquise.... Et si vous voulez bien m'accepter
pour la remplacer....

--Nous ne d�rangeons personne?... demanda Mme de Solis.

--Pas m�me moi, qui ai achev� mon ordonnance, dit Fargeas en entrant.

--Une malade? demanda la marquise.

Le fils compl�ta vivement l'interrogation de la m�re.

--Mme Norton?...

--Oh! toujours le m�me �tat de surexcitation, mais rien de plus grave,
Dieu merci, r�pondit Fargeas.

--Vous r�pondez de gu�rir Mme Norton, n'est-ce pas, docteur, dit
encore M. de Solis.

Et Liliane songeait:

--Si le colonel �tait l�, il devinerait tout, et rapidement et sans
lorgnette de campagne.

--Mme Norton, r�pondit Fargeas, ne serait en danger que si des
�motions trop violentes venaient traverser son existence. Et, Dieu
merci, nous n'avons rien de semblable � redouter. Et bien, marquis, et
vous? Est-ce que vous resterez longtemps � Trouville?

--Vous dites cela, docteur, fit la marquise en riant, comme si vous
demandiez � mon fils: �Ah �a! est-ce que vous n'allez pas bient�t
partir?�

Fargeas r�pondit s�rieusement:

--C'est que le d�placement est ce que je recommande le plus volontiers!
Changer d'air! changer d'id�es! tout est l�!

--Vous me disiez, un jour, docteur, remarqua Liliane, que rien ne valait
le logis accoutum�, le coin du feu?

--Ah! ah!--et le docteur avait son hochement de t�te habituel.--Cela
d�pend des affections, de leur nature et de leur gravit�.

--Je partageais encore votre opinion hier, dit la marquise, et j'allais
prier mon fils de me faire un sacrifice... oui, de venir me tenir
compagnie � Solis, mais j'ai r�fl�chi.... Et puis, on me l'�crit de
l�-bas--Solis est triste, triste!... Nous n'aurons pas de vendanges
cette ann�e! Pas un grain de raisin! Solis est comme Paris: il est
affect� de cette maladie morale que tous vos rem�des ne gu�riraient pas,
docteur!... Il a... mais mistress Montgomery va se f�cher....

--Pourquoi? demanda Liliane.

--Parce que c'est tr�s d�sobligeant pour vos compatriotes ce que je vais
dire.

Mistress Montgomery se mit � rire.

--Je parie que vous allez dauber sur les Am�ricains, les Am�ricaines et
sur ce que vous appelez d'un mot tr�s difficile � prononcer,
l'�_am�ricanisme_�.

--Justement, r�pondit la marquise.

Berni�re, qui n'avait rien dit, assis dans un coin du salon, interrompit
vivement:

--Les Am�ricaines! Oh! n'en dites pas de mal, ma tante! Des cr�atures
sup�rieures, les Am�ricaines! De vraies femmes, les Am�ricaines! Mais il
n'y a plus que les Am�ricaines au monde... et au demi-monde!

--Merci! dit Liliane.

La marquise, doucement, en femme du XVIIIe si�cle causant du
fond de son fauteuil, n'en continua pas moins:

--Ce qui n'emp�che point l'Am�rique d'avoir ravag� les vignes de Solis
et, avec nos vignes, nos moeurs fran�aises, nos pauvres vieilles moeurs
intimes et sans tapage. Ce qui ne l'emp�che pas, votre Am�rique, avec
ses d�licieuses Am�ricaines, d'avoir apport� � Paris, comme � mes
raisins l�-bas, oh! mon Dieu, rien, presque rien, rien du tout... mais
une maladie am�ricaine... le mildew!

--Vous dites? fit Derni�re.

--Le mildew.

--Prononcez �mildiou�, fit mistress Montgomery, qui riait toujours.

--J'entendais bien, madame. Et qu'est-ce que le �mildiou�, s'il vous
pla�t, ma tante?

--Demandez au docteur, fit Mme de Solis.

--Vous n'�tes pas propri�taire de vignes, voil� ce que cela prouve, cher
monsieur.

--Non, dit Derni�re.

--Eh bien, dit la marquise, le mildew est un aimable champignon parasite
qui moisissait gentiment, il y a douze ou quinze ans, en Am�rique et que
nos vignes, nos braves vignes gauloises ne connaissaient pas, lorsqu'on
s'est avis� de planter en France des vignes am�ricaines! Nous avions
alors le phyllox�ra....

--Plus patriotique, le phyllox�ra, dit Berni�re.

--On a combattu le phyllox�ra et on a eu le mildew. Le mildew, ce petit
parasite qui tache de rouge et qui dess�che les feuilles vertes, qui les
tord, qui les ronge, qui les tue; qu'on essaie de tuer avec du soufre et
de la chaux et qui repara�t au printemps avec les roses, quand on l'a
cru bien br�l�, bien enterr�, l'hiver, avec la neige! Le mildew, ce
besoin de bruit, de fortune, de mouvement, de luxe, de tapage, qui fait
de notre France une Am�rique au petit pied! Le mildew, ce fracas
incessant qui a remplac� la bonne vie sans morgue de nos grand'm�res; le
mildew, cette pose �ternelle, cette �ternelle repr�sentation et cette
mise en sc�ne si diff�rente de l'existence intime, discr�te, et comme
parfum�e de douce paix que nous menions autrefois! Eh! parbleu, l'esprit
est aussi vif, le coeur est aussi chaud, la bont� est aussi grande; il y
a toujours les m�mes vertus dans ce beau pays de France, et la vigne,
que le soleil y dore, y m�rit toujours le vin le plus g�n�reux; mais,
regardez bien, esprit, bont�, coeur, et la vigne et la vie, tout cela
est comme piqu�, comme tach�. Tout cela a quelque chose. Quoi? De
l'impond�rable! De l'ind�finissable! Je ne dis pas de l'ingu�rissable!
Ce n'est rien et c'est quelque chose! Ce n'est pas grave et ce ne peut
�tre mortel! C'est--comment diriez-vous, mon neveu?--c'est le chic,
c'est le luxe, c'est la pose, c'est le coup de cravache �ternel dans le
steeple-chase acharn�, c'est de la moisissure de vertus. Eh! parbleu,
c'est le mildew!

--Ah! bont� du ciel! s'�cria mistress Montgomery, qui avait �cout� le
speech narquois de la marquise comme au th��tre on �coute un air de
bravoure, et c'est nous qui sommes cause de tout cela?

--Mon Dieu, oui! fit Mme de Solis. A peu pr�s! Mais il y a des
exceptions!... dit-elle avec un fin sourire.

--Et en voici une! s'�cria mistress Montgomery en montrant �va qui
entrait.

--Venez, venez, ma ch�re �va � la rescousse! On dit du mal de notre
Am�rique.

�va s'arr�ta apr�s avoir salu� Mme de Solis.

--On dit du mal de l'Am�rique?... Et qui donc? fit-elle, sa jolie t�te
tr�s brune se redressant avec une sorte de charme belliqueux.

--La marquise, r�pondit Liliane, qui nous reproche d'avoir perverti
Paris, endommag� ses vignes; je ne sais quoi!

Mme de Solis sourit encore:

--Oh! une boutade! Ce n'�tait pas pour vous que je parlais, ma ch�re
enfant! Ni pour mistress Montgomery! Mais je suis une vieille Fran�aise
un peu ent�t�e dans les moeurs d'autrefois et, partout o� je vois des
excentricit�s qui montrent le bout de leurs griffes....

--Vous criez que les coupables sont les Am�ricaines! dit Liliane.

Le docteur Fargeas r�pliqua:

--Souverainement injuste. En fait de sottises, nous n'avons pas besoin
d'articles d'importation. Nous fabriquons parfaitement �a nous-m�mes?

--Je rie me permettrais pas de r�pondre � Mme de Solis, fit �va, mais
je crois que nous avons, les uns et les autres, � nous pardonner un
peu... beaucoup de d�fauts! Il est tout naturel qu'on juge les
Am�ricains � Paris comme nous jugeons les Fran�ais � New-York. C'est
vrai, quand je suis venue, je croyais s�rieusement que je faisais mon
entr�e dans Babylone!

--Les jardins suspendus! dit M. de Berni�re.

--Oh! pis que cela: une succession de cavernes!

--Et maintenant?

--Ah! maintenant! Je m'aper�ois que j'�tais injuste... comme la
marquise, sans doute!

--Nous n'avons pas encore invent� le mildew! fit Mme de Solis.

Elle s'�tait approch�e d'�va et regardant, au poignet de la jeune fille,
un petit cercle d'or orn� de perles:

--Tiens, un joli bracelet que vous avez l�!

--Il n'est pas de Tiffany, il est fran�ais, dit �va, qui, se tournant
vers Georges, ajouta avec une petite moue un peu railleuse: �Vous voyez,
monsieur de Solis, ce n'est pas un des lourds bracelets dont vous me
parliez, vous rappelez-vous?�

--Ah! c'est vrai! dit le marquis.

--Il vous pla�t, celui-l�?

--Oui!

--C'est le m�me que celui de Sylvia.

--Il est charmant!... dit Georges.

--Charmant!... ajouta Liliane.

Et �va pensait: �Charmant, parce que Sylvia l'a trouv� joli!�

Berni�re, qui avait aussi regard� le bracelet en r�p�tant, comme tout le
monde, le mot officiel: _charmant_, demanda, tout � coup, � Liliane:

--Ah! mistress Montgomery, pardon! Une question?...

--Dites!

--Qu'est-ce que c'est que ce petit papier que j'ai re�u sign� de vous,
hier?

Et il tirait, de son porte-cartes, un bristol pli� en deux.

--Eh bien, quoi! fit Liliane, vous n'avez donc pas lu?

--Si, j'ai lu! �Demain, � six heures pr�cises, _Surprise-party_, villa
normande, chez mistress Norton!�

--Surprise-party? Eh bien?

--Eh bien! cela signifie qu'aujourd'hui, � six heures, sans que Mme
Norton en soit avertie, nous envahissons sa villa, nous nous installons
� son piano, nous faisons danser, nous sommes ma�tres du logis... nous
donnons une f�te chez Sylvia, qui l'ignore, voil�! _Surprise-party?_
Vous ne connaissez pas? Coutume am�ricaine!

--Le _mildew_! r�p�ta Mme de Solis. Fargeas souriait:

--Alors, les chroniqueurs ne mentent pas, �a se fait, ces choses-l�?

--Couramment. Comment! cela ne vous plairait pas, docteur, une
_surprise-party_, chez vous, tout � coup, � une heure indue?...

--Avec bouleversement de tous mes livres?... Moi? Je serais capable
d'envoyer chercher des gardiens de la paix!

--Peine inutile. Quand on en a besoin, on n'en trouve pas!

--Mais, vous savez, dit en riant �va, votre _surprise-party_...
maintenant que je suis pr�venue....

--Ne sera plus une surprise! Eh bien! dit mistress Montgomery,
n'avertissez pas Sylvia, qui ignore tout. Et l'aventure la distraira
peut-�tre.

--D'autant plus que nous serons nombreux! dit Berni�re. La belle miss
Arabella doit �tre des n�tres....

--Comment! Miss Dickson?

--Dame! Elle lisait, devant moi, sur la plage, une invitation pareille,
sign�e de votre main!...

--Ah! c'est vrai!... J'oubliais!... Ah! j'ai fait l� une belle
affaire!... Les lettres �taient exp�di�es avant que j'eusse appris les
bavardages du colonel! Et il est capable de venir, le colonel, et
mistress Dickson, et le trio!... Ici, les Dickson! Ah! que c'est
d�sagr�able!

--Pourquoi? demanda Berni�re.

--Rien! Tant pis! On le verra manoeuvrer, le colonel, voil� tout!

La marquise de Solis s'�tait pench�e � demi vers Fargeas et lui
demandait:

--Un peu folles, n'est-ce pas, docteur, toutes ces Am�ricaines?

--Non, pas toutes! Vous l'avez dit!

Et, montrant �va qui causait avec Georges:

--Il y a des exceptions!

--Je sais bien, fit la marquise. Le mildew ne d�vore pas toutes les
grappes!

Et comme Sylvia entrait, le docteur avait bien envie d'ajouter que
celle-l�, non plus, n'�tait pas atteinte du mildew, comme le pensait
peut-�tre la marquise; mais mistress Norton s'approchait d�j� de Mme
de Solis et, de sa voix douce, un peu lente, lui demandait pardon de
s'�tre fait attendre:

--J'�tais un peu souffrante!...

--Votre sant�? J'esp�rais que vous alliez mieux!

--Demandez au docteur, dit Sylvia.

--Cela devrait aller mieux! La v�rit� est que je ne suis pas tr�s
content, r�pondit Fargeas.

       *       *       *       *       *

Mme de Solis �tudiait, avec une sorte d'inqui�tude mortelle--�go�ste
en r�alit�--la jolie Am�ricaine dont son fils �vitait le regard, et
lentement, avec une expression de bont� r�elle:

--Je n'entends rien � la m�decine, dit-elle, mais il me semble, ch�re
mistress Norton, qu'il doit y avoir beaucoup d'imagination dans votre
souffrance.

--De l'imagination?

Et Sylvia semblait chercher � se rendre compte elle-m�me de son �tat
d'esprit.

--Oh! je sais bien! dit la marquise. D�s qu'on croit souffrir, on
souffre! Comme on est malheureux au moral, d�s qu'on croit l'�tre! Comme
on est amoureux � en mourir, d�s qu'on se figure qu'on est amoureux!
Voyons, docteur, n'ai-je pas raison?

--Si! si!... Cela entre dans ma th�orie, cela! Je ne m'apitoie que sur
les maux in�vitables!

--Qui sont? demanda Georges pour se m�ler � la conversation.

--Oh! je crois vous avoir d�j� donn� et redonn� ma formule. Ne me faites
pas rab�cher. C'est du _d�j� dit_. Elle tient dans trois _m_ majuscules!

--Deux de plus que dans Montgomery de New-York! dit Liliane en riant.

--Et ces trois _m_, docteur?

--Oh! fort peu aimables, mes majuscules! La Mis�re, la Maladie et la
Mort!... Le reste, peuh! Imagination, comme dit madame la marquise.

--Mais, insista le marquis, sans regarder Sylvia qui �coutait, tr�s
�mue, la maladie qui na�t d'une souffrance morale, cach�e, d'un id�al
meurtri, d'un amour qu'on �touffe?...

--Une question. Vous en avez vu beaucoup, beaucoup, de ces amours-l�?
interrompit Fargeas, l'air sceptique.

--Il suffit d'en rencontrer un pour le plaindre.

M. de Solis avait dit ces mots d'un ton profond, tr�s grave et, comme
Sylvia �tait pr�s de lui, il ajouta rapidement tr�s bas:

--Le plaindre et l'adorer.

Sylvia ne r�pondit rien, comme si elle n'e�t pas entendu; mais cette
adoration affirm�e l� furtivement, imprudemment aussi, avec l'esp�ce de
d�fi que portent au danger ceux qui aiment, ce mot rapide lui entrait
dans le coeur; et l'oeil inquiet d'�va �piait sur le visage de Sylvia la
moindre trace d'�motion, et, en m�me temps, l'imperceptible mouvement de
l�vres du marquis parlant � mistress Norton.

La m�re aussi �piait peut-�tre, car interrompant presque l'�lan de son
fils, elle disait doucement:

--Eh! bien, moi, j'en ai rencontr� quelques-uns de ces amours vrais, et
je suis assez vieille femme pour avouer qu'il y en a m�me dont j'ai
entendu battre les ailes... frt! frrt! On dit que �a a des ailes, �a!
Mais je scandaliserais bien miss �va en lui affirmant que si on lui jure
qu'on mourra pour ses beaux yeux, c'est peut-�tre tr�s joli, tr�s
agr�able, tr�s musical, mais c'est une phrase toute faite qui n'a aucune
importance. Elle ne doit pas s'en pr�occuper. Je connais des gens qui
l'ont dite cent fois � cent femmes diff�rentes et qui ne sont pas morts
le moins du monde!

Et la marquise, souriant � �va, ajouta:

--Je vous d�po�tise la vie, hein, mon enfant?

La petite Am�ricaine r�pondit nettement:

--Pas du tout, oh! pas du tout, madame! Je n'aimerais gu�re, moi, qu'un
galant homme qui, au lieu de me promettre de mourir pour mes beaux yeux,
comme vous dites, me jurerait de vivre pour moi.

--Et vous auriez raison! C'est plus difficile! fit la marquise.
Ravissante, cette petite! dit-elle tout bas � mistress Montgomery, qui
se mit � rire en r�pondant:

--Am�ricaine, pourtant! Que faites-vous du mildew?

--Oh! je vous ai dit qu'on en gu�rissait, r�pliqua Mme de Solis.

Le docteur Fargeas s'int�ressait visiblement � cette conversation qui,
sous la banalit� apparente des propos �chang�s, cachait un secret devin�
plus qu'� demi, une souffrance latente, un peu de romanesque maladif
qu'il entendait traiter par la m�thode antiseptique, comme tout autre
microbe.

--Eh bien! mais, dit-il, voil� miss �va, la moins romanesque des jeunes
filles, qui vient de d�biter une phrase de roman!

--Moi?

--Vous!... �Un homme qui vous jurerait de vivre pour vous, avec vous!�
Mais vivre ou mourir, ma ch�re enfant, dans ces cas-l�, c'est la m�me
chose! Ceci n'a pas plus d'importance que cela. Et, depuis le
divorce....

--Ah! le divorce! s'�cria Mme de Solis. Il me semble que c'est encore
quelque chose d'am�ricain, �a. Le divorce! Autre esp�ce de....

Mistress Montgomery l'interrompit vivement:

--Ne parlez pas trop mal du divorce, madame la marquise, je sais des
gens qui en ont essay� et que vous pourriez blesser!

--Eh bien! quoi? Voyons, demanda Fargeas, qu'est-ce qu'ils en disent...
apr�s l'�preuve?

La belle Liliane sembla se recueillir un moment, puis, avec un petit
geste indiff�rent:

--Peuh!... Le divorce c'est comme le mariage.... De loin, c'est tr�s
gentil, tr�s gentil... et de pr�s!...

--Ah! dame! fit le docteur. �a a sa lune de miel aussi!... Mais elle
s'use, comme toutes les lunes de miel! Ce que je reproche au divorce,
moi, c'est d'avoir �t� je ne sais quelle po�sie au mariage... po�sie de
la prison, si l'on veut! Mais un cachot est plus pittoresque qu'une
chambre d'auberge! Gr�ce au divorce, voil� le mariage banalis�!

--Pourtant, dans notre effroyable Am�rique, comme l'appellerait
volontiers la marquise, le divorce a bien son agr�ment, dit mistress
Montgomery. Je m'ennuie? Je m'�chappe! La cage me tue? Je l'ouvre! Et je
pars! Et je suis heureuse! Et si je rencontre mon....

--Mon id�al! dit Mme de Solis.

--Avec retouche! compl�ta Berni�re.

--�Preste, voici ma main!� Oh! aucune publication! �Tu me plais? Je te
plais? Marions-nous!� Et l'on va se marier! �Vite, une _licence_! Un
magistrat.� Un ministre protestant ou un pr�tre catholique, tout est
excellent. �Bonjour, bonsoir!� Une ou deux questions, un petit sermon,
un certificat sur papier... libre! Gratification � l'officiant! Poign�e
de main au magistrat! Et tout est dit. C'est net et froid comme une lame
de couteau! J'avoue, ajouta Liliane, que j'ai un peu beaucoup regrett�
cette pompe et cette musique d'un mariage � la Madeleine.

Elle semblait penser � quelque r�ve non r�alis� dans son existence de
jolie femme. Oui, la musique, les orgues, le d�fil� de _tout Paris_ � la
sacristie, le soleil, le tapage, les notes dans les journaux, une autre
esp�ce de po�sie: la po�sie du reportage!...

--Il y a pourtant, dit miss �va de son ton bref, s�rieux et profond,
dans le mariage de chez nous, quelque chose de touchant et d'�mouvant
qui doit, je pense, enlever � la c�r�monie ce froid de couteau dont
parle mistress Montgomery! C'est lorsque l'officiant, ouvrant devant
ceux qui sont l�, devant lui, le livre o� nous avons, tout enfant,
appris nos premi�res pri�res, leur lit ceci: �_Vous prenez cet homme--ou
cette femme--dans la bonne comme dans la mauvaise fortune, dans la sant�
comme dans la maladie, dans la pauvret� comme dans la richesse_�--et
qu'on r�pond: �Oui! je le jure!�

Il n'y avait, chez la jeune fille, rappelant le texte, rien de sec ni
d'hostile, rien de l'allure pr�dicante des salutistes; au contraire, une
foi r�elle, une �tonnante profondeur d'�me. Georges et Sylvia
l'�coutaient, frapp�s l'un et l'autre.

--Et l'on jure, parbleu! fit Fargeas. Il ne manquerait plus que �a,
qu'on ne jur�t pas! La mari�e est charmante, le mari� est amoureux....
Ils jureraient tout ce qu'on voudrait! Et le divorce n'en vient pas
moins casser le serment comme une branchette morte de la fleur
d'oranger fan�e! Ah! les lendemains de ces moments-l�! Je ne le vois pas
aussi souriant que Mme Montgomery, moi, le divorce. Je le vois
affreusement utilitaire, naturaliste et cruel. Cas de divorce telle
maladie mortelle, cas de divorce telle souffrance qui rend fou, cas de
divorce tel malheur qui rend paralytique! Car les gens pratiques ont
invent�, parmi les cas de rupture, les infirmit�s ou le malheur! �Tu me
plaisais? Je te plaisais! C'�tait bien!...--Tu es malade, perdu de
sant�, pauvre homme, ou tu es vieillie, pauvre femme! C'est une autre
affaire! Cas de divorce!...� J'ai connu--c'�tait le bon temps, c'�tait
le vieux jeu--de pauvres diables que la souffrance, loin de d�sunir,
rapprochait! Et des femmes qui mettaient leur vanit� � pouvoir dire
qu'elles n'avaient appartenu qu'� un seul homme vivant!

--J'en sais m�me qui ont voulu n'aimer qu'un seul �tre au monde, m�me
mort! r�pondit doucement la marquise de Solis.

Mistress Montgomery se mit � rire.

--C'est tr�s joli, tout cela! Mais vos Fran�aises avaient trouv� le
moyen facile de ne pas divorcer... m�me avant la loi.... Elles
divor�aient par contrebande! Ma foi, j'aime encore mieux l'Am�ricaine!
Le mildew! Tout ce que vous voudrez! C'est plus loyal, c'est plus
honn�te, c'est plus franc!

--Mistress Montgomery est divorc�e! dit la marquise au docteur, un peu
ennuy� de sa minute d'oubli et qui s'excusait alors aupr�s de Liliane:

--Madame, croyez bien... je ne voulais pas....

--Oh! dit-elle, c'est sans importance! Au fond, je suis compl�tement de
votre avis! Le divorce, c'est comme vos bromures... on change
l'ordonnance et �a ne gu�rit rien! Voyons, Berni�re, il faut pourtant
l'organiser notre fameuse party? Il est d�j� quatre heures, mon cher.

--A vos ordres, madame! dit le vicomte.

Et Liliane, tendant la main � Sylvia:

--Nous vous quittons, ch�re amie! A bient�t! Et un peu de gaiet�,
voyons! La marquise a raison! C'est imaginaire! Ah! j'inventerai des
folies pour vous distraire! Et tr�s sages, mes folies! A bient�t!... Et
pas d'imprudence! ajouta-t-elle encore tout bas.

--Vous vous trompez, dit Sylvia. Je n'ai commis aucune imprudence...
aucune!

--Tant mieux!--Et � bas le colonel!

Sylvia s'�tait comme d�tach�e de mistress Montgomery, et, rapidement,
passant pr�s de Georges, lui jetait ces mots, tr�s vite:

--J'ai � vous parler, monsieur de Solis.

--A moi?

--Oui. Revenez dans un moment!

Liliane, alors, qui avait surpris ce mouvement furtif, songeait � ce que
Sylvia venait de lui dire: �Aucune imprudence!� et trouvait que son amie
�tait plus insens�e encore qu'elle ne le supposait.

--Vous nous accompagnez, docteur? dit Mme de Solis.

--Oui.... J'ai une visite � faire tout pr�s.... Je repasserai peut-�tre
par la villa pour savoir des nouvelles de mistress Norton... ou plut�t
pour avoir le plaisir de la revoir....

--Et sans rancune, docteur! dit Liliane, tendant la main � Fargeas en
passant devant lui.

--Sans rancune, madame!

       *       *       *       *       *

Georges de Solis avait salu� profond�ment Sylvia. Il sortait avec sa
m�re pendant qu'�va, un peu p�le, le suivait des yeux. La jeune fille,
rest�e seule avec Sylvia, dit alors, apr�s un silence:

--Charmante, Mme de Solis!

--N'est-ce pas? dit Sylvia. Et...--elle sembla h�siter--et son fils?

--Le marquis? fit �va, un peu �tonn�e.

--Oui!

--Un gentleman accompli, r�pondit la jeune fille froidement.

--Mieux que cela, corrigea mistress Norton, un gentilhomme!

�va sourit l�g�rement et r�pliqua, la voix un peu s�che:

--Disons un honn�te homme, et tout sera dit!

Sylvia avait regard� la petite Am�ricaine.

--Vous ne l'aimez pas beaucoup, M. de Solis, ma ch�re �va!

--Moi? Qui vous fait croire?

--La mani�re dont vous en parlez!

--Je ne parle jamais de M. de Solis! dit-elle encore de soin ton bref.

--Norton m'en a parl� pour vous!

--Mon oncle?

--Il a des id�es tr�s personnelles, votre oncle, et quoi qu'il veuille
vous laisser, naturellement, toute libert�....

�va sentait vaguement qu'en lui parlant Sylvia voulait savoir ce qu'elle
pensait de M. de Solis.

--Norton, continuait la jeune femme, serait certainement tr�s heureux de
savoir votre avenir assur� par une union....

--Quelle union? interrompit �va. M. de Solis vous a-t-il charg�e de me
parler pour lui?

--Non, je vous ai dit que votre oncle....

--Mon oncle n'ignore pas que mes id�es sur le mariage sont tr�s nettes.
Le serment que je pr�terai, comme je le disais tout � l'heure, sera pour
toute mon existence, et je n'accepterai ce m�me serment que d'un homme
qui m'aimera comme je l'aimerai, de toute son �me. Je ne parle pas de M.
de Solis. Je parle de moi qui ne l'aime pas.

Ces mots avaient �t� dits avec une d�cision qui sentait la v�rit�, et
Sylvia, dans son regard triste, laissa passer l'�clair d'une joie
involontaire.

--Vous ne l'aimez pas, �va? Vous n'aimez pas M. de Solis?

--Non.

Mais Sylvia insistait:

--Regardez-moi bien! Vous �tes ma soeur! Une soeur ch�rie! Il m'a sembl�
surprendre en vous, lorsque l'on parlait de M. de Solis....

--Je n'aime pas M. de Solis, interrompit la jeune fille. Et, je vous le
r�p�te, je ne serai la femme que d'un homme que j'aimerai!

La r�ponse, cette fois, avait dans sa r�solution quelque chose d'hostile
qui inqui�ta mistress Norton.

--Qu'est-ce que vous avez, ma ch�re �va? Ce que je vous ai dit ne vous a
pas bless�e?

--Bless�e? Non! fit �va. Vous voulez savoir ce qu'il y a au fond de mon
coeur, je vous le dis... franchement... comme � une soeur... puisque
vous me donnez ce nom.... Et pourquoi aimerais-je M. de Solis?... Est-ce
qu'il peut m'aimer, lui?

--Qui vous dit--et Sylvia h�sitait un peu--que M. de Solis?...

Cette fois, une amertume per�ait vraiment dans les paroles de cette
enfant, et Sylvia r�pondait, en regardant les beaux grands yeux clairs,
la chevelure noire, le fin profil de la jeune fille:

--S'il peut vous aimer?... Avec votre gr�ce, votre beaut�, votre bont�!

--Eh! d'autres sont belles, d'autres sont bonnes! dit �va. D'autres
l'aiment peut-�tre! Et lui, lui, est-ce que vous croyez qu'il se
pr�occupe de moi?...

Elle laissait tomber son regard sur le bracelet que, tout � l'heure, M.
de Solis avait regard�--regard� parce qu'il ressemblait au bracelet de
Sylvia--et, lentement:

--M�me en me parlant, il pense � une autre!

--A une autre? �va, mon enfant, que voulez-vous dire? Je veux savoir!...

--Quoi? Le secret de M. de Solis? dit-elle. Demandez-le-lui, quand vous
le verrez!... A vous, il le dira certainement.

Elle avait jet� ces derniers mots d'un ton brusque, voulant �videmment
terminer l� un entretien qui lui d�plaisait, lui pesait, et, malgr� un
appel de Sylvia, elle s'�loigna, poussant la porte, remontant jusqu'� sa
chambre avec des sanglots dans la poitrine.

--�va!

Elle �tait loin d�j�, �va, cherchant le coin solitaire o�, sans honte,
elle pourrait pleurer, nerveusement, savait-elle pourquoi?

       *       *       *       *       *

Sylvia restait seule, effray�e.

Une pens�e lui venait maintenant, inqui�tante, et elle avait encore dans
les oreilles l'accent avec lequel �va lui avait comme cingl� ces mots au
visage: �Le secret de M. de Solis? Demandez-le-lui quand vous le
verrez!�

--Est-ce qu'elle l'aimerait? se disait-elle.




X


M. de Solis avait h�te de revoir Sylvia. Ne venait-elle pas de lui dire
furtivement qu'elle avait � lui parler? Quand? Le plus t�t possible. Une
visite nouvelle dans une m�me journ�e ne pouvait-elle sembler d�plac�e,
�veiller les soup�ons? Et pourquoi? Y avait-il donc imprudence � se
montrer � la villa, aujourd'hui m�me, puisque Sylvia lui demandait de
revenir �dans un moment�? Ne pouvait-il repara�tre sous le pr�texte de
lui apporter quelque livre, une partition? Et puis il ne raisonnait pas.
Il n'y avait point d'obstacle: il en e�t souhait�, tout pr�t � la lutte,
las de son existence plate, de cet amour latent, en quelque sorte
r�sign�, cach�. Ses app�tits d'aventures, sa soif de nouveau
s'�veillaient, le poussaient � r�ver quelque brusque exode, un d�part
avec cette femme partageant d�sormais ses explorations, ses dangers et
sa vie. Quelle folie!

Et pourtant cette pens�e lui venait, depuis quelques jours, le
tenaillait comme un supplice. Il y songeait en allant vers la villa,
apr�s avoir chez lui reconduit sa m�re, sa m�re qu'il trompait en lui
disant qu'il s'arr�tait un moment au Casino, lire les journaux, alors
qu'il retournait vers l'ador�e, vers le p�ril.

Sylvia �tait encore dans le grand salon quand M. de Solis se fit
annoncer. Elle avait approch� de la porte ouverte un _rocking-chair_,
et, �tendue l�, elle regardait la mer, tr�s verte, par-dessus des
touffes poudreuses de tamaris.

Elle accueillit M. de Solis comme quelqu'un qu'on attend. Certaine qu'il
reviendrait, elle �tait demeur�e l�; elle lui tendit la main et il
resta, un moment, � la regarder, heureux de ce silence qui troublait un
peu la jeune femme.

--Vous n'avez pas vu �va? demanda-t-elle, pour parler.

--Non. Et pourquoi aurais-je vu miss Meredith?

--Une id�e. Je ne sais pas.

--Ne trouvez-vous point qu'elle a depuis quelque temps, qu'elle avait,
aujourd'hui surtout, l'air agressif... ou triste, je ne saurais dire au
juste le mot?

--Je n'ai pas remarqu�, dit Georges. Mais hier elle semblait si
heureuse... elle riait d'un rire d'enfant.

--Hier? demanda Sylvia.

--Hier soir.

--Vous l'avez vue hier?

Et Sylvia �tonn�e, interrogeait Solis du regard plus encore que de la
voix.

--Je l'ai rencontr�e chez la m�re Ruaud; elle venait furtivement
apporter un secours � la pauvre femme. Moi, voulant voir si le petit
Francis avait menti, vous savez, quand il nous parlait....

--Oui, oui! dit Sylvia qui pensait � �va, � cette rencontre d'�va et du
marquis.

Et M. de Solis continuait, �voquant le souvenir de la veille, la triste
demeure des p�cheurs o� il avait retrouv� miss Meredith, la m�re
souffrante, le p�re � demi alcoolique....

--Elle! ah! c'�tait elle! interrompit Sylvia.

--Qui donc?

--Rien! Une absurdit� que m'a rapport�e mistress Montgomery.

--Quelle absurdit�?

--Apr�s tout, ce colonel, vous ayant reconnu, avait pu croire....

Elle s'interrompit pour dire:

--Je remarque qu'�va s'habille maintenant comme moi, oui, comme moi, et,
peut-�tre, qui sait? quand elle esp�re vous rencontrer....

--Je ne vous comprends pas, dit M. de Solis, miss Meredith ne pouvait
croire qu'elle me verrait chez ces Ruaud. Elle a �t� �tonn�e de me
trouver au chevet de la pauvre femme et je l'ai, l�, prise comme en
faute. Oui, elle rougissait, la pauvre fille! dit Georges vivement. Mais
que venez-vous de me dire? Le colonel? Quel colonel? Le colonel Dickson?
Une absurdit�? Il m'a vu, reconnu? Ah! je comprends!... Et il a cru, le
colonel, que, l�-bas, c'�tait vous? Eh bien, quoi? Quand c'e�t �t� vous?
Il doit savoir que vous vous cachez pour accomplir vos oeuvres de
charit� comme d'autres pour commettre leurs fautes! C'est tout simple.

--Mais, fit Sylvia, il a pu trouver �trange que je me cache pour aller
chez cette pauvre femme � la m�me heure que vous.

--Et il l'a dit? Et il l'a racont�?

--�videmment, puisque mistress Montgomery m'en a avertie! Ah! apr�s les
m�chants, je ne sais rien de plus d�testable que les sots! Et, sot et
m�chant, qui sait si cet homme n'est pas � la fois l'un et l'autre?

M. de Solis tordait nerveusement la pointe de sa barbe noire, comme
pr�voyant un malheur et songeant au moyen de l'�viter.

--Il y a un moyen bien simple de r�pondre � la niaiserie du colonel
Dickson, fit froidement Sylvia. C'est de lui dire la v�rit�.

--La v�rit�! Et apr�s? S'il a invent� et colport� sur vous quelque
m�chante histoire, il en inventera une autre, analogue, sur miss �va,
voil� tout.

--C'est vrai, dit Sylvia. Mais....

--Mais quoi?

--Mais �va est libre, elle!

--Libre! Eh bien? demanda Solis, indiff�rent.

Mistress Norton rassembla toutes ses forces pour ne pas sembler
tremblante et, lentement, glissant presque les mots au coeur de M. de
Solis:

--Elle est charmante, dit-elle.

Georges r�p�ta, tr�s sinc�rement:

--Charmante!

--Si j'avais un fr�re, je ne lui souhaiterais pas d'autre femme que miss
Meredith!

Elle avait, cette fois, parl� avec une fermet� qui laissait deviner
toute sa pens�e, cette pens�e du sacrifice o� il y avait un conseil, et,
dans une id�e de renoncement, presque un ordre.

Georges, am�rement, lui demanda:

--Et alors, c'est vous, vous qui me conseillez....

Elle voulut, par un geste, effacer ce qu'elle venait de dire.

--Vous?... Dans une minute, vous allez me parler, � moi, d'�pouser �va,
comme m'en a parl� Norton! Est-ce pour m'�prouver ou pour me torturer?

--Vous torturer? fit-elle, de sa voix triste.

--Est-ce une �preuve? Est-ce pour savoir si je vous aime toujours, et
toujours aussi profond�ment, aussi follement?

--On peut aimer �va. Est-ce que je sais? On oublie!...

--Qui oublie? s'�cria Solis en regardant cette femme, qui? Les sages,
les �tres raisonnables! Ceux qui ouvrent ou ferment leur coeur �
volont�. Je ne suis pas de ceux-l�! Et comment oublierais-je, quand je
vous ai revue, quand j'ai, de nouveau, respir� la m�me atmosph�re que
vous, et quand, moi, malheureux, je vous ai retrouv�e malheureuse,
souffrant de la m�me souffrance qui me d�chire et qui me tue?

Sylvia s'�tait lev�e, comme pour fuir un entretien qu'elle avait voulu,
mais qu'elle trouvait douloureux, dangereux.

--Si je souffre, dit-elle fi�rement, ne craignez rien, je suis assez
forte pour supporter ma souffrance!

Le marquis haussa les �paules.

--Assez forte! Et je vous vois p�le, triste, et chaque jour mon
inqui�tude s'accro�t et j'ai peur en vous regardant. Ah! j'aurais voulu
vous fuir et j'aurais d� le faire, et je l'aurais fait, je vous le jure,
si je vous avais vue souriante, heureuse, ne songeant plus � ce pass�
dont j'emportais partout le souvenir avec moi. Mais comment partir, oui,
comment, quand, en partant, il m'e�t sembl� que je vous laissais frapp�e
d'un mal que le docteur Fargeas cherche o� il n'est pas, et qui est l�,
l�, dans votre coeur, dans vos souvenirs, comme dans les miens?

--Monsieur de Solis!

--Ah! vous ne le direz pas, parbleu! vous ne le direz pas, que vous
n'avez rien oubli� de nos pauvres r�ves, mais je le vois, mais je le
devine, mais je le sais!

Il se rapprochait d'elle, il lui parlait presque � l'oreille, il
�voquait les visions pass�es:

--Vous vous les rappelez nos ch�res causeries, l�-bas, dans la maison de
votre p�re, et nos espoirs et nos chastes serments?...

Par la fen�tre maintenant, comme un accompagnement voulu, ordonn� par le
hasard, entrait, lointain, caressant, apport� par le vent et coup� comme
par bouff�es, un air de valse effac�, � peine perceptible, et cependant
troublant, exquis, comme de la poussi�re d'harmonie.

Et, entra�n� doucement sur la pente des souvenirs, Solis redisait les
choses enfuies, abolies, perdues dans le brouillard mort--et les
premi�res rencontres, et ce soir o�, lors du mariage d'une amie de
Sylvia--une amie disparue depuis--ils s'�taient trouv�s, lui, le
Fran�ais, et elle, la jolie Am�ricaine, sous la cloche de fleurs
destin�e aux �poux, une cloche faite de roses, une sorte de coupole
embaum�e pour couronner, comme un d�me d'�glise, le premier baiser de la
mari�e, du mari�.

Et comme elle avait rougi, Sylvia. Et comme, lui, �tait devenu p�le
lorsque les amies, battant des mains, avaient dit:

--Ils ont pass� sous la cloche de fleurs! Ils sont fianc�s!

Leurs mains alors s'�taient d�sunies et, sous ces roses, au lieu de se
sentir rapproch� de Sylvia, Georges de Solis, pauvre, s'en �tait senti
si loin, si loin....

C'�tait pour le mariage de Norton et de miss Harley qu'elle devait
embaumer la cloche de roses, _the marriage bell_!

--Je vous en prie... je vous en supplie... disait mistress Norton, que
ces souvenirs torturaient.

Sa voix demandait le silence, l'implorait; mais, avec une sorte d'�pre
joie douloureuse, Georges continuait, revivant ce pass�:

--Ah! j'ai �t� fou alors de ne pas tout dire � votre p�re, de ne pas lui
crier que je n'aimerais jamais que vous et de ne pas vous emporter comme
mon bonheur vivant!

--Tout cela est le pass�, dit Sylvia, debout et essayant de dominer son
�motion. Souvenez-vous que vous parlez aujourd'hui � une honn�te femme
comme vous parliez alors � une honn�te fille!

--C'est le pass�, mais il est toujours l�, puisqu'il me navre et qu'il
vous tue!

Il y avait autant de douleur dans la voix de Solis que de r�solution
dans celle de Sylvia, et la jeune femme r�pondait:

--Non, on ne meurt pas de chagrin, je vous le jure, monsieur de Solis.

--Voulez-vous dire que si l'on en mourait vous seriez d�j� morte?... Ah!
Dieu! vous avoir revue, vous sentir frapp�e au coeur et vous savoir � un
autre!...

--Ne parlez pas de Norton.... C'est le plus loyal des hommes!...

--Il ne vous comprend pas, il voit dans vos yeux des larmes et il ne
fait rien pour les emp�cher de couler. Ah! il me semble, moi, que, pour
ramener � vos l�vres un sourire, je remuerais ciel et terre!

--Norton est votre ami! Ne parlez pas de Norton! r�p�ta Sylvia
fermement.

--Eh! dit le jeune homme avec col�re, il est votre mari!... Et, quand
j'y songe, toute cette amiti� me p�se et je la d�teste, et je voudrais
le ha�r!...

--Georges!

--Vous aime-t-il autant que moi? s'�cria M. de Solis. Vous devine-t-il
comme moi? A-t-il pour pens�e unique, dans son existence, vous, toujours
vous, rien que vous? Moi, je ne pense � rien, qu'� vous, Sylvia! J'ai
harass� ma vie � chercher un autre but, une autre passion! Je vous ai
partout emport�e et partout retrouv�e!... L�-bas, vous �tiez avec moi!
Et si je me d�solais de vous avoir perdue, je me consolais du moins avec
cette pens�e que vous �tiez heureuse! Eh bien! non, vous souffrez, vous
pleurez... vous m'aimez.

--Ah! au nom du ciel, mon ami! dit-elle effray�e.

Et il r�p�ta fermement:

--Vous m'aimez, Sylvia, et comme il n'y a de bonheur pour moi qu'avec
vous, il n'y en a, pour vous, qu'avec moi....

Elle fit un mouvement pour s'�loigner. Il la retint.

--Laissez-moi.... Laissez-moi parler... laissez-moi tout vous dire....
J'ai fait des r�ves encore, depuis que je vous ai vue, mais des r�ves
possibles, cette fois, des r�ves qui sont � port�e de notre main... des
r�ves qui se r�aliseront... demain... si vous voulez!

--Que signifie?...

Il �tait tout p�le, avec une folie dans les yeux, un feu de fi�vre.

--Il n'est pas seulement dans le pass�, dit-il tout bas, ce bonheur que
nous avons laiss� fuir et que nous pouvons retrouver. Il est dans
l'avenir, il est devant nous! Je vous adore, Sylvia! Je vous aimerai
toujours! Voulez-vous de mon d�vouement �ternel, de mon existence vou�e
tout enti�re � votre bonheur?

--Votre d�vouement... votre existence....

Elle balbutiait, comprenant bien, comprenant tout et ne voulant pas
comprendre.

--Pour vous sauver la vie, je donnerais cent fois la mienne, dit-il avec
une fermet� soudaine, comme un homme qui joue sa t�te prend une
r�solution brusque. Eh bien! vous souffrez, vous mourez! Je ne vois que
vous, je ne pense qu'� vous. J'oublie le reste du monde! Je veux que
vous viviez! Je le veux.... Voulez-vous?

Ce n'�tait pas la folie d'une heure que r�vait Solis, c'�tait le
sacrifice de toute une existence refaite, affranchie, le pass� retrouv�
tout � coup. Elle tremblait. Elle sentait s'abattre sur elle une
tentation. �perdue, chancelante, elle �tait tomb�e sur le
_rocking-chair_, et les mains jointes, ayant peur de lui et d'elle-m�me,
elle disait d'une voix d'enfant tremblante:

--Monsieur de Solis, monsieur de Solis... je vous en supplie, je vous en
conjure. Vous ne savez pas quel mal vous me faites. Partez, partez!

Elle comprenait, oui, elle comprenait. Ce qu'il lui disait lui donnait
au coeur une angoisse, au cerveau une griserie de libert�....

Mais, plus il la sentait troubl�e, plus il faisait, avec l'�go�sme des
amoureux, saigner la blessure qu'il avait mise � nu.

--Est-ce que ce n'est pas vrai que tout ici vous p�se et vous tue?
Est-ce que ce n'est pas vrai que votre coeur �touffe? Est-ce que ce
n'est pas vrai que j'ai devin�, Sylvia?

Et elle, toujours effar�e:

--Pas un mot.... Plus un mot... mon ami... au nom de cette affection
m�me dont vous parlez....

--C'est que ce n'est plus, comme autrefois, l'affection qui se r�signe;
c'est, vous voyant ainsi, l'amour vrai qui se r�volte!... Je ne parle
pas de Norton.... C'est un homme d'honneur, oui, le plus loyal des
hommes, mais, encore une fois, qui ne vous comprend pas, qui vous laisse
souffrir, qui ne se doute m�me pas de ce qu'il y a de mortelle tristesse
au fond de votre coeur!... Eh bien! pour toute cr�ature humaine, Sylvia,
il y a le droit de vivre, le droit d'exister, de sentir son coeur
battre! Il faut regarder son droit en face, et la vie que j'ai men�e m'a
donn� le culte de l'absolu. L'absolu, ici, c'est notre salut et c'est
notre amour. Je vous aime et je n'ai jamais aim� que vous, et je vous
aimerai toujours, et je veux vous donner toute ma vie, tout mon �tre, et
je veux vous emporter je ne sais o�, o� l'on ne meurt pas et o� l'on
s'aime!

--Georges! Georges! dit-elle, entra�n�e, soulev�e par ce souffle de
passion, cette folie de vivre. Ah! si vous saviez � quelles tortures
vous me condamnez sous pr�texte de me consoler et de me plaindre!

--Si ces tortures sont les derni�res, qu'importe? s'�cria Solis.

--Les derni�res?... H�las!

--Vous voyez bien que tout en vous se d�bat, que vous souffrez � en
mourir! Eh bien! pour le salut de la cr�ature humaine qu'on aime le plus
au monde, tout est permis!

--Tout?

--Demain, cette nuit, quand vous voudrez, nous partirons. Une fuite, un
enl�vement, est-ce que je sais? Un coin d'Europe o� nous nous cacherons.
Une maison ignor�e au bout de cette mer qui est l� et qui nous appelle,
et o� nous serons libres....

--�tes-vous fou?

--Libres, oui, et, si vous le voulez, une vie nouvelle commence, et
qu'importe le monde et qu'importent les autres! Nous sommes innocents et
on nous calomnie? Eh bien, puisque les propos de Dickson vous
atteignent, vous, il pourra m�dire � son aise, le monde! Et nous aurons,
du moins, v�cu de ce qui �tait notre vie:--notre amour!

--Monsieur de Solis! Ah! monsieur de Solis, au nom de votre m�re....

--Je vous adore, dit-il �perdu, et je veux que vous viviez! Je veux que
tu vives! Eh bien! c'est � vous, sachant combien je vous aime, de savoir
si vous m'aimez assez pour sacrifier votre existence comme je vous donne
la mienne et pour toujours! Ah! pour toujours, je vous le jure!

       *       *       *       *       *

Elle �tait bl�me, tortur�e, et cependant heureuse, heureuse comme dans
une hallucination, un r�ve fou.

Et elle se demandait si ce n'�tait pas la sagesse, cette folie que lui
proposait cet homme. Un homme d'honneur. Aujourd'hui comme autrefois, il
lui parlait d'une �ternit� d'amour. Et il �tait � eux, cet autrefois,
refleuri tout � coup comme un printemps retrouv�. M. de Solis lui aurait
donn� son nom en Am�rique. Il lui offrait ici toute son existence, tout
son �tre.

Et c'�tait maintenant une griserie d�licieuse qui l'enveloppait toute,
c'�tait une sorte d'�tourdissement l�ger comme dans le vaporeux �tat des
morphin�es. Une voix, la voix de Norton, la rappela tout � coup � la
r�alit�.

Il �tait l�, Norton, � quelques pas. Il donnait un ordre ou demandait un
renseignement � un domestique.

Norton! Le mari! La loi! Le devoir!

--C'est lui! fit-elle.

--Norton? Je ne veux pas le voir!

Et d'un mouvement instinctif, Georges de Solis se dirigea brusquement
vers la porte oppos�e � celle par laquelle arrivait la voix de Richard.

Alors, comme avec une tristesse am�re, Sylvia lui disait:

--D�j�, le remords!

--Non, la jalousie! r�pondit-il, presque farouche. A bient�t!

Et Sylvia restait seule, regardant la porte que venait de franchir M. de
Solis, et entendant encore Norton parler, � c�t�, pr�t � entrer sans
doute.

Elle �prouvait une sensation d'affaissement, une sorte de d�labrement
moral. Il lui semblait que, mat�riellement, Georges lui avait fait une
blessure. Et comme il parlait cependant! Quelles tentations, quels beaux
r�ves!

--Il m'a fait mal! songeait-elle.

Et pourtant elle n'e�t point voulu qu'il e�t gard� le silence.

Elle se raidit, d'ailleurs, contre elle-m�me, lorsque Norton entra.

       *       *       *       *       *

Tr�s p�le, l'air pr�occup�, presque sombre, il regarda autour de lui,
dans le salon, comme s'il cherchait quelqu'un, et demanda:

--Qui �tait l�?

--Ici? dit-elle.

--J'ai entendu une autre voix que la v�tre!

--C'�tait M. de Solis, r�pondit-elle.

--Ah!

Et Norton resta silencieux.

Puis, brusquement:

--Et il s'en va quand j'arrive, M. de Solis?

--Il ignorait peut-�tre que c'�tait vous!

--Vraiment?... dit Norton.

Sa voix devint vibrante.

--Vous ne savez pas mentir, ma ch�re Sylvia! Vous �tes toute p�le!

--Mentir! Pourquoi mentirais-je?

--De quoi vous parlait M. de Solis? demanda Richard soup�onneux.

--Mais je ne sais pas.... De rien.... De choses insignifiantes....

Elle cherchait, balbutiait presque.

--Insignifiantes? r�p�ta Norton, ironique. Insignifiantes?
N�cessairement. Et tout ce que vous disait M. de Solis vous �tait
parfaitement indiff�rent, n'est-ce pas? Indiff�rent, absolument?

--Pourquoi me demandez-vous cela?... Pourquoi me parlez-vous de M. de
Solis?

--Pour rien!... fit-il en s'effor�ant de garder un calme sous lequel
grondait une col�re. Parce que je viens d'en entendre parler au Casino,
par hasard, et cela par des gens qui ne se doutaient gu�re que j'�tais
l� et que je pouvais entendre.... Tout le monde ne me conna�t pas �
Trouville.

--Et que disaient-ils de M. de Solis, ces gens? fit Sylvia, s'appr�tant
� recevoir--comme un coup de poignard--une calomnie en pleine poitrine.

--Peu vous importe. Mais j'ai � vous annoncer, ma ch�re Sylvia, une
nouvelle qui vous sera, je le crains, moins indiff�rente que la
conversation de M. de Solis.

Elle attendait, silencieuse.

--Une nouvelle d�sagr�able! pr�cisa le mari.

--Laquelle?

--Mes affaires n�cessitent ma pr�sence imm�diate � New-York. Nous
partons apr�s-demain!

--Apr�s-demain?

--Samedi, dit-il froidement.

Sylvia laissa simplement �chapper un �ah!� qui pouvait para�tre r�sign�.

--Et pour ne plus revenir en France! dit lentement Norton, en la
regardant bien en face, de ses yeux gris.

Elle ne pouvait se tromper sur l'intention de ces derniers mots et elle
dit, un peu ironique � son tour, puis vraiment triste:

--Vous avez une mani�re de m'annoncer que nous ne reviendrons jamais qui
ressemble � quelque chose comme une menace. Vous ne m'avez pas habitu�e
� ce ton-l�.

--Je vous remercie d'y avoir pris garde, r�pondit Norton. Mais, chaque
jour, on d�couvre du nouveau auquel il faut s'accoutumer, si l'on peut.
Moi, je ne pourrais pas!

--Vous parlez par �nigmes. Je ne vous comprends pas. Mais pas du tout.

--Il n'est pas utile que vous compreniez, pourvu que vous partiez!

Il se promenait maintenant � travers le salon, sa haute taille et ses
�paules larges un peu tass�es comme sous un fardeau inattendu, et
faisant craquer ses doigts, machinalement.

--Mais, en v�rit�, dit Sylvia, vous semblez bien moins pr�occup� de
retourner en Am�rique pour arranger vos affaires que de me faire quitter
la France?

Il s'arr�ta et, tr�s froid, avec un sourire:

--Vous voyez donc bien, ma ch�re Sylvia, que vous comprenez
parfaitement.

Sylvia redressait fi�rement sa jolie t�te fine et dont l'expression
m�lancolique devenait maintenant militante, comme indign�e:

--Je comprends que je ne sais quel soup�on absurde... odieux... pis que
cela, insultant, vous est entr� dans l'esprit! Et j'avais assez de mes
souffrances sans qu'il vous pr�t la fantaisie de les venir augmenter par
un doute qui m'outrage.

--Je ne vous ai parl� de rien. J'ai fait simplement allusion � des
propos absurdes et odieux, comme vous dites, et vous appelez cela un
outrage!

--C'est que, par hasard aussi, je connais les propos que vous pouvez
avoir entendus!

--Qui vous les a rapport�s? M. de Solis? fit Norton, dont l'impatience
croissait visiblement.

--Ah! laissez l� M. de Solis! A chaque parole que vous me dites, il me
semble que vous allez me jeter au visage le nom de M. de Solis!

--J'en parle, je crois, encore moins que vous n'y pensez, ma ch�re amie!
dit Richard, la voix �pre.

--Moi?

--M. de Solis--j'aurais d� m'en souvenir--avait �t� l'h�te de votre
p�re, il y a trois ou quatre ans?

--Oui! r�pondit-elle simplement.

--M. de Solis vous aimait.... M. de Solis pouvait vous �pouser!

--Oui!

--Et s'il avait demand� votre main, vous la lui auriez accord�e?

--Oui! dit-elle nettement.

--Alors, cette tristesse, ces larmes, ces soupirs, que je voyais en vous
et qui me rendent si malheureux, c'est parce que, pensant � M. de
Solis, vous l'aimiez toujours et vous ne m'aimiez pas, moi?

Sylvia r�pondit avec la m�me franchise loyale:

--J'ai jur� d'�tre votre femme et je vous donnerai toute ma vie comme
vous m'avez donn� votre nom.

--Un serment! Parbleu! fit Norton dont les nerfs tendus semblaient se
tordre. Mais on oublie les serments d'amour, pourquoi n'oublierait-on
pas les autres? Imb�cile! Imb�cile que j'�tais! Et je me croyais aim�!
Et je n'avais des pens�es de luxe que pour cette femme! Et moi qui
vivrais de pain et de riz, je souhaitais des palais et une richesse
insens�e, pour qui? pour cette femme! Oui, pour vous! Machine � travail,
le mari! Et elle... elle....

--Je ne vous demandais rien, et je vous suis reconnaissante de tout
votre d�vouement, Richard! r�pondit lentement Sylvia.

Il avait repris, � travers le salon, sa marche saccad�e, et, s�par�e de
lui par la table, Sylvia voyait sa large carrure tant�t se d�tacher sur
le fond de mer tant�t s'enfoncer dans la p�nombre de la vaste pi�ce.

Et, lui, s'exaltant, allant, venant, s'arr�tant parfois pour lui parler,
jetait des exclamations emport�es:

--Reconnaissante!... Ah! oui, sans doute. Reconnaissante!...
Reconnaissante comme au portefaix qui tra�ne le fardeau durant le
voyage!... Ce n'�tait pas votre reconnaissance que je voulais, moi,
c'�tait votre amour!

--Je vous ai gard� loyalement la parole que je vous ai donn�e
loyalement! dit-elle encore.

--Oui. Et cependant les indiff�rents et les sots connaissent assez,
para�t-il, votre amour pour M. de Solis pour qu'une allusion ou une
raillerie vienne me souffleter tout � coup et me crever le coeur dans un
casino de bains de mer!

--Est-ce que vous allez me rendre responsable de la sottise de ceux que
je ne connais pas, qui ne me connaissent pas?

--Au reste, fit-il, les d�soeuvr�s, en France, pourront demain, s'ils
veulent, parler � leur aise de l'Am�ricain Norton et du d�part de
mistress Norton l'Am�ricaine!... Je vous ai dit que nous partions....
Nous pouvons attendre le paquebot au Havre.... Inutile de rester plus
longtemps � Trouville.... Ayez la bont� de donner vos ordres....

--Sur-le-champ? dit-elle �tonn�e.

--Sur-le-champ! Nos places sont retenues. Celles que vous avez occup�es
sur la �_Normandie_� pour venir en France.

--Il est impossible que je ne fasse pas mes adieux aux rares amies qui
me restent ici....

--Des amies? �va nous accompagne.

--Mistress Montgomery!

--Vous la retrouverez quelque jour, en Am�rique.

--C'est de la folie, dit Sylvia. Et si ce d�part n'est qu'une fugue
soudaine, si votre caprice devient une tyrannie, il est inutile
d'insister. Je ne partirai pas!

Elle avait mis toute sa r�solution nerveuse dans ce refus, et Norton
connaissait l'�nergie de cet �tre r�sistant sous son apparence fr�le.

--Je serai cependant en route dans trois jours, et je vous prie--je vous
prie, mistress Norton--dit-il en insistant, de ne point me laisser
partir seul.

--Je n'ai pas demand� � venir en France. Je ne quitterai pas la France
parce que le propos d'un passant aura effleur� mon nom! Et, d'ailleurs,
pour ceux-l� m�mes qui sont ici--pour le colonel Dickson ou mistress
Dickson, vous voyez que je les connais ceux qui peuvent parler de
moi--un d�part aurait l'air d'une fuite. Leur calomnie aurait sembl�
m'avoir atteinte en me contraignant � la retraite. Je ne partirai pas.

--Sylvia! dit Norton, dont le visage, p�le tout � l'heure, se
congestionnait violemment.

--Eh bien?... fit-elle r�solue, tr�s calme.

--Vous ne me connaissez pas, dit le Yankee. Vous m'avez vu toujours
soumis � vos caprices, humble devant vous comme un enfant! Vous vous
figurez que je puis renoncer � ce que je veux quand ma volont� a d�cid�
quelque chose? Vous oubliez que tout ce que j'ai voulu, dans ma vie, je
l'ai fait. Je ne suis pas un esprit romanesque comme M. de Solis, je
suis un homme qui sait o� il va et ce qu'il veut. Eh bien, je vous jure,
Sylvia, que je veux que vous ne restiez pas un jour de plus � Trouville
et que vous m'accompagniez en Am�rique, o� je vais.

La jeune femme regarda, un moment, ce colosse qu'elle sentait furieux,
et, lentement, avec une douceur implacable, elle refusa, r�pondant:

--Votre volont�, lorsqu'elle devient une injure, ne peut rien contre la
mienne.... Rien!... Vous voulez que je parte parce qu'il vous pla�t de
me soup�onner?... Accusez-moi, insultez-moi, je ne partirai pas!...

Il r�p�ta, mena�ant comme tout � l'heure, ce nom aim� pourtant:

--Sylvia!

Puis s'arr�tant devant le regard clair, calme, attrist� aussi, de cette
femme:

--Ah! non... non... non.... Vous voulez m'affoler, me pousser � bout!
Vous voulez que je croie tout?...

--Quoi, tout? Tout ce que la calomnie ramasse je ne sais o�? Des folies
ou des infamies?

--Voyons, oui, c'est de la folie; oui, c'est absurde, je le sais,
dit-il... mais je ne veux pas que vous restiez ici.... Je suis injuste,
je suis brutal... soit.... Mais, apr�s tout, n'ai-je pas fait preuve
d'un sang-froid qui m'�tonne lorsque, tout � l'heure, de ces
mains-l�--et il montrait les poings nerveux du fendeur de bois--je n'ai
pas �cras� les imb�ciles qui contaient, en ricanant, les aventures de
l'Am�ricaine de la villa normande.... Oui, j'avais bondi, le sang aux
yeux... et j'allais faire quelque esclandre--un malheur--lorsque cette
id�e m'est venue que le scandale �tait plus redoutable pour vous que les
vilenies... les calomnies de ces niais f�roces.... En relevant leur
propos, je lui redonnais une force.... Je le relan�ais, au lieu de le
laisser tra�ner � terre et crever comme un ballon charg� de gaz
empoisonn�.... Mais le sang-froid, ce n'est pas ma vertu, � moi, Sylvia!
Vous devez le savoir et le voir!... J'�touffe.... J'ai devant moi des
visions qui m'affolent.... Il faut me comprendre, Sylvia.... Il faut
m'excuser....

Il r�p�ta, cette fois, d'un ton net, absolu:

--Il faut me suivre!

--Alors, c'est un ordre?

--Ordre ou pri�re, peu importe!

--Il importe si fort que j'aurais c�d� � une pri�re et que je n'ob�irai
jamais � un ordre!

--Jamais?

--Jamais!

--Ah! malheureuse, fit Norton, le visage rouge. Et qui me prouve que ces
mis�rables n'ont pas dit vrai et que vous ne voulez demeurer ici pour y
rester avec votre amant?

--Mon amant?... C'est une infamie, s'�cria Sylvia, et vous venez de dire
un mensonge!

--Il �tait ici. Il s'est enfui devant moi. O� est le mensonge? Sur mes
l�vres ou sur les v�tres? M'avez-vous avou�, oui ou non, tout � l'heure,
que vous l'aviez aim�?

--Ce n'�tait pas un aveu, c'�tait la v�rit�! dit-elle, ayant retrouv� sa
fiert� calme.

--Et la v�rit�... la v�rit� d'autrefois et la v�rit� d'aujourd'hui...
c'est que vous l'aimez toujours?

--Toujours! Oui, je l'aime toujours! r�pondit-elle, la t�te haute.
Apr�s?

--Vous osez!... Tu oses!

--Je l'aime et vous n'en avez pas moins menti! Je l'aime et les l�ches
dont vous me parliez m'ont calomni�e! Je l'aime et je suis une honn�te
femme!

Il �coutait, fou de col�re, ayant peur de lui-m�me, sentant une rage lui
monter aux yeux.

--Une honn�te femme dont le nom est Norton! dit-il. Allons, appelez �va!
Donnez vos ordres, vous dis-je, nous partons!

Et comme elle ne bougeait pas, il alla au timbre �lectrique, pr�s de la
glace et pressa sur le bouton d'ivoire.

--Vous partez, soit, dit Sylvia. Moi, je reste.

Elle s'�tait appuy�e contre la table pour ne pas tomber. Elle �tait
bl�me, les l�vres tremblantes. Dans son visage, les yeux seuls vivaient.

--Je pars, dit Norton, et je vous emm�ne.

--De vive force? C'est possible. Vous pouvez aussi me cadenasser en
route!

Un domestique parut et, derri�re lui, le docteur Fargeas qui revenait,
tr�s guilleret.

Norton, en l'apercevant, fit au valet signe de s'�loigner.

Fargeas arrivait, en belle humeur; mais, d'un coup d'oeil, il devina
qu'entre ces deux �tres une sorte de choc �lectrique venait de se
produire--les orages moraux ont aussi leur odeur de soufre--et, allant �
Sylvia, presque d�faillante:

--Qu'y a-t-il?... Madame.... Eh bien! mais, quoi donc?

--Rien!... Rien, docteur! disait-elle.

Elle essayait de sourire. Elle chancelait.

--Comment, rien! Mais c'est une crise, dit le docteur.

Et, interrogeant Norton brusquement:

--Enfin, quoi?...

--Je pars ce soir pour le Havre; dans trois jours pour New-York,
r�pondit Richard froidement, et mistress Norton refuse de partir avec
moi!

--Elle refuse! elle refuse!... Elle a bien raison! Vous voulez donc la
tuer?

--La tuer? dit-il, et dans sa voix une angoisse soudaine passa,
l'�tranglant presque.

Fargeas faisait respirer � Sylvia, qui s'�tait assise, une ampoule de
nitrite d'amyle qu'il avait cass�e du bout des doigts, sur son mouchoir,
et elle remerciait du regard, pendant que le docteur, � demi tourn� vers
Norton:

--Ah! �a d�pend de vous, �a! Ses nerfs sont dans un tel �tat!... Si vous
l'aimez....

--Si je l'aime? fit Richard.

--Vous avez remis entre mes mains sa sant�. Eh bien! Un d�part, avec la
d�pression barom�trique et la saute de vent qu'on nous annonce, jamais!
Je m'y oppose.

--La tuer? songeait Norton.

Et il lui semblait qu'un grand trou noir s'ouvrait devant lui; et il
avait envie de s'y jeter, de s'y enfouir, de dispara�tre avec cette
ador�e qui, dans le coeur, gardait le nom d'un autre.

       *       *       *       *       *

Tout � coup, dans le grand silence de la villa, un bruit �clata comme au
signal d'un r�gisseur dans un th��tre, une fanfare retentit, une trombe
de gaiet� entra; et, pareille � une farandole se d�roulant � travers les
escaliers et les couloirs, une tra�n�e de gens, guid�s par mistress
Montgomery, se pr�cipita, et Liliane, �l�gante, arm�e d'un mirliton,
Montgomery essouffl�, Berni�re donnant la main � la belle Arabella que
suivaient le colonel et la colonelle, la petite juive Offenburger et son
p�re le gros banquier apoplectique, tout une pouss�e de fous s'invitant
eux-m�mes, arrivant � l'am�ricaine, dans cette _partie de surprise_ qui
rappelait les fantaisies du pays, tous, riant, criant, jetaient � l'air
les �chos de leurs fanfares:

--Hip! hip! hurrah!... _Surprise-party!_ disait Liliane.

--Nous sommes chez nous!

--_Go ahead!_ s'�criait Berni�re.

Et Liliane, commandant comme � l'assaut:

--Au piano, Arabella! au piano!

--Volontiers!

Miss Dickson �tait ses gants; elle s'installait, pendant que le colonel
disait � Norton:

--Quel dommage! Elle a oubli� son violoncelle!

Cette brusque invasion, assourdissante, Fargeas ne la d�testait pas.
Elle amenait chez Sylvia une r�action soudaine dont les nerfs de la
jeune femme avaient besoin. Et, pendant que mistress Norton se
redressait, essayant de sourire � cette invasion, � ces affol�s qui, par
droit de conqu�te fantaisiste, prenaient possession de son domicile,
Norton composait son visage, sentant aussi que les Dickson ne venaient
pas seulement l� en d�soeuvr�s qui s'amusent, mais en curieux qui
�pient.

Et, � cette bande �perdue, �va venait se joindre, � son tour, attir�e
par le bruit.

--La voil�, la _surprise-party_! lui disait en riant mistress
Montgomery.

--Plaisir am�ricain, ajoutait la petite Offenburger. Cela doit vous
plaire, miss �va? Cela ne vaut pas l'anthropologie, mais c'est dr�le!
Tr�s dr�le. Original.

Sylvia faisait toujours des efforts pour sourire, restant un peu p�le.

Alors, le colonel, avec une affectation d'int�r�t:

--Mais, docteur, voyez donc... mistress Norton.

--Eh bien! quoi, mistress Norton? dit froidement Richard. Un peu de
fatigue, voil� tout.

--Ce n'est-rien, r�pondait Sylvia.

Et Liliane, la belle Liliane, avide du bruit �ternel, leva hardiment,
comme un b�ton de commandement, son mirliton enrubann�, et de sa voix
claire, joyeusement:

--Allons, allons, Sylvia, un peu de gaiet�! Arabella, attaquez la
_Marche des Milligans_! Nous accompagnerons, nous!... F�te de
Saint-Cloud � Trouville! Hip! hip!

--Hurrah! cria Berni�re.

Et, pendant que la grande belle fille du colonel Dickson jouait
crescendo, sur le piano, l'air anglais, sautillant, entra�nant, plein de
titillations et de saccades, Berni�re et mistress Montgomery
accompagnaient en s'interrompant pour rire, et �va examinait tour � tour
le colonel qui, avec une gravit� de clergymann, battait la mesure,
tandis que la colonelle �pongeait son front, la petite Offenburger qui
causait avec son p�re, le banquier imitant la grosse caisse, et
Montgomery parlant � l'oreille de Norton. Puis le regard de la jeune
fille s'arr�tait sur le m�lancolique visage de Sylvia, assise � c�t� de
Fargeas qui hochait la t�te. Et la jolie �va, s�rieuse et comme navr�e
par tout ce bruit qui, lui semblait-il, sonnait faux dans cette villa
o�, pour la premi�re fois, elle avait pleur�, o� elle sentait
instinctivement comme un amer parfum de larmes, la petite Am�ricaine se
disait, toute triste:

--Si la marquise de Solis �tait l�, elle dirait, cette fois, que les
Am�ricaines sont d�cid�ment folles! Oui, elle le dirait!

Furieusement, Arabella Dickson enlevait la _Marche des Milligans_, et
Liliane, entre deux accords de mirliton, disait � Berni�re:

--Tout � l'heure, nous pillerons les buffets pour le lunch! Aujourd'hui,
Sylvia n'est plus chez elle. Expropriation pour cause de distraction
publique. _Surprise-party!_

--Le _mildew_! songeait �va Meredith.




XI


Georges de Solis, en quittant la Villa, �tait sorti un peu au hasard,
par les rues vides. Machinalement il allait vers la plage, indiff�rent
au bariolage gai des toilettes claires et des parasols ray�s faisant sur
le sable des taches joyeuses. Il suivait les _planches_ en songeant
encore � ce qu'il venait de dire, � ce qu'il avait os� dire � Sylvia.

Moralement il �touffait. Son existence s'�tait born�e jusqu'ici � des
devoirs et � un amour. Il n'avait pas us� sa passion, en la banalisant,
en l'�miettant en caprices. Cet amour intact, il le voulait absolu et il
se faisait l'effet d'un sauveur venant arracher cette femme � une prison
lourde, � une mort certaine.

Fuir avec elle? Oui, puisque sa destin�e �tait d'errer et que l'univers
lui ouvrait ses infinis. Mais Mme de Solis? La m�re? Mais Richard
Norton? Le mari? Il �cartait violemment leur image; il ne voulait voir
que Sylvia. Il ne voulait penser qu'� elle. C'�tait une fi�vre qui lui
montait au cerveau, l'aveuglant sur tout ce qui n'�tait pas Sylvia, sur
tout ce qui n'�tait pas son amour.

Il erra ainsi pendant un certain temps, s'arr�tant machinalement devant
le tir, hypnotis�, en apparence, par ces cartons trou�s, en r�alit�,
n'apercevant rien que sa propre pens�e. Il rentra alors, d�na avec la
marquise qui le trouva pr�occup�, nerveux; puis, contre son habitude, il
sortit, la nuit venue.

--Es-tu souffrant? lui demanda Mme de Solis, comme il allait
s'�loigner.

--Non. Pourquoi?

--Tu es p�le. Tu as l'air triste.

--Je ne suis pas triste. Je suis un peu nerveux. Cette chaleur lourde me
fatigue. Le bord de la mer me fera du bien.

Il �tait agit� visiblement, il n'avait qu'une pens�e, r�aliser cette
folie dont il avait parl� � Sylvia comme d'un r�ve. Une fuite en 1891,
un enl�vement comme en plein romantisme, cela lui semblait assez
�trange, presque ironique et �peu fin de si�cle�. Mais les explorateurs
et les chercheurs d'inconnu sont peut-�tre les derniers romantiques. Ce
danger brav�, ce d�part brusque et fou lui plaisait. Mais comment
partir? Et quand?

Puis le voulait-elle bien? Il l'avait sentie trembler sous ses paroles,
fr�mir d'une tentation de libert� et d'amour. Elle l'aimait encore, et
c'est parce qu'il avait eu la sensation de cet amour demeur� fid�le et
partag� qu'il trouvait en lui l'audace de cet acte insens�: la rupture
avec le monde et la fuite vers le hasard. Mais aurait-elle la m�me
t�m�rit� que lui? Une r�flexion ne l'arr�terait-elle pas, brusquement,
en chemin?

Il �tait entr�, presque inconsciemment, au Casino, ayant, pour
s'�tourdir, comme un besoin de bruit. La foule �tait grande. On dansait.
Dans la salle des �petits chevaux�, des joueurs se donnaient l'illusion
de la roulette. En allant de la salle de bal � la salle de jeu, M. de
Solis se heurta presque contre la belle Arabella Dickson qui passait au
bras de son p�re. La foule, instinctivement, s'�cartait devant
l'admirable fille et le gigantesque Am�ricain aux poils roux. Gontran de
Berni�re venait derri�re, causant avec un monsieur tr�s pur, tr�s
correct, tr�s �pingl�, cravat� de blanc, un gard�nia � la boutonni�re,
et qui �tait le peintre Harrisson, Edward Harrisson, le premier mari de
mistress Montgomery. Un artiste � tenue de diplomate. Chauve, du reste,
avec des favoris interminables.

Arabella, en apercevant M. de Solis, laissa �chapper un _ah_! de
satisfaction. Elle s'arr�ta, lui tendant la main. Elle �tait d�licieuse
avec ses cheveux color�s relev�s sur la nuque, un petit chapeau marin,
en paille blanche, pos� dessus, jupe et veston blancs, un d�shabill�
tr�s habill�, le veston moulant comme avec des caresses la taille et les
hanches.

--Monsieur de Solis, dit-elle, on vous a regrett� � la villa Norton, ce
soir.

--Tr�s regrett�, dit le colonel.

--Charmante, la _surprise-party_ organis�e par mistress Montgomery. Oh!
elle s'entend aux petites f�tes, mistress Montgomery. N'est-ce pas,
monsieur Harrisson?

--Elle s'y entend, r�pondit flegmatiquement le premier mari.

--J'avais, ajouta Arabella en souriant, esp�r� vous voir, monsieur de
Solis!

--Je sors tr�s peu, mademoiselle. C'est par hasard que je suis ici!

Le colonel hocha la t�te, sa t�te si haut perch�e, et caressant sa
longue barbe:

--Oh! oh! vous sortez tr�s peu? Vous ne venez pas souvent au Casino,
mais....

Il s'arr�ta, le regard de M. de Solis lui ordonnant de se taire.

Toute la r�volte de Georges contre la calomnie montait dans ce regard
violemment imp�ratif, et le marquis saisit m�me, avec une sorte de
brusquerie ardente, l'occasion que lui offrait cette rencontre:

--J'ai pr�cis�ment un mot � vous dire, colonel.

--Volontiers, mon cher marquis.

--Oh! seul � seul, fit Solis. Vous permettez, mademoiselle?

Arabella sourit.

--M. de Berni�re me servira de cavalier, dit-elle.

Le colonel avec flegme caressait toujours sa longue barbe. Georges
l'attira dans un coin de la salle o� de bons bourgeois prenaient le
chaud, sur des fauteuils.

--Monsieur, dit le jeune homme en allant droit au but, vous avez tenu
sur moi, et sur une personne que ni vous ni moi n'avons le droit de
nommer, des propos qui ne me conviennent pas.

--Vous dites? fit le colonel en redressant encore sa taille de g�ant
maigre.

--Je dis que vous avez calomni� la plus respectable des femmes et que
vous avez associ� mon nom � vos calomnies. Savez-vous comment nous
appelons cela en fran�ais?

--Je connais la langue fran�aise, dit le colonel froidement, et je vous
dispense de feuilleter votre dictionnaire! Je n'ai rien dit qui ne f�t
du domaine d'une conversation de plages. J'ai peut-�tre parl�--et dans
l'int�r�t de la sant� d'une personne qui vous para�t ch�re--de
promenades trop fr�quentes... au bord de la mer... le soir.... Quand on
est souffrante....

--Eh bien, monsieur, interrompit Solis, je vous d�fends, � l'avenir, de
vous occuper et de moi et de celle dont vous voulez parler.

--Vous me d�-fen-dez? dit l'Am�ricain en scandant les mots.

--Parfaitement.

--De quel droit, monsieur?

Le colonel avait une attitude fi�re dont l'h�ro�sme, assez fortement
alcoolis�, devait �tre arros� de nombreux _cocktails_.

--De quel droit? fit M. de Solis. Du droit que je prends.

--Oh! dit le colonel lentement, ma compatriote vous tient terriblement
au coeur. C'est compr�hensible: elle est tr�s jolie!

Il relevait sa main pour se caresser la barbe, de son geste machinal.
Georges lui saisit le poignet, et, se rapprochant de lui, les yeux dans
les yeux:

--Taisez-vous, monsieur, vous �tes un l�che!

--J'esp�re que vous ne l'�tes pas, monsieur! dit le colonel en se
d�gageant.

--Tout � vos ordres!

--Exactement, fit Dickson en rejoignant sa fille qui causait avec de
Berni�re, celui-ci d'ailleurs ne perdant pas un mouvement de Solis et du
colonel et se doutant bien que cet apart� cachait une discussion grave.

�Oh! oh! pensait le colonel en arrivant vers miss Dickson--Arabella
�pousera difficilement le marquis, maintenant. Mais qui sait?�

--On s'est chamaill�? demanda Berni�re, une fois seul avec Georges.

--Oh! presque rien!

--Une provocation?

--Une explication, dit Solis. Je compte sur toi. Elle peut avoir des
suites.... Ah!... tu pr�viendras le docteur Fargeas.... Et pas un mot �
ma m�re! Je vais l'embrasser. Pauvre femme!

--Diable, dit Berni�re en essayant de plaisanter, tu es exp�ditif! Perds
pas ton temps! Toute vapeur! Train express!

       *       *       *       *       *

A la villa Norton, cette soir�e avait �t� silencieuse, triste, et la
journ�e du lendemain devait �tre plus inqui�te encore. Soit que le
colonel Dickson e�t laiss� �chapper, au Casino m�me, le secret de son
altercation avec M. de Solis, soit qu'en s'abouchant avec ses amis, le
peintre Harrisson avant tous les autres, il n'e�t pas demand� � ses
t�moins de garder le silence, soit encore qu'il e�t int�r�t � m�ler �
son nom le nom du marquis, l'incident de la veille �tait, d�s le
lendemain matin, le bruit de la plage. Et, de ce bruit m�me, les �chos
devaient entrer jusque dans la villa Norton. Mme Montgomery y �tait
venue de tr�s bonne heure, affair�e, nerveuse, et, en arrivant pour
prendre des nouvelles de Sylvia, le docteur Fargeas �prouvait une
sensation tr�s singuli�re; il lui semblait que les objets m�me, les
meubles, avaient un aspect inaccoutum�, dramatique. Les choses, qui ont
leur malice, ont aussi leur divination.

Le docteur se garda bien, du reste, d'interroger Mme Norton, qu'il
trouva toujours tr�s nerveuse, mais plus r�solue et comme ayant fait un
effort sur elle-m�me. Norton �tait absent. Fargeas se borna � une sorte
d'ordonnance morale et, comme il descendait de l'appartement de Sylvia,
il se heurta presque, au bas de l'escalier, � miss Meredith, qui
attendait, visiblement anxieuse.

--Eh bien, docteur.... Sylvia? Comment va-t-elle? demanda �va.

--Toujours dans son �tat d'innervation, mademoiselle, mais visiblement
plus �nergique aujourd'hui. On dirait que quelque �motion nouvelle l'a
relev�e....

--Une �motion? dit la jeune fille.

--Je ne sais laquelle. Rien de nouveau ici? fit le docteur.

--Rien.

Il regardait �va toute p�le et hocha la t�te de son air � la fois
narquois et indulgent.

--Je ne vous conseillerai jamais de chercher � jouer la com�die, ma
ch�re enfant.... Vous ne sauriez pas!

--Mais, docteur....

--Si mistress Norton est, comment dirai-je? remont�e, vous �tes, vous,
au contraire, tr�s inqui�te.

--Et pourquoi serais-je inqui�te? demanda �va, relevant sa t�te brune et
essayant de sourire.

--Ah! �a, par exemple, je n'en sais rien, dit Fargeas.

Il ajouta doucement:

--Peut-�tre tout simplement le bruit de ce duel.... Oui, du colonel
Dickson avec M. de Solis.

Et comme �va faisait un mouvement involontaire:

--L�! tout juste.... Eh bien, quoi? M. de Solis! Il en a vu bien
d'autres? Il sait manier l'�p�e, tenir le pistolet. Rien � craindre pour
lui!

�va r�pondit, la voix lente:

--Qui vous dit que je craigne quoi que ce soit pour M. de Solis?

--Hein?... Comment?... fit le docteur.

Il attendit un moment et ajouta:

--Soit, mettons que je me suis tromp�. C'est peut-�tre bien, alors, le
colonel Dickson qui vous int�resse?

Un mouvement d'�paules d'�va, accompagn� d'un geste o� le souhait
devenait une menace, lui r�pondit:

--Le colonel! Le colonel! Ah! si le sort �tait juste, le colonel!...

--Tr�s bien, fit le docteur. C'est ce que je vous disais.

Il �tait certain maintenant qu'elle pensait anxieusement au marquis.
Pauvre petite!

Il remarqua alors qu'elle avait un chapeau sur ses cheveux bruns et
qu'elle �tait habill�e pour sortir. Il lui demanda si elle voulait
l'accompagner.

--Oui, certes. Avec plaisir, docteur.

Elle avait besoin d'air, de mouvement. Elle voulait marcher, se
fatiguer, user ses nerfs. Et, l'accompagnant vers la ville, le docteur
la regardait du coin de l'oeil, toute p�le, d�licieuse.... Et tout �
coup, il la vit devenir tr�s rouge et elle s'�cria, en apercevant, de
loin, quelqu'un qui venait vers eux:

--M. de Solis!

Lorsqu'il fut pr�s de Georges, il lui tendit la main, disant:

--Eh bien, mon cher marquis, je vous f�licite.

--Et de quoi? fit M. de Solis, qui avait salu� �va.

--Mais... on ne parle que de cela... votre rencontre avec le colonel
Dickson.

--Je ne me suis pas rencontr� avec le colonel Dickson.

�va, h�sitante, demanda:

--Alors... ce duel... c'est fini?

--A peu pr�s! r�pondit Georges.

--Vous ne vous battez pas?

Un signe rapide du docteur fit conna�tre � Georges qu'il devait nier
toute rencontre.

--Le duel n'aura pas lieu, mademoiselle! dit-il en souriant. Tout est
termin�!

--Ah! tant mieux! J'�tais d'une inqui�tude!

--Et, tout � l'heure, vous m'assuriez que vous n'aviez pas l'ombre
de....

--Ah! tout � l'heure! tout � l'heure! fit-elle en riant.

Fargeas lui prit les mains, paternellement:

--Je vous l'ai dit, ma ch�re enfant, la com�die, vous ne saurez
jamais... jamais... jamais.... Allons, au revoir, mademoiselle! Mes
visites � mes malades sont peut-�tre inutiles, mais elles sont press�es.

Et saluant M. de Solis, il s'�loigna assez vite du c�t� des rues,
laissant en t�te � t�te, � quelques pas de la plage, dans l'atmosph�re
matinale, �va et M. de Solis.

       *       *       *       *       *

La jeune fille regardait le marquis d'un air joyeux. Brusquement
rass�r�n�e, heureuse.

--Savez-vous que je suis tr�s contente? disait-elle. Un duel! Je trouve
cela si absurde, le duel.... Et quand on pense que le colonel Dickson,
qui est tr�s redoutable, para�t-il, pouvait.... C'est pourtant lui,
n'est-ce pas, monsieur de Solis, qui a refus� le duel?

--Soyez certaine, mademoiselle, r�pondit Georges, que ce n'est pas moi!

--Apr�s �a, il a bien fait! On me racontait qu'il avait accompli de
v�ritables exploits pendant la guerre de s�cession. Et depuis contre les
Indiens aussi.... Oui, avec Buffalo Bill.... Un h�ros, � ce qu'il
para�t, le colonel Dickson! Moi, je doutais un peu, je vous assure! Je
ne sais pas pourquoi, dit-elle en riant, mais je doutais. Maintenant,
non, je ne doute plus!...

--Pourquoi?

--Un homme qui a la terrible r�putation du colonel et qui n'h�site pas �
reconna�tre ses torts, est vraiment un excellent homme. Pour moi, le
colonel Dickson a fait ses preuves de loyaut� aujourd'hui. Car il a
reconnu ses torts, n'est-ce pas, monsieur de Solis?

--Assur�ment!

--C'�tait, d'ailleurs, assez vilain d'accuser Sylvia, la bont� et
l'honneur m�mes. Oh! vous voyez que je sais tout. Et comme je savais que
le colonel, lui, au tir,--en vous quittant--avait cass� devant tout le
monde un nombre plus que respectable de poup�es, vous concevez dans
quelles transes j'ai pass� la nuit. Est-ce que je vous ennuie de causer
l�, dans le plein air, comme disent les peintres? Je ne vous fais pas
perdre votre temps, au moins?

--Oh! mademoiselle!

--Tant mieux. Vous �tes d'ailleurs condamn� � me subir un peu. Vous
m'avez donn� assez d'inqui�tudes. Oui, oui, vous allez me trouver
absurde! Une Am�ricaine, cela ne doit pas avoir les sensibilit�s
subtiles de vos Fran�aises! Eh bien, je vous voyais l�, debout, devant
le pistolet du colonel Dickson....

--Et pass� � l'�tat de poup�e! dit le marquis. Mais je sais mieux me
d�fendre que les bonshommes de pl�tre, mademoiselle. D'ailleurs je suis
d'avis que dans une rencontre de ce genre le bon droit est toujours
vainqueur.

--Oh! oh! une superstition.

--Mieux que cela, une conviction.

--Excellente, cette conviction, quand elle est appuy�e sur beaucoup
d'adresse! Toujours est-il que vous m'avez joliment, oh! joliment
inqui�t�e.

Elle �tait charmante, avec son babil joyeux, cette juv�nile franchise,
ce clair regard qu'elle fixait sur lui, cette cordialit� de camarade qui
troublait un peu, ou plut�t attirait Solis, et il la regardait
doucement, un peu �tonn�, comme on �tudierait tout � coup un paysage �
peine aper�u jusque-l�.

--Je voudrais, disait-il, avoir eu plus de droits � m�riter cette
inqui�tude-l�.

�va souriait toujours.

--Comment, plus de droits? C'est-�-dire avoir couru plus de dangers? A
quoi bon, puisque le r�sultat est le m�me? Je suis pratique, vous savez.

Elle marchait maintenant � ses c�t�s, d�licieuse, tout son fin visage de
brune anim� d'une fi�vre heureuse, et le vent sur son front agitait
doucement de petites m�ches fris�es que Georges n'avait jamais
remarqu�es et qui �taient d'une coquetterie charmante.

Il avait plaisir � entendre cette enfant lui parler de lui et,
l'interrogeant, il lui disait:

--Alors, vraiment, si le colonel Dickson m'avait trait� en petite
poup�e, cela vous e�t �t� d�sagr�able?

--Je vous l'ai dit comme je le pense! Mais vous n'allez pas demander que
je vous le redise? fit-elle. Vous n'�tes plus int�ressant, � pr�sent...
plus du tout....

--Il faut donc, pour m�riter votre attention, miss �va, �tre toujours
expos� � un p�ril?

Elle secoua la t�te gentiment:

--Ah! par exemple!... Je n'ai pas besoin pour aimer les gens de les
savoir dans une situation extraordinaire. Je suis d'ailleurs la personne
la moins romanesque qu'on puisse trouver... et il ne me serait jamais
venu l'id�e, en allant avec vous porter un secours � ces pauvres Ruaud,
qu'on s'aviserait de d�couvrir je ne sais quel roman dans ce qui �tait
une promenade de charit�!...

--Le monde est m�chant, dit tristement M. de Solis. Il lui faut sa
ration de calomnie quotidienne.

�va fit une petite moue et dit r�solument:

--Oh! le monde!... le monde!... Ce n'est pas tout le monde, le monde!
Vous avez le grand tort de faire beaucoup trop d'attention � lui....
Moi, le monde pourrait bien dire de moi tout ce qu'il voudrait! Peu
m'importerait qu'il f�t m�content de moi, le monde, pourvu que, dans mon
�me et conscience, je fus satisfaite de ma petite personne!

--Si le colonel Dickson avait dit de vous....

--Ce qu'il a dit de Sylvia? Eh bien, je vous aurais suppli� de le
laisser dire.... D'autant plus que nous....

Elle s'arr�ta, et Georges, compl�tant la pens�e:

--D'autant plus que je n'aurais pas eu le droit de vous d�fendre,
n'est-ce pas?

--C'est encore une question, r�pondit l'Am�ricaine. Un honn�te homme a
toujours le droit de d�fendre une honn�te femme qu'on calomnie.

--M�me quand il s'agit d'une jeune fille?

--Surtout quand il s'agit d'une jeune fille. Mais s'il se f�t agi de
moi, c'e�t �t� toute autre chose. Comme ce qu'on dit de moi m'est
beaucoup plus indiff�rent que l'existence de quelqu'un pour qui j'ai de
l'amiti�, je vous aurais conjur� de laisser l� Dickson et miss Dickson
et tous les Dickson de la terre. Ce qui m'aurait fait de la peine, ce
n'est pas du tout une parole plus ou moins absurde, c'est un coup de feu
du colonel! Oh! je sais que je blesse vos pr�jug�s belliqueux! Notez que
j'aime, j'honore, j'admire, j'adore le courage, mais... voil�... je le
veux bien employ�....

Georges �coutait un peu surpris, tr�s int�ress�, presque charm� par
cette franchise, ce m�pris exquis des pr�jug�s, ces id�es nettes d'un
petit cerveau vierge; et regardant la jeune fille:

--Vous �tes tout � fait... tout � fait originale, miss �va.

Elle r�pliqua, hochant la t�te:

--Dites excentrique, allez, ne vous g�nez pas!

--Et qu'est-ce que vous appelez le courage bien employ�?

A son tour, elle le regardait, surprise de cette curiosit� qu'elle
sentait �veill�e en lui, tout � coup.

Et alors, elle parlait � coeur ouvert, elle se livrait toute et il
lisait, comme en un livre inconnu, dans cette �me claire comme de l'eau
de roche:

--Le courage bien employ�!... Mais je ne sais pas, moi! Cela ne se
d�finit pas, cela! L'homme qui en sauve un autre... ou qui d�fend son
pays... ou qui voue toute son existence � une id�e g�n�reuse et
utile--est-ce que je sais?--Celui-l� fait un acte de courage.... Le
courage, c'est quand vous allez... o� cela? Dans quelque rizi�re d'Asie,
chercher quoi?... Je l'ignore! Mais une v�rit� �videmment, une
d�couverte, un progr�s....

Elle s'arr�ta, s�rieuse.

--Quand je dis chercher, fit-elle, c'est peut-�tre oublier qu'il faut
dire.

Solis se sentit remu� par le son de cette voix qui, subitement, devint
triste.

--Oublier?... oublier qui?

--Allons, adieu, monsieur de Solis. Enchant�e de savoir que cette
affaire est termin�e....

Elle lui tendait la main comme pour s'�loigner de lui; mais Georges
insistant:

--Vous m'avez dit qu'en voyageant, je cherchais � oublier peut-�tre....
Oublier quoi?... Que voulez-vous dire?

Elle le regarda bien en face.

--Oh! je n'ai jamais de r�ticences lorsqu'il s'agit d'un secret qui
m'appartient. Mais il s'agit du secret d'une autre personne.

--Un secret? Quel secret, miss �va?

Et instinctivement sa main cherchait � retenir la jeune fille. Mais
elle, essayant de rire:

--Voyons, monsieur de Solis, vous voyez bien que je plaisante!
Laissez-moi. Il n'y a pas de secret. Il n'y a rien. Dieu merci! il n'y a
pas m�me de duel.

--Et s'il y en avait un? dit le marquis.

Toute la joie de la pauvre enfant tomba. Elle redevint aussi p�le que
lorsque Fargeas l'avait interrog�e, tout � l'heure.

--Alors, fit-elle, la voix br�ve, ce que vous m'affirmiez, il n'y a
qu'un instant, devant le docteur.... Regardez-moi.... Ce n'�tait pas
vrai?... Vous vous battez avec ce Dickson?

--Miss �va!... Je vous en supplie! Pour moi, pour elle!

--Ah! oui, Sylvia! Toujours Sylvia! Et vous me laissiez croire que tout
�tait fini, que je pouvais me rassurer... vous me disiez.... Ah! ce
n'est pas bien! ce n'est pas bien! Si vous saviez le mal que vous m'avez
fait!

Elle avait, dans les yeux, de grosses larmes qu'elle e�t voulu
dissimuler, et elle s'�tait un moment appuy�e sur son ombrelle pour ne
pas tomber. Il �tait stup�fait; il avait essay� de la prendre dans ses
bras, craignant de la voir d�faillir, mais elle avait d�j� essuy� ses
yeux, f�brilement, et elle disait:

--Allons, ce n'est rien! Rien!... Je vous demande pardon de ce petit
acc�s... ridicule... absolument ridicule... surtout en pleine rue....
Vous voyez, c'est pass�!... Qu'est-ce que vous avez � votre tour?

--Rien. Je vous regarde, je ne vous connaissais pas!...

--Oh! parbleu! j'ai mes nerfs aussi... comme Sylvia! Adieu!

Il l'arr�ta, comprenant qu'il l'avait pein�e.

--Je vous demande pardon, mademoiselle!

--Oh! je vous pardonne! Vous ne saviez pas....

       *       *       *       *       *

Elle ne lui tendit m�me plus la main, comme tout � l'heure et elle
s'�loigna rapidement, marchant vite, se sentant �touffer, suffoquant. En
arrivant � la villa, elle essaya de composer son visage: elle se
trouvait en face de Richard Norton qui sortait.

Tr�s froid, tr�s p�le, Norton avait dans le regard une expression de
m�lancolie qui ne lui �tait pas habituelle, et �va fut frapp�e de l'air
de bont� triste avec lequel il l'interrogea. D'o� venait-elle? Pourquoi
ce visage inquiet? Norton avait la sensation que le duel de M. de Solis
avec le colonel Dickson effrayait la jeune fille: mais il ne voulait ni
la questionner ni donner d'explications. Il se contenta de quelques
phrases vagues dites d'un ton paternel, et recommanda, comme Fargeas e�t
pu le faire � Sylvia, un peu de calme et de repos.

�va monta � son appartement en essayant de para�tre rassur�e.

Norton, lui, sortait pour aller tout droit chez Georges de Solis. Il
voulait parler en homme � celui qui avait �t� son ami. Rencontrerait-il
le marquis? Georges avait regagn� son logis en se r�p�tant ce qu'�va
venait de lui dire. Il �prouvait, � se rappeler les paroles de la petite
Am�ricaine, une sorte de volupt� particuli�re, bizarre. Cette franchise
de jeune fille avait un charme. Il se sentait non pas h�siter,
certes--l'image de Sylvia �tant l�, devant sa pens�e toujours
pr�sente--mais troubl�. Il e�t voulu, par curiosit� pure, sans doute,
comme Berni�re e�t pu le faire par dilettantisme, conna�tre le fond m�me
de ce coeur d'enfant. Une enfant, oui, mais si d�termin�e, exquise avec
de petites r�solutions h�ro�ques!

Puis il se reprenait � penser � Sylvia, � cette folle, mais irr�sistible
id�e de fuite qu'il avait gliss�e � l'oreille de l'ador�e. Une folie,
soit; ce qui est insens� parfois, n'est-ce pas la sagesse supr�me? Et il
lui semblait qu'une voix int�rieure--sa propre voix--lui disait encore
de partir.

�Partons, fuyons, allons loin du monde, bravons ses lois, faisons-nous �
nous-m�mes une loi nouvelle!�. �ternelles raisons que se donne la folie
d'amour. Mots exquis ressass�s depuis que le monde est monde et que le
coeur est faible. Banalit�s charmeuses, auxquelles se laisse prendre le
coeur des femmes, comme si certaine po�sie de l'affranchissement �tait
la pr�face courante de la chute. Tant que le monde sera monde et cr�era
des obstacles aux passions humaines, les m�mes aspirations, les m�mes
refrains m�neront aux m�mes duperies. C'est un air que chacun transpose
pour sa voix.

Georges, assis dans son cabinet de travail, encombr� de cartes et de
livres, avait commenc�, d�chir�, puis recommenc� pour Sylvia une lettre
qu'il voulait lui envoyer, pr�cisant plus nettement ce qu'il lui avait
murmur�, gliss� dans l'�me. Sa m�re, entrant pour le voir, l'avait
surpris, �crivant, l'oeil fi�vreux, et cachant brusquement un billet
inachev� dans un buvard.

Un moment, la marquise avait eu la tentation d'interroger son fils. A
qui �crivait-il? Pourquoi se cachait-il?

Mais la question indiscr�te n'e�t pas obtenu de r�ponse sans doute. Trop
femme pour ne point deviner en partie, la marquise �tait certaine que
cette lettre furtive �tait destin�e � mistress Norton.

--Quelle sottise peut-il bien m�diter? pensait-elle.

Elle l'aurait demand� peut-�tre si le domestique ne f�t venu annoncer M.
Richard Norton, qui d�sirait parler � M. le marquis.

La m�re, subitement inqui�t�e, regarda son fils qui r�pondait tr�s
calme, souriant, pour rassurer Mme de Solis:

--Je suis charm�.... Faites entrer.

--Je vais vous laisser, dit la marquise avant m�me que Norton f�t entr�.
Mais pourquoi vient-il ici?

--Une visite. Il a bien le droit de me rendre visite.

--Promets-moi que tu me r�p�teras tout � l'heure ce qu'il aura dit.

--Que voulez-vous qu'il me dise?

--Promets-le-moi, dit fermement la marquise.

--Oh! volontiers. Je vous le promets!

Richard parut un peu ennuy� en apercevant Mme de Solis; mais elle
prit bien vite cong� de lui, ne voulant pas �tre indiscr�te, et,
confiante en la promesse de son fils, elle eut le courage de retourner
dans sa chambre sans chercher � savoir, m�me par les premiers mots de
Norton, si l'Am�ricain venait en ami ou en ennemi.

La premi�re minute de l'entretien de Richard avec son fils lui e�t
cependant tout appris.

La marquise partie, Norton regarda Georges qui, devant la table de
travail, lui d�signait du geste un fauteuil et, s'asseyant, l'Am�ricain
pronon�a tr�s froidement:

--Vous devinez pourquoi je viens chez vous?

--Non, dit le marquis.

--Vous vous battez ce soir--il tira sa montre--vous vous battez dans
cinq heures, avec le colonel Dickson.

--Oui, dit M. de Solis.

--La rencontre devait avoir lieu ce matin. Elle avait �t� remise � ce
soir sur la demande des t�moins du colonel.

Solis r�pondit simplement:

--Vous �tes tr�s bien inform�!

--C'est vous dire, fit Norton, impassible, que je connais aussi la cause
de ce duel!

Georges regarda l'Am�ricain. Sous leurs sourcils h�riss�s, les yeux gris
du Yankee voulaient demeurer froids, tr�s calmes: une flamme les
trahissait, un �clat de fi�vre.

--Si vous savez la cause de cette rencontre, r�pondit le marquis, vous
savez alors qu'elle n'a rien que d'honorable pour moi et pour... la
personne que je d�fends.

--En ne la nommant pas, � moi, cette personne, vous montrez vous-m�me
que vous n'avez pas le droit de la d�fendre!

Le marquis essaya de sourire.

--Un honn�te homme a toujours le droit de prendre la d�fense d'une
honn�tet� calomni�e.

--Non, dit Norton, quand, en voulant la prot�ger, il l'expose � une
calomnie nouvelle!

Assis en face l'un de l'autre, ces deux hommes croisaient leurs regards
comme ils eussent crois� une �p�e; et, s'effor�ant de rester impassible
devant le mari r�clamant son droit, M. de Solis r�pliquait:

--Cette calomnie, j'ai march� droit � elle d�s que je l'ai connue!

--Eh bien, fit Norton, en vous battant pour une honn�te femme, vous la
compromettez! Moi seul ai le droit de m'occuper de son honneur qui est
le mien!

--C'est-�-dire?

--Que vous ne vous battrez pas avec le colonel Dickson, et que le
colonel, ayant insult� mistress Norton, c'est � moi qu'il doit compte de
l'outrage!

       *       *       *       *       *

M. de Solis resta un moment sans r�pondre, puis, avec un l�ger rictus
des l�vres qui semblait souligner l'impossibilit� de cette substitution
d'un adversaire � un autre:

--J'ai envoy� mes t�moins au colonel. La rencontre est d�cid�e. L'heure
est fix�e. Je ne puis, sous aucun pr�texte, ne pas me trouver � un
rendez-vous que j'ai demand� moi-m�me.

--Il faut pourtant, r�pondit vivement Richard, que, pour l'honneur de
celle dont vous me parlez, l'adversaire du colonel Dickson soit le mari
de mistress Norton!

--Pourquoi?

--Vous ne me comprenez pas? dit Norton assez brusquement. Nous sommes
ici pourtant deux hommes qui pouvons et devons nous dire la v�rit� tout
enti�re. Vous vous battriez pour Sylvia parce que vous l'aimez!
J'entends me battre pour elle, moi, parce que je veux qu'on la
respecte. La situation est nette, je pense.

Georges, tr�s p�le, voulut r�pondre:

--C'est pour qu'on la respect�t que j'ai d�fendu au colonel Dickson....

--Et de quel droit? dit Norton. Je suis encore le mari! Mon privil�ge
est de m'occuper seul de celle qui porte mon nom, et tant qu'elle le
portera, ce nom, je revendiquerai ce privil�ge. Et c'est encore le
meilleur moyen, je pense, de faire taire le calomniateur!

--Tant qu'elle portera votre nom?...

--Oui.

--Que voulez-vous dire?

--Rien.... Rien qui ne soit pour vous un espoir et pour elle une
d�livrance.

--Norton! fit M. de Solis, avec un accent o� passait l'�cho de toute
l'amiti� d'autrefois.

L'Am�ricain le regarda de ses yeux farouches, et la voix rauque:

--Ah! en v�rit�, vous, ne m'interrogez pas, ne dites pas un mot de
plus!...

--Mon ami!

Le mot fit passer comme un nuage sur le visage de Norton.

--Taisez-vous, au nom m�me d'une amiti� qui ne vous a point, para�t-il,
enlev� le droit de voler l'affection de celle que j'aimais le plus au
monde.

--Voler?... fit le marquis, se levant vivement.

Le Yankee, assis et le regardant bien en face, continuait:

--Arracher, emporter, qu'importe le mot? Ce qui est le fait, c'est la
souffrance assise � mon foyer, c'est la d�solation et la d�ception dans
ce coeur gonfl� et qui �clate--et de ses poings rudes il se frappait la
poitrine--c'est la douleur, c'est la torture, c'est la s�paration, c'est
le divorce! Voil�!

Le divorce! ce mot tombait l� comme un coup de foudre. Le divorce!
Georges n'y avait pas pens�. Le divorce?... Lui qui r�vait la libert�,
Norton lui-m�me la lui apportait--et l�, presque sous la loyale main de
cet homme, dans le buvard, cach�e comme une arme de l�che, il y avait
une lettre, la lettre destin�e � la femme, la lettre qui disait:
�Affranchissons-nous! fuyons! soyons libres!�

--Vous croyez peut-�tre, dit Norton avec une violente expression de
souffrance--vous croyez aimer celle que vous avez rencontr�e autrefois
et qui vous plaisait? Allons donc! Je vais vous dire, moi, ce que c'est
d'aimer? C'est de vivre uniquement pour une cr�ature ador�e; et
pourtant, en voyant que l'existence qu'elle partage la torture et la
tue, c'est de lui rendre cette libert� que notre loi nous permet, et
ensuite d'emporter avec soi, pour toute consolation, le souvenir et la
joie du sacrifice. Oui, voil� l'affection vraie, l'amour vrai, le
d�vouement vrai.... Tout le reste? Du d�sir... ou des phrases!

--Norton....

--Vous voulez vous battre avec le colonel Dickson, parce qu'il l'a
insult�e? Plus que lui, je l'ai calomni�e, moi qui lui ai jet� au
visage....

Il s'arr�ta.

--Ah! j'�tais fou! Mais la rage me secouait et le soup�on....

--Le soup�on? dit Solis.

--Oui, r�pondit franchement le Yankee, je vous soup�onnais! Je vous
accusais!... Et pourquoi ne vous aurais-je pas accus�?... Parbleu! vous
n'�tiez pas assez vil, j'en suis certain, �tant mon ami, pour prendre,
avec la joie de mon foyer, l'honneur de mon nom.... Cela, j'en suis
certain, vous ne l'auriez pas fait!

Un geste rapide, un geste �perdu de Solis r�pondait, pas un mot ne
venant aux l�vres du jeune homme et la pens�e de la lettre inf�me lui
tordant le coeur.

--Mais sachant qu'elle gardait au fond de sa pens�e un souvenir
d'autrefois, vous avez eu comme une satisfaction d'amour-propre � voir
s'il n'�tait pas mort, ce souvenir, s'il pouvait revivre, si cette femme
n'avait pas oubli� votre nom, est-ce que je sais? Et vous avez remu� les
cendres �teintes! Et que le coeur de Sylvia qui venait vers moi
lentement, touch� du d�vouement de tout une existence que je lui
donnais, moi, � d�faut d'une passion d'une heure; que ce coeur
s'�loign�t de moi et que j'en souffrisse et que je devinsse jaloux et
fou jusqu'� soup�onner et menacer une femme; eh! parbleu, �a, que vous
importait! Vous �tiez dans votre r�le! Qu'est-ce qu'une amiti�, m�me de
fr�re, � c�t� d'un amour, m�me d'antan? Et souffre mari, pleure va,
c'est ton lot; et brise-toi, foyer d'honn�tet�! J'aime, moi, l'amoureux,
le passant, le fant�me d'autrefois. J'aime, j'aime de toute mon �me! Et
j'ai bien, je pense, le droit d'�tre aim�.

--Je vous jure... dit Solis.

--Vous �tes la passion, n'est-ce pas?... interrompit Norton qui
redressait sa haute taille. La passion? Cela dit tout, cela r�pond �
tout. Soit. Aimez cette femme, puisqu'elle vous aime; mais, je vous le
r�p�te et j'ai le devoir et le droit de vous le r�p�ter, tant que vous
ne pourrez, aux yeux du monde, �tre pour elle que le scandale, laissez
le soin de la d�fendre � celui qui est le protecteur de par la loi.

--Mistress Norton est la plus honn�te des femmes! s'�cria Solis.

--C'est pour cela que je veux que personne ne se m�le de prot�ger son
honn�tet�! Moi! moi seul!

--Et, encore une fois, vous voulez?...

--Je veux, dit Norton, je vous le redis nettement, que ce soit � moi,
seulement � moi, que le colonel Dickson rende raison de ses insultes. Le
monde alors ne se demandera pas comment il se fait que, lorsque mistress
Norton a un mari pour la d�fendre, elle trouve, pour prendre en main sa
cause, un �tranger!

--Un �tranger qui la v�n�re!

--Dites donc la v�rit�: un �tranger qui l'aime. Et, cette v�rit�, que le
monde, notre monde, ce fameux monde qui fait l'opinion en France, la
soup�onne, cette v�rit�-l�, et voil� Sylvia perdue!

--Je ne peux pas, dit fermement le marquis, faire d'excuses au colonel
Dickson.

--Vous pouvez vous battre avec lui dans huit jours, pour une cause
quelconque que vous imaginerez comme bon vous semblera, si le colonel
est en �tat de tenir une arme apr�s notre rencontre. Mais, ce soir, le
colonel me trouvera, moi, sur le terrain. Montgomery s'est charg� de
cela.

--C'est votre volont�? dit Georges de Solis.

--C'est mon ordre, r�pondit Norton.

--Et maintenant?

Le marquis avait envie de tendre la main � cet homme, de lui demander
pardon, de lutter de g�n�rosit� avec ce _roi du fer_, l'homme des
dollars et des chiffres, des _business_ et des labeurs de t�cherons,
plus chevaleresque qu'un gentilhomme dans son m�le sacrifice, et dans
l'�touffement de son amour.

Le divorce! Lui, Georges de Solis, lui, �go�ste, avait song� � enlever
Sylvia? Et Norton la donnait. Et Norton s'immolait � elle.

--Maintenant, r�pondit froidement l'Am�ricain, je n'ai plus rien � vous
dire.

Il sortit sans que M. de Solis e�t le courage d'ajouter un mot. Le
marquis le laissait partir, entendant s'�loigner les pas lourds et
lents, comme lass�s, du Yankee.

Mais lorsque la marquise, tr�s �mue, ayant, toute seule, pens� � ces
histoires de cours d'assises o� le mari arm� d'un revolver--le revolver
am�ricain, autre forme du _mildew_--se dresse tout � coup entre la femme
et l'amant, lorsque Mme de Solis, inqui�te, rentra chez son fils pour
lui demander: �Eh bien?�

--Eh bien, dit Solis, ce Richard est le plus loyal des hommes.

Et la marquise remarqua qu'� la flamme d'une bougie rouge allum�e
encore, Georges avait br�l� un papier dont les cendres flottaient autour
du bougeoir, comme des ailes noires de papillons consum�s....




XII


Apr�s M. de Solis, Richard Norton voulait voir Sylvia. Son parti �tait
pris depuis la veille. Il avait trop aim� cette femme pour en devenir le
bourreau et, puisque les prescriptions du docteur Fargeas �taient
formelles, il laisserait Sylvia en France. Seul il prendrait place sur
la _Normandie_. Il voulait montrer � mistress Norton combien il
l'aimait.

Sylvia achevait sa toilette au moment o� il se fit annoncer chez elle.
Elle mettait son chapeau, et la femme de chambre, qu'elle cong�dia en
apercevant Richard, lui tendait ses gants.

--Vous sortiez? dit-il.

--Je voulais essayer de suivre les recommandations de M. Fargeas:
prendre l'air.

--Je regrette, fit Norton, de retarder votre promenade; j'ai � vous
parler, Sylvia. Oh! ce ne sera pas long! Mais j'ai � m'expliquer
enti�rement, froidement avec vous. Explication tout � fait n�cessaire
pour notre commune dignit�, notre repos commun.

Sylvia �ta son chapeau et s'asseyant en face de Norton:

--Vous avez tout le loisir de vous expliquer, comme vous dites. J'allais
chez ces p�cheurs, dans cette pauvre maison o� l'on m'a vue, para�t-il,
l'autre jour. Cette fois ce n'e�t pas �t� �va, mais moi qu'on e�t pu
suivre et �pier en toute r�alit�. J'ai chang� d'id�es. Je ne sortirai
plus!

--Voulez-vous, demanda Norton, que j'envoie � ces pauvres gens ce que
vous comptiez leur porter?

--Non. Le petit Francis viendra lui-m�me comme je le lui ai permis, s'il
ne me voit pas dans un moment. J'�tais en retard. Il est peut-�tre en
route.

Norton eut, sur ses l�vres ras�es, un sourire triste, et la voix tr�s
calme, presque douce, faisant un visible effort pour ma�triser une
�motion int�rieure qui se trahissait malgr� lui:

--Vous vous inqui�tez beaucoup, dit-il, en la regardant avec une
expression d'infinie tendresse, des gens qui souffrent de la mis�re;
vous avez raison. Je ne sais rien de plus lugubre. Mais il est d'autres
souffrances pourtant qui m�ritent un peu de piti�.

Sylvia r�pondit:

--Je sais assez ce que c'est que souffrir pour donner de la piti� �
toutes les souffrances!

--Vous devez alors comprendre ce qu'est la douleur de la jalousie et
jusqu'o� elle peut pousser un �tre qui aime!

Il y avait dans ses paroles comme un remords, une excuse de sa violence
pass�e. Mais la blessure morale de Sylvia �tait trop r�cente et avait
�t� trop forte pour que la femme pardonn�t.

--Je n'admets pas beaucoup, dit-elle am�rement, que la jalousie permette
� un �tre qui juge, d'outrager et de menacer comme vous m'avez menac�e
et outrag�e!

Norton tortillait machinalement la pointe de sa barbe rousse.

--Eh bien! vous avez raison de me parler avec cette franchise! C'est de
ces menaces et de ces outrages que je veux vous entretenir.

--Encore?

Il hocha la t�te, fit un geste las et r�sign�.

--Oh! regardez-moi, Sylvia! Suis-je le m�me homme qu'hier? J'ai beaucoup
pens�, song�.... J'ai rev�cu, en quelques heures, toute ma vie.... Fou
de col�re, j'�tais capable de vous emporter, hier, comme une proie, vers
cette Am�rique o� j'ai trop tard� � revenir... � cause de vous... et o�
d�cid�ment je vais revenir bient�t....

Sylvia laissa �chapper un mouvement d'inqui�tude.

Il pr�cisa:

--Vous remarquerez que je ne vous parle plus de partir avec moi! Non, je
ne vous demanderais pas de me suivre, alors m�me que le docteur Fargeas
m'assurerait que vous n'avez plus besoin de ses soins.... Vous ne me
remerciez pas?... Je vous en sais gr�!... Vous voyez que j'ai beaucoup
r�fl�chi, Sylvia, beaucoup.

--En effet, dit-elle, �tonn�e, je ne vous reconnais pas!

Elle le regardait, de ses beaux yeux profonds.

Il r�pliqua, non sans fiert�:

--Vous pourriez dire que vous me reconnaissez, au contraire! Ce serait
plus juste. Je croyais vous avoir appris � estimer mon d�vouement avant
de vous donner � redouter une col�re dont je regrette l'explosion, je
vous le r�p�te encore.

--Vous avez raison, dit Sylvia. Je n'aurais jamais d� oublier vos bont�s
pass�es. Je vous demande pardon!...

--Vous ne vous douteriez jamais, j'en suis bien certain, du parti que
j'ai pris apr�s les longues, les am�res r�flexions de ces derni�res
heures.... Vous ne m'aimez pas, Sylvia.... Je crois que vous ne m'avez
jamais aim�.

--Je ne vous....

Il l'interrompit vivement:

--Oh! Si je n'en suis plus � la col�re, nous n'en sommes plus � la
politesse. Vous avez ob�i � votre p�re en m'�pousant... mais, en
m'�pousant, votre coeur allait probablement � un autre!

Elle leva les yeux sur le clair regard de Norton et r�pondit avec
l'accent sinc�re et franc d'une honn�te femme:

--En vous �pousant, je ne songeais plus � personne, esp�rant bien que ma
vie nouvelle ne me ferait jamais rien regretter et certaine de tenir
toujours, loyalement, le serment que je pr�tais!

--Oui, dit Norton.

Et comme si du fond du pass� une voix lointaine, une voix ironiquement
cruelle e�t r�p�t�e pour lui le serment d'autrefois, il le redit aussi,
lentement, avec quelque chose de bris� dans la parole, ce serment pr�t�
sous la cloche fleurie, la cloche de roses: �Je jure de rester fid�le �
celui que je prends dans la bonne comme dans la mauvaise fortune, dans
la sant� comme dans la maladie, dans la pauvret� comme dans la
richesse.�

Puis, r�sumant:--Ce serment, vous l'avez tenu, Sylvia. J'ai �t� indigne
de moi, indigne de vous, en vous accusant. Et moi, qui jurais de vous
donner le bonheur absolu, mon serment, moi, je ne l'ai pas tenu, je n'ai
pas su le tenir!...

Sylvia ne comprenait plus, mais toute sa bonne foi se r�voltait
d'instinct contre l'accusation que cet homme loyal portait contre
lui-m�me. Elle eut encore, comme pour protester, un �lan qu'il r�prima
bien vite, continuant son esp�ce de confession d'un ton froid, ferme,
attrist�:

--Dieu m'est t�moin que j'ai tout essay� pour que vous fussiez heureuse,
vraiment, absolument heureuse! Je n'avais d'autre ambition que celle-l�.
Je savais tr�s bien que je n'�tais pas un h�ros de roman, et que
l'existence que je vous offrais �tait, pour une nature comme la v�tre,
un peu trop monotone, un peu trop s�v�re. Que voulez-vous? J'ai tant de
choses en t�te. Des grappes d'hommes que je tire apr�s moi et qu'il faut
vivre. Et puis je me sentais pour vous un tel d�vouement que j'esp�rais
que vous ne regretteriez rien du pass�. Je m'�tais tromp�. Je suis trop
violent, je suis trop brusque. Je n'ai pas su prendre possession de ce
coeur que j'aurais voulu tout � moi. Je vous voyais--avec quel
d�sespoir!--devenir p�le, vous attrister chaque jour davantage, et quand
j'ai appris ici, dans ce pays o� j'esp�rais que vous retrouveriez la
sant� et o� vous avez retrouv�... quoi? tout ce que vous regrettiez...
quand j'ai appris que ce qui vous navrait et vous accablait ainsi
c'�tait le souvenir d'un amour mort... mort, non pas, mais endormi...
alors je n'ai pas �t� ma�tre de moi. Tout mon amour, � moi, s'est
r�volt�, les paroles de rage sont mont�es � mes l�vres comme des
sanglots, et j'ai laiss� �chapper des mots irr�parables peut-�tre, mais
que je regrette jusqu'au fond de l'�me et dont je vous demande pardon.

--Pardon?... s'�cria Sylvia. Vous! A moi?

Elle se rappelait les paroles de Georges, elle se disait qu'elle les
avait entendues, �cout�es avec une volupt� secr�te. Elle avait presque
envie de crier qu'elle �tait coupable. Et c'�tait Norton qui demandait
qu'on lui pardonn�t!

--J'esp�re, Sylvia, que vous oublierez cette heure de col�re en faveur
des ann�es d'affection et de respect que je vous avais vou�s. Je ne me
consolerais jamais de vous laisser un autre souvenir que celui d'un
homme que vous respectiez si vous ne l'avez pas aim�!

--Un souvenir? Comment? Que voulez-vous dire?

Elle devinait que le mot supr�me d'un tel entretien n'avait pas encore
�t� prononc� et elle l'attendait, anxieuse, presque effray�e.

--C'est tout simple, dit Norton, r�solu.

Et r�p�tant avec une sorte d'insistance, comme s'il e�t pris plaisir �
se faire souffrir lui-m�me:

--Vous ne m'aimez pas, vous ne m'aimerez jamais. L'existence que je vous
ai faite, en d�pit de ma bonne volont� et de mon affection, vous tue.
L'union qu'avait souhait�e votre p�re et que vous aviez accept�e est
devenue une prison. La loi vous donne un moyen d'en sortir.

--La loi? balbutia Sylvia.

Norton laissa tomber enfin le mot:

--Oui. Le divorce.

Elle tressaillit.

Mais lui, froidement:

--Oh! rien n'est plus simple. Malheureuse avec moi, vous pouvez �tre
heureuse une fois libre. Si je n'acceptais pas ce moyen, je serais un
�go�ste. Et je puis �tre un farouche, un violent... je ne suis pas un
�go�ste, Sylvia.

--Et c'est vous qui voulez....

--C'est moi. Je vous aime assez pour faire ce sacrifice. Voil� o� m'a
conduit la r�flexion de cette nuit. Je ne vous dis point que je n'en
souffre pas, mais peu importe! L'homme est fait pour souffrir!

--Mais si je n'acceptais pas, moi? dit-elle vivement.

Il leva les yeux sur elle, et tr�s doucement:

--Pourquoi?... Par honneur, par reconnaissance ou par charit�? Je
pourrais me laisser prendre � votre d�vouement, je ne tarderais pas �
m'en repentir en voyant que vous le regrettez! Non! Je vous ai dit que
ce que j'ai r�solu de faire, je le fais! J'ai dans ma vie �pre et rude,
mais dont je ne me plains pas, accompli tout ce que j'ai voulu...
tout... except� d'�tre aim�.... Il d�pend de moi, du moins, de vous
prouver que j'�tais digne de vous!... Et vous jugerez lequel est le
plus grand de l'amour qui d�sire ou de celui qui se sacrifie!

--Votre volont� est-elle un ordre? demanda Sylvia apr�s un moment de
r�flexion.

--Un ordre, r�pondit-il. Oui, un ordre. Le dernier. Le sort a voulu que
la joie d'avoir un enfant nous f�t refus�e. J'avais souvent compt�, pour
vous ramener � moi, sur la douce voix d'un cher petit �tre.... Non! Tout
est bien! Le divorce n'est douloureux que lorsqu'il frappe des innocents
en s�parant deux malheureux. Les enfants ont tout � y perdre.... Nous
sommes libres.... Je n'aurais ni le droit ni le courage de briser notre
union si, entre nous deux, un pauvre enfant f�t l� pour souffrir!

Il ajouta r�solument:

--J'ai d�j� consult� un solicitor:

--Un solicitor? dit Sylvia.

--Il faut un avocat pour toute la question l�gale. Le seul fait pour
vous de demeurer �loign�e de moi, en France, pendant un certain laps de
temps, un an, je crois, entra�nera la s�paration, je veux dire le
divorce. Mais je tiens � ce que la demande soit formul�e de mani�re � ce
que tous les torts, tous... soient de mon c�t�. La formule une fois
r�dig�e, M. Cadogan vous l'apportera ici, avec moi, et cela dans
quelques heures. Vous n'aurez plus qu'� signer, et....

--M. Cadogan?

--Vous le connaissez, M. Cadogan?

       *       *       *       *       *

Il s'arr�ta tout � coup, entendant du bruit et se demandant qui venait
l�.

Quelqu'un frappait � la porte. Norton laissa �chapper un mouvement
d'ennui.

--J'ai tout dit, fit-il, mais on ne peut donc pas �tre seuls!

--C'est �va, dit Sylvia.

Et la voix de la jeune fille, entendue � travers la porte, calma le
d�pit de Richard qui alla lui-m�me ouvrir et se trouva en face d'�va
poussant devant elle le petit Francis Ruaud, timide, h�sitant, sa
casquette � la main, avec des cheveux embroussaill�s toujours, mais des
v�tements plus propres qu'autrefois.

La jeune fille le tenait par les �paules et lui disait, pendant qu'il
semblait avoir envie de fuir:

--Entre donc! Voici mistress Norton... et M. Norton! Il ne te mangera
pas!

Et l'enfant, un peu farouche, l'air honteux, baissant le front:

--Je sais bien, mademoiselle.... Mais... c'est que mes souliers... la
vase....

Il montrait le cuir humide de ses grosses chaussures.

--Voici un gar�on qui tient absolument � voir Sylvia, dit �va en le
menant jusqu'� Norton.

Le petit Francis restait l�, muet, attendant qu'on l'interroge�t.

--Pourquoi es-tu venu? dit Sylvia.

--Dame, madame, fit-il en tournant sa casquette, vous m'aviez dit comme
�a que si vous ne veniez pas, je pouvais....

�va regardait tour � tour Norton et Sylvia avec le vague instinct
qu'elle avait troubl� un entretien grave.

Qu'y avait-il donc? Est-ce que Francis Ruaud les g�nait?...

--Tu as quelque chose? dit-elle � Norton.

--Moi? fit Richard. Rien. Demande � Sylvia. Que veux-tu que j'aie?

Et se tournant vers Francis Ruaud:

--Alors, mon enfant, tu venais parler � mistress Norton....

--Oh! pas de choses importantes!... C'est maman qui m'a dit comme �a:
�Puisque la dame ne vient pas, vas-y � la villa, et n'oublie pas,
Francis! N'oublie pas!...� Comme si je pouvais oublier!

--C'est votre m�re qui vous envoie? dit Sylvia.

--C'est maman....

--Elle est mieux portante, la pauvre femme?

--Oui! Oh! oui, madame.

L'enfant s'arr�ta, se gratta le front et ajouta:

--Oui, je dis oui, et c'est oui et non. Oui, � cause d'elle; non, �
cause de papa!

--Comment, demanda �va, le p�re Ruaud?

Francis hocha la t�te, tout triste:

--Oh! ne m'en parlez pas! Ils n'ont vraiment pas de chance, mes vieux!
Quand ce n'est pas l'un, c'est l'autre. Maman se levait, allait,
venait... vous savez bien, mademoiselle... son tour de reins, gu�ri...
et voil� que papa, crac! en d�barquant mercredi matin, le pied lui a
manqu�, et alors quoi! il a but� sur une mauvaise pierre, le genou a
port�, et �a a gonfl�, gonfl�!... Le m�decin dit comme �a que �a
pourrait bien �tre mauvais. Il a parl� d'op�ration, le m�decin. C'est ce
que maman m'a dit de vous dire, madame. Ah! �a ne serait pas heureux...
heureux... d'avoir plus qu'une jambe!

--Pauvre homme! dit Sylvia.

Norton s'�tait approch� du petit, et regardant l'enfant:

--Alors, ton p�re?... Il se d�sole?... Naturellement.

Une lueur claire, bizarre, passa dans les yeux vert de mer de Francis
et, avec une finesse de petit Normand:

--C'est encore bien dr�le tout �a, allez, monsieur! moi, �a me fait gros
coeur, n'est-ce pas? de voir le p�re �tendu comme �a et la jambe dans
une machine... un appareil... qu'on a dit... et pourtant, cet
accident-l�, c'est �tonnant, �a fera peut-�tre que....

--Que quoi?... dit �va.

L'enfant h�sitait, comme s'il n'osait parler.

--Voyons, dit Norton.

--Je ne sais pas si c'est bien � moi de jaser....

Puis prenant son parti:

--Apr�s �a, au fait, vous savez bien comment ils �taient entre eux, papa
et maman?... Vous avez vu �a?... leurs chamailleries! Ils ne se
convenaient pas, quoi! Ils se cherchaient des raisons.... C'est vrai que
le p�re avait le tort de trop...--et il fit le geste de boire--et
peut-�tre bien que quand il a but�, c'est � cause d'un peu de
_Calvados_!... Mais pas m�chant au fond, mon p�re Ruaud.... Et pourtant,
ah! maman n'en voulait plus de papa! Oh!... fini! c'�tait fini, ils
allaient se s�parer!

Le regard de Norton et celui de Sylvia se crois�rent d'instinct,
�lectriquement.

--Se s�parer? fit Norton.

--Comment? dit Sylvia.

--Dame! r�pondit l'enfant.... Maman en avait assez de toujours trimer
pour rien, parce que si le p�re a du courage au travail, il est faible,
cet homme, il se laisse pousser par un tas de fain�ants vers les bol�es
de cidre.... Et il en faut pas mal des poissons et des tourteaux, pour
payer les tourn�es d'eaux-de-vie et de boisson.... Alors maman disait:
�C'est trop � la fin, c'est trop!... Tu n'y vois donc pas clair? Tu as
donc une taie sur l'oeil comme les merlans de l'an dernier? On s'�chine
� tenir la maison propre, � ne pas faire de dettes et, au bout de l'an,
le tout a pass� en chopines!... Eh bien! non!... Chacun de son c�t�....
Toi � la bouteille, moi � ma couture. Et va comme je te pousse!� Et ils
y pensaient, monsieur et madame, � s'en aller, toi ici, moi l�, et ils
l'auraient fait un de ces quatre matins.... Et quand le p�re disait: �Tu
sais que �a co�te pour se s�parer!--�a co�te la peine de prendre ses
cliques et ses claques et d'aller droit devant soi, que r�pondait la
bourgeoise. Oh! pas de juges! pas de tribunal! Va � droite, je vais �
gauche! J'en ai assez!�

--Et toi, Francis? demanda �va.

Norton �tait p�le et maintenant Sylvia ne le regardait plus.

--Moi, dans tout �a, b�dame, dit l'enfant, je payais les pots cass�s,
qu'est-ce que vous voulez? Moi, entre eux, je ne pouvais pas choisir,
pas vrai? Je les aime tous deux, quoi! Je me disais: �Si c'est �a, je
travaillerai avec le p�re et, quand j'aurai mis de c�t� des sous ou une
pi�ce blanche--est-ce qu'on sait?--eh bien! je porterai �a � la maman!�
Seulement, Dieu merci, je crois bien que j'aurai pas besoin de �a. Ils
s'�taient chamaill�s, les vieux, le matin du jour o�, en descendant du
bateau, le p�re--et Francis Ruaud fit un mouvement pour simuler un homme
qui tombe--et cette fois-l�, je croyais bien que c'�tait une affaire
r�gl�e. Oh! une sc�ne celle-l�! une sc�ne!... Pomm�e! Maman avait d�j�
fait son paquet, et elle pleurait, allez, tout en disant: �Non, c'est
plus possible, c'est plus Dieu possible!�

--Elle pleurait? dit lentement Norton, en cherchant, cette fois, les
yeux de Sylvia.

--Dame! r�p�ta l'enfant, se quitter! �a fait, comme dit papa, grouiller
quelque chose dans l'estomac.

--Alors? dit Sylvia.

--Mais quand on l'a rapport� comme �a, � bras, sur deux rames, et si
p�le, le p�re, blanc comme une serviette, alors, oh! elle n'a plus rien
dit, maman! Elle s'est mise � le soigner. Si! Je me trompe. Elle a dit:
�Te voil� bien, ah! bien, te voil� bien! Et c'est encore moi qui vais
avoir la peine maintenant!...� Et dame, elle en a, la pauvre, et elle
s'en donne de la peine! Et elle dit comme �a, vingt fois, peut-�tre, au
jour la journ�e: �C'est pourtant vrai que j'allais te planter l�, vieux,
et que je n'en pouvais plus, vrai de vrai, et que j'en avais par-dessus
le dos, vois-tu, Ruaud, avec ta bouteille et tes.... Rien!... enfin, des
mauvaises cr�atures.... Mais c'est pas le moment de te laisser l�,
n'est-ce pas? c'est pas le moment puisque t'as pas de chance.
D'ailleurs, quoi! on a pris l'habitude de tirer le licol ensemble.... Eh
bien, o� la ch�vre est attach�e, il faut qu'elle broute! Restons
ensemble!� Et d'entendre �a, je ne dis rien, moi, vous comprenez, fit le
petit Ruaud, mais, tout de m�me, �a me fait plaisir!

--Et elle reste? dit Sylvia.

--Et votre p�re? demanda Norton.

--Lui!... Ah! lui de dire qu'il dit: �Faut peut-�tre, qui sait? �tre
malheureux pour s'aimer! Embrasse-moi, ma pauvre vieille, va!� Et quand
je les vois qui ont comme �a les yeux mouill�s, en se donnant la main,
je me dis � mon tour: �Tout de m�me, si �a les r�unissait, l'accident,
tu ne serais pas m�content, mon petit Francis!...� C'est si dur, allez,
monsieur, mesdames, si dur, de voir que ceux qu'on aime ne s'entendent
pas!

--Il faut peut-�tre �tre malheureux pour s'aimer! dit alors lentement
Norton en r�p�tant les paroles du marin.

Il pensait qu'il ne se croyait pas heureux, pourtant; non, pas
heureux.... Mais, comme s'il e�t peur, apr�s l'odieux de la brutalit�,
d'avoir le ridicule de la sensibilit�, il secoua la t�te et demanda
brusquement � l'enfant:

--O� est ta maison, mon gar�on?

--Tout l�-bas! sur le chemin de Tourgeville, dit-il en souriant � �va.
Mademoiselle en conna�t bien le chemin!

--Et je vais t'y conduire, proposa miss Meredith.

--Non, je vais avec toi! dit Richard � Francis. J'ai � sortir.

Pendant que Sylvia, tr�s troubl�e par ce que, dans son inconscience,
l'enfant venait de remuer en elle de pens�es, �va disait � Norton:

--Comme tu es �mu!

--Crois-tu? fit-il. L'histoire de ce marin, peut-�tre! Et, vois... comme
j'ai � accomplir quelque chose de grave--une affaire--je veux d'abord
faire acte de charit�.--Un f�tiche! Comme au jeu!

--Alors, tu vas chez les Ruaud?

--Charitable par �go�sme. Oui. Toi, reste avec Sylvia.

--Pourquoi?

--Elle te le dira peut-�tre, fit Norton.

Et, avec un signe � Francis:

--Viens, petit!

Sylvia s'�tait retourn�e.

--O� allez-vous? demanda-t-elle � Norton.

--Je vous l'ai dit il y a un moment, et je reviendrai tout � l'heure!

--Tout � l'heure?...

--Vous l'avez voulu! r�pondit-il en souriant.

Il ajouta:

--Et je le veux!

Comme il allait sortir, le petit Ruaud s'arr�ta sur le pas de la porte,
et saluant �va et Sylvia en frottant ses pieds sur le parquet:

--Ah! madame!... Maman ne m'a pas seulement dit de vous annoncer le
malheur qui est arriv� au p�re; elle a recommand� aussi de vous
souhaiter mille prosp�rit�s!... Mille prosp�rit�s, elle a r�p�t�. Au
revoir, madame... mademoiselle.

Et l'enfant rejoignant Norton, n'�tait plus l�, que Sylvia, hochant la
t�te, r�p�tait machinalement:

--Mille prosp�rit�s!

Ces souhaits de bonheur, ils tombaient l� avec quelle cruaut�
ironique!... Pour mistress Norton, le bonheur, o� �tait-il?




XIII


En voyant sortir Norton, �va eut la sensation d'un drame cach�, le
pressentiment d'un malheur. Il devait, entre Richard et Sylvia, s'�tre
�chang� des paroles graves, probablement douloureuses: la jeune fille le
devinait. Et pourquoi Norton s'�loignait-il avec une sorte de h�te
nerveuse qui ne lui �tait pas habituelle?

--Si M. de Solis l'avait tromp�e? Si Norton....

Et ces mots, elle les disait tout haut, en �veillant aussit�t chez
Sylvia une m�me inqui�tude.

--Norton?

Sylvia r�p�tait le nom, demandant � �va de compl�ter sa pens�e.

--Je suis s�re, s'�cria la jeune fille, que Richard va servir de t�moin
� M. de Solis.

--Richard?

--M. de Solis se bat! Il doit se battre! dit �va. Et c'est �videmment
Richard qu'il a choisi pour second....

--Lui?

--Voil� pourquoi tout � l'heure cette �motion!... Ah! j'aurais d�
deviner!

--Il est impossible que Norton serve de t�moin � M. de Solis, r�pondit
Sylvia.

--Pourquoi? Deux amis, deux fr�res!

--C'est impossible... impossible....

--Mais s'il y a une rencontre, c'est peut-�tre entre....

--Entre le marquis et le colonel Dickson.

--Es-tu s�re? Et si c'�tait, dit Sylvia � qui une pens�e nouvelle
venait, entre Norton et....

Brusquement elle s'interrompit, reculant devant sa propre id�e.

--Ah! je deviens folle, par exemple! Voyons.... Il est parti avec
Francis Ruaud. Si nous allions....

--O�? dit �va.... D'ailleurs si Richard ne t'a rien confi�, c'est qu'il
n'y a rien. Richard n'aime que toi au monde! Il n'aurait pas de secret
pour toi!

       *       *       *       *       *

�Il n'aime que toi au monde!� �va ne remarqua pas l'expression de Sylvia
et la rougeur rapide qui lui travers�rent le visage; il y avait comme de
la honte dans ce furtif changement de physionomie, et mistress Norton,
mal � l'aise, restait maintenant silencieuse, songeant, avec
l'impression �trange de se trouver � moiti� �gar�e, troubl�e jusqu'�
l'�me, � un moment de sa vie o� tout le reste de son existence se jouait
dans une partie confuse, comme sur le tragique caprice du hasard.

Un domestique qui entrait annon�ant M. Montgomery la tira de cette sorte
de torpeur.

Et �va fut toute joyeuse. Montgomery allait leur dire peut-�tre ce qui
se passait au dehors.

Le gros homme entra, affair�, inquiet, s'�pongeant le front.

--Mistress Norton! Miss �va, bonjour! Je vous salue! O� est Norton?

--Il est sorti tout � l'heure, r�pondit �va.... Je croyais que vous
deviez le voir!...

--Sans doute! sans doute!

--Pour ce duel? demanda �va.

Montgomery parut �tonn�.

--Le duel? Vous savez donc?

--Nous savons, oui. Mais qu'y a-t-il encore?

L'Am�ricain haussa les �paules, s'�ventant maintenant avec son
mouchoir.

--Ah! le duel! Ce n'est pas �a qui m'inqui�te. C'est ce que Norton
ignore... c'est... mais, le duel, affaire finie, le duel!

--Finie!

Et �va, joyeuse, regardait Sylvia.

--Oui! dit rapidement Montgomery. Inutile d'en parler. Mais....

Il s'arr�ta tr�s ennuy�, faisant claquer sa langue contre ses dents.

--Mais quoi?...

--Rien.... Rien, je vous assure, mistress Norton!... Affaires de
commerce qui ne concernent que Norton et moi....

--Vous avez l'air tout boulevers�, monsieur Montgomery, dit �va,
s�rieuse et devinant un danger nouveau.

Lui, maintenant, s'effor�ait de sourire.

--Moi? Boulevers�! Mais non! J'ai un peu chaud, voil� tout.... Il fait
une temp�rature sur la plage!... Et puis cette d�p�che!...

--Quelle d�p�che?

--De New-York....

       *       *       *       *       *

Il en avait trop dit. Il essaya de se rattraper.

--Oh! insignifiante, insignifiante....

�va le regarda bravement.

--Vous pouvez tout nous dire, monsieur Montgomery. C'est grave ce que
vous avez � apprendre � mon oncle?

--Grave! Mon Dieu, non, pas grave... pas tr�s grave... int�ressant,
voil� le mot... int�ressant.

--Vous venez de dire, fit Sylvia, que la d�p�che est insignifiante?

Montgomery r�pliqua, tr�s vite:

--Absolument insignifiante et... et... int�ressante; voil�...
int�ressante et insignifiante... comme toutes les d�p�ches....

Il balbutia, tr�s mal � l'aise, malheureux d'en avoir trop dit et
redoutant de parler davantage.

--Ah! tiens, voici Liliane! dit-il avec l'expression de quelqu'un qui
se noierait et � qui l'on jetterait une bou�e de sauvetage.

C'�tait mistress Montgomery qui entrait comme un tourbillon, en toilette
mastic de la t�te aux pieds et un grand chapeau Gainsborough sur sa
jolie t�te.

--Ah! ch�res amies, c'est moi!... Avez-vous un verre d'eau, un verre de
Porto, n'importe quoi! pour me remettre?... Je suis d'une fureur!

--Quoi donc? demanda Montgomery.

--Liliane nous dira, elle, fit �va, ce que contient cette d�p�che....

Mais Montgomery doucement:

--Elle ne peut pas! Elle ne sait rien!

Sylvia avait tendu la main � Liliane:

--D'o� venez-vous, ch�re amie?

--D'o� je viens?

Et mistress Montgomery cria presque:

--D'un antre, d'une caverne... est-ce que je sais?... Je viens de chez
Harrisson!

Montgomery fit la grimace.

--Harrisson!

--Le grand peintre? demanda Sylvia.

Mais la belle Liliane jeta les hauts cris:

--Harrisson, un grand peintre? Ne m'en parlez pas! Qu'on ne m'en parle
plus, d'Harrisson! Ah! un grand peintre, lui! Un rapin de quatri�me
ordre!

--Ah! bah! fit Montgomery enchant�.

--Un �tre qui exigeait trente-cinq s�ances de deux heures...
trente-cinq... soixante-dix heures d'immobilit�!

--D'immobilit�? dit encore Montgomery.

--Compl�te! Comme celle que je viens de subir!...

--C'est vrai, fit le mari, j'avais oubli�.... C'�tait aujourd'hui la
premi�re s�ance....

--Un �tre qui m'aurait donn� un torticolis et qui m'aurait rendue muette
� me faire tenir l�, devant lui, comme un mannequin.... Jamais un
mot!... �Mistress Montgomery... un peu plus de c�t�... _please_!
Bien.... Reprenez la pose, je vous prie, mistress Montgomery....
Merci!...� �a aurait dur� comme �a pendant trente-cinq jours!... Ah!
non, par exemple!... Non.... D'autant plus que l'esquisse.... Tr�s
mauvaise, son esquisse! Et puis--concevez-vous cela?--il ne voulait pas
mettre mon portrait au Salon!... Il a d�j� deux tableaux pour le Salon,
cet Harrisson.... Une _Na�ade_... d'apr�s miss Arabella! et un portrait
d'Arabella elle-m�me en amazone!... Arabella � cheval! sur la plage!
Arabella! Toujours Arabella. Trop d'Arabella!... Et c'est d'autant plus
insolent qu'il est superbe, ce portrait d'Arabella! Bien mieux que n'e�t
�t� le mien, qui venait mal, tr�s mal, horriblement mal!

Elle allait, venait, remplissait la chambre de sa p�tulance, et
Montgomery de r�pondre froidement:

--Dame! il est assez naturel que le portrait d'Arabella f�t mieux
trait�! Son portrait, miss Dickson ne le payait pas.

Alors Liliane regarda son mari d'un air narquois et, levant les �paules
� son tour:

--Vous croyez �a, vous?

--Bref, votre portrait? insista le mari.

--Qu'il aille au diable, le portrait! Et Harrisson avec! Ce qu'il est
devenu affreux, cet Harrisson! ce qu'il a vieilli, c'est inconcevable!

--Ah! ah! fit Montgomery ironique. Les angoisses de l'art!

Il jouissait de son triomphe. Et mistress Montgomery, implacable pour le
peintre, continuait:

--Lui? Des angoisses? Allons donc! Les angoisses d'Harrisson! Un
confectionneur d'imageries pour dames? Pas plus de fi�vre quand il peint
qu'un tailleur quand il coupe un jersey ou un veston!... Et si vous
voyiez son esquisse d'apr�s moi!... Des yeux petits comme �a.... Un nez
d�plorable! Je ne veux pas revoir cette horreur! Jamais! jamais! jamais!
Voulez-vous que je vous dise, votre Harrisson?

--Mon Harrisson? dit l'Am�ricain, stup�fait.

--Oui, il me faisait un portrait de mari! Voil�!

--Merci, r�pliqua Montgomery.

Puis il ajouta:

--Que voulez-vous? Il se vengeait! Tout le monde n'est pas magnanime.

--Comme les Montgomery!

--Si vous voulez, dit Montgomery. Seulement nous reparlerons d'Harrisson
plus tard ou nous n'en reparlerons plus si vous voulez, mais il faut
absolument que je retrouve Norton!

Et demandant � Sylvia:

--Il est all�, vous dites?

--Chez ces p�cheurs, r�pondit �va, vous savez....

--Les Ruaud? dit Liliane, je connais le chemin.

--Puis au t�l�graphe, ajouta �va.

Montgomery r�pondit:

--J'y vais.

--Et je vous accompagne, fit Liliane. Un tour sur la plage avec vous,
Lionel, c'est si rare!

Le gros homme devint rouge comme une fraise m�re et soupira, enchant�:

--Ah! Liliane, si je n'�tais pas aussi inquiet, comme je serais heureux!

--Inquiet? fit-elle. Vous allez me raconter.... Ah! un mari doit tout
conter � sa femme, ajouta Liliane, gentiment, tr�s bas.

Et comme il r�pondait par des signes, en montrant Sylvia et �va.

--Tout... mon bon Lionel!

Elle cherchait son bras, se pendait � lui et, tout heureux:

--Mais vous �tes charmante, dit-il. Ah! que je suis donc enchant� que
cet Harrisson ait manqu� votre portrait!

Il se tourna vers Sylvia.

--A tout � l'heure, mistress Norton. Si Norton rentrait, je reviens!

--Nous revenons! insista Liliane.

Et il s'�loignait avec sa femme qui, dans l'escalier, lui murmurait
presque � l'oreille--la bouche rose pr�s de l'oreille rouge:

--Vous allez tout me dire, n'est-ce pas--tout, Lionel? Tout?

�va sentait de plus en plus la menace de quelque danger et, malgr� les
affirmations de Montgomery, elle �tait certaine que cette d�p�che de
New-York dont il avait parl� ne devait pas �tre aussi insignifiante
qu'il voulait le faire croire. Montgomery avait tant d'int�r�ts communs
avec Richard! Son air fi�vreux ne prouvait-il pas qu'il y avait p�ril en
Am�rique comme en France?

La jeune fille n'osait m�me plus interroger ou rassurer Sylvia. Un grand
silence tombait entre ces deux femmes, absorb�es par leurs pens�es,
envelopp�es comme d'une atmosph�re d'angoisses.

Et Sylvia avait comme un �pre besoin d'�tre seule--seule pour se
retrouver avec le souvenir de Georges--seule pour se dire que maintenant
cette libert� qu'elle souhaitait, que Solis r�vait, elle �tait l�, �
port�e de sa main, le divorce la lui donnait--et, avec cette libert�, la
possibilit� d'unir sa vie � cet homme, ce disparu de cinq ann�es qui
�tait redevenu pour elle le r�ve vivant, le bonheur possible. Oui, elle
voulait �tre loin d'�va pour penser � lui, se demander:--Que faire?

--Fuir! disait Georges.

Mais elle n'avait plus besoin de fuir! Elle �tait libre, encore une
fois, l�galement libre. Le divorce l'affranchissait.

Elle pouvait �tre la femme de Georges. Comme il serait heureux, quand il
saurait!

Et ce mot arr�tait sa pens�e.

--Heureux?

Pourquoi une vague inqui�tude lui venait-elle? Pourquoi un doute? Oui,
il serait heureux de rencontrer l'amour dans cette fuite qui, sans le
divorce, e�t �t� une faute, une tache....

Elle se leva, �touffant, presque tremblante � cette id�e que la jeune
fille pouvait lire en elle, dans ses yeux....

--O� vas-tu? lui demanda �va.

--Chez moi.

Et �va n'osait m�me pas questionner, devinant elle ne savait quoi de
trouble et de tragique en ce coeur o� le nom de Georges de Solis �tait
�crit.

Seule maintenant, jamais miss Meredith ne s'�tait trouv�e aussi
profond�ment triste. Elle avait envie de pleurer.

Elle essayait de se rassurer, mais l'angoisse persistait et, par ce
beau temps d'�t�, l'alourdissement de ce ciel bleu, elle sentait planer
sur elle quelque chose d'inconnu et de d�sesp�r�. Son inaction lui
pesait. Elle avait envie de sortir, d'aller aux nouvelles, comme si
courir au devant du danger--puisqu'il y en avait un--pouvait le
conjurer.

Et ind�cise, h�sitante, elle restait l�, regardant la mer par la fen�tre
ouverte, tandis que le temps passait, dans une sorte de torpeur.

       *       *       *       *       *

�va, elle, �tait demeur�e au salon, assise, s'abandonnant au sort,
lorsque tout � coup elle tressaillit. Quelqu'un venait du dehors. Qui
cela? Allait-on lui parler de Richard ou de Georges?

Elle se leva toute droite, comme �lectris�e.

C'�tait Mme de Solis. La marquise avait, malgr� le sourire dont elle
salua �va, un air pr�occup� qui frappa la jeune fille.

Certainement, hors de la villa, quelque drame se d�roulait, l�-bas.

Mais, puisque la m�re �tait l�, maintenant �va allait savoir.

Elle s'�tait avanc�e, disant, joyeuse:

--Vous! madame la marquise!...

Apr�s lui avoir pris les mains:

--Oui, ma ch�re miss Meredith, moi, r�pondit Mme de Solis, et qui
suis enchant�e de vous trouver ici... tout � fait enchant�e. Je viens
parler � mistress Norton. J'ai les choses les plus s�rieuses � lui dire.

--Les plus s�rieuses? interrogea �va.

--Et les plus douloureuses.

--Ah! je devinais bien! fit miss Meredith. Mon Dieu, qu'y a-t-il?

--Ne vous effrayez pas, ma ch�re enfant. Je viens ici pour tout r�parer,
s'il est possible.

--Tout r�parer!... Il y a donc un grand malheur? demanda �va toute p�le.

--Non, pas encore. Mais un grand danger. Et ne me questionnez point, je
vous en supplie! Ne vous �tonnez m�me pas de ce que je dirai tout �
l'heure � mistress Norton.... Mes paroles pourront vous surprendre....
Oui, elle seront surprenantes, en apparence... tr�s surprenantes...
extraordinaires.... Croyez cependant qu'elles n'ont qu'un but, le
bonheur de votre oncle, celui de Sylvia... et... qui sait?

Elle s'arr�ta:

--Qui sait? Quoi? demanda �va inqui�te.

--Le v�tre peut-�tre, r�pondit Mme de Solis.

--Je ne comprends pas, madame!

--Vous n'avez pas besoin de comprendre. Vous n'avez qu'� �couter et �
vous taire. Et, encore une fois, pas d'�tonnement. Je joue une partie
s�rieuse, et je la joue comme il me pla�t. J'ai d�j� gagn� un gros enjeu
d'un c�t�, je veux � pr�sent en gagner un autre, ici! �a, je voudrais
voir mistress Norton!

--On va la pr�venir de votre visite, dit �va.

--Merci.

Miss Meredith sonna, faisant dire � Sylvia que la marquise de Solis
demandait � parler � mistress Norton.

       *       *       *       *       *

Et, pendant un moment, la marquise et �va demeur�rent seules, n'osant
prononcer un mot nouveau. Mme de Solis repassait dans sa t�te tout un
plan de campagne qu'elle avait combin� en chemin, et la jeune fille
n'osait questionner, sentant son coeur battre, toute tortur�e.

Sylvia entra, fort �mue � cette id�e qu'elle se trouvait en face de la
m�re de Georges, et Mme de Solis fut frapp�e de la p�leur de la jeune
femme.

--Je vous demande pardon de forcer votre porte, madame... mais j'ai les
choses les plus importantes... les plus... palpitantes � vous
communiquer!

--Donnez-vous la peine de prendre ce fauteuil! dit Sylvia en avan�ant un
si�ge, pendant qu'�va r�p�tait mentalement les paroles de la marquise:
�Mes paroles n'auront qu'un but, le bonheur de votre oncle, celui de
Sylvia...�

Mistress Norton, elle aussi, songeait. Elle songeait � ces paroles
fi�vreuses et folles que Georges lui avait dites, lorsqu'il la suppliait
de fuir--de fuir avec lui!

�Toute ma vie pour vous aimer, toute ma vie!� murmurait cet homme--cet
homme, dont la m�re �tait l�, essayant de sourire et disant avec une
froideur apparente:

--Voil�, madame, ce dont il s'agit. Vous avez vu M. Montgomery?

--Il �tait ici il y a une heure, r�pondit Sylvia.

--Et sans doute, insinua la marquise, il vous a appris la nouvelle qui
fait le fond d'un article tr�s comment� ce matin du _New-Brooklyn
Herald_?

--Non. Qu'est-ce que cet article? demanda Sylvia.

--Je regrette bien, r�pondit froidement Mme de Solis, que M.
Montgomery ne soit pas l�; il vous e�t expliqu� mieux que moi ce dont il
s'agit. D'autant plus que M. Montgomery se trouve un peu... comment
dirai-je?... impliqu� dans cet article.

--Impliqu�?

Le mot parut �trange � Sylvia, et �va demanda bien vite:

--Que reproche donc ce journal � M. Montgomery?

La marquise affectait un air d�tach�, un ton l�ger de conversation
mondaine, comme si ce qu'elle disait n'e�t pas recouvert un monde de
d�sastres et de douleurs.

--Ce qu'il reproche � M. Montgomery, le _New-Brooklyn Herald_? Oh! mon
Dieu, exactement ce qu'il reproche � M. Richard Norton.

--Mais encore? dit Sylvia fermement. M. Montgomery est l'associ� de
mon... de M. Norton, et je veux savoir....

La marquise sourit.

--A quoi bon? Ce sont des calomnies!

--Raison de plus pour se rendre compte d'o�, ou de qui elles viennent,
dit Sylvia.

Mme de Solis jouait avec un des rubans de son chapeau.

--De qui? fit-elle n�gligemment. Mais c'est bien simple! De quelque
actionnaire l�s� dans ses int�r�ts.... Oh! cela n'a ni retenue ni piti�,
un homme qu'on ruine!

--Un homme qu'on ruine? s'�cria Sylvia.

Et, tout � l'heure assise, elle se leva, droite, presque hautaine.

--Madame!... fit �va fr�missante.

Mais la marquise l'interrompit:

--Ah! miss �va, miss �va, vous n'�tes gu�re ob�issante! Vous m'aviez
promis de me laisser tout dire!

--Et moi, r�pliqua fi�vreusement Sylvia, je vous prie de tout dire, en
effet!

--Tout? demanda Mme de Solis mettant dans sa question une sorte de
cruaut� insultante.

--Oui, madame, fit mistress Norton, il y a des r�ticences qui sont aussi
des outrages!

--Eh bien, soit! r�pliqua Mme de Solis. Je dirai tout. Mais....

Elle s'interrompit, pr�tant l'oreille � un bruit de voix, du c�t� de
l'antichambre.

--Mais, c'est Paul... c'est M. de Berni�re... mon neveu.... Je ne sais
si je dois, devant lui....

--Vous pouvez parler devant tous de ce qui concerne M. Norton, dit
Sylvia avec dignit�.

Berni�re �tait entr�, saluant mistress Norton, puis �va et Mme de
Solis, sans que la marquise et la jeune fille lui r�pondissent autrement
que par un signe de t�te.

--Est-ce que vous savez, monsieur de Berni�re, demanda Sylvia, ce que
Mme de Solis vient me r�p�ter?...

--Quoi donc, madame? dit Paul qui semblait ne pas comprendre.

La marquise pr�cisa bien vite.

--Mais ce qu'on raconte des mines de M. Norton!

Berni�re parut suffoqu�:

--Comment, ma tante, ici? Vous voulez parler?... Ici?...

--Surtout ici, dit Sylvia. Je veux savoir!

--Eh bien! soit, ch�re madame! reprit Mme de Solis. D'autant plus que
M. de Berni�re a entendu comme moi. Aussi bien c'est le bruit de
Trouville, du Havre, de toute la c�te. Vous savez qu'il y a autant de
petites potini�res au bord de la mer qu'il y a de fourmili�res dans les
bois. Chacun son tas, son coin, ses histoires et son venin....

       *       *       *       *       *

Le mot fit encore � Sylvia comme une blessure et, � mesure que la
marquise parlait, la douleur devenait plus cuisante.

Elle r�p�ta, la l�vre hautaine:

--Son venin?...

--Oh! madame! Dont on ne devrait m�me pas s'occuper, dit Berni�re.

�va �coutait, croyant � quelque cauchemar p�nible et se demandant quelle
partie cruelle jouait la marquise. Avertie de n'avoir � s'�tonner de
rien, la jeune fille sentait cependant en elle toute sa fiert�, son
respect pour Norton se r�volter, et il lui fallait faire, sur sa nature
violente, un effort pour laisser Mme de Solis enfoncer plus avant une
aiguille l'une apr�s l'autre, en pleine chair.

--Je reconnais, du reste, disait la marquise, que mes compatriotes sont
tout dispos�s � verser un peu de vitriol sur la plaie! Les reporters
parisiens vont s'en m�ler! Je pr�vois des _interviews_! Mais, dans le
cas pr�sent, ce sont les Am�ricains--vos Am�ricains, ma ch�re �va--qui
me semblent d�ployer le plus d'activit�... d'activit� acide,
empoisonn�e, contre M. Norton.

--Contre lui? Il ne leur a fait que du bien! dit miss Meredith.

M. de Berni�re r�pliqua:

--C'est pour �a!

--Oui, continua Mme de Solis, c'est peut-�tre pour �a qu'on pr�tend,
par exemple--et c'est le bruit que je viens vous signaler, vous
d�noncer, en amie--on pr�tend... il faut absolument faire cesser cette
calomnie... on pr�tend... mais, en v�rit�, je n'ose, malgr� votre
permission....

--Je vous en priais, madame; maintenant je l'exige, dit nettement
Sylvia. On pr�tend....

Et elle attendait la calomnie, comme un brave attendrait une balle, t�te
haute, avec un regard de d�fi, tandis que Berni�re essayait, tout bas,
en suppliant, de r�duire la marquise au silence.

Mme de Solis n'�coutait pas son neveu.

--Eh bien, dit-elle, on pr�tend, on assure, r�p�te... c'est tout un
roman....

--Et un vilain roman!... interrompit Berni�re.

--On raconte que M. Richard Norton a achet� des terres dans l'Ouest, je
ne sais pas o�, qu'on a creus� un puits sans y rencontrer une seule
goutte d'huile min�rale. Et voil� qu'un jour... miracle! La source
jaillit! De l'huile! un lac! une fortune! Appel aux actionnaires! Voyons
Paul, expliquez ce que vous avez entendu dire. Nous sommes l� pour faire
entendre la v�rit�!

--La v�rit�! la v�rit�! fit Berni�re. Mais ce sont d'inf�mes calomnies,
ma tante!

--�videmment, dit Mme de Solis.

--Voyons, ces calomnies, ordonna Sylvia.

Le vicomte fit un effort:

--Eh bien, donc, voil�.... Apr�s l'appel aux int�ress�s, nomination
d'une commission qui s'en va v�rifier.... Elle interroge les
puits...--Je vous r�p�te ce que dit cet affreux _New-Brooklyn
Herald_--Elle interroge: oui, c'est bien de l'huile min�rale! Elle
regarde, la commission, elle examine, elle en go�terait, de cette huile,
au besoin!... Elle rapporte des �chantillons. Distribution aux
actionnaires....

--Un dividende! fit Mme de Solis froidement.

--.... Liquide! ajouta Berni�re.

Et la marquise, la l�vre pinc�e:

--- Le seul qu'ils toucheront jamais! Car le puits, le fameux puits est
maintenant sec comme nos sablonni�res. Plus une goutte d'huile, de cette
huile achet�e, dit brutalement le journal, en Pennsylvanie, amen�e dans
l'Ouest et vers�e dans le puits par... des comp�res.

--Bref, un vol! interrompit froidement Sylvia.

--Oh! un vol!... un vol!... Comme vous y allez!... Une �mission!

La marquise sourit.

--C'est une ignominie! dit �va dont le visage �tait devenu bl�me.

Elle n'entendit m�me pas Mme de Solis qui lui jeta bien vite:

--Mais, taisez-vous donc!

--Et, reprenait Berni�re, si nous n'�tions pas persuad�s qu'il s'agit
d'une calomnie abominable, je n'aurais m�me pas os� faire allusion � des
propos indignes qui ne m�ritent m�me point l'attention d�daigneuse et le
m�pris qu'on a pour eux!

�va s'�tait laiss�e tomber sur un divan, les mains crois�es entre ses
genoux, hochant la t�te.

--Mais qu'avons-nous fait, dit-elle, � tous ces gens qui nous insultent
ainsi sans nous conna�tre?

--Rien, dit Berni�re, vous ne leur avez rien fait! Mais comme ils n'ont
rien � faire....

--Alors, voil� ce qu'on a invent�? s'�cria Sylvia. Voil� ce qu'on a
colport�, par d�soeuvrement, par inaction, pour passer le temps... comme
on regarderait, sur la plage, un d�bris de barque s'enfoncer? Norton a
tromp� ses actionnaires! Norton a invent� cette ignoble combinaison!
Norton a commis ce vol! Parbleu! Et comment donc! c'est tr�s possible!
Ces Am�ricains! Avec leurs _business_! D'o� cela vient-il? D'o� cela
sort-il? Pourquoi �a n'est-il pas rest� chez soi? �a apporte ici son
argent, son luxe, son tapage, sa charit� parfois! Mais de quelle source
provient-il, cet argent qui va aux pauvres? Norton! Richard Norton!
Qu'est cela, Richard Norton? Pourquoi est-il riche, d'abord? Quelque
aventurier, quelque flibustier! Oh! pis que cela! ils le disent tout
net, � ce qu'il para�t, parbleu:--un voleur!...--Eh bien! ils ont menti,
ils ont menti!... Nous pouvons leur crier en face, dit-elle en regardant
� la fois Berni�re et Mme de Solis, ils ont l�chement et b�tement
menti!...

Et dans ce fr�le corps de souffrante, une �nergie grondait, g�n�reuse,
ardente, l'�nergie de l'honn�tet� n'admettant pas, relevant comme un
d�fi, l'insulte � un �tre respect�.

       *       *       *       *       *

Mme de Solis regardait la jeune femme vraiment adorable dans cette
col�re, la flamme aux yeux, les cheveux � demi d�nou�s et tombant sur le
front.

Elle e�t voulu l'embrasser; et, se contenant cependant, elle poussait
jusqu'au bout l'exp�rience, en femme de coeur connaissant le coeur des
femmes:

--Ils ont d'autant plus menti, dit-elle avec un flegme glacial, que la
situation actuelle de Norton est l� pour r�pondre � ces calomnies.

--Quelle situation? demanda Sylvia.

--Elle est grave et il s'en fait gloire! Et si je suis venue, c'est pour
vous apporter mes paroles de consolation vraie, profonde, sinc�re, dans
cette ruine!

--La ruine? dit �va.

Mme de Solis prit l'air navr� de quelqu'un qui vient de commettre une
lourde imprudence.

--Comment! vous ne le saviez pas? Mais M. Norton m'a tout dit, � moi...
et l'�tat de sa fortune et sa r�solution nouvelle? M. Cadogan, son
avocat, est pr�cis�ment mon ami.

--Son avocat? r�p�ta �va, pendant que Sylvia restait l�, devant Mme
de Solis, le regard perdu dans un r�ve.

--Ah! mais, en v�rit�, fit la marquise, je suis d'une �tourderie!
J'apporte ici des mauvaises nouvelles, moi! Voyons, voyons, il est
impossible que vous ignoriez.

--Quoi? interrogea miss Meredith.

Mais Sylvia r�pondit:

--�va, ch�re �va!

Paul de Berni�re fit alors quelques pas vers la porte.

--Je me retire. Je vous demande pardon....

Mais ce fut �va qui le retint fi�rement:

--Non, non! dit-elle. Il n'y a pas un seul secret dans la maison de
Richard Norton que tout le monde ne puisse entendre!

--Eh bien! r�pliqua Mme de Solis, cette s�paration.... M. Cadogan va
venir.... Oui, je tiens de lui la nouvelle... il apportera l'acte de
divorce.

--Un divorce?

�va regarda Sylvia, cherchant, de ses yeux enfi�vr�s, les prunelles de
la jeune femme.

Et Sylvia restait muette.

--Tu ne r�ponds pas? dit �va. C'est vrai cela? C'est possible? Ah! mon
pauvre oncle!... Sylvia! Sylvia!

--Oh! il faut �tre juste, c'est M. Norton qui la veut, cette s�paration,
fit Mme de Solis, c'est lui. Mais mistress Norton a bien raison
d'accepter, bien raison. D'abord et avant tout dans la vie notre bonheur
� nous, notre destin�e � nous! Il souffrira peut-�tre, lui, mais est-ce
que vous ne souffrez pas, et depuis des ann�es, ma ch�re Sylvia? Il est
attrist�, il est malheureux, mais, le malheur, nous savons tous le
supporter, je pense? Surtout quand il atteint les autres! Soyez
raisonnable, miss Meredith: mistress Norton est jeune! Elle peut �tre
libre; elle serait bien sotte de ne pas vivre de la vie qu'elle a
souhait�e, sans s'inqui�ter de celui dont elle a port� le nom.
�Qu'est-ce qu'un nom? A peine un souvenir.�

--Madame! dit Sylvia.

--On oublie bien les morts, ajouta la marquise. Le divorce est un
veuvage qui permet d'oublier les vivants! Et justement, puisqu'on accuse
M. Norton....

--Puisqu'on le calomnie, rectifia la jeune femme.

--C'est le moment de prouver que la femme... oui, la femme... est
parfaitement irresponsable des fautes et de l'existence de son mari....

--M�me quand ce mari donnerait sa vie pour elle? dit �va indign�e.

La marquise lui prit la main:

--Chut! Vous allez tout g�ter, vous!

--Mais c'est un scorpion, ma bonne ch�re tante! pensait Paul de
Berni�re, �tonn�.

Et il regardait la marquise de Solis avec une stup�faction
profonde--comme un homme qui verrait, tout � coup, un b�ton de voyage
s'animer, se tordre, siffler et devenir vip�re.




XIV


Richard Norton, pendant que la marquise de Solis �largissait, irritait,
avec une science cruelle de la vie, la blessure qu'elle venait de faire
� Sylvia, Richard, le mari, amenait � la villa le solicitor dont il
avait annonc� la venue � mistress Norton. Ce n'�tait pas sans r�pugnance
que M. Cadogan accompagnait son compatriote. L'homme de loi ne trouvait
pas �dans l'esp�ce� des causes absolues de s�paration. C'�tait un
sexag�naire solide, ami du fait, avec des cheveux blancs tr�s drus et
des dents tr�s solides, et toute sa face ras�e d�celait la force. On ne
l'attendrissait pas facilement.

--Je vous trouve bon, vous, dit-il � Norton, de casser votre existence
en morceaux parce que mistress Norton souffre. Elle se r�signerait avec
de la patience et du temps. L'�ge en fait bien d'autres.

--Je veux, r�pondit Norton, que mistress Norton soit libre avant d'�tre
vieille.

Le raisonnement paraissait � M. Cadogan un peu sentimental. Mais Norton,
n'�tant pas un enfant, pouvait r�gler comme il l'entendait sa destin�e,
et, si mistress Norton acceptait le divorce....

--Vous �tes s�r qu'elle l'acceptera? disait le solicitor.

--J'en suis s�r.

--Tant pis! Je n'aime pas les divorces. J'en fais, j'en vis, mais je les
d�teste. Je les trouve niais, que voulez-vous? J'en ai tant vu de
mariages r�put�s mauvais que le temps avait bonifi�s, comme les vins.
Incompatibilit� d'humeur? Oui! Quand on a vingt ans, trente ans. Mais
quand on vieillit?... Ah! la compatibilit� des maux r�tablit
l'�quilibre! Les rhumatismes � soigner deviennent l'�cole mutuelle du
d�sarmement et de la r�signation. J'ai vu un mari vieilli soigner avec
un d�vouement de saint sa vieille femme paralytique, et qu'il pr�tendait
ou croyait d�tester quand elle �tait jeune. Supposez-les divorc�s, ils
n'auraient pas trouv�, elle, les m�mes soins, lui, la m�me sensibilit�.
Les gardes-malades valent les amants. L'habitude et l'�go�sme sont aussi
puissants que l'amour et, si celui-ci fait de la vie, ceux-l� la
compl�tent et la finissent.

       *       *       *       *       *

Mais M. Cadogan n'�tait pas l� pour appliquer ses propres th�ories.
Norton tenait au divorce, le solicitor travaillerait au divorce. Il
avait d�clar� � son client son sentiment intime: il ne lui restait plus
qu'� accomplir son devoir.

Richard Norton le fit entrer dans le salon o� se tenait Sylvia, entour�e
de Berni�re et des trois femmes, et avec une solennit� qui n'avait rien
de th��tral, un ton grave et triste:

--Je vous pr�sente M. Cadogan, solicitor!

Il alla droit � Sylvia et ajouta, parlant � voix basse:

--Et je suis heureux que l'acte qui va terminer notre union ait quelques
t�moins. Ils pourront r�p�ter, un jour, la d�claration que je tiens �
faire!

Sylvia, tr�s p�le, semblait le conjurer du regard, comme pour lui
demander de traiter en t�te � t�te, dans le silence, cette redoutable
question. Mais, comme s'il ne comprenait pas la supplication muette de
la jeune femme, Richard prit des mains de Cadogan, qui s'�tait assis et
fouillait sa serviette de cuir noir, un papier et le pr�senta � Sylvia
en disant tr�s haut:

--Voici la premi�re signature que vous ayez � donner pour �tre libre,
Sylvia.

--Libre! songeait-elle, se rappelant tout ce qu'il y avait, dans ce mot,
de tentations et de r�ves.

C'�tait le souhait ardent de Georges: libre! C'�tait ce que le jeune
homme faisait reluire, � l'horizon, comme une aube d'existence
nouvelle! C'�tait aussi l'aspiration ardente de sa vie comprim�e,
lass�e. Libre!

--Votre nom, continuait Norton froidement, au bas de cet acte, et M.
Cadogan se chargera de suivre la proc�dure n�cessaire aux �tats-Unis!

M. Cadogan ajouta:

--Proc�dure toute simple, madame. Le seul fait de vivre � Paris, vous,
tandis que M. Norton habitera New-York, entra�ne le droit de divorce
apr�s une ann�e.

Mme de Solis et Berni�re se tenaient dans un coin, attendant,
spectateurs d'un drame, tandis qu'�va s'approchait comme suppliante, de
Sylvia, qui, debout, l'oeil fixe, semblait hypnotis�e par quelque chose
d'invisible ou de lointain, l�-bas, vers la mer.

Puis, dans ce silence, devinant ce qui se passait, Mme Montgomery
entrait et, contrairement � ses allures de tourbillon, se glissait � pas
furtifs comme dans une chambre d'agonie.

Et Norton, impassible, la voix un peu alt�r�e pourtant, disait � Sylvia
chang�e en statue:

--Un an! Vous entendez? Vous avez une ann�e � attendre pour �tre libre!
Mais demain j'aurai disparu de votre existence. Je veux qu'on sache
bien, du reste, madame--et je le dis ici tout haut, comme devant un
tribunal--je veux qu'on sache que si l'un de nous deux est coupable de
n'avoir pas su assurer le bonheur de l'autre, ce n'est pas vous, que je
respecte et que j'honorerai toujours, c'est moi!

--Richard! s'�cria �va en prenant la main de Norton comme pour
l'emp�cher de continuer.

Il repoussa l�g�rement la jeune fille.

--Laisse-moi, dit-il.

Il regardait Sylvia et il lui semblait que, sur les l�vres de la jeune
femme, le mot de tout � l'heure revenait: Libre!

--Votre nom l�, madame! dit le mari en d�signant sur le papier la place
qui attendait le nom de Sylvia; vous n'avez qu'� mettre votre signature
l�... et cette libert� de vivre selon vos voeux que votre union avec moi
vous enlevait vous est rendue!

--Ma signature?

M. Cadogan ajouta:

--Si vous voulez lire les consid�rants, madame?...

--A quoi bon? fit-elle.

--Ils sont tous en votre faveur, dit encore Norton.

Sylvia prit le papier, le regarda un moment et, avec lenteur:

--Alors, c'est la libert�, la libert�, cela?

--La libert�, oui, dit Norton.

Mme de Solis s'�tait rapproch�e de mistress Norton; elle lui dit
presque � l'oreille:

--Il est ruin�, il est pauvre!

--Une question, interrogea Sylvia. Votre fortune? Compromise, m'a-t-on
dit?

Richard haussa les �paules.

--Que vous importe? Je la referai. Honn�tement, loyalement.

--Vous referez cette fortune... seul? demanda-t-elle en le regardant en
face.

--Seul!

--Eh bien! dit-elle en relevant la t�te, et votre compagne de tous les
jours, qu'en faites-vous?... Elle a partag� votre luxe, elle partagera
votre mis�re!

Il recula comme si on l'e�t repouss� brusquement, et Sylvia, les yeux
ardents, r�p�tant avec une sorte d'exaltation les paroles d'autrefois,
les paroles de d�vouement et de devoir:

     �--_Vous prenez cet homme dans la bonne comme dans la mauvaise
     fortune, dans la sant� comme dans la maladie, dans la pauvret�
     comme dans la richesse!_�

Et, superbe, t�te haute, toute son honn�tet� passant dans son regard et
dans sa voix:

--Cet acte que vous me pr�sentez, de quel nom le signerai-je? De mon nom
de jeune fille ou de mon nom de femme? Vous ne savez donc point--et elle
se tournait vers la marquise--ce qu'on dit de vous? On dit que vous avez
vol� vos actionnaires!... Norton! un voleur! infamie! Eh bien! ce nom de
Norton que vous m'avez donn�, je le garde, puisqu'on l'insulte.

Elle avait, de ses mains nerveuses, d�chir� le papier de Cadogan et
elle en jetait les morceaux � ses pieds, sur le tapis, comme elle e�t
march� sur la calomnie elle-m�me.

�va pleurait. Norton, bl�me et pr�t � faiblir sous la joie, lui que les
�preuves laissaient intact, tendit ses deux mains robustes � Sylvia,
pendant que la marquise de Solis, la voix joyeuse, disait � la jeune
femme:

--Eh! allons donc! Il a fallu qu'il souffr�t pour vous apprendre ce
qu'il vaut! Et c'est moi....

--Vous? dit Norton.

--Oui! moi! En vous attaquant, en vous accusant devant elle! C'�tait
risqu�, mais je connais le coeur des femmes! Il suffit d'une larme pour
y faire fleurir la piti�, et avec la piti�....

--L'amour? demanda Norton tremblant � Sylvia, qui le regarda longuement.

Mais le Yankee �tait pr�t maintenant � secouer ses accusateurs comme un
taureau secoue les chiens qui le mordent aux jarrets.

--Eh! que m'importe!... Ma vie enti�re r�pond pour moi! Et avec vous,
Sylvia--ah! avec toi, j'en recommencerai une autre!

--Si l'on nous accuse ici, il faut rester, dit Sylvia; si c'est l�-bas,
il faut partir. Quand vous voudrez!

Ils n'avaient pas pris garde � Mme Montgomery qui avait �cout�, tr�s
�mue, des larmes montant par aventure � ses yeux rieurs qu'elle essuyait
vite, vite, ne voulant pas les avoir rouges.

--Croyez-vous, ma tante, dit tout bas Berni�re � Mme de Solis, je
vous comparais--mentalement--� une vip�re, moi? Imb�cile! Vous �tes un
terre-neuve....

--Tout simplement, dit la marquise.

Liliane s'�tait approch�e � son tour de Mme de Solis:

--Tr�s bien! oh! tr�s bien! dit-elle. Vous �tes une femme excellente,
excellente, marquise.

--Un peu �go�ste aussi, fit Mme de Solis. Je pense � moi, croyez-le
bien. Tiens!... Votre mari, dit-elle en montrant Montgomery qui entrait.

Il n'entrait pas, � vrai dire: il bondissait en avant, toujours
essouffl� et, cette fois, comme charg� de renseignements.

Il prenait les mains de Richard et les serrait � les briser:

--Ah!... Norton... mon cher ami, mon cher associ�.... Bonne nouvelle!
grande nouvelle!... Les puits, les fameux puits?... Oui, enfin, l'huile!
Je vous demande pardon, Liliane, dit-il, en s'excusant, mais c'est le
mot.... �l'huile�.

--Oh! Lionel! allez! allez! �a vaut autant que la peinture! dit mistress
Montgomery.

--Eh bien, les puits.... Ils ont rejailli, les puits!... Oui! oui!
Superbes! Une nappe �norme! Une fortune! Un lac d'huile, cher Richard!

--_Go ahead!_ cria d'instinct Norton comme un marin sentant la poudre et
le branle-bas de combat.

--Et la calomnie noy�e l�-dedans! dit Mme de Solis.

--Il fallait voir le colonel!... ajouta Montgomery. Oui, Dickson!... Car
j'ai fait afficher la d�p�che au Casino! En partant pour Paris, il �tait
furieux, le colonel! Vert! Litt�ralement vert!... Vert chr�me, comme
dirait....

Il s'arr�ta.

�va demanda:

--En partant? Mais ce duel?

--Oh! pour m�moire, le duel! Simple d�monstration inoffensive. Le
colonel a d�clar� n'avoir pas eu la moindre... pas la moindre...
intention, et il a �t� modeste, tout � fait modeste. En Am�rique, il
peut avoir pris un fort, mais � Trouville il a pris le train!

--C'est �gal, fit Berni�re, je regrette miss Arabella!

Liliane se mit � rire.

--Oh! vous �tes voyageur: vous la rencontrerez dans une autre table
d'h�te... dans un demi-monde meilleur!

       *       *       *       *       *

Et pendant qu'ils causaient, Norton, moins �mu par l'arriv�e et les
nouvelles de Montgomery que par le sourire de Sylvia, disait � sa femme:

--Nous partirons le plus t�t possible pour New-York, ma ch�re Sylvia.
Oui, d�s que le docteur Fargeas vous signera votre _exeat_. Et quelque
�preuve que nous y ayons rencontr�e, nous garderons un bon souvenir de
la France. �va aussi, je crois!

--Moi? dit �va vivement, si M. et Mme Montgomery veulent bien me
permettre de trouver un coin avenue Hoche, dans leur h�tel, je
demanderai � mon oncle la permission de rester encore un peu.... J'aime
beaucoup....

--Quoi donc? demanda la marquise de Solis.

La petite Am�ricaine r�pondit:

--J'aime Paris!... Oui, Babylone!... Ah! dame! il ne fallait pas me
convertir!

La marquise embrassa �va sur le front, lui disant d�j�: �Ma ch�re
enfant!�

--Alors, glissa doucement � l'oreille de Mme de Solis la jolie
Liliane, un peu railleuse, il sera dit que le marquis �pousera une
Am�ricaine?... Le mildew!

--M�chante! fit la m�re.

Liliane trouvait qu'on pouvait peut-�tre laisser seuls M. et Mme
Norton qui devaient avoir � se parler, apr�s cette journ�e d'orage. Elle
entra�na Mme de Solis qu'elle reconduisit jusqu'� son logis, et, en
chemin, Montgomery s'�tonnant que le malheur e�t rapproch� ces deux
�tres, quand il en d�sunit tant d'autres, Liliane faisait la moue,
jetant ces mots: �Que vous �tes prosa�que, Lionel!� et la marquise
r�pondait:

--C'est pourtant bien simple. Il est chez toute femme un h�ro�sme
latent. Je suis certaine qu'il y a, sous plus d'un habit de Redfern, des
coeurs qui valent celui de la Pauline de Corneille. Seulement, pour
battre la charge de l'h�ro�sme, il leur faut l'occasion. On n'a pas tous
les jours des tortures ou des b�tes f�roces � braver, comme du temps de
Polyeucte. Mais on retrouverait tr�s vite des Pauline si les lions de
l'Hippodrome �taient de vrais lions. Le sublime change de costume, comme
le reste. Sylvia, au temps de la R�volution, si l'on e�t arr�t� son
mari, e�t cri�: �Vive la Gironde!� ou: �Vive le roi!� pour le suivre sur
l'�chafaud, selon qu'il e�t �t� girondin ou royaliste. Il n'y a plus
aujourd'hui � braver la guillotine pour partager le sort d'un mari. Mais
il y a toujours le d�vouement f�minin instinctif pour braver cette autre
guillotine de poche qu'on appelle la calomnie. Mistress Norton a voulu
rester fid�le � l'honneur du nom: c'est du corn�lien bourgeois qui vaut
bien l'autre, ou plut�t qui est identique � l'autre. Pauline meurt,
Sylvia se condamne � vivre et tue son amour. Voil�. Le vieux fran�ais
dirait � notre belle Am�ricaine: �Bravo, ma fille!� Je vous demande
pardon de mon bavardage. Oh! les conf�renci�res!... Bonsoir. Je vous
ennuie!...

--Non, non, dit Liliane. On n'a pas besoin de monter en chaire; on peut
faire de la psychologie tout en causant. Merci, madame!

On se s�para. Mme de Solis songeait qu'il serait peut-�tre plus
difficile d'avoir raison de son fils que de Sylvia. Les hommes sont plus
fous que les femmes. �tait-il au logis, le marquis? Elle aborderait
sur-le-champ la question et trancherait dans le vif si elle pouvait voir
Georges tout de suite.

Il �tait dans sa chambre, regardant au loin, sur les vagues, le
cr�puscule tomber, le ciel encore rougi par le soleil couch�.

--Ah! mon enfant, dit la m�re en le tirant de sa songerie. Veux-tu �tre
franc avec moi? R�ponds. Tu voulais fuir avec Mme Norton. Que lui
disais-tu, avoue-le, dans cette lettre... la lettre br�l�e?

Il ne r�pondait pas.

--Tu ne veux pas me confier ton secret? Tu ne le peux pas? C'est
juste:--toutes les b�tises de l'amour sont sacr�es, comme les dettes de
jeu. Il n'y a que l'honn�tet� courante qui ne le soit pas. Eh bien! tu
proposais quelque folie � cette femme?... Me permets-tu de deviner?...
Un autre ciel, une autre patrie. Le duo de la _Favorite_. Oh! que c'est
d�mod�, mon ami, depuis Wagner! Sais-tu ce qu'elle aurait r�pondu � ta
lettre si elle l'avait re�ue?

La marquise dit bien vite:

--D'abord elle n'aurait rien r�pondu. Ou plut�t, c'est son mari qui se
serait charg� de la r�ponse. Au fait, il l'a donn�e, sans conna�tre ton
autographe. Et, cette r�ponse, je te l'apporte.

--Son mari? fit Georges, �tonn�.

--Oui, son mari. Oh! parbleu, elle ne lui a pas racont� que tu voulais
fuir, car je suis certaine que tu voulais fuir. Tu avais, tr�s visibles
pour moi, les sympt�mes d'une certaine fi�vre particuli�re, celle de
l'enl�vement. Elle ne lui a rien dit de cela. Non. Mais voil�: sur ces
entrefaites Norton a �t� indignement attaqu�, calomni�. On l'a dit
ruin�. On a dit pis que cela. Et il para�t qu'au fond de l'�me exquise
de coeur de mistress Norton il y avait encore un peu de tendresse pour
ce tr�s brave et galant homme, qui est ton ami. Le vent de temp�te a
souffl� l�-dessus, rallum� ce qui �tait �teint et....

--Et... dit Georges, anxieux.

La marquise s'interrompit:

--Je te fais de la peine. Mais si tu savais quelle joie une honn�te
femme �prouve � savoir que les femmes honn�tes ne sont pas rares, quoi
qu'on dise!... J'en sais m�me qui sont encore des honn�tes filles et que
je trouve d�licieuses.... Sans aller bien loin, miss �va....

Georges de Solis avait fait un mouvement de d�pit qui ne contraria pas
trop Mme de Solis.

�va! Le nom, se disait-elle, n'�tait donc pas indiff�rent au marquis?

--Bref, conclut la marquise, mistress Norton partira un de ces matins
pour New-York.

--Avec lui? dit M. de Solis.

--Qu'y a-t-il d'�tonnant � cela? Oui, elle partira. Oh! � moins que
Norton ne reste � Paris, ce qui est encore possible, ou que le docteur
Fargeas n'envoie les Norton aux Pyr�n�es, avant de les laisser reprendre
le paquebot, ce qui est probable. Mais si je vois le cher ma�tre, je lui
dirai que toutes ses pilules de val�riane ne valent pas ma cure � moi.

Et comme Georges regardait sa m�re d'un air �tonn�, la marquise ajouta
doucement:

--Parfaitement: ma cure. J'ai coup� dans le vif. Vous �tiez deux fous.
J'ai ouvert le robinet � douches. Mistress Norton n'a rien de mieux �
faire que d'aimer le mari qui l'adore, et toi de t�cher d'adorer
quelqu'un que je connais et qui t'aime d�j�.

Elle ajouta en riant:

--Tu sais, ce n'est pas Mlle Offenburger que je veux dire.

Puis elle se tut, trouvant qu'elle en avait peut-�tre trop dit d�j�,
pour un soir.

Georges de Solis resta, jusqu'� la nuit venue, � contempler la mer
immense, les lueurs des phares, les points d'or des �toiles.

Il lui semblait qu'une nuit aussi, une immense nuit, enveloppait toute
sa vie, voilait son avenir comme d'un cr�pe. Puis, dans cette nuit m�me,
une clart� d'aube se levait, une aurore douce et rose. Quelque chose de
vague entrait en lui comme la caresse d'un vent frais, d'une brise qui,
au loin, e�t pass� sur des fleurs.

Et comme le lendemain, Sylvia Norton recevait la visite du docteur
Fargeas qui la trouvait transfigur�e, toute heureuse, le m�decin ouvrit
au hasard un volume qui tra�nait et qu'un signet marquait � une page
d�termin�e:

--Rosetti? La _Maison de vie_? tiens, dit Fargeas. Je ne connais pas....

--Oh! un de mes volumes pr�f�r�s! r�pondit Sylvia. Je l'avais pr�t� � M.
de Solis qui me l'a renvoy� ce matin!

Alors, lentement, le docteur lut, de cette _Maison de vie_, le sonnet
marqu�--peut-�tre par hasard--le sonnet XCVII auquel le marquis avait
mis le signet:

               ...Mon nom est: _Qui aurait pu �tre!_
          Et je me nomme aussi: _Jamais plus, Trop tard, Adieu._

--C'est tr�s joli, dit le docteur. Tr�s joli!

Il posa le volume et ajouta:

--La po�sie n'est pas toujours la musique des fous. Elle est aussi le
conseiller des sages. On peut tr�s bien l'employer en m�decine.... Au
revoir, ch�re madame, et mes compliments sur votre sant�! Quand vous
aurez pass� trois semaines � Luchon, comme je vous l'ai prescrit, vous
pourrez faire la travers�e sans nulle crainte!... Je r�ponds de tout
maintenant.

       *       *       *       *       *

Ce m�me jour, sur la plage, comme Liliane Montgomery, marchant avec miss
�va--toutes deux d�licieuses sous leurs ombrelles claires--rencontraient
Georges de Solis qui allait et venait, regardant le sable, assez triste,
la jolie Liliane alla droit � lui:

--Monsieur de Solis?

Il salua, paraissant sortir d'un r�ve.

--Monsieur de Solis, nous allons porter des secours � nos amis les
Ruaud... du c�t� de Tourgeville-les-Sables.... Vous ne nous accompagnez
pas?

--Moi? dit-il, h�sitant.

--Oui, venez donc visiter nos pauvres avec miss Meredith.

Et, comme il s'en d�fendait un peu:

--Si fait, si fait! dit mistress Montgomery. Vous venez, vous venez!

Alors la jolie Liliane faisant passer devant elle sur les _planches_,
miss �va, toute rouge et rayonnante de joie, lui jeta � l'oreille--tr�s
bas--ces deux mots, pendant que Georges saluait la petite Am�ricaine:

--Allons, marquise!

FIN



PARIS.--IMPRIMERIE BREVET�E MICHELS ET FILS
6, 8 et 10, rue d'Alexandrie.





