










LES BATAILLES DE LA VIE

       *       *       *       *       *

MARCHAND DE POISON

PAR

GEORGES OHNET

PARIS

SOCI�T� D'�DITIONS LITT�RAIRES ET ARTISTIQUES

_Librairie Paul Ollendorff_

50, chauss�e d'Antin, 50

1903



IL A �T� TIR� A PART

_Trente-huit exemplaires num�rot�s � la presse_

SAVOIR:

3 exemplaires sur papier de Chine (Nos 1 � 3);
5 exemplaires sur papier du Japon (Nos 4 � 8);
30 exemplaires sur papier de Hollande (Nos 9 � 38).

       *       *       *       *       *




PREMI�RE PARTIE




I


Rue de Ch�teaudun, sur la fa�ade d'un des immeubles qui avoisinent les
jardins, derniers vestiges des seigneuriales demeures o� habit�rent
Talleyrand et la reine Hortense, se lit, sur une plaque de marbre, cette
inscription: _Banque de l'Alimentation--Vernier-Mareuil_. Cette maison,
hautement estim�e dans le commerce, porte les noms de deux hommes tr�s
connus dans le monde parisien pour leur soudaine et rapide ascension
vers la grande fortune. En vingt ans, Vernier et son beau-fr�re Mareuil,
partis de rien, sont arriv�s � tenir une place pr�pond�rante � la
Bourse, et les banques les plus solides sont oblig�es de compter avec
eux. Par l'alimentation, ils �tendent leur influence sur le n�goce des
vins, des eaux-de-vie et des liqueurs, et enlacent le Midi tout entier
sous les mailles d'un gigantesque filet dont ils tiennent la corde dans
leurs bureaux de la rue de Ch�teaudun.

Ils ont �tabli, pour lutter contre la m�vente des vins, un syst�me de
pr�ts sur warrants qui met en leur d�pendance tous les viticulteurs de
France embarrass�s dans leurs affaires. Il est juste de dire qu'ils
n'abusent pas de cette puissance formidable, qu'ils ne l'exercent qu'au
profit de leurs adh�rents, et se bornent, en ce qui les concerne, � se
procurer dans des conditions avantageuses les alcools qui leur servent �
fabriquer les ap�ritifs c�l�bres avec la vente desquels ils ont commenc�
leur fortune. A la Bourse du Commerce, Vernier-Mareuil sont aussi
glorieusement connus, trait�s avec autant de respectueuse d�f�rence que
Rothschild, � la Bourse des Valeurs. Ils sont, au point de vue sp�cial
de l'alimentation, de v�ritables potentats. Et quand on a dit d'une
sp�culation: �Les Vernier-Mareuil en sont�, il n'y a plus qu'�
s'incliner devant la r�ussite certaine.

Vernier n'avait pas eu des commencements brillants. Apr�s son service
militaire, fait, tant bien que mal, dans un r�giment de ligne, �
Courbevoie, il �tait entr�, � vingt-quatre ans, chez un marchand de vins
du quai de Bercy, qui l'avait initi� � tous les myst�res de la science
oenophile. Il avait, pendant quelques mois, mani� le camp�che, l'acide
tartrique, et fabriqu� des tonnes de vin, dans lesquelles l'eau de la
Seine entrait pour plus que le jus de la vigne. Le commerce lui avait
paru si facile et si simple qu'il avait r�v� de l'exercer pour son
propre compte. Il avait lou� une petite boutique avenue de Tourville,
pr�s de l'�cole militaire, et s'�tait mis � pratiquer la falsification
des boissons avec autant de suite que de succ�s.

Mais bient�t la vente du vin, dans lequel il n'y avait pas de vin, lui
parut sans int�r�t. Il r�va de doter l'ivrognerie nationale d'un produit
personnel, et comme ses �tudes en l'art de frelater les liquides lui
avaient donn� quelques notions de chimie, il se d�cida � cr�er un
ap�ritif. Ce n'�tait encore qu'un �Prunelet�, � base d'alcool �
quatre-vingt-dix degr�s, qui faisait dresser les cheveux sur la t�te �
tout homme sain, mais procurait une douce sensation de chaleur dans la
gorge de tout pochard inv�t�r�. Or, ce n'�tait que pour les pochards que
Vernier-Mareuil travaillait.

Il avait promptement compris qu'il n'y a rien � faire avec les gens
sobres, et que la soci�t�, d�traqu�e par le socialisme, affol�e par la
haine de tout ce qui est respectable: la morale, la religion, la patrie,
�tait m�re pour le coup de gr�ce de l'ivrognerie triomphante. Il lisait
les journaux, dans ses heures de ch�mage, et savait qu'un alcoolique
engendre un alcoolique. Il cultivait donc l'ab�tardissement de la race
avec un soin m�thodique, et chaque billet de mille francs qu'il serrait
pr�cieusement dans sa caisse repr�sentait, pour lui, la raison, le
courage, le g�nie peut-�tre des malheureux qu'il avait intoxiqu�s.

Il �tait sans remords. �Si ce n'est pas moi qui leur vends ce qu'ils
aiment � boire, disait-il, les jours o� il raisonnait avec lui-m�me, ce
sera le voisin, et je n'en aurai pas le b�n�fice. On n'emp�che pas de
boire celui qui a soif. Et qu'est-ce que �a fait que ce soit l'un ou
l'autre qui en profite?� Il ne s'expliquait pas sur la question des
poisons qui formaient la base de son breuvage. Il �tait �tabli, pour
lui, que tous les commer�ants se livraient aux m�mes proc�d�s de
fabrication. Il n'y avait donc pas � se pr�occuper de la moralit� du
n�goce, qui �tait inf�me par destination. Il eut cependant quelques
petits ennuis qui auraient pu lui ouvrir les yeux sur la r�gularit� de
ses op�rations s'il n'avait pas �t� d�cid� � rejeter tout scrupule.

Il rentrait, depuis quelques semaines, � la caserne, de l'�cole, tant de
soldats dans des �tats d'abrutissement ou de fureur d'un caract�re si
morbide, que le m�decin-major, qui ne p�chait cependant pas par exc�s de
soin, s'inqui�ta et crut devoir faire une enqu�te sur les d�bits dans
lesquels fr�quentaient les hommes qui pr�sentaient ces sympt�mes
d'empoisonnement alcoolique. Les adjudants interrog�s furent tous
d'accord pour d�signer le caf� de l'avenue de Tourville, o� tr�nait, en
bras de chemise, le tablier noir du mastroquet sur le ventre, le
distillateur Vernier. Le major se lit apporter une bouteille du
�Prunelet� au nom engageant et � l'apparence d�bonnaire, qui ravageait
ainsi les cerveaux des hommes de la classe, et, se d�fiant de ses
facult�s d'analyse, il envoya purement et simplement le liquide au
Laboratoire municipal, avec une apostille du colonel.

Le r�sultat ne se fit pas attendre. Le rapport de l'expert fut
foudroyant, comme la liqueur elle-m�me. Les substances les plus nocives
�taient m�lang�es dans l'ap�ritif Vernier-Mareuil, avec une audace qui
ressemblait � de la candeur. On aurait pr�cipit� un homme sain et
vigoureux dans l'�pilepsie, en peu de temps, avec un produit moins
compliqu�. Il y avait exag�ration dans l'empoisonnement. Une descente de
police eut lieu dans la cave o� le brave gar�on composait sa liqueur. On
trouva un mat�riel bien simple: un coquemard en fonte, un alambic, un
fourneau, de l'alcool et des poudres. Le tout n'emplit pas une petite
charrette � bras. Sainte-Anne �tait d�j� peupl�e de plus d'ali�n�s dus �
Vernier que son mat�riel ne pesait de d�cigrammes.

Traduit en police correctionnelle, le d�linquant fit preuve d'une telle
douceur, exprima de tels regrets que les juges crurent � son
inconscience. Il fit, comme pendant le reste de sa vie, aux heures les
plus difficiles, la meilleure impression. Il avait re�u du ciel le
masque d'un honn�te homme et une voix persuasive. Il n'en faut pas plus,
dans des temps o� la vertu est rare, pour parvenir, avec les actions les
plus abominables sur la conscience, aux plus hautes situations.

De sa premi�re rencontre avec la justice de son pays, Vernier se tira
avec cinq cents francs d'amende et l'affichage du jugement � la porte de
son �tablissement. Il poussa un ouf de satisfaction. Son avocat--car il
s'�tait fait d�fendre; c'est sans doute ce qui lui valut d'�tre
condamn�--lui avait laiss� entrevoir six mois de prison. Il rentra donc
avenue de Tourville avec la tranquillit� d'un homme qui se consid�re
comme innocent�, puisqu'on ne l'a pas jet� sous les verrous. Il protesta
de la puret� de ses intentions � l'�gard de l'arm�e fran�aise, laissa
entendre que le major �tait un �ne. Mais il changea de mixture, supprima
les poudres et augmenta le degr� d'alcool.

Sa client�le doubla. On e�t dit que, depuis qu'il �tait av�r� que
Vernier assassinait ses pratiques, l'engouement pour sa liqueur se f�t
accru, comme si ce flot de buveurs qui roulait devant son comptoir se
pr�cipitait, de son plein gr�, � la d�mence et � la mort. Vainement de
nouveaux �chantillons avaient �t� pr�lev�s sur ses produits, par la
rancune en �veil du major. Ils ne contenaient plus rien de nuisible que
de l'alcool qui corrodait la t�le des tables et br�lait le drap des
uniformes. Mais c'�tait de la production courante. Et, � moins de
consigner l'�tablissement, il n'y avait rien � faire.

Cependant Vernier voyait prosp�rer son commerce. Il �tait b�ni par la
Providence comme s'il eut fait le bien. Son orgueil n'en �tait pas
enfl�. Mais il songeait au moyen de d�cupler ses capitaux. C'est alors
qu'il se trouva en rapport avec l'homme qui devait donner � son
industrie morticole toute l'extension qu'elle m�ritait de prendre pour
le malheur de l'humanit�. Il rencontra Mareuil. Celui-ci �tait un boh�me
qui battait le pav� de Paris, continuellement � la recherche des dix
francs qu'il lui fallait pour vivre avec sa soeur, dans un petit
appartement des Batignolles. Maigre, noir, h�bleur comme un bon
m�ridional, il avait essay� de tout, m�me de la litt�rature, sans
parvenir � se faire une place. Il ne r�pugnait � aucune t�che, pourvu
qu'elle f�t r�tribu�e.

Cependant il �tait honn�te et n'aurait pas pris un centime � son
prochain, � moins que ce ne f�t en traitant une affaire. Alors, rouler
la partie adverse lui paraissait le premier des devoirs, presque une
n�cessit� professionnelle. Il �tait sobre, dur et ent�t� comme un �ne.
Il n'aimait au monde que sa soeur F�licit�, et n'avait qu'un but: lui
assurer un avenir tranquille. Elle faisait de la lingerie bien
mis�rablement dans son petit logis, pendant que Mareuil cherchait la
fortune sur le pav� de bois de la ville. Il �tait rabatteur pour le
compte d'un annoncier, quand sa d�ambulation sans r�pit le conduisit
avenue de Tourville. Il entra dans le caf� de Vernier, et sur les offres
du patron qui lui poussait un verre de son fameux Prunelet, il entra en
propos. Vernier vanta les vertus de sa liqueur. Mareuil s'�tonna qu'il
n'e�t pas l'id�e d'en faire c�l�brer les m�rites par la presse. Il
entonna son boniment:

--La r�clame, monsieur, n'est-elle pas le plus puissant, le seul levier
de l'�poque? Avec la r�clame, monsieur, on fait passer un idiot, aux
yeux des �lecteurs, pour un homme de talent et on le pousse au
minist�re! Avec la r�clame.... Tenez, monsieur, la r�clame, c'est bien
simple.... Je vous fais une annonce p�riodique, pendant un mois, de
semaine en semaine, dans mes journaux.... �a ne vous co�te rien!

--Rien? s'�cria Vernier, all�ch� par cette d�claration. Alors que
gagnez-vous?

--Vous allez comprendre le m�canisme de l'op�ration.... Je vous avance
ma publicit�.... Mais vous, sur toute vente de votre Prunelet que vous
ferez hors de votre �tablissement, vous me paierez un droit de dix
centimes par bouteille.

Vernier, qui n'avait jamais d�bit� de sa liqueur que chez lui, regarda
son interlocuteur avec un air narquois. Il se dit: �Tu veux m'enfoncer.
Je ne sais comment. Mais l'enfonc�, ce sera toi. Qu'est-ce que je
risque? Si je ne vends rien, je ne paierai pas. Et si, par hasard, la
r�clame agissait... si je vendais!�

Une flamme d'orgueil monta au cerveau de Vernier, qui se vit marchand en
gros, exp�diant des caisses de Prunelet dans tous les caf�s de la
province, et, qui sait? de Paris peut-�tre. Il dit:

--�a me va. Topez! Mais vous d�nerez bien avec moi pour causer de notre
affaire.

D�j�, c'�tait �notre� affaire! Les deux complices firent un petit d�ner
fin, dans l'arri�re-boutique du caf�, et Mareuil r�digea, au dessert,
l'annonce dont il comptait bien obtenir de son patron la publicit�
gratuite. C'�tait, � peu de chose pr�s, l'annonce si honn�tement
all�chante qui servit, plus tard, au lancement du c�l�bre
Royal-Vernier-Mareuil-Carte jaune. On y trouvait d�j� �les cognacs
sup�rieurs r�colt�s, par Vernier lui-m�me, dans son domaine de R�gnac
(Charente)�. Brave Vernier, qui achetait de l'eau-de-vie de grains, �
r�veiller les morts! Le domaine de R�gnac! Il fallut se le procurer, aux
jours de la prosp�rit�, et le baptiser ainsi pour sauvegarder la v�rit�
des boniments ant�rieurs.

Mareuil, vers les dix heures, partit de l'avenue de Tourville, nanti
d'une fiole de Prunelet qu'il offrit � son annonceur, en l'honneur des
quelques lignes de sa premi�re r�clame. Mais ce n'�tait ni sur la
publicit� des journaux, ni sur l'excellence de la liqueur que Mareuil
comptait, c'�tait sur son action personnelle. Le Prunelet de Vernier,
d�pos� chez un entrepositaire par les soins de Mareuil, s'enleva par
caisses, d�s la premi�re quinzaine; et voici comment. Mareuil avait des
camarades. Il convint avec eux d'une petite com�die � jouer dans les
caf�s du boulevard. Mareuil entrait. A la question du gar�on: �Que
faut-il servir � Monsieur?� il r�pondait nettement:

--Prunelet-Vernier, et de l'eau frapp�e....

Naturellement le gar�on r�pondait:

--Prunelet-Vernier? Nous n'avons pas �a....

--Ah! vous n'avez pas �a? Quand vous l'aurez, je reviendrai.

Il sortait. La dame du comptoir appelait le gar�on et s'informait.
L'explication donn�e par lui jetait l'inqui�tude dans l'esprit de la
caissi�re. Dans la m�me journ�e, deux ou trois amis de Mareuil venaient
r�clamer tour � tour du Vernier. La cons�quence forc�e, c'�tait l'achat
d'une caisse de Prunelet. Une fois la caisse achet�e, il fallait la
vendre. Et alors une autre parade commen�ait: celle du gar�on passionn�
pour faire consommer aux clients le Vernier que la maison avait sur les
bras. La tactique de Mareuil r�ussit tellement bien qu'en six mois il
toucha quinze cents francs de commission, et que Vernier entama la
fabrication de sa liqueur en grand. Il installa un d�p�t d�cent rue
Montmartre. Et, comme il fallait une personne de confiance pour tenir
les comptes, ce fut Mlle F�licit� Mareuil qui, de la lingerie, passa
aux �critures. Vernier l'appr�cia. Elle �tait blonde, douce et timide.
Il lui fit la cour, et, au moment o� il vendait son caf� de l'avenue de
Tourville pour s'�tablir distillateur � Aubervilliers, il �pousa la
soeur de Mareuil, devenu son associ�.

L'union de ces trois �tres �tait exemplaire. Ils ne vivaient que pour le
travail. Vernier distillait, transvasait, soutirait, emballait. Mareuil
courait la France et l'�tranger pour placer le Prunelet. Et F�licit�
tenait la caisse, qui s'emplissait � mesure que les hangars de la
fabrique d'Aubervilliers se vidaient de leurs piles de caisses,
r�pandant l'abrutissement, la folie et la mort aux quatre coins du
monde. Jamais gens plus honn�tement laborieux, plus scrupuleusement
consciencieux, ne concoururent � une oeuvre aussi malsaine. On leur e�t
donn� le prix Montyon, pour l'application et la probit� avec lesquelles
ils dirigeaient leur commerce. Si on eut mesur� les ravages caus�s par
ce qu'ils fabriquaient, on les e�t condamn�s au bagne. C'�taient de
vertueux assassins. Ils faisaient tout doucement fortune en empoisonnant
l'humanit�.

Vernier, en qu�te de progr�s, ne s'en tenait pas � la fabrication du
Prunelet. Il avait lanc� son Royal-Vernier-Carte jaune, et pr�parait une
�Arbouse des Alpes� dont il esp�rait merveilles. La fabrique
d'Aubervilliers s'agrandissait, et les trav�es succ�daient aux trav�es,
multipliant les bouilleurs, les cuiseurs, les alambics. C'�tait, dans
l'int�rieur des b�timents, une succession de tuyaux de cuivre distillant
les poisons divers qui se d�versaient dans des cuves, puis passaient aux
ateliers de saturation, o� les divers ar�mes qui constituaient les
secrets de la fabrication leur �taient incorpor�s.

Un laboratoire de chimie �tait annex� � l'�tablissement. L�, dans un
cabinet s�v�re, Vernier recevait avec une magistrale s�r�nit� les
repr�sentants de l'administration charg�s de contr�ler les entr�es et
les sorties d'alcool. Tout se faisait au grand jour chez lui. Il se
savait si bien libre de tout mettre dans ses bouteilles, � la condition
de ne pas frauder le fisc! Et n'avait-il pas pour complice l'�tat, qui
se trouvait �tre son meilleur client? Plus il vendait de liqueurs, plus
l'�tat percevait de droits. Alors la France enti�re pouvait bien tomber
en �tat d'�pilepsie. Qu'importait? Puisque les int�r�ts de l'�tat
�taient sauvegard�s!

Cependant, une ombre vint obscurcir la s�r�nit� splendide avec laquelle
Vernier travaillait � faire sa fortune en ab�tardissant la race
fran�aise. Il y avait, attach� au laboratoire, un d�gustateur charg� de
rendre compte de l'�galit� du dosage des produits. Chaque cuv�e �tait
go�t�e par lui, afin que jamais les liqueurs ne pussent pr�senter dans
leur composition la moindre diff�rence. Le d�gustateur logeait dans un
petit pavillon voisin de l'administration, et, toute la journ�e; il
sirotait les �chantillons pr�lev�s pour lui � la fabrique. Il ne les
avalait jamais. Il les crachait, afin, disait-il en riant, de n'�tre pas
pochard, tous les matins, avant dix heures.

Au bout de deux ans, cet homme, tr�s solide en apparence, mourut. Il fut
remplac� par un autre employ�, qui ne dura que six mois. Le troisi�me
fit un an et devint phtisique. C'�tait un gar�on de vingt-deux ans qui
soutenait sa m�re. Il se mit � tousser, � p�lir. Sa m�re, affol�e, vint
trouver Vernier et le pria de changer son fils de service. Le bon
Vernier y consentit. Mais le malade �tait d�j� trop gravement atteint.
Il mourut, comme son pr�d�cesseur. Alors la m�re, dans une crise de
d�sespoir, vint, apr�s l'enterrement, faire une sc�ne horrible �
Vernier, l'accusant de la mort de son enfant. Elle criait � travers ses
larmes, ameutant le personnel de l'usine:

--Ce sont les infamies que vous lui avez fait boire qui l'ont tu�! Il me
le disait: �C'est comme du plomb fondu qui me coule dans la bouche, � la
dixi�me d�gustation!� Sa poitrine n'y a pas r�sist�.... Il est mort pour
que vous entassiez des centaines de mille francs. Mais �a ne vous
portera pas bonheur!

Vainement Mareuil, qui �tait pr�sent, essaya de raisonner cette pauvre
femme; il lui glissa doucement des billets de banque dans la main. Elle
les rejeta avec indignation.

--Est-ce avec de l'argent que vous esp�rez me payer mon fils? Le tort
que vous m'avez fait est impossible � �valuer. C'est mon coeur que vous
m'avez pris!

Et comme Mme Vernier, enceinte, paraissait � son tour pour t�cher de
calmer la douleur de cette m�re farouche, celle-ci reprit avec
v�h�mence:

--Vous serez punis dans votre enfant! Oui, si le ciel est juste, vous
aurez un fils qui vous fera expier tout le mal que vous avez fait aux
familles!

Mme Vernier rentra constern�e chez elle. Les impr�cations de cette
femme en deuil l'avaient saisie. Elle se sentit frapp�e d'un
pressentiment. Elle se renferma dans un sombre mutisme. Vernier ne
savait que lui dire pour dissiper l'impression d�plorable produite par
cette sc�ne. Il s'en ouvrit au docteur Augagne, qui, d�j� tr�s en vue
comme gyn�cologue, avait �t� appel� aupr�s de Mme Vernier pour lui
donner des soins. Le jeune agr�g� l'�couta, pensif. Puis, avec une
grande fermet� de langage:

--Il est incontestable que l'industrie que vous avez entreprise et o�
vous faites fortune est pernicieuse. Vous me r�pondrez que les
fabricants d'allumettes, qui font manier le phosphore par leurs
ouvriers, les miroitiers, qui les mettent � m�me le mercure pour
l'�tamage des glaces, et les marchands de couleurs, qui leur donnent des
coliques de plomb, et tant d'autres qui vivent sur la d�t�rioration
humaine ne sont pas plus dangereux ni plus coupables que vous. Je ne
vous dirai pas le contraire. Cependant, il faut, pour les besoins de la
vie, des allumettes, des glaces, des couleurs; tandis qu'il n'est pas
indispensable de boire des alcools. L'ivrognerie est un vice, et
l'exploitation d'un vice est un acte abominable en soi.

--Vous ne pouvez pourtant pas me conseiller de fermer boutique et de
renoncer � une industrie qui m'a �t� si avantageuse.

--Au point de vue de la moralit� absolue, je ne devrais pas h�siter.
Mais, dans la pratique, et avec la moyenne de tol�rance qu'exige
l'imperfection humaine, je vous dirai: T�chez de rendre vos produits
aussi peu nocifs que possible. L'id�al serait de n'en pas faire. Si vous
en faites, t�chez qu'ils soient sans danger. Mais est-il une boisson
alcoolique sans danger?

--Ah! vous me d�solez! g�mit Vernier. Je me consid�rerais comme un
criminel, si je prenais ce que vous me dites au pied de la lettre. Et je
suis un brave homme, je n'ai jamais fait tort d'un centime � personne.
Je t�che d'�tre utile � mes semblables le plus que je peux. Je ne refuse
jamais un secours � un malheureux.... Ma femme....

--C'est un ange! interrompit le docteur. Je sais le bien qu'elle r�pand
autour d'elle, en votre nom. Mais ceci ne rach�te pas cela. Il est
mauvais de vivre sur la mort. Votre fortune, qui commence et sera
certainement tr�s belle, s'�l�ve sur des tombes. Vous construisez dans
un cimeti�re, avec les ossements de vos victimes. Il faut que vous
songiez � cela. Un pays d'imagination comme la France, qui se met �
boire de l'alcool, est perdu en vingt ans. La race s'�tiole, les
sources de la g�n�ration se tarissent, l'intelligence s'obscurcit, et,
l� o� triomphaient la sagesse, l'ordre, la patience, se d�cha�nent la
nervosit�, l'incoh�rence et la fureur. Voil� ce que l'alcool fait d'un
peuple fier, brave et spirituel: une brute f�roce et d�go�tante. Tous
les gouvernements �trangers ont �dict� des lois pour arr�ter les progr�s
de l'alcoolisme. Dans tous les pays du Nord, la vente de l'eau-de-vie
est interdite et un ivrogne est consid�r� comme un malade. Aussi les
races se rel�vent, redeviennent �nergiques et entreprenantes. Pendant ce
temps, la France passe au premier rang de l'alcoolisme, elle marche en
t�te, la bouteille � la main. Et pourquoi? Parce que l'�tat a int�r�t �
laisser se propager l'ivrognerie, parce que l'alcool est pour lui un
moyen de domination et que, par ses milliers de cabaretiers, il a �tendu
sur la France tout enti�re un r�seau �lectoral dont il ne veut pas la
laisser sortir. L'alcoolisme et la d�mocratie, dans ce malheureux pays,
marchent d'accord. Et quand l'�lecteur manifeste une vell�it� de
r�volte, le d�bitant d'ivresse est l�, qui lui tend son verre et lui
dit: �Bois et vote!� Et peu � peu, en d�pit de nos r�voltes d'orgueil,
nous tombons au dernier rang des nations civilis�es. Car il y a une loi
in�luctable: la force physique d'un peuple est en raison directe de sa
sobri�t�. Il faut qu'une nation ait du sang dans les veines pour pouvoir
travailler et combattre. Or, ce qui fait du sang, c'est le pain.
L'alcool ne fait que de la lymphe. Donc une nation qui boit est une
nation perdue. Et tous ceux qui l'ont aid�e � boire sont des criminels,
depuis l'industriel qui fabrique la boisson jusqu'� l'�tat qui permet
qu'on la vende.

Vernier, constern�, regarda partir avec soulagement l'intransigeant
Augagne. Il rentra dans son bureau, o� il raconta � Mareuil la sc�ne qui
venait de le bouleverser.

--Laisse donc, s'�cria l'ancien annoncier, vas-tu te faire de la bile
pour des d�clamations humanitaires, qui n'ont qu'une port�e purement
scientifique. Le docteur Augagne est un homme de laboratoire qui t'a
fait une conf�rence sur un sujet abstrait, avec des d�veloppements
peut-�tre exacts en th�orie, mais s�rement pas dans la pratique. Est-ce
d'aujourd'hui qu'on fait de l'eau-de-vie. Mais nos anc�tres les Gaulois
en vidaient des coupes pleines. Le Vernier-Mareuil-Carte jaune
s'appelait, dans ce temps-l�, de l'hypocras ou de l'hydromel. Et ils se
pochardaient avec des boissons grossi�res, tout aussi bien, et en se
faisant sans doute beaucoup plus de mal qu'avec nos liqueurs de choix.
L'histoire de notre pays en est-elle moins glorieuse? Est-ce que �a a
emp�ch� Charlemagne, Henri IV, Louis XIV et Napol�on? Non, mais il me
fait rire, ton Augagne. Ils sont tous pareils, ces m�decins, avec leurs
manies! Ils se toquent d'un syst�me, et puis, en dehors de leurs
prescriptions, point de salut. Il y a vingt ans, ils se sont ing�r�s de
d�fendre le vin rouge, et d'ordonner le vin blanc. Pourquoi? Parce que
l'un d'eux, quelque gros bonnet de l'�cole, aura eu mal � la vessie.
Alors il a fallu que tous les malades fassent comme s'ils avaient des
calculs. Ensuite, ils ont proscrit tout � fait le vin: rouge et blanc,
et ils ont ordonn� la bi�re. La bi�re!... Suivant les th�ories du brave
docteur Augagne, alors, en mettant tous les Fran�ais au r�gime du
houblon, ne risquerait-on pas d'en faire des Allemands ou seulement des
Belges? Car, enfin, si l'alcool peut transformer une race, pourquoi la
bi�re n'obtiendrait-elle pas le m�me r�sultat? Maintenant, ce n'est plus
la bi�re qu'ils recommandent, c'est l'eau pure! Comme s'il y en avait!
Ces gens-l� sont tous actionnaires de la Compagnie des Eaux! Et ceux qui
vendent du vin, blanc ou rouge, de la bi�re, peuvent se brosser le
ventre. Ils n'ont plus qu'� fermer boutique. Et c'est le sirop de
grenouille, le Ch�teau-la-pompe, tous les bouillons de culture pour
microbes vari�s, vendus sous la d�nomination d'eau min�rale, qui
triomphent! Et nous autres, qui ne donnons pas la fi�vre typho�de, nous
devrions cesser notre commerce? Attends un peu, pour voir! Mon vieux, ne
te frappe pas! Tous les professeurs de m�decine sont des farceurs. Ils
ne se g�nent pas pour administrer � leurs clients de la mort aux-rats en
pilules, en cachets et en fioles. Ne t'occupe pas de leur opinion. Ils
t'appellent: Marchand de poison? C'est la concurrence! Va ton petit
bonhomme de chemin, et quand tu seras millionnaire, tout le monde te
dira que c'est toi qui as raison!

La grosse faconde de Mareuil ranima Vernier. Il pensait au fond comme
son beau-fr�re, mais il y avait des heures o� il se laissait influencer
par ses scrupules. Il redoubla d'activit�, tripla ses annonces, d�cupla
sa vente. Et quand Mme Vernier mit au monde le petit Christian, la
fortune de la maison �tait d�j� en bonne voie. Mais les sinistres
mal�dictions de la m�re du d�gustateur mort phtisique revenaient
toujours � la m�moire de la jeune femme. Elle avait �t� frapp�e, et ne
pouvait r�agir contre son impression. Elle ne parlait point de cet
incident. Mais elle y pensait presque continuellement et en �tait comme
empoisonn�e. Les impr�cations de la femme �taient entr�es en elle comme
un venin. Et elle ne parvenait pas � s'en d�barrasser. Elle s'�tiolait,
changeait, perdait son activit�. A mesure que la prosp�rit� de Vernier
augmentait, sa sant� � elle d�clinait.

Absorb� par le souci de ses affaires, le distillateur pr�tait une
attention m�diocre � l'�tat physique de sa femme. Pendant que Mareuil
courait l'Europe pour propager la vente des liqueurs de la maison,
Vernier travaillait, perfectionnait. Il avait invent� un mod�le de
bouteilles qui �tait tout � fait original, et qui attirait l'attention.
On achetait le Royal-Carte jaune ou l'Arbouse des Alpes � cause du
r�cipient. Vernier venait d'acheter, pour un morceau de pain, � Moret,
pr�s de Fontainebleau, une vaste propri�t� au bord de la Seine, avec un
ch�teau du temps de Fran�ois Ier, au milieu d'un parc admirable. Il
s'�tait peu souci�, de prime-abord, du ch�teau. Il n'avait vu que la
facilit� de construire une usine poss�dant un quai d'embarquement sur le
fleuve et une communication, par wagons, avec le chemin de fer
Paris-Lyon, qui mettait � sa port�e la Bourgogne, d'un c�t�, pour les
vins, et le Midi, de l'autre, pour les trois-six. Mais quand il visita,
avec Mme Vernier, le magnifique ch�teau de Gourneville, celle-ci
manifesta le d�sir de s'y installer pour passer l'�t�. Vernier, qui
surveillait la construction de son usine, approuva fort ce projet, et la
pauvre femme chancelante v�cut six mois avec le petit Christian, �g� de
deux ans, dans ce lieu paisible et charmant. Ce fut le dernier bon
moment de sa vie. Elle avait paru, dans l'air sain et vivifiant des
for�ts, retrouver un peu d'�nergie et de joie. Elle rentra �
Aubervilliers pour s'aliter et mourir.

Vernier, qui n'avait pas pr�vu la catastrophe, en fut d�sempar�. Ce
n'�tait pas un sentimental. Il n'avait pas ressenti pour sa femme une de
ces tendresses qui emplissent le coeur d'un homme et le laissent
inconsolable, quand il en est brusquement priv�. Mais il avait appr�ci�
le d�vouement et la douceur de F�licit�. Elle avait travaill� avec lui
courageusement aux premi�res assises de la fortune. Il la pleurait comme
une auxiliaire fid�le. Dans sa vie priv�e elle ne lui manquait pas. Elle
laissait une place vide dans son existence commerciale. Il la cherchait
encore aux �critures. Mais les gens tr�s occup�s n'ont pas le loisir des
douleurs prolong�es. Vernier avait trop d'affaires sur les bras pour
s'attarder dans les larmes. Il se mit en deuil, et se jeta � corps perdu
dans le travail.

Cette ann�e-l� d�cida de l'avenir de la maison. Une habile et incessante
r�clame entretenue dans les journaux du monde entier lan�ait
d�finitivement les liqueurs Vernier-Mareuil. Le chiffre de la vente
devint �norme, et les millions commenc�rent � entrer dans la caisse.
Vernier trouva alors une combinaison qui le conduisit tout naturellement
� faire de la banque. Il �tait en rapport avec les grands viticulteurs
du Midi, � qui il achetait les torrents d'eau-de-vie qui lui servaient
pour sa fabrication. Souvent il avait affaire � des propri�taires g�n�s
qui lui offraient des r�coltes enti�res dont il n'avait pas besoin, mais
sur lesquelles il leur consentait des pr�ts. Il fit construire des
magasins � Moret et travailla dans les warrants avec tous les
producteurs charentais.

Il s'aper�ut promptement que le commerce de l'argent �tait encore bien
plus productif que la vente des alcools. Et son syst�me d'avances sur
marchandises se transforma, peu � peu, en une entreprise colossale
d'agiotage. Il devint le ma�tre et le r�gulateur du march� des
eaux-de-vie. Et comme ses affaires augmentaient dans des proportions
impr�vues, il s'installa � Paris rue de Ch�teaudun, dans un
rez-de-chauss�e d'o� il d�borda bient�t vers l'entresol, et jusqu'au
premier �tage. Mareuil alors fut pr�cieux. Cet ancien rabatteur de
r�clames, ce petit courtier qui avait foul� si longtemps le pav� de
Paris, crott� comme un barbet, pour gagner dix francs par jour, se
r�v�la homme de finances � larges vues. Il �tendit la sp�culation de
Vernier aux huiles et aux farines. Il fonda des comptoirs dans le Levant
pour les grains, il draina la production des oliviers de toute la
Sicile. Il importa les arachides et les coprahs et poussa l'influence
de la maison Vernier-Mareuil aux Indes anglaises et jusqu'en
Extr�me-Orient.

La distillerie n'�tait d�j� plus qu'une des annexes et la moins
importante peut-�tre du n�goce qui se faisait dans la maison. Mais
Vernier conservait pour cette premi�re industrie, source de sa
prosp�rit�, une pr�dilection r�elle. Il avait mis � Aubervilliers et �
Moret des ing�nieurs � la t�te des services de fabrication. Mais, de
temps � autre, repris par une curiosit� de savoir comment se distillait
son Royal-Carte jaune, il arrivait � l'usine, et faisait l'inspection de
tous les ateliers; il entrait au laboratoire, examinait les mati�res
premi�res, �tudiait l'imprimerie des �tiquettes, passait la revue de la
verrerie. Il paraissait prendre � ces visites un plaisir tout
particulier. Il rajeunissait, sa froideur hautaine de grand brasseur
d'affaires se fondait dans la bonhomie ancienne, et le Vernier de
l'avenue de Tourville reparaissait: celui qui fabriquait sa mixture
vitriolesque dans la cave, avec un chaudron et un serpentin.

Car il �tait aussi chang� qu'un homme peut l'�tre, au physique et au
moral. Le Vernier tout rond, barbe rousse et cheveux fris�s, qui, les
bras nus, trinquait avec ses pratiques sur le zinc, �tait devenu un
gentleman correct et froid, qui tenait les gens � distance et ne se
familiarisait qu'� bon escient. Il avait pris, avec le veuvage, des
habitudes de cercle, et peu � peu les n�cessit�s du luxe s'�taient
impos�es � lui. Il avait eu de beaux chevaux, un bel appartement aux
Champs-Elys�es; il s'�tait lanc� dans l'automobilisme, et on lui
connaissait une ma�tresse tr�s co�teuse. Il n'en fallait pas plus pour
poser un homme riche, et Vernier-Mareuil,--car on avait pris l'habitude
de le d�signer par sa raison sociale,--si r�fractaire qu'il f�t au
snobisme, avait d� se plier aux exigences du monde dans lequel il
vivait.

Il avait contract� quelques amiti�s dispendieuses, les brillants clubmen
ayant souvent de grands besoins et de petites ressources. Mais
Vernier-Mareuil avait le billet de mille francs souriant et il
conduisait ses camarades aux courses dans une automobile de deux mille
louis. Enfin, il avait constitu� � Gourneville une chasse de quinze
cents hectares, dans laquelle on tuait cinq cents pi�ces chaque fois
qu'on y faisait une battue. Dans de pareilles conditions d'existence, un
homme qui n'est ni r�pugnant, ni sot, ni insolent, ni v�reux, trouve des
commensaux, plus qu'il n'en cherche. Vernier-Mareuil �tait donc dans une
tr�s bonne situation mondaine, quand il rencontra Mlle de Vernecourt
des Essarts. Elle n'avait plus que sa m�re et achevait, avec cette
vieille dame plus fi�re que si elle descendait des grands chevaux de
Lorraine, de grignoter la mince succession d'un p�re mort d�put� de la
Mayenne et sous-chef du bureau politique de Mgr le comte de Paris.

C'�tait tout ce qu'on pouvait r�ver de plus pur comme faubourg
St-Germain. Vernier, dans un d�placement � Deauville, avait fait la
connaissance de ces dames, qui habitaient modestement un entresol dans
une rue �cart�e. Leur vie int�rieure �tait fort simple, mais leur
existence ext�rieure �tait tr�s brillante. Elles ne quittaient pas,
depuis le matin jusqu'au soir, pendant le mois d'ao�t, tout ce que
Deauville comptait de plus aristocratique. On traitait ces femmes
ruin�es, mais bien en cour, comme si elles avaient port� en elles le
reflet magnifique du pouvoir royal. On disait couramment: �pouser
Mlle de Vernecourt, c'est la certitude d'une grande charge le jour o�
le Roi reviendra.

Mais comme, en d�pit des esp�rances de ses partisans, le Roi ne revenait
pas, et ne faisait m�me pas mine d'essayer de rentrer, les �pouseurs
restaient � l'�cart, et � force de monter dans les �quipages armori�s de
ses nobles amis, de suivre les s�ries de chasses dans les grands
ch�teaux de province, et de passer ses nuits au bal pendant la saison
mondaine � Paris, la charmante Emmeline de Vernecourt restait fille. Son
teint commen�ait � se faner, ses traits � se durcir. Elle �tait encore
tr�s jolie, mais elle �tait � la veille de cesser de l'�tre quand elle
rencontra Vernier-Mareuil.

Ce fut par l'interm�diaire d'un homme admirable, qui a repris, en ce
temps de mis�re et de corruption, la t�che de Saint-Vincent-de-Paul et
s'est consacr� au soulagement des douleurs humaines, que la connaissance
se fit. M. Rampin organisait une loterie pour son oeuvre de la
Protection de l'Enfance, et il �tait venu faire appel � la charit� de
ses aristocratiques clientes de Deauville, quand Vernier-Mareuil, qu'il
connaissait pour lui soutirer tous les ans de grasses aum�nes, arriva
au Grand H�tel, attir� par les courses. Il l'enr�la imm�diatement dans
son comit� en lui faisant valoir qu'il se trouverait en compagnie des
duchesses et des marquises les plus authentiques. Vernier-Mareuil se
d�voua donc, et parmi toutes les belles dames de l'aristocratie qui
s'�vertuaient � placer des billets � leurs amis, il remarqua Mlle de
Vernecourt. Ce fut aussit�t, dans le clan des vendeuses, un mot d'ordre.
Il fallait marier Emmeline avec Vernier-Mareuil. Sans doute, il �tait
roturier. Mais il portait un double nom, ce qui avait d�j� un petit air
de noblesse. Et puis le Saint-P�re n'�tait-il pas l� pour octroyer un
titre de comte � un brave millionnaire qui donnerait des gages � la
bonne cause en �pousant une fille de haute naissance dans l'infortune?

Vernier, press�, chapitr�, et, de son c�t�, s�duit par la nouveaut� de
la situation, se laissa aller � tenter l'aventure. A quarante-cinq ans,
il �pousa Mlle Emmeline de Vernecourt des Essarts, qui n'en avait que
vingt-six, mais qui comptaient doubles comme des ann�es de campagnes. De
plus, elle avait sa m�re. Mais lui, il avait un fils, le jeune
Christian, qui venait de terminer ses �tudes, et entrait dans la vie
avec des id�es bien diff�rentes de celles de son p�re sur la plupart des
sujets. C'�tait un produit de la nouvelle �ducation sportive, qui a
d�sintellectualis� la jeunesse. Il avait au cours de ses �tudes appris
beaucoup moins le latin que la gymnastique, et s'il �tait faible sur la
version, il �tait champion au football. Le racing, le tennis, le polo,
le cyclisme, puis plus tard l'automobilisme s'�taient partag� ses
faveurs.

Il �tait sorti de l'�cole des hautes �tudes commerciales dans un rang
convenable, gr�ce � sa connaissance parfaite des langues allemande et
anglaise. Son ann�e de service s'�tait pass�e dans la cavalerie, au
4e chasseurs. L� il avait fait la connaissance des cavaliers Longin,
Vertemousse et Fabreguier, jeunes fils de famille, riches et sans
vocation, qui tiraient avec effort et ennui leurs mois de service. En
cette compagnie, Christian, qui jusqu'alors avait �t� sobre, prit des
habitudes d'intemp�rance, et son nom ne fut pas pour peu dans
l'aventure. Chez tous les d�bitants de la ville, le Vernier-Mareuil
triomphait. Et lorsque le chasseur Christian apparaissait dans un
�tablissement, il y �tait re�u comme M. de Rothschild chez un changeur.
Sa vanit� en �tait chatouill�e, et par ostentation, il se faisait
servir, pour ses camarades et pour lui, toutes les vari�t�s de liqueurs
que le caprice des buveurs imposait aux cafetiers. On d�gustait, on
comparait, et c'�tait g�n�ralement le Royal-Carte jaune qui l'emportait
sur les poisons divers qui avaient circul� � la ronde, au milieu des
f�licitations g�n�rales.

--C'est papa qui est encore le plus chic!

--Ah! il doit en fourrer dans ses bottes, avec la consommation qui se
fait de ses fioles!

--Tout �a, pour Christian! Ah! sacr� Christian! M�me s'il voulait boire
sa succession, il ne le pourrait pas!

--Dis donc, fiston, tu devrais bien t'en faire envoyer des caisses par
ta famille!

--Eh bien! Et l'adjudant? Ah! il y en aurait du raffut!

--Caisse pour lui! Et voil� tout!

--Ah! il s'en ferait claquer son ceinturon!

--Mais il ne nous laisserait pas siroter un verre!

Les cartes, au milieu des bouteilles, � leur tour apparaissaient. Le jeu
achevait ce qu'avait commenc� l'absinthe. Et ces jeunes gens rentraient
au quartier abrutis par l'ivresse m�chante de l'alcool. Christian,
malgr� le peu de z�le avec lequel il servait, n'�tait pas mal not�. Il
avait, quand il �tait lucide, une gr�ce aimable et une g�n�rosit�
facile, qui le faisaient bien venir de ses sup�rieurs. Il avait un jour
tir� d'affaire le brigadier-fourrier qui, pour les beaux yeux d'une
fille de caf�-concert, s'�tait laiss� aller � manger la grenouille. Il
fallait trouver treize cents francs, en vingt-quatre heures, pour
arracher ce malheureux au conseil de guerre. A l'instant m�me, Christian
les avait donn�s. Tout l'escadron connaissait l'histoire. Les officiers
avaient ferm� les yeux. Le brigadier avait �t� chang�. On lui avait
retir� le maniement des fonds de l'ordinaire. Mais Christian avait
b�n�fici� de son bon mouvement. Il avait sauv� un accroc � l'honneur
militaire. Et chacun lui en savait gr�, par solidarit�. Il avait donc
r�ussi � passer sans crises graves, sans s�rieuses punitions, son ann�e
de service, et il �tait rentr� � Paris, pour assister au mariage de son
p�re avec Mlle de Vernecourt. Cette soudaine modification de
l'existence paternelle ne l'avait pas combl� d'aise. Outre que les
fa�ons d'�tre de la jeune personne avec Vernier-Mareuil, ne lui avaient
pas paru empreintes d'une tendresse impressionnante, il trouvait assez
inutile qu'un homme arriv� � l'�ge mur, et ayant tant de facilit�s pour
se distraire, se charge�t du souci d'une femme l�gitime. Il s'en �tait
expliqu� avec ses amis, en toute ouverture de coeur et sans aucun
m�nagement pour l'auteur de ses jours:

--Voyez-vous, mes enfants, papa s'est laiss� placer un
laiss�-pour-compte de l'aristocratie.... La petite Vernecourt �tait
mont�e en graine. Madame sa m�re, avec ses panaches, ses pr�tentions et
ses bas perc�s, avait d�courag� tous les amateurs.... On s'est jet� sur
Vernier-Mareuil, comme la mis�re sur le pauvre monde.... Les nobles amis
de papa ont tous aid� � le pousser dans la nasse.... Et �a n'est pas
tr�s chic, ce qu'ils ont fait l�.... Mais, quand il s'agit de caser un
des leurs qui est dans la pur�e, tous ces fils des Crois�s remettraient
Dieu en croix.... Papa n'a pas pu se d�p�trer. Il a fallu qu'il marche,
et me voil� avec une belle-m�re qui me fait l'effet d'avoir des
dispositions pour colorer f�cheusement le front v�n�rable de mon auteur.
Vernier-Mareuil saura ce que �a va lui co�ter d'avoir coup� dans
l'armorial. Mais, apr�s tout, il a le droit de faire ce qui lui pla�t:
il est majeur.

Cette fa�on d'appr�cier la conduite de son p�re donne la mesure de la
cordialit� qui r�gla les rapports de la jeune Mme Vernier-Mareuil
avec le fils de la maison. Ils v�curent sur un pied de paix arm�e,
jusqu'au jour o� la belle-m�re trouva l'occasion de rendre � Christian
un important service qui les mit en confiance l'un et l'autre. La
fortune de la maison ne datant que de la mort de sa m�re, la part
d'h�ritage de Christian avait �t� modeste. Il jouissait de trente mille
francs de rente, que son p�re doublait par des lib�ralit�s
suppl�mentaires. Avec ses cinq mille francs par mois, Christian avait
bien de la peine � joindre les deux bouts, et quand l'ann�e �tait
mauvaise, le baccara cruel ou les femmes exigeantes, il fallait aller
faire � la caisse une petite visite, qui amenait entre le p�re et le
fils des d�bats orageux.

Mareuil, l'oncle, �tait encore plus terrible que Vernier. Sans besoins,
il ne comprenait pas les d�penses somptuaires. Il vivait dans son bureau
de la rue de Ch�teaudun, � conduire les affaires de la maison, n'en
sortait que pour rentrer chez lui, boulevard Haussmann, et, except� une
quotidienne partie de bridge au Cercle des Chemins de fer, il ne
connaissait d'autre plaisir que de signer des traites pour
l'encaissement des fournitures faites dans les cinq parties du monde. La
situation financi�re de Christian, qui n'avait jamais �t� bien bonne,
devint un beau jour tout � fait mauvaise. Il fit la connaissance de
Mlle �tiennette Dhariel.

C'�tait une tr�s belle personne, qui passait pour avoir la plus jolie
gorge de Paris et qui la montrait pour que chacun p�t s'en convaincre.
Elle avait jou� les grues dans un th��tre du boulevard, et soudainement
s'�tait d�couvert une voix de mezzo qu'elle avait travaill�e avec z�le.
C'�tait une fille extr�mement intelligente, vicieuse comme un cheval de
fiacre, et capable d'un crime pour arriver � ses fins. Elle se vantait
de ne savoir pas ce que c'�tait que l'amour. Un homme, pour elle,
repr�sentait un capital exploitable dont elle s'appliquait les revenus,
et qu'elle rejetait impitoyablement quand il ne r�pondait plus � ses
exigences. Ruineuse par principes, elle mettait son orgueil � faire
d�penser de l'argent � ses amants. Elle n'admettait pas qu'on sort�t de
ses mains sans laisser toutes ses plumes. Elle faisait commerce de la
galanterie comme les Anglais font commerce de la guerre: pour le gain.

Christian Vernier avait, d�s le premier moment, repr�sent� pour cette
fille avide une proie superbe. Derri�re lui, il y avait la maison de
banque Vernier-Mareuil, et le Royal-Carte jaune dont les affiches,
coll�es sur tous les murs des villes d'Europe, c�l�braient la
prosp�rit�. On annon�ait les millions de litres vendus chaque ann�e. Et
Mareuil avait trouv� une r�clame admirable pour ce produit de la maison:
il l'appelait la liqueur la�que. On voyait ainsi que c'�tait ce qui
convenait � tous les bons d�mocrates, et point ces liqueurs de moines
qui se fabriquaient dans des couvents, avec des croix sur les
bouteilles.

En trois mois, la charmante �tiennette trouva moyen de faire souscrire �
Christian pour deux cent vingt mille francs de lettres de change,
mais--fait beaucoup plus surprenant--elle se toqua de lui. Pour la
premi�re fois de sa vie, elle sut ce que c'�tait que le plaisir, mais
elle ne mod�ra pas pour cela ses pr�tentions p�cuniaires. Elle consentit
� aimer, mais elle n'admit pas que ce f�t pour rien. Vernier, cependant,
en voyant pr�senter les billets de Christian, �tait entr� dans une
fureur dont les �chos �taient arriv�s jusqu'� sa femme. Celle-ci, fort
indiff�rente en mati�re d'int�r�t et n'estimant l'argent que pour ce
qu'il repr�sentait de satisfactions, se fit expliquer le cas du fils par
le p�re et, � la grande stup�faction de Vernier, donna compl�tement
raison � Christian.

--A quoi vous sert votre fortune, je vous prie, dit-elle � son mari, si
vous poussez des cris, comme un petit bourgeois, parce que ce gar�on a
fait une frasque un peu vive? T�chez donc d'apprendre � vous conduire
comme un homme dans votre situation. Christian est votre fils, ce qui
n'est pas la m�me chose que d'�tre le fils de votre p�re. Il a pris des
habitudes, des besoins, des id�es que vous ne pouvez pas avoir et que
vous ne comprenez m�me pas. Au lieu de lui savoir mauvais gr� de faire
sauter vos �cus, vous devriez vous en r�jouir. Il vous fait honneur en
ayant les mains larges; il prouve qu'il est d�j� grand seigneur. Sorti
de vous, il ne peut appartenir qu'� l'aristocratie de l'argent.
Voulez-vous qu'il se rabaisse en th�saurisant? Le fils de
Vernier-Mareuil maudit par son p�re, parce qu'il a fait des dettes pour
une femme? Vraiment, �pargnez-vous ce ridicule. Et n'esp�rez pas que je
vous donne raison en cette occasion. Vous m'humiliez, vous agissez comme
un petit esprit, et, pour tout dire, comme un homme de rien.

--Eh! je suis parti de rien! Je ne veux pas retomber � rien! cria
Vernier, enrag� de se voir malmen�, quand il comptait �tre plaint et
encourag�. Ce gar�on, si je le laisse aller, me ruinera!

--Ne dites donc pas de sottises! Vous savez bien que c'est impossible.
Vous vous mettriez vous-m�me � entretenir des �tiennette Dhariel--ce qui
vous co�terait encore bien plus cher qu'� Christian--que vous ne
r�ussiriez pas � manger vos b�n�fices. D'ailleurs, elle est gentille,
cette petite.... Il a bon go�t, votre fils.

--Comment la connaissez-vous? grogna Vernier.

--Comment ne la conna�trais-je pas? Nous avons la m�me modiste. Je la
rencontre au bois, au th��tre, aux courses. Elle �tait � Deauville,
cette ann�e. C'est m�me l� que Christian a d� faire sa connaissance.
Clamiron l'avait amen�e chez lui, avec quelques autres de la m�me
ondulation....

--Ce voyou?

--Oui, Pav�, comme on l'appelle, parce que son p�re �tait entrepreneur
de travaux publics. Elle �tait trop co�teuse pour lui. Il l'a repass�e �
Christian.... On dit qu'elle est folle de lui!

--L'idiot! Alors pourquoi paye-t-il?

--Vous voudriez peut-�tre qu'il se f�t entretenir par elle?

--Enfin, vous paraissez trouver ce qu'il a fait tout naturel?

--Je n'y vois rien d'exorbitant! Les sottises d'un fils doivent �tre en
proportion des moyens de son p�re.

--Vous �tes d'une immoralit� inconcevable. Avec de pareils principes, je
m'�tonne que....

Emmeline ne laissa pas achever Vernier; elle le coupa avec un geste de
d�dain, et, de sa voix la plus s�che, elle r�pliqua:

--Je vous serai oblig�e de ne vous �tonner de rien, en ce qui me
concerne.... Je vous fais gr�ce, moi, de mes �tonnements, qui sont
quotidiens, et sur toutes sortes de sujets.... Je ne vous d�clare pas,
chaque fois que je le pense, que vous �tes commun, maladroit, sot,
et....

--Ah! je vous en prie, interrompit Vernier, devenu �carlate.

--Non! Je suis pour vous d'une indulgence parfaite. Je m'arrange pour
pallier toutes vos maladresses, toutes vos vilenies.... Vous ne m'en
savez aucun gr�, vous ne vous en apercevez m�me pas.... Mais ne soyez
pas impertinent. Cela, je ne le tol�rerai jamais.

--Ma ch�re..., interc�da Vernier, tr�s ennuy� de la tournure que prenait
l'entretien.

--Non! Vous �tes peuple avec ivresse! Vous aimez ce qui est brutal et
vulgaire, vous faites sonner votre argent dans votre gousset avec
ostentation, et quand on vous en demande, vous affectez de ne pas
comprendre....

--Mais, enfin!... s'�cria Vernier, press� de sortir de ce gu�pier, que
me conseillez vous de faire?

--Eh! voil� une heure que je vous le dis: payez! Et surtout payez
proprement, sans histoires.

--Vous n'esp�rez pas que je vais donner � ce polisson deux cent mille
francs sans observations.... Mais, le mois prochain, il recommencera!

--Il recommencera, si �a lui pla�t. Et ce n'est pas vous qui pourrez
l'en emp�cher.

--Je lui flanquerai un conseil judiciaire.

--Vous, Vernier-Mareuil?

--Moi, Vernier-Mareuil, r�p�ta le banquier, rouge comme un coq.

--Eh bien, il ira chez des usuriers, et ce sera encore plus ruineux!

Vernier, abattu par cette implacable logique, laissa tomber ses bras le
long de son corps avec d�solation. Emmeline, le voyant rendu, lui dit:

--Allons! envoyez-moi votre fils. Je vais le chapitrer, comme il
convient. Je lui ferai entendre ce qu'il ne voudrait pas �couter de
vous.... Et je vous renseignerai sur ses dispositions....

--Ah! je vous en remercie bien, dit Vernier, soulag� de sa corv�e et
d�livr� de son ennui. Oui, de vous, qui lui �tes si sup�rieure, il
acceptera des conseils et des remontrances....

--Surtout si je lui rends ses billets....

--Vous les aurez dans un instant.

--Alors comptez sur mon z�le.

A la suite de cette n�gociation, les rapports entre la jeune belle-m�re
et Christian se d�tendirent et devinrent m�me amicaux. Emmeline n'�tait
pas une m�chante femme, et � la condition de faire tout ce qui lui
plaisait, elle s'arrangeait pour porter convenablement le nom de
Vernier-Mareuil. Au bout de deux ans de mariage, elle avait commenc� �
tromper son mari avec un tr�s joli gar�on, auditeur � la Cour des
Comptes, nomm� le baron Templier. Raymond �tait un ami de Christian, un
peu plus �g� que lui et fort riche. Cette liaison avait �t� approuv�e
dans le monde. On avait trouv� le choix de la jeune femme extr�mement
judicieux. Vernier, lui-m�me, s'il l'avait connu, n'aurait pu que le
ratifier. Destin� � �tre tromp�, il ne pouvait l'�tre plus honorablement
et plus sagement. Sa femme, dans ses torts envers lui, avait encore des
�gards. Pouvait-on exiger davantage, � moins de manquer tout � fait de
go�t?

Mais Vernier �tait bien ignorant de sa situation. Il avait pris en
affection le baron Templier. Il le martyrisait de ses attentions et,
quand il ne le voyait pas chez lui, il allait jusqu'� lui faire des
sc�nes de jalousie. Il subissait son influence d'une fa�on presque
irr�sistible. Entre Christian et Raymond, il y avait des instants o� il
n'aurait pas fallu lui donner le choix. Il aimait l'amant de sa femme
comme un second fils. Et pour lui complaire, on ne sait de quoi il n'e�t
pas �t� capable. Lorsque, dans la maison, il s'agissait d'obtenir de
Vernier quelque chose de tout � fait contraire � ses id�es ou m�me � ses
go�ts, c'�tait Raymond que l'on chargeait de la n�gociation. Et, soit
tour de main particulier, soit ascendant intellectuel sp�cial, ou
fascination physique r�elle, il r�ussissait toujours.

Vernier avait le m�pris n� de tout ce qui touchait au monde hippique. Il
affectait de n'attacher de prix � un cheval qu'� raison des services
qu'il pouvait rendre en trottant dans les brancards. Raymond l'amena �
avoir une �curie de courses et le for�a � s'int�resser � l'entra�nement
de ses poulains. Cela lui co�tait horriblement cher, il ne gagnait que
rarement. Mais il allait sur les hippodromes, avec une lorgnette, et
revenait radieux quand il avait vu triompher ses couleurs. Templier fit
plus fort. Il obtint que Vernier e�t un yacht, parce que Emmeline
d�sirait aller visiter les fiords de Norw�ge et voir le soleil de
minuit. Vernier, qui avait le mal de mer, consentit � �tre malade pour
�tre agr�able � Raymond et parce que celui-ci lui promit d'�tre du
voyage.

Il est juste de dire que jamais personne ne se montra plus attentif et
plus d�f�rent que ce jeune homme pour le mari de sa ma�tresse. Mareuil
lui-m�me, qui, au d�but de la liaison, avait pris la situation au
tragique et avait d�lib�r� s'il n'avertirait pas son beau-fr�re de sa
m�saventure, avait fini par �tre conquis et acceptait le baron Templier,
comme s'il �tait de la famille. Il s'en �tait expliqu� avec son ami le
docteur Augagne:

--�videmment, ce n'est pas le comble de la r�gularit�. Mais voyez-vous,
mon cher, dans ce monde-l� et avec la diff�rence d'�ge qu'il y a entre
Vernier et sa femme, il �tait certain qu'il serait tromp�. Eh bien! cet
animal-l� a tant de chance que, m�me dans ce qui lui arrive de f�cheux,
il est favoris�. Jamais il n'aurait pu r�ver de tomber sur un gar�on
plus charmant, plus discret, plus serviable. Vous n'imaginez pas le tact
de ce jeune homme. Jamais une maladresse, jamais une faute de go�t. Il
est pour moi bien plus respectueux et plus affectueux que mon neveu. Et
riche, avec cela! On n'aura pas � craindre, avec lui un krack, comme on
n'en voit que trop souvent chez ces petits jeunes gens du monde. Il ne
joue pas � la Bourse, il ne court pas les gueuses, il est sobre, il est
rang�....

--Si vous aviez une fille, enfin, dit en riant le docteur Augagne, vous
la lui donneriez.

--Tout de suite!

--Et vous ne la donneriez pas � Christian?

--Non, certes!

--Il n'est pas encore las de cette petite rousse avec laquelle on le
rencontre partout?

--Elle n'est pas si sotte de se laisser quitter! Le fils de
Vernier-Mareuil! C'est le plus beau pigeon qu'il y ait � Paris.

--Et elle le plume?

--Vous pouvez m'en croire!

--Quel �ge a-t-il?

--Vingt-quatre ans!

--Eh bien! il en a encore pour trois ans � faire des b�tises, dit le
docteur, puis vous le marierez, et il se mettra � fabriquer de votre
affreux Royal-Carte jaune.

--Affreux? Vous �tes bon, l�! Huit cent mille francs de b�n�fices, pour
le dernier semestre....

--Et deux millions de Fran�ais abrutis, d�s�quilibr�s, m�rs pour
l'h�pital, � moins que ce ne soit pour le bagne.... Car, ne vous y
trompez pas, mon cher ami, vous �tes les plus redoutables agents de
d�composition sociale qui existent!

--Ouath! Le Royal-Carte jaune est tonique, stimulant, reconstituant....

--Ne me d�filez pas les phrases de votre prospectus.... Il est
mensonger, comme toutes les r�clames. Mais ce qui n'est pas mensonger,
ce sont nos statistiques. Or, elles prouvent que la France tient, �
l'heure pr�sente, la t�te du mouvement europ�en....

--Pour l'intelligence?

--Non: pour l'ivrognerie! Et vous et vos confr�res, les marchands de
poison, qui intoxiquez la race, l'ab�tardissez et la tuez, vous �tes des
criminels! Si j'�tais l'�tat....

--Eh bien! qu'est-ce que vous feriez?

--Je frapperais l'alcool de droits si formidables qu'on ne pourrait en
boire un petit verre, en France, sans qu'il en co�t�t au moins dix
francs.

--Ah! ah! ah! s'exclama Mareuil. Alors il faudrait commencer par ne pas
�tre la cr�ature des marchands de vins! L'�tat? Tenez, vous me faites
rire! Voyez-vous la Chambre mettant � la portion congrue ses grands
�lecteurs, tous les d�bitants de France? Le suicide, tout de suite,
alors? Non, mon cher docteur, nous ne sommes pas dans ce courant
d'id�es-l�! L'alcool est roi! Les bouilleurs de cru s'en font des
rentes, et, dans certaines provinces, il est si abondant, �tant
frelat�, que les patrons payent leurs ouvriers avec de l'eau-de-vie.
Nous avons le litre-monnaie! Voil� comme nous nous pr�parons � frapper
l'alcool! Croyez-moi, au lieu de d�nigrer nos grandes marques,
fabriqu�es avec tant de soin, vous devriez les recommander � vos
clients. Le Royal-Carte jaune est sinc�re et loyal. On sait ce qu'il
contient....

--Du poison, comme le casse-poitrine � vingt sous. Il n'y a que le prix
qui diff�re. Le r�sultat est le m�me: la folie, le crime, la mort!
Tenez, Mareuil, je souhaite que jamais un des v�tres ne soit atteint de
ce mal terrible qu'est l'ivrognerie. Si ce malheur vous arrivait, vous
comprendriez qu'il est des industries contraires � la morale, et qu'il
faudrait interdire comme on a d�fendu la traite des n�gres, qui, ce
pendant, �tait un commerce tr�s lucratif. Sp�culer sur le vice est une
mauvaise action. Et je suis convaincu que, t�t ou tard, on en est puni.

--Au diable! Vous devenez fou avec votre anti-alcoolisme. Ne buvez pas,
vous, si cela vous para�t nuisible. Mais laissez boire ceux � qui cela
fait plaisir.

--Adieu, corrupteur!

--Au revoir, philanthrope!

Ils se s�par�rent avec une poign�e de main. C'�tait ainsi que leurs
querelles finissaient toujours. Cependant la vente des produits de la
maison Vernier-Mareuil, l'extension des affaires de warrantage, les
b�n�fices de la Banque avaient pris de telles proportions que Vernier
s'�tait fait construire place Malesherbes un h�tel seigneurial, et
qu'il avait fini par consid�rer comme absolument insignifiantes les
d�penses que sa femme faisait chez les couturiers les plus chers de
Paris, et les dettes que contractait Christian pour les beaux yeux
d'�tiennette Dhariel.




II


C'�tait une des cr�atures les plus dangereuses � rencontrer pour un fils
de famille, que la charmante rousse qui s'�tait empar�e de Christian
Vernier-Mareuil. Elle avait commenc� par �tre mannequin chez Doucet, et
avait tourn�, march�, vir�, sous l'oeil des clientes pour faire admirer
les mod�les nouveaux. Un coup de coeur pour un cabotin des Vari�t�s, �
figure simiesque et qui pourtant avait des bonnes fortunes �tonnantes,
l'avait conduite sur les planches. L�, sa beaut�, sa gr�ce et la
splendeur de sa chevelure dor�e avaient s�duit le jeune Goldscheider,
qui l'avait mise dans ses meubles. En un an, �tiennette avait fait
d�penser de telles sommes au petit baron que la caisse de son p�re,
cependant solide, en avait �t� �branl�e. La belle, partie d'un
appartement rue Pasquier et d'une voiture en location, en �tait arriv�e,
dans les douze mois, � un h�tel avenue du Bois de Boulogne, lui
appartenant par contrat, avec, dans son salon, le fameux mobilier en
tapisserie des Gobelins du prince de Thurigny, pay� cent quinze mille
francs chez Wertheimer.

Quant � ses �quipages, ils rivalisaient avec ceux des plus brillantes
�curies de la capitale. Elle avait pris � son service le piqueur de lord
Bloodberry, que ce grand seigneur avait trouv� trop cher pour lui. Cette
mangeuse, qui savait si bien faire payer les hommes, poss�dait au m�me
degr� l'art de se constituer des rentes. Elle montrait dans la tenue de
sa maison une �conomie intelligente, qui, tout en laissant � son luxe un
�clat incomparable, lui permettait chaque mois des placements s�rieux.
De Goldscheider, elle avait pass� � Pierre Thuraux, le vermicellier
millionnaire. Celui-l� n'avait dur� que six mois. Puis elle avait mis la
main sur Sir Julius Harvey, qui dirigeait � Paris le trust du caoutchouc
pour le monde entier. L'ennui profond que lui causait sa liaison avec le
richissime Am�ricain l'avait entra�n�e � un caprice pour le loustic
Clamiron, prince des fumistes parisiens. Mais les caprices d'�tiennette
n'�taient jamais gratuits et Clamiron avait �t� attel� en vol�e au char
de la belle, pendant que Harvey tirait dans les brancards.

Depuis son singe des Vari�t�s, jamais Mlle Dhariel n'avait aim� un
homme assez pour ne pas le faire contribuer � son budget. Chez elle,
payer �tait la r�gle. Elle prouvait sa bienveillance par le plus ou
moins de laisser-aller qu'elle permettait � ses amants. Elle n'avait
jamais tol�r� que Harvey la tutoy�t en public. Mais elle donnait �
Clamiron la libert� de tout dire, et il en abusait. Cependant le jour
o� Christian lui avait �t� pr�sent� par le fantaisiste Pav�, aux courses
de Deauville, elle avait �prouv� une sorte d'�motion. Ce joli gar�on
brun, � figure p�le, �clair�e par de grands yeux bleus, lui avait plu
singuli�rement. Si l'h�ritier des Vernier-Mareuil avait �t� pauvre.
�tiennette e�t �t� capable peut-�tre d'une derni�re passion. Mais,
malheureusement pour lui, Christian �tait un des plus riche h�ritiers
que l'on conn�t au Bois. Et, sur le point d'�tre trait�
exceptionnellement, il eut le sort de tous ses devanciers: il paya. Un
jour, �tiennette, en veine de franchise, lui raconta son h�sitation et
termina par cette d�claration:

--Voyons! Tu n'aurais pourtant pas voulu que je te garde � l'oeil? C'e�t
�t� humiliant pour le cr�dit de ton p�re!

Christian ne tenait pas � �tre humili�, aussi il marchait comme avec des
pieds d'or. Jamais plus belle cascade d'�cus ne coula � grand bruit des
mains d'un viveur. C'�tait � ce moment pr�cis que Vernier-Mareuil �tait
intervenu et avait fait � son h�ritier des repr�sentations s�v�res. Mais
celui-ci �tait trop bien brid� pour pouvoir reprendre sa libert�
facilement. �tiennette, elle s'en faisait gloire, n'�tait point de ces
femmes que l'on quitte. Elle avait toujours mis ses amants � la porte.
Jamais un seul ne s'en �tait all� de lui-m�me. Sa devise hautainement
impudique �tait: �Je colle!� Elle n'y avait pas encore manqu�. La vie
que menait Christian avec elle �tait, du reste, destructrice de toute
ind�pendance. Cette femme endiabl�e, p�tillante d'esprit et riche en
fantaisies, asservissait compl�tement les hommes. Il �tait impossible,
quand on avait go�t� de son intimit�, de se passer d'elle. Les heures
s'�coulaient, s'envolaient en sa compagnie.

L'ennui, cette plaie des gens oisifs, n'existait pas pour ceux qui
vivaient aupr�s d'elle. Avec un art tr�s particulier, elle trouvait
moyen de les tenir en haleine, de les occuper, de les distraire. Et pour
obtenir ce r�sultat, elle exploitait le vice sous toutes ses formes.
Elle excellait � donner des passions � ceux qui n'en avaient pas. Elle
avait rendu Clamiron joueur, elle avait fait de Bloodberry un
morphinomane. Ce fut dans ses mains, sous son impulsion, que le
malheureux Christian apprit � boire. Cela commen�a par des d�ners fins
o� ils firent la comparaison entre les diverses maisons o� l'on se pique
de bien manger. Ils all�rent de Joseph � Paillard, en passant par
Voisin, Durand et tous les autres. Ils pouss�rent jusqu'� la Tour
d'argent, et s'�gar�rent sur le quai de Bercy, dans un bouchon mal
fr�quent� o� la matelote marini�re est c�l�bre.

Mais, dans les cabinets des grands restaurants, ou dans les salles des
cabarets populaires, ils s'attach�rent � la d�gustation des vins. Ils
firent la connaissance des crus les plus illustres et burent des ann�es
les plus renomm�es. Ils connurent des bordeaux dignes des rois et firent
f�te � des bourgognes comme on n'en trouve qu'en Belgique. Huit jours de
suite, ils revinrent rue Rambuteau, dans un petit restaurant o� ils
avaient d�couvert une C�te-r�tie, qui accompagnait le salmis de
b�cassines de fa�on prodigieuse. �tiennette, avec une verve et un brio
sans pareils, telle une grande dame Louis XV s'encanaillant aux
Porcherons, tenait t�te � Christian dans ces agapes joyeuses. Elle
commandait, ordonnait le repas, lampait le vin avec une sensualit�
singuli�re, et, toujours la t�te froide, ma�tresse d'elle-m�me, ramenait
son jeune compagnon quand son cerveau s'embrumait des fum�es de
l'ivresse.

Elle se l'attacha si bien par ces noces coutumi�res qu'elle jugea
indispensable de monter sa cave. Lui offrir sa distraction gastronomique
� domicile devint le souci constant de Mlle Dhariel. D�s lors ce
furent avec des invit�s que les petites f�tes se donn�rent. Clamiron,
Vertemousse, Longin et Mariette de Fontenoy, Jeanne Buzancy prirent
leurs habitudes chez �tiennette. On y tint des congr�s culinaires et
Christian ne d�daigna pas de descendre avec Clamiron dans les cuisines
de l'h�tel, pour �laborer des plats de sa fa�on. Et ce furent des
ap�ritifs avant le d�ner, des kyrielles de bouteilles vid�es pendant le
repas et les plus bas app�tits mat�riels d�cha�n�s. �tiennette y faisait
des �conomies de tendresse. Quand Christian, les jambes tremblantes, se
levait de table, il ne pensait plus qu'� dormir et c'�tait autant de
repos assur� pour la belle.

Cette affreuse habitude prise par le fils de Vernier-Mareuil �chappa �
l'attention des siens pendant plus d'une ann�e. Au d�jeuner de famille,
Christian avait repris sa lucidit�, apr�s une nuit pass�e � cuver sa
d�bauche. Un hasard amena la d�couverte de la v�rit�. Un soir que M. et
Mme Vernier-Mareuil �taient all�s aux Vari�t�s avec Raymond Templier,
pour applaudir la pi�ce nouvelle, ils virent arriver dans une
avant-sc�ne, au milieu de la soir�e, �tiennette, Jeanne Buzancy,
escort�es de Vertemousse et de Christian. Leur entr�e fit un tel tapage
que la moiti� de la salle, indign�e, se tourna vers la loge avec des
protestations et que Brasseur, qui �tait en sc�ne avec Granier,
s'interrompit pendant quelques secondes. Au m�me moment, comme pour
r�pondre aux protestations, Christian se dressa au fond de
l'avant-sc�ne, et son p�re le vit bl�me, les yeux troubles, le sourire
vague, le geste ind�cis, offrant dans toute sa personne l'image navrante
de l'ivresse. Le mouvement parut avoir �puis� ses forces, car il retomba
sur son si�ge et ne se montra plus. Vernier et Emmeline, stup�faits par
cette apparition, le coeur serr�, se regard�rent sans oser parler, tant
ce qu'ils avaient � dire leur paraissait p�nible. Puis, par une r�action
de son caract�re �nergique, Vernier poussa une violente exclamation et
se leva:

--O� allez-vous? dit Emmeline.

--Je vais chercher ce polisson par les oreilles! cria Vernier, rouge de
col�re.

--Restez! fit le baron Templier. Vous ne pouvez vous commettre avec les
filles que Christian accompagne. Votre place n'est pas dans la loge de
Mlle Dhariel, m�me pour y relancer votre fils.... J'y vais, moi, si
vous voulez....

--Je vous en prie, cher ami....

--Et que ferai-je?

--Amenez-moi Christian imm�diatement, je veux lui parler....

--Et s'il refuse de me suivre?

--Alors nous verrons!

Dans la loge, Raymond fut accueilli par des acclamations:

--Ah! voil� l'ami de la maison! Qu'est-ce que tu fais ici? Viens avec
nous, mon petit baron....

L'air de componction de Templier arr�ta cette effervescence:

--Qu'est-ce que tu as? dit Christian. Y a quelqu'un de malade?

--Non. Mais, mon cher, ton p�re est avec Mme Vernier dans la salle.
Il m'envoie te prier de venir lui parler....

--Quoi? Un cheveu?

Le jeune homme se levait. Il tituba et dut se rasseoir.

--Dans quel �tat es-tu, malheureux gar�on! dit Templier avec chagrin.

--Oh! je n'y comprends rien! C'est la chaleur de la salle. J'�tais frais
comme une rose en arrivant. Mais on cr�ve ici!... Enfin, raconte
toujours ce qu'il y a.

--Il y a que ton p�re t'a vu tout � l'heure, et qu'il n'a pu ne point se
rendre compte que tu �tais tr�s troubl�.... Tu penses quel effet cela
lui a produit.... Il voulait venir te chercher lui-m�me.... Et sans
moi....

--Ah! des sc�nes de famille, en public! Il n'en faudrait pas! Hein!
�tiennette, la mal�diction paternelle dans une loge des Vari�t�s.... On
se croirait � une revue.... La sc�ne dans la salle!... Vois-tu papa
jouant les Lassouche.... Il ne ferait pas ses frais!

Il eut un rire �pais, que ses amis ne partag�rent pas. Une g�ne pesait
sur les auditeurs de ce dialogue. Vertemousse crut devoir dire:

--C'est une guigne que tes parents soient justement venus ici, ce soir!
Tu vas avoir des histoires!

Le regard de Christian, � ces mots, s'alluma; sa bouche se crispa:

--Il serait un peu fort que mon p�re m'emb�t�t pour une pauvre petite
bord�e! Je lui laisse faire ce qu'il veut, n'est-ce pas? Qu'il ne
s'occupe donc pas de ce que je fais de mon c�t�.

--Mais, mon cher, regimba le baron Templier.

--Mais, mon petit, reprit brutalement Christian, tu devrais comprendre
que si quelqu'un a des observations � pr�senter sur les convenances ou
la morale, ce n'est pas toi! Et puis, zut, tu sais! Je suis ici pour
m'amuser, et je ne veux pas qu'on me rase.

--C'est fort bien! dit Raymond d'un air glac�. Il se leva et, saluant
les dames, s'appr�tait � sortir. Mais �tiennette, trop fine pour laisser
le baron partir f�ch�, intervint avec son autorit� coutumi�re:

--Mon cher Templier, ne vous guindez pas. Christian est un serin....

--Moi? Eh bien! Par exemple! Tu en as une sant� de me....

Elle lui coupa la parole:

--Tu es un serin, parfaitement. D'abord parce que tu re�ois mal ce
gentil gar�on qui vient ici pour te rendre service; ensuite, parce que
tu risques, en manquant d'�gards, de m�contenter ton p�re.... Et
enfin....

--�a suffit, grogna Christian. La paix, baron. Tu diras � mon p�re que
j'irai le voir demain matin, � son bureau. Ce soir, j'ai vraiment, pour
causer avec lui, un peu trop de vent dans mes voiles.

--Bonsoir, alors.

Sur cette demi-satisfaction, Raymond serra les mains, en souriant � la
ronde, et s'en alla.

Le lendemain, vers onze heures, Vernier �tait dans son cabinet de la rue
de Ch�teaudun, assis en face de Mareuil, et fort occup� � d�pouiller un
volumineux courier, lorsque Christian entra sans frapper. Il �tait fort
dispos, l'oeil vif et la l�vre souriante. Une nuit tranquille l'avait
remis d'aplomb. Il alla � son oncle qu'il embrassa, comme un b�b�, et
voulut en faire autant pour son p�re. Mais Vernier le tint � distance
d'un geste �nergique, et, le regardant avec un air pinc�:

--Je suis bien aise, monsieur, dit-il, de voir que vous avez repris
possession de vous-m�me.

Christian laissa tomber ses bras le long de son corps; son visage
exprima le plus complet d�couragement; il soupira:

--Tu me dis: vous, et tu m'appelles: monsieur! Ah! papa!

Vernier devint pourpre; il frappa un grand coup de poing sur son bureau,
et cria:

--Un gar�on qui se conduit de pareille fa�on devient un �tranger pour
moi! Quoi! en public, se montrer dans un �tat si d�go�tant! N'est-ce pas
plut�t de la folie que de l'inconduite?

Christian s'allongea dans un fauteuil et, baissant le front, se r�signa
� subir le d�cha�nement de l'indignation paternelle. Pendant que
Vernier, bouillonnant, se r�pandait en p�riodes virulentes, prenant de
temps en temps � t�moin Mareuil, qui opinait de la t�te, Christian se
disait: �Ah! voil� un coup de rasoir qui peut compter! J'en ai au moins
pour trois quarts d'heure de morale � haute pression, et pendant toute
une semaine, la t�te de bois, � d�jeuner, si j'ai l'imprudence de
d�plier ma serviette � la table de famille. Et tout �a, pour une pauvre
petite pistache avec des camarades. Il peut se flatter, papa, qu'il me
le fait payer � un joli taux, l'int�r�t de l'argent qu'il me donne. En
l�che-t-il? Il va, il va: c'est Cic�ron! Mais il m'emb�te cr�nement!�

Il fit un geste de protestation accabl�e. Vernier avait pris, dans son
tiroir, un dossier volumineux, et l'�talait sur son bureau. C'�tait
l'�tat, dress� par lui, des sommes vers�es � Christian. Rien
n'horripilait le jeune homme autant que le relev� de sa situation
financi�re. Il retrouva la force de s'�crier:

--Ah! non! Pas les comptes! Tu me les sors chaque fois, � nouveau. C'est
fini, �a! C'est pay�! Tu n'as pas le droit de me rejeter � la t�te
toutes ces vieilles histoires-l�. Si c'est pour me dire des choses
d�sagr�ables tout le temps que tu m'as fait venir, j'aime mieux m'en
aller. Je repasserai dans huit jours. �a te laissera le temps de te
calmer!

--Tu me manques de respect, cria Vernier exasp�r�.

--Je ne te manque pas de respect. Mais je trouve que tu me traites comme
un gibier de police correctionnelle. Tout �a est disproportionn�. Tu
cries comme un mercier � qui son h�ritier aurait fait un pouf de trois
cents francs. C'est humiliant!

--Il ne s'agit pas de l'argent que tu me co�tes, reprit Vernier avec
force, mais de tes habitudes qui sont d�plorables. Tu vis avec une bande
de sc�l�rats qui te conduiront aux pires exc�s.

--Des sc�l�rats! Clamiron, qui est aussi connu � Paris qu'Yvette
Guilbert; Vertemousse, qui fr�quente les chasses princi�res; et Longin,
dont le p�re est, aussi riche que toi.... Si jamais ceux-l� arr�tent les
passants apr�s minuit, on pourra assurer que ce n'est pas pour leur
prendre de l'argent, mais pour leur en donner!

--Enfin! Tu ne d�fendras pas, au moins, la gourgandine qui te perd? Car
c'est depuis que tu la fr�quentes que tu commets toutes tes folies.

--�tiennette? Elle n'est pas plus mauvaise que toutes les autres!

--C'est la femme la plus dangereuse de Paris! J'ai sur elle des
renseignements. Ah! si tu savais!

La figure de Christian retrouva de l'animation. Il se redressa, et avec
une curiosit� tr�s vive:

--Raconte un peu?

Vernier prit dans son tiroir une chemise de papier bleu et, la posant
sur le bureau � c�t� du dossier de Christian, il l'ouvrit:

--D'abord, elle est inscrite � la pr�fecture de police.... Elle avait
�t� prise au cours d'une rafle, il y a sept ans, le 26 novembre 1894,
dans un h�tel garni du faubourg Montmartre.... L'ann�e suivante, elle
�tait entretenue par un attach� � l'ambassade de Turquie, Fuad-Effendi,
qu'elle trompait avec un commis de la maison Belvern, robes et manteaux.
Ce malheureux �tait r�duit par elle � voler dans la caisse de son patron
et �tait condamn� � cinq ans de prison. Elle faisait alors la
connaissance de la baronne de Rodeville, avec qui elle nouait des
relations intimes.... La baronne d�pensait pour elle des sommes
importantes.... Son mari intervenait, et �tiennette Dhariel �tait jet�e
par lui, � la vol�e, dans l'escalier, et ramass�e par le concierge, la
t�te en sang....

--J'en ai vu les marques! Elle pr�tend que c'est un accident de voiture.

--Mensonge! C'est une ignoble coquine, et elle re�oit de l'argent des
femmes aussi bien que des hommes.

--�a, je ne m'en doutais pas! Elle est �patante, cette �tiennette!
Quelle nature!

Vernier eut un retour de col�re.

--Voil� tout l'effet que ces r�v�lations te produisent! Tu es devenu
tellement corrompu, toi-m�me, que l'abjection la plus basse ne t'inspire
que de l'�tonnement, pour ne pas dire de l'admiration!

--Dans son genre, cette femme-l� est unique. On n'a jamais fini de la
conna�tre. Je l'accorde qu'elle est tout ce qu'on peut r�ver de plus
vicieux. Mais, avec elle, il n'y a pas moyen de s'emb�ter une minute.

--Si tu travaillais, tu ne t'emb�terais pas.

Christian goguenarda:

--Ah! Si je travaillais, qu'est-ce que tu ferais donc?

--Il y a de la place ici pour toi, intervint l'oncle Mareuil, en voyant
que les choses allaient encore se g�ter entre le p�re et le fils. Tu
pourrais nous aider tr�s efficacement. Et d'ailleurs, ton p�re, si tu
�tais capable de diriger la maison, prendrait tr�s volontiers des
vacances.... Moi aussi.

--Il ne saurait �tre question de diriger la maison, dit Vernier
rudement; avant de commander, il faut apprendre � ob�ir. Mais si tu
venais passer tes journ�es au bureau, au lieu de promener ta paresse
dans un tas d'endroits malpropres ou malsains, tout irait mieux, toi le
premier. Tu ne t'imagines pas, je pense, que ce soit bon pour la sant�
de se mettre dans des �tats d�go�tants comme celui o� nous t'avons vu
hier soir. Il faut que tu aies vraiment bien peu d'amour-propre pour te
ravaler ainsi au niveau de la brute!... Si encore tu allais te coucher
quand tu ne peux plus te tenir. Mais, non, tu vas t'exhiber en public,
et cette sale fille, avec qui tu te d�grades, met sa gloire � te tra�ner
derri�re elle, pour mieux prouver que tu es � sa discr�tion. Eh bien! je
lui apprendrai ce qu'il en co�te de me braver, cria Vernier, repris de
fureur � force de rem�cher ses griefs. J'irai trouver le pr�fet de
police, et je la ferai emballer comme la derni�re des clientes de
Saint-Lazare!

--Ne fais pas �a! Tu n'en aurais que du d�sagr�ment. Elle est tr�s cot�e
dans le monde officiel. Elle a trois ou quatre d�put�s qui mangent chez
elle. Le pr�fet bondirait, si tu allais lui demander de s'occuper de
Mlle Dhariel. Il y aurait une campagne de presse le lendemain, et il
sait tr�s bien qu'on le ferait sauter.

--Sauter le pr�fet, cette dr�lesse?

--Comme un bouchon de champagne!

--Tiens! tais-toi, tu finirais par me mettre en col�re!

--Eh! tu ne d�rages pas, depuis une heure.

Vernier, pendant quelques minutes, se promena de long en large avec
agitation.

--Voyons! Soyons pratiques et nets. Tu me contraries par ta fa�on de te
conduire en ce moment.... Je vois bien que je n'obtiendrai pas que tu
travailles comme un gar�on s�rieux.... Il faut donc que je m'attaque �
la cause pour supprimer l'effet. Paris ne te vaut rien. Veux-tu voyager?

--Ah! non!

--Une belle croisi�re, avec tes amis, � bord du yacht?

--J'ai le mal de mer!

--Le long des c�tes de la M�diterran�e.

--A Monte-Carlo?

--Non! cette fille irait t'y retrouver.

--Tu ne veux pourtant pas que je fasse voeu de chastet�....

--Je veux que tu ne te d�truises pas la sant� et que tu ne deviennes pas
un idiot.

Le p�re eut une d�tente. Il vint � Christian, le fit asseoir pr�s de
lui, le prit dans ses bras, et les yeux pleins de larmes:

--Voyons, mon petit bonhomme, tu n'es pourtant pas m�chant, tu ne veux
pas me faire de peine? R�fl�chis un peu � la situation dans laquelle tu
me mets.... Je n'ai que toi.... Si ta pauvre m�re �tait l�, tu la
torturerais donc? Eh bien! pour l'amour d'elle, ne te laisse pas
entra�ner au vice le plus crapuleux.... Promets-moi que tu seras
raisonnable.... Je te donnerai ce que tu voudras, si tu me prouves un
peu de bonne volont�. Voyons, ne nous quittons pas f�ch�s: tu m'ob�iras,
n'est-ce pas? L�che-moi cette Dhariel, qui est ton mauvais g�nie. Que
diable, il ne manque pas de femmes � Paris. Ne t'ent�te pas � rester
avec la plus dangereuse.... Hein? Au fond, tu n'y tiens pas...
�tudie-la: tu verras comme elle est mauvaise.... Et puis profite d'une
bonne occasion, et adieu!...

--Allons! Ne te fais pas de bile comme �a, dit Christian. Tout
s'arrangera. Mon Dieu! voil� bien du bruit pour une �tiennette.... Si tu
ne m'en parlais pas tant, il y a beau temps, sans doute, que je l'aurais
plaqu�e.... C'est fini, hein?

Il embrassa son p�re, serra la main de Mareuil et partit.

--Il n'a rien promis, dit Vernier, avec un air soucieux, quand il se
retrouva seul avec son beau-fr�re. Cette fille le tient bien! Mais,
moi, je la tiendrai mieux encore, s'il le faut!

D�s lors Vernier fit surveiller discr�tement �tiennette et Christian. Ce
qu'il apprit n'�tait pas fait pour lui plaire. Chaque nuit, Christian et
ses amis, sans qu'�tiennette f�t de la f�te, s'en allaient en tourn�e
dans les bars ou les caf�s qui avoisinent l'Op�ra. Juch�s sur de hauts
tabourets, ils s'ingurgitaient avec des pailles des liquides vari�s,
entrecoupant chaque consommation de cigares qu'ils fumaient
silencieusement. Car la marque tr�s particuli�re de leurs petites f�tes,
c'est qu'elles �taient d'une tristesse mortelle. Seul, Clamiron, de
temps en temps, se secouait pour ranimer sa verve �teinte, et tentait
quelque extravagance qui soulevait les protestations du patron de
l'�tablissement et les acclamations de la galerie. Il s'amusait, par
exemple, � lancer des soucoupes de porcelaine � la vol�e dans les
glaces, ce qui faisait hurler d'angoisse les filles superstitieuses. Ou
bien, il prenait la veste, le tablier et la serviette d'un gar�on, et
pendant toute la nuit il servait la client�le, recevant gravement les
pourboires. Ses amis continuaient � boire, et pleins de geni�vre ou de
wisky, � des heures tardives, se levaient lourdement sur leurs jambes
tremblantes, et rentraient chez eux.

Cette mis�rable existence, pass�e parmi les filles et les ivrognes,
avait d�tendu le ressort de la volont� chez Christian. Il refaisait
chaque jour ce qu'il avait fait la veille, sans initiative, sans effort,
tournant, comme un cheval de man�ge, dans le cercle invariable de ses
habitudes d�gradantes. Il ne sortait de cette routine lamentable que
pour se livrer � des excentricit�s r�v�lant un commencement de d�lire
alcoolique et qui risquaient de le conduire devant la justice. Pris
d'une sorte de fr�n�sie, il avait, un soir, au bar am�ricain, pari�
cinquante louis avec une fille, qu'elle ne boirait pas un litre
d'absinthe en une heure. La malheureuse s'�tait ent�t�e � tenir la
gageure, et, aux deux tiers de la bouteille, elle �tait tomb�e
foudroy�e. Une autre fois, il avait mis le couteau � la main de deux
tziganes qui s'�taient enflamm�s pour les beaux yeux d'�tiennette
Dhariel. A force de pousser les malheureux musiciens � boire, il les
avait lanc�s l'un contre l'autre, et le sang avait coul�. Une enqu�te
s'en �tait suivie, qui avait amen� Christian chez le juge d'instruction.

Peu � peu, gr�ce � ces fantaisies excessives, une r�putation ex�crable
s'�tait attach�e � l'h�ritier de Vernier-Mareuil. La presse aidant, qui
avait parl� de ce jeune gentleman avec des initiales transparentes,
Christian avait �t� d�ment catalogu� dans la galerie des types �bien
parisiens�. Triste notori�t� qui lui valait les ironiques citations des
�chotiers dans les comptes rendus des f�tes nocturnes, et le d�dain
attrist� des gens raisonnables. Mais le plus r�el r�sultat de ces exc�s
se traduisait par un d�labrement de la sant� du malheureux, qui
changeait � vue d'oeil. Sa taille se vo�tait, ses joues se creusaient,
et ses yeux vagues accentuaient encore l'h�b�tude de son sourire.
Jusqu'� quatre heures, il �tait morne et sans �nergie. Il lui fallait
l'ap�ritif pour retrouver un peu de vie. Alors son visage s'animait, ses
id�es retrouvaient un lien. L'alcool faisait son oeuvre excitatrice. Il
donnait le coup de fouet � la machine physique d�tendue. Et le poison,
pour une soir�e, rendait l'apparence de la vigueur � l'organisme
affaibli. Le malheureux Christian en �tait arriv� � ne plus pouvoir
vivre sans l'alcool qui le tuait. Et, par une affreuse �quivoque, le
toxique abominable semblait vivifier ce qu'il d�truisait.

�tiennette, sans piti� pour son amant, le voyait s'enfoncer chaque jour
un peu plus dans son ivrognerie meurtri�re. Elle n'avait pas un retour
de faiblesse pour ce gar�on, qu'elle avait peut-�tre aim� pendant une
heure et qu'elle exploitait maintenant jusqu'� la mort. Le m�pris de
l'humanit�, dont elle avait subi les ignobles caprices et dont elle
voyait si cr�ment les tares, l'avait amen�e � un cynisme f�roce. Elle
vivait sur le monde, en l'exploitant dans ses vices, avec la tranquille
impudeur d'une cr�ature qui se venge de ses propres souillures en
poussant la soci�t� � l'imb�cillit� et au crime. Elle avait une unique
confidente devant laquelle, sans r�serve, elle disait sa pens�e. C'�tait
sa manucure, Mme Mauduit, une petite femme de cinquante ans, toujours
munie d'un sac, dans lequel elle transportait de l'argent � pr�ter, des
bijoux d'occasion � vendre, du papier timbr� pour faire des billets, et
l'adresse de tous les hommes de plaisir de Paris.

Quand une de ses clientes avait besoin d'argent, suivant qu'elle
offrait ou non des garanties s�rieuses, la manucure donnait des esp�ces
ou des bijoux. Les esp�ces rapportaient environ soixante pour cent par
an, � cinq par mois. Les bijoux �taient mis au mont-de-pi�t� par Mme
Mauduit elle-m�me, qui gardait la reconnaissance. En �change de quoi,
elle se chargeait d'indiquer un client masculin qui payait les billets,
ou fournissait le prix de la parure, engag�e pour moiti� de sa valeur
r�elle. �tiennette, dans sa jeunesse, avait fait avec Mme Mauduit des
affaires et s'en �tait bien trouv�e. Il existait entre ces deux femmes
des secrets de d�bauche qui les liaient l'une � l'autre. Mme Mauduit
et Mlle Dhariel se tutoyaient, et parlaient � mots couverts de gens
et de choses que, seules, elles connaissaient et qui les int�ressaient
passionn�ment, car elles �taient intarissables sur ces sujets-l�. Il
n'�tait pas rare d'entendre �tiennette poser � Mme Mauduit des
questions dans ce genre:

--Et la Poignarde, qu'est-ce qu'elle devient?

--Ah! elle a �t� �pous�e par un Hongrois qui l'a emmen�e dans son
pays....

--Et Fr�d�ric, qu'a-t-il dit de �a?

--Il �tait tellement dans la pur�e qu'il n'a rien pu faire.... L'enfant
est grand maintenant.... Quant � la soeur, elle est venue l'autre jour
pour me taper de vingt-cinq louis.... Mais, pas plan!

--M�fie-toi.... Le Costeau a le �lingue� facile....

--J'ai toujours sous la main mon �rigolo�.... Je le moucherais! Et il le
sait!

Lorsque ces dialogues s'�changeaient devant Christian, tr�s intrigu�,
il demandait des explications sur la Poignarde, le Costeau, ou Fr�d�ric.
Mais �tiennette r�pondait laconiquement:

--C'est des anciens camarades � nous.

--Jolie soci�t� o� on joue du couteau, et o� on n'est en s�ret� que le
revolver au poing!

--Elle vaut bien la tienne, o� on vole avec des gants blancs et o� on
assassine avec des sourires.

--C'est �gal, je voudrais voir Mme Mauduit, le �rigolo� � la main,
faisant la partie du Costeau avec son �lingue�. �a doit �tre un coup
d'oeil peu ordinaire!

--Mon petit, si Mme Mauduit voulait te raconter sa vie, et si tu
�tais fichu d'�crire quatre lignes en fran�ais, tu pourrais faire un
feuilleton, avec lequel tu d�goterais les ma�tres du genre....

--_Les M�moires d'une Manucure?_ Fameux! Il faudra que j'en parle �
Clamiron, qui conna�t quelqu'un � la _Revue des Deux-Mondes_.

Il n'en restait pas moins dans l'esprit de Christian, malgr� ses
railleries, que Mlle Dhariel �tait une personne avec laquelle il ne
fallait pas badiner, et que, dans sa vie pass�e, grouillaient de
myst�rieux personnages, capables de jouer du couteau et du revolver avec
une dangereuse facilit�.

Il y avait plus de deux ans que le malheureux gar�on �tait dans les
mains de cette coquine, et, chaque jour, il descendait plus bas dans la
d�gradation physique et l'affaiblissement intellectuel, lorsque la
circonstance la plus impr�vue bouleversa les plans d'�tiennette, et
parut devoir assurer le salut de Christian. Mlle Dhariel, comme tous
les ans, ayant manifest� le d�sir d'aller passer les mois de juillet et
d'ao�t au bord de la mer, Christian s'�tait mis en qu�te d'une villa �
louer. Un agent lui avait indiqu� une vaste et luxueuse propri�t� �
Tourgeville, entre Deauville et Villers. L'habitation comptait de
nombreuses chambres, ce qui facilitait le s�jour des amies d'�tiennette
et des familiers de Christian. Les communs, tr�s vastes, permettaient
d'installer des chevaux, des voitures, et les indispensables
automobiles. Vernier-Mareuil, lui, habitait Deauville, ce qui ne
paraissait nullement g�ner ni son fils, ni �tiennette.

Les premi�res semaines s'�taient �coul�es assez tranquillement.
Christian, ranim� par l'air de la mer, avait retrouv� des forces
nouvelles. Il sillonnait les routes de l'arrondissement dans son pha�ton
de vingt chevaux, et, la plupart du temps, seul avec son chauffeur, car
Mlle Dhariel avait constat� que le fouettement de l'air lui irritait
la figure, et elle n'�tait pas femme � sacrifier son hygi�ne � un
caprice de Christian. Alors, pris du vertige de la vitesse, sur ces
belles et larges routes de Normandie, le jeune homme faisait du soixante
� l'heure, et roulait comme un ouragan, � travers les villages, laissant
derri�re lui un nuage de poussi�re, les mugissements de sa trompe et
l'infection du p�trole.

Un jour, en passant par un chemin de traverse, aux environs de
Pont-l'�v�que, Christian, qui avait forc�ment ralenti sa folle vitesse,
rencontra, � un tournant, un vieil homme qui, en le voyant arriver,
agita ses bras, comme pour le faire aller en arri�re, et cria des
paroles inintelligibles. Habitu� aux clabaudages des paysans, aux
oppositions des propri�taires de passages interdits, Christian ne tint
nul compte de cette pantomime et de ces cris, et continua de marcher �
une bonne allure. Il parcourut encore un demi-kilom�tre, puis,
brusquement, il arriva � un carrefour entour� de talus et libre
seulement du c�t� d'un herbage dont la barri�re, heureusement, �tait
ouverte. Christian, sans h�siter, entra dans l'herbage, fit encore
vingt-cinq m�tres sur le gazon; puis, rencontrant une saign�e pratiqu�e
pour l'�coulement des eaux, il bondit sur ses pneus, comme un volant sur
une raquette, franchit le foss�, mais, retombant � faux, versa avec un
terrible bruit de ferraille. Son chauffeur sauta et se remit sur ses
pieds. Christian, qui n'avait pas voulu l�cher sa direction, roula sur
le sol, et resta la jambe gauche engag�e sous la voiture, qui, sur le
flanc, grondait, soufflait, s'agitait, comme une b�te � l'agonie.

--�tes-vous bless�, monsieur, cria le chauffeur, venant � l'aide de son
ma�tre.

--Je ne peux pas bouger... dit Christian.... Mais je souffre
horriblement de la jambe.... Vite, t�chez de me d�gager, je crains que
la voiture ne s'enflamme.

L'homme saisit le panneau de la voiture, essaya de la soulever, ne put y
parvenir, mais, par pr�caution, vida son r�servoir d'essence. Il se
perdait en efforts, lorsque, d'une habitation situ�e sous de grands
arbres, des secours arriv�rent. Deux hommes et une jeune fille
accouraient.

--Vite, dit � son compagnon le plus �g� des deux assistants, prenez la
poutre de la barri�re.... Bien! Passez la, pour faire levier, sous la
voiture.... Allons, le chauffeur, placez cette pierre pour faire point
d'appui.... Hardi! Appuyez.... Encore un coup.... Aussit�t que vous vous
sentirez libre de remuer, mon jeune ami, glissez-vous en arri�re.... Y
�tes-vous? Ah! mon Dieu, il s'�vanouit!

Dans la tentative qu'il venait de faire pour arracher sa jambe �
l'�treinte desserr�e de la voiture, Christian avait �prouv� une telle
douleur qu'il avait pouss� un g�missement et �tait rest� inerte sur le
sol.

--Ma fille, vite, prends-le sous les bras, et tire-le vers nous. Il est
impossible que nous l�chions le levier.... Allons! Allons! D�p�che-toi!
Parfait!

Christian, d�gag�, gisait maintenant sur l'herbe, entour� par la jeune
fille et par les trois hommes. Revenu � lui, et palp� par son chauffeur,
il avait pouss� un cri affreux, suppliant qu'on ne le touch�t plus.

--J'ai la jambe cass�e, je le sens.... Ne me bougez pas....

--Vous ne pouvez cependant rester au milieu de l'herbage, dit le ma�tre
du logis.... Mon enfant, cours � la maison avec Claude, fais descendre
un matelas, et que ta m�re pr�pare un lit.... Ah! Claude, apportez une
�chelle, nous en ferons une civi�re.

Un quart d'heure plus tard, Christian �tait install� dans une chambre,
au rez-de-chauss�e d'une confortable maison normande, et envoyait son
chauffeur chercher le docteur Augagne, qui, justement, �tait � Trouville
en vill�giature. La maison dans laquelle le hasard venait de faire
entrer si malheureusement Christian appartenait � la famille Harnoy.
Tr�s simplement, le p�re, la m�re et la fille, passaient dans cette
propri�t�, moiti� ferme, moiti� cottage, deux mois tous les ans, �
l'�poque de la morte-saison. M. S�bastien Harnoy, commissionnaire en
marchandises, �tait fort libre pendant les mois d'ao�t et de septembre.
Il allait, une fois par semaine, � Paris pour r�gler le courant de ses
affaires. Mais comme ses clients �taient, ainsi que lui, en vacances, il
se d�pla�ait plut�t pour surveiller ses employ�s que pour leur donner de
la besogne. Du reste, la commission, depuis plusieurs ann�es, ne
marchait plus. La maison Harnoy qui, sous la direction du p�re de
S�bastien, avait �t� une des plus fortes de la place, s'�tait amoindrie
peu � peu. Des faillites successives dans l'Am�rique du Sud avaient
port� � la prosp�rit� de l'entreprise un pr�judice tr�s grave. Le cr�dit
de Harnoy, qui avait �t� de premier ordre, n'offrait plus des garanties
absolues. Les transactions avaient diminu� comme la confiance. Et
S�bastien, avec une amertume qu'il dissimulait mal, assistait, sans
pouvoir l'arr�ter, � la ruine de sa maison. Il d�blat�rait:

--Les affaires sont devenues impossibles. Le gouvernement n'offre aucune
s�curit�. Il n'est seulement pas capable de faire des trait�s de
commerce avantageux avec les nations �trang�res. Hypnotis� par sa
stupide politique qui est radicale, quand elle n'est pas socialiste, il
passe son temps � alarmer les int�r�ts. Tous les ans, il annonce aux
rentiers qu'on va leur diminuer leurs revenus au moyen d'imp�ts
nouveaux, et aux capitalistes que la propri�t� ne sera pas longtemps
transmissible. Et on s'�tonne que les capitaux �migrent � l'�tranger et
que les industries fran�aises ch�ment. Nous aurions affaire � des gens
bien fermement d�cid�s � ruiner la France qu'ils ne s'y prendraient pas
autrement. C'est ce qu'ils appellent un gouvernement de r�formes et
d'action r�publicaines. Qu'on nous ram�ne � l'Empire! Au prix d'un
cataclysme tous les vingt ans, ce r�gime �tait pr�f�rable � celui dont
nous jouissons. Au moins, pendant un temps, on pouvait vivre tranquille.
Et il ne me para�t pas certain que le grabuge � jet continu soit moins
n�faste qu'un grand coup de chien, une fois par hasard.

Sa femme, plus intelligente que lui, pr�conisait comme solution la
liquidation de la maison. En partant pour l'Am�rique du Sud, il devrait
�tre possible, sur place, et en parlant aux d�biteurs, de recouvrer une
partie des cr�ances en souffrance. Par lettres, il �tait impraticable
d'obtenir quoi que ce f�t de gens int�ress�s � ne pas r�pondre. En
vendant le fonds de commerce, il serait facile de vivre modestement.
Mais si Harnoy s'obstinait � lutter contre le courant qui l'entra�nait
vers la ruine, il fallait craindre les pires revers.

Quant � Mlle Genevi�ve Harnoy, c'�tait la douceur et le charme
m�mes. Elle avait dix-sept ans, et une blancheur nacr�e de blonde aux
cheveux de soie p�le. Ses yeux noirs �clairaient un visage d�licat o� le
rouge des l�vres souriantes mettait une animation d�licieuse. Simple,
courageuse, franche, elle �tait la joie de la maison, qu'elle �gayait de
son rire. De son p�re elle tenait un peu d'ent�tement, et quand la
question de la liquidation de la maison venait � �tre agit�e en sa
pr�sence, volontiers elle opinait pour que l'on continu�t la lutte.
Aussi son p�re disait avec un peu d'orgueil: �Genevi�ve, c'est une
v�ritable Harnoy, elle ressemble � son grand'p�re.�

C'�tait dans cette famille de braves gens que Christian, comme un
bolide, �tait venu tomber. Il y avait quatre heures qu'il suait
d'angoisse entre ses draps, sous le regard inquiet et amical de M.
Harnoy, quand une voiture � deux chevaux s'arr�ta devant la grille de
l'herbage, amenant Vernier-Mareuil et le docteur Augagne. Un domestique
descendit du si�ge, portant une caisse contenant, � tout hasard, les
instruments n�cessaires � une op�ration, et tout ce qui pouvait servir
au pansement. Essouffl�, anxieux, rouge, Vernier entra dans la chambre,
conduit par Mme Harnoy, et voyant son h�ritier qui, la t�te sur
l'oreiller, l'accueillait d'un sourire p�le:

--Eh bien! te voil� ravi, je pense? bougonna-t-il, comme entr�e en
mati�re. Tu t'es massacr� avec ta stupidit� de machine! Tu ne seras pas
content avant de m'avoir laiss� seul sur la terre, n'est-ce pas?

Ayant ainsi exhal� son m�contentement, il se d�cida � embrasser
Christian, � lui t�ter les mains, qu'il trouva br�lantes, et � dire au
docteur:

--Enfin, il n'est pas mort! C'est d�j� quelque chose!

Augagne, sans phrases, avait relev� la couverture et commenc� � examiner
le bless�. Il d�couvrit une ecchymose insignifiante au c�t� gauche, une
�raflure � la hanche droite, puis il vint � la jambe, qui restait
immobile, d�j� enfl�e. Il l'examina avec soin, la mania d�licatement,
t�ta le tibia, arracha un cri de douleur � Christian et dit, fort calme:

--Allons! il s'en tire � bon compte. Il n'y a qu'une fracture simple....
Eh bien! mon cher ami, en voil� pour quarante jours! Mais, pour cette
fois, on ne vous coupera rien. Seulement n'y revenez pas. Vous n'aurez
pas toujours la chance de recevoir un poids de mille kilos sur la jambe
sans qu'elle soit broy�e.

Il proc�da � la r�duction de la fracture, banda la jambe, ordonna le
plus grand calme et annon�a qu'il reviendrait le lendemain. Pendant ce
temps, Vernier se promenait avec la famille Harnoy dans un petit
parterre fleuri, qui ornait la fa�ade principale de la maison. Il avait
su trouver les paroles convenables pour remercier de l'accueil qui avait
�t� fait � son fils et l'excuser de la g�ne qu'il causait. Il �tait
cependant pr�occup� de savoir si ses h�tes le connaissaient. Il risqua
quelques allusions � son s�jour annuel sur la plage de Deauville et
s'�tonna de ne pas conna�tre le charmant pays o� �tait situ�e la
propri�t� de M. Harnoy.

--C'est un endroit assez �cart� du passage des excursionnistes, dit
S�bastien. Nous sommes ici en pleine campagne. De vrais sauvages....
Cependant, nous allons quelquefois passer la journ�e au bord de la
mer....

--Si vous venez � Deauville, je n'ai pas besoin de vous assurer que vous
me ferez le plus grand plaisir en descendant chez moi.... Mme
Vernier-Mareuil sera heureuse de vous recevoir....

Il avait enfin r�ussi � placer son nom. Il fut content de l'effet
produit. M. Harnoy leva la t�te, pour regarder plus attentivement celui
qui lui parlait, comme s'il d�couvrait en lui un homme nouveau. Mme
Harnoy hocha la t�te avec condescendance. Quant � Genevi�ve, elle dit
gaiement:

--Ah! monsieur, j'ai vu bien souvent votre nom sur les belles affiches
repr�sentant une femme avec des ailes, qui tient une corne d'abondance
entre ses bras, et qui, dans son vol, verse sur le globe du monde une
pluie de bouteilles sur lesquelles il y a �crit Royal-Carte jaune....
Quand j'�tais petite, je restais en extase devant toutes ces
bouteilles.... Et j'aurais voulu go�ter � ce qu'il y avait dedans....

--Ce ne sont pas pr�cis�ment des liqueurs de demoiselles, dit Vernier
avec rondeur. Mais nous fabriquons cependant une Cerisette, dont vous me
permettrez, je l'esp�re, de vous envoyer quelques �chantillons....

--Genevi�ve, tu vois, protesta Mme Harnoy....

--Ah! madame, je vous en prie, interrompit Vernier, ne grondez pas
cette gentille enfant de sa charmante franchise. Estimez-vous heureuse
d'avoir une fille qui dit tout simplement ce qu'elle pense.... Cela
devient bien rare.

La conversation d�via sur l'�ducation des enfants, et Vernier ne put se
retenir de bl�mer am�rement la fa�on d'�tre des g�n�rations nouvelles.
Pas d'id�es s�rieuses, nulle application au travail, aucune d�f�rence
pour la volont� des parents. En quelques minutes, il trouva moyen
d'�difier indirectement la famille Harnoy sur la conduite de Christian,
en faisant le proc�s de la jeunesse. Cependant, � cause de la pr�sence
de Genevi�ve, il omit le chapitre des moeurs et ne fit point d'allusion
aux diverses �tiennettes qui s�vissaient sur les fils de famille.

Le docteur Augagne vint interrompre la conversation en annon�ant �
Vernier que son fils demandait � le voir. Le temps avait march� et le
soir tombait dans la fra�cheur des bois. Une bu�e l�g�re montait des
pr�s chauff�s tout le jour par le soleil et, dans le ciel d'un bleu
p�li, un mince croissant de lune se montrait d�j�, pendant que, derri�re
une noire h�traie, les rougeurs du couchant s'allumaient comme un
incendie. Lentement, vers la maison paisible, la famille Harnoy revint
avec Vernier et le m�decin. Une paix d�licieuse s'�tendait sur
l'herbage; au loin, un pivert, dans les massifs, faisait entendre son
cri railleur. Vernier et Augagne se regard�rent en silence. Tous deux
avaient eu la m�me impression de s�r�nit� r�confortante et salutaire.

--Je vous prie, monsieur, de ne vous pr�occuper en rien pour M. votre
fils, dit Mme Harnoy � Vernier. Il ne nous g�ne en aucune fa�on. Nous
le garderons tant que son �tat l'exigera.... Et de tr�s grand coeur,
croyez-le bien....

--Acceptez, mon cher, dit le docteur Augagne, au moins pour une
huitaine.... Ce gaillard-l� pourrait, sans doute, �tre transportable d�s
demain. Mais, pour cent raisons, que vous savez aussi bien que moi, il
est ici beaucoup mieux qu'il ne saurait �tre nulle part ailleurs.
Seulement, il faut qu'on l'y laisse en repos....

Vernier fit � son ami un signe de t�te qui signifiait: Soyez tranquille,
j'y mettrai bon ordre. Et serrant les mains de l'excellente femme qui
offrait si cordialement l'hospitalit� au bless�, il r�pondit:

--Je vous suis tr�s reconnaissant, madame, et puisque notre cher docteur
m'y encourage, je pousserai donc l'indiscr�tion jusqu'� profiter
largement de votre bonne volont� vraiment maternelle pour mon fils....
Ce galopin aura �t�, dans son malheur, plus favoris� que ne le m�ritait
son imprudence.

Il entra dans la maison avec le docteur, et un quart d'heure plus tard
il laissait Christian, calme, souriant, pr�t � dormir, et reprenait le
chemin de Deauville. Son premier soin, le soir, quand il eut fini de
d�ner, fut de se faire conduire � Tourgeville, chez Mlle Dhariel. Il
avait promis � Christian de la faire pr�venir et estimait que cette
mission ne serait remplie par personne mieux que par lui-m�me. Depuis
longtemps, il avait envie de se rencontrer avec cette fameuse
�tiennette. L'occasion �tait admirable. Il s'empressait de la saisir. La
camarade de Christian ne passait pas pr�cis�ment pour manquer d'aplomb.
On l'avait vue, dans des circonstances difficiles, manoeuvrer avec la
s�ret� et la fermet� d'une intelligence sup�rieure. Elle fut cependant
tr�s �mue quand sa femme de chambre lui apporta au salon une carte sur
le bristol de laquelle elle lut ces deux noms: Vernier-Mareuil.

Elle �tait occup�e � faire un b�sigue chinois avec Mariette de Fontenoy,
pendant que Clamiron dormait le nez en l'air, dans un fauteuil. Elle
jeta son jeu, fit un geste d'�tonnement et dit:

--Nom de nom!

--Quoi? demanda Mariette. Qu'est-ce qui t'arrive?

--Le p�re Vernier qui s'am�ne.

--O� est l'enfant?

--Parti, ce matin, en balade, tout seul avec son chauffeur....

--Est-ce qu'il te l�che?

�tiennette eut un sourire d'orgueil.

--Ce serait donc le premier.

--Il en faut toujours un!

--Ce ne sera pas lui.

--Alors?

--Nous allons voir.

Elle dit � sa femme de chambre:

--O� a-t-on fait entrer M. Vernier-Mareuil?

--Dans le boudoir de Madame.

--Bien. Dites que j'y vais.

Clamiron, du fond de son fauteuil, gouailla sans m�me bouger:

--_Dame aux cam�lias_--acte 3--sc�ne du p�re Duval.... Chouette!

--Tiens! tu ne roupilles plus, toi?

--J'ai d�clos mes paupi�res pour assister � ta joie. Tu as vraiment
l'air d'�tre dans le d�lire du bonheur.

�tiennette se regarda dans la glace. Elle �tait fort p�le.

--Est-ce b�te? grogna-t-elle.... Qu'est-ce que j'ai � craindre de ce
vieux serin? Il ne m'avalera pas!

--Ah! il est si riche! dit Mariette. �a impressionne toujours!

�tiennette fit un geste d'insouciance,:

--Je n'en suis plus � me laisser �pater pour si peu. J'ai eu affaire �
plus cal�! Attendez-moi, je reviens dans cinq minutes....

Au fond, elle �tait tr�s intrigu�e. D'une main nerveuse, elle tourna le
bouton de la porte et fit une entr�e hautaine, regardant bien en face le
visiteur, qui se tenait debout devant la chemin�e. Il ne parut pas du
tout saisi par l'allure majestueuse de Mlle Dhariel. Il la salua d'un
signe de t�te tr�s familier, et parlant d'une voix lente et basse, il
dit tout net:

--Mademoiselle, j'ai le regret de vous apporter de mauvaises nouvelles
de mon fils.... Il a eu dans la journ�e un accident d'automobile. Sa
voiture a vers�, il est rest� malheureusement engag� dessous, et quand
on a pu le relever, il avait la jambe cass�e.

--Ah! mon Dieu! O� est-il?

--Rassurez-vous, il a �t� recueilli par de braves gens chez lesquels il
est parfaitement soign�. Je l'ai vu avant d�ner. Sa fracture est
r�duite, tout est pour le mieux....

--Mais je vais le faire transporter ici.

--C'est interdit par le m�decin.

--Alors, j'irai le soigner....

--Vous n'y songez pas! Il est chez de bons bourgeois.... Je ne crois pas
que votre place soit dans leur maison.

A cette simple d�claration, formul�e d'une fa�on tr�s nette, mais sans
aigreur, Mlle Dhariel tressaillit. C'�tait le premier coup port� par
l'adversaire, et elle se sentait atteinte. Elle voulut riposter, et se
redressant.

--Mais, monsieur, l'affection qui m'attache � votre fils ne me
donne-t-elle pas des droits particuliers?..

Vernier la coupa d'un geste sec et dit:

--Aucun droit. Si des soins �taient n�cessaires, en dehors de ceux qui
lui seront donn�s, je serais l� pour y pourvoir. Christian n'est pas
orphelin, il a encore son p�re; je suis bien aise de vous l'apprendre.
N'essayez donc pas, je vous prie, de vous substituer, en quoi que ce
soit, � moi ou aux miens.... J'ai d� supporter beaucoup d'empi�tements
de votre part.... Mais, en cette occasion, je n'en tol�rerais aucun.

�tiennette �prouva le besoin de changer le terrain sur lequel elle
�voluait, depuis un instant, et qui ne paraissait pas lui �tre
favorable. Elle pencha la t�te avec tristesse, et dit d'une voix
tremblante:

--Est-ce donc pour me faire entendre des paroles si mortifiantes que
vous �tes venu chez moi?

--Pas du tout. Je ne suis venu que pour vous avertir de la part de
Christian qu'il ne rentrerait pas � Tourgeville ce soir. J'aurais pu
vous envoyer tout simplement une d�p�che. J'ai trouv� plus convenable de
vous apprendre moi-m�me l'accident de mon fils, afin d'amortir, dans la
mesure du possible, le coup que cette nouvelle ne devait pas manquer de
vous porter.

�tiennette serra les poings et baissa ses paupi�res pour que Vernier ne
v�t pas l'�clair de son regard. Elle pensa: �Ah! vieille canaille! Tu te
fiches de moi par-dessus march�! Tu me le paieras! Mais, puisque tu veux
blaguer, blaguons!�

Elle eut un sourire d'angoisse et dit:

--Je vous suis reconnaissante, monsieur, de tant de bont�. Vous n'avez
pas dout� du chagrin que j'allais ressentir.... Merci, merci de tout mon
coeur! Voudrez-vous bien, puisque j'ai la douleur de ne pouvoir soigner
Christian, me faire savoir chaque jour comment il se porte?

--Il vous en informera lui-m�me, je n'en doute pas.

Il fit deux pas vers la porte avec une tranquille assurance. �tiennette,
au hasard, lui d�cocha son plus irr�sistible sourire et lui coula une de
ces oeillades auxquelles peu d'hommes avaient su r�sister. Il eut une
moue d�daigneuse, la regarda par dessus son �paule, et saluant d'un
signe de t�te, comme au d�but, il dit:

--Mademoiselle, votre serviteur.

Et il s'en alla, sans se retourner, comme s'il sortait d'un endroit
public. Derri�re lui, �tiennette eut un brusque mouvement de rage; elle
donna un violent coup de pied � un pouf et, avec toute sa canaillerie
naturelle librement �panch�e:

--Ah! vieux monstre! Ah! sac � millions! Je t'apprendrai � venir
m'insolenter chez moi! J'�pouserai ton fils pour que tu saches � qui tu
as affaire! Et je vous mettrai tous sur la paille! En voil� un vieux qui
a une sant�! Et cocu avec �a, comme on ne peut pas l'�tre mieux, ni plus
publiquement! Attends, va!

Elle fulminait encore quand elle rentra dans le salon ou Mariette et
Clamiron l'attendaient.

--Eh bien! dit l'ami de Christian, tu as l'air tout encharibott�. Est-ce
que le p�re Vernier t'a fait des propositions d�shonn�tes?

--Ah! bien, oui! Il venait m'apprendre que Christian s'est cass� une
patte tant�t, et qu'on le soignait � la campagne.

--Ah! pauvre gar�on! s'�cria Clamiron.

--Eh! dis donc, fit Mariette avec un sourire malicieux, m�fie-toi qu'on
ne te chambre pas ton petit homme! Il vaut cher, le jeune Christian....

--Bon! Bon! La poule qui me le prendra n'est pas encore pondue!

Elle s'assit � la table de jeu, et dit, affectant une grande libert�
d'esprit:

--O� en �tions-nous?

Mariette releva ses cartes, et abattant son jeu:

--J'allais faire cinq cents.... Je les marque. Tu es rubiconn�e, ma
belle.

Clamiron, du fond de son fauteuil, nasilla:

--J'en ai peur!

�tiennette r�pliqua froidement:

--C'est ce qu'on verra!




III


Le lendemain matin, le docteur Augagne �veilla Christian en entrant dans
sa chambre. Le soleil dorait les feuillages des pommiers, et les vaches
paissaient lourdement l'herbe drue. La fen�tre ouverte laissa entrer un
air ti�de, et le parfum des luzernes en fleurs. Depuis bien des nuits,
le fils de Vernier n'avait si longtemps ni si bien dormi. Il avait le
teint clair et la figure repos�e:

--�a vous r�ussit d'avoir la jambe cass�e! dit le docteur � son malade.
Il y a beau jour que je ne vous ai vu une mine pareille. Si votre p�re
vous voyait, il serait agr�ablement surpris....

--Quelle heure est-il?

--Il est dix heures. Les chevaux de M. Vernier marchent bien. Je suis
parti de Trouville � huit heures et demie.... Et me voil�.... Voyons
cette jambe.... Eh bien! mais cela ne va pas mal, l'enflure a disparu,
nous allons pouvoir vous poser un appareil....

--Avec lequel je marcherai?

--N'allons pas si vite! Vous n'avez rien � faire, n'est-ce pas? J'ai ou�
dire que vous aviez quelques loisirs.... Employez-les � vous soigner....
Quand vous serez remis en �tat, vous vous recasserez la jambe si vous
voulez.... Mais, avant tout, il faut que je vous la raccommode.

--Je ne vais pas m'�terniser ici.... Je dois g�ner incroyablement mes
h�tes....

--Ils n'en ont pas l'air....

--Ce sont d'excellentes gens.... Mais j'ai un chez moi.... Et on m'y
attend....

--�On� aura de la patience. Et si �on� n'en a pas, ce sera le m�me prix.
Votre p�re a pr�venu lui-m�me....

--Il a vu �tiennette?

--Il l'a vue hier soir.

--Oh! c'est �patant! Et comment l'a-t-il trouv�e?

--Fort ordinaire!

--Non!

--C'est ce qu'il m'a dit. Il a ajout�: �Je ne comprends pas Christian de
faire tant de sottises pour une si vieille dame.... Pour mon argent, il
pourrait avoir mieux que cela!�

Christian parut stup�fait.

--Bon! Mais quand il a eu caus� avec elle, il a chang� d'opinion....

--Ma foi, non. Il l'a trouv�e stupide. Elle a paru d'abord p�trifi�e par
sa pr�sence. Ensuite, elle a �t� trop aimable et lui a fait de l'oeil.

--�tiennette?

--�tiennette Dhariel, en personne. Ah! c'est que votre p�re serait
encore un peu plus avantageux que vous.... Mais Vernier n'est pas du
bois dont on fait les entreteneurs de cocottes.

--Cette �tiennette est vraiment unique! Croyez-vous! Essayer de
d�tourner papa! Ah! on n'en trouve pas souvent comme elle! Vous pouvez
�tre s�r que c'est par amour-propre qu'elle a fait cela. Et si le patron
avait paru vouloir marcher, elle te vous l'aurait remis � sa place!...

--Pas s�r!

--Ah! vous ne la connaissez pas, docteur.

--Je m'en f�licite!

--Quand croyez-vous que je pourrai partir d'ici?

--Nous vous le dirons en temps utile.

--Mais je vais m'assommer, moi, dans ce patelin familial!

--Mon ami, il fallait vous arranger pour ne pas attraper une pelle.

--Va-t-on me donner tout ce que je demanderai, au moins?

--Tout ce qui me para�tra compatible avec votre �tat.

--D'abord, j'ai soif.

--Eh bien! mais, il doit y avoir du lait excellent. J'aper�ois des
vaches dans l'herbage....

--Vous moquez-vous, docteur?

--En aucune fa�on. Je veux vous soigner, mon ami. Et mon premier soin
est de vous sevrer de toutes les salet�s que vous avez coutume de boire
avant, pendant et apr�s vos repas.... Vous allez suivre un r�gime,
entendez-vous, et tr�s s�v�re. Il y a longtemps que je souhaitais vous
tenir dans un petit coin, pour exp�rimenter sur vous un proc�d�
anti-alcoolique que je crois infaillible....

--Docteur, cria Christian avec fureur, nous ne sommes pas � l'h�pital,
ici. Je n'ob�irai pas � votre fantaisie....

--Alors commencez par vous tenir tranquille. Ne criez pas, ne r�clamez
rien.... Sinon, je vous traite sans la moindre mod�ration....
Sommes-nous d'accord?

Christian se laissa aller sur son oreiller, avec d�couragement, et
conc�da:

--Il le faut bien!

Tout en faisant son pansement, le docteur continuait � causer, et
c'�tait comme toujours son sujet favori qui sollicitait sa verve:

--Ah! mon cher enfant, si vous saviez le mal que vous vous faites en
buvant autre chose que de l'eau, vous ne voudriez plus, de votre vie,
toucher � un verre de liqueur, de vin, ou m�me de bi�re.... Savez-vous
qu'� l'heure actuelle, la France vient en t�te des nations du monde
entier, pour la consommation de l'alcool.... Oui, nous avons rejoint les
Allemands, d�pass� les Anglais et nous d�tenons le record de
l'ivrognerie. Les hommes, les femmes, les enfants m�me s'empoisonnent �
qui mieux mieux. Et le r�sultat de ces exc�s: la d�cadence de la race,
l'amoindrissement de sa vigueur, son abrutissement. Les h�pitaux
regorgent de fous, et les prisons sont remplies de criminels.... Les uns
et les autres irresponsables, car la grande coupable, c'est
l'ivrognerie, qui d�traque les cervelles. Et ne me dites pas que vos
liqueurs de luxe, co�teuses, exquises, sont moins nocives que le fil en
quatre ou le vitriol du peuple. C'est une erreur! Le cognac � un louis
la bouteille contient autant de principes d�l�t�res que l'eau-de-vie
blanche � un franc le litre. C'est le m�me toxique. Il n'y a que
l'�tiquette qui diff�re....

Christian, tr�s ennuy�, profita d'un moment o� le docteur reprenait
haleine, pour lui lancer:

--Racontez donc tout �a � mon p�re. Il en vend!

--Je ne me g�ne pas pour le lui dire!

--�a doit lui �tre agr�able!

Le docteur regarda tristement le jeune homme:

--Ah! autrefois, il en riait et se moquait de moi. Depuis qu'il vous a
vu atteint par la contagion, il n'est pas loin de partager ma mani�re de
voir.... Tant que les fils des autres seuls �taient touch�s, il fermait
les yeux � la v�rit�. Mais maintenant que le sien est en danger....

--Ah! quelle exag�ration!

--Mon ami, il n'y a pas de demi-alcoolique, souvenez-vous de ceci. Il
n'y a que des alcooliques complets.... Quand on a touch� au poison, on
est perdu! A moins d'un s�rieux effort de volont� et d'une renonciation
absolue. Mais, du reste, quel plaisir �prouvez-vous � boire?

--Ah! docteur, c'est un �tat d�licieux, dans lequel on se sent plus
vigoureux, plus lucide, et comme d�gag� des liens mat�riels. On �tait
maussade, atone, sans go�t, m�me pour le plaisir. Un brouillard
enveloppait le cerveau, les membres �taient lourds. Brusquement la vie
revient, la t�te se d�gage, la pens�e rena�t. C'est comme un changement
� vue au th��tre: de l'obscurit� on passe � la clart�. L'instant
d'avant, c'�tait la nuit, avec sa torpeur et sa tristesse; maintenant,
c'est le jour avec sa joie. Le philtre a agi, la m�tamorphose a eu lieu.
Et comment ne pas chercher � se la procurer encore?

--M�me si on vous dit que le philtre est un poison mortel?

--Mais voyons, docteur, dans la vie tout est mortel. Nous ne faisons pas
un pas qui ne nous rapproche de notre fin. Et vraiment si l'on �coutait
les hygi�nistes, on finirait par ne plus oser respirer de peur de se
donner une congestion pulmonaire; ni avoir une �motion, car il en peut
r�sulter une maladie de coeur. Tout est menace, tout est danger. Mais ce
qu'il importe avant tout, c'est de choisir, parmi les menaces, celles
qui sont les moins ennuyeuses, et parmi les dangers ceux qui procurent
le plus d'agr�ment. Vous me parlez de l'ivrognerie avec une horreur
toute professionnelle. Mais laissez-moi vous dire que je connais des
gens qui n'ont pas cess� de boire comme des trous, depuis leur premi�re
jeunesse, et qui sont arriv�s � un �ge avanc� auquel vos buveurs d'eau
n'atteindront tr�s probablement pas.

--Mais, malheureux gar�on, vous ne voyez donc pas que, ind�pendamment
du trouble que vous portez dans votre organisme, vous vous faites, au
point de vue social, un tort immense. Croyez-vous qu'on ignore vos
exc�s? Comment voulez-vous qu'on les justifie? Vous n'avez pas, vous,
l'excuse de la fatigue qui peut, en apparence, exiger le stimulant que
donne passag�rement l'alcool. Vous n'avez pas besoin d'oublier vos
mis�res, puisque vous �tes riche et heureux. Vous �tes donc un
dilettante du vice, et vous buvez pour la satisfaction malsaine que vous
venez de me d�crire. Rien n'est plus bas, ni plus condamnable! Et si
encore ce n'�tait qu'un tort personnel que vous vous faites, et si les
cons�quences s'en arr�taient � vous. Mais vous tuez votre pays en m�me
temps que vous-m�me. La race fran�aise est atteinte dans sa source par
les exc�s que vous commettez. Et vous, petit malheureux, et tous ceux
qui vous imitent, vous �tes les plus s�rs alli�s de nos ennemis, car
vous leur assurez, pour l'avenir, la supr�matie sur notre pays.

--Ah! �coutez donc, docteur, je n'ai pas la charge du salut de la
France. Je crois que si elle �tait bien gouvern�e, elle aurait, malgr�
tous les petits verres qu'on y consomme et qu'on y consommera, des
chances pour se tirer d'affaire. Vous mettez sur le compte des buveurs
de bien gros m�faits. Je les crois moins dangereux, entre nous, que les
collectivistes qui veulent d�pouiller leurs concitoyens de ce qu'ils
poss�dent, et les anarchistes qui r�vent la suppression de toute
autorit�.

--Eh! mon ami, tous ces gens-l� boivent, ou recrutent leurs partisans
parmi ceux qui boivent....

--Tout le monde alors! Voyons, docteur, il y a un peu de manie dans
votre cas.... Vous ne voyez que des alcooliques, comme d'autres de vos
confr�res ne voient que des ali�n�s.... Depuis que le vieux No� s'est
oubli� dans les vignes, on use du jus de la grappe.... L'humanit� s'est
cependant d�velopp�e et a fait de grandes choses.... Si vous vouliez
chercher dans l'histoire les hommes illustres qui ont �t� des buveurs
�m�rites, la liste en serait longue. Vous y trouveriez des philosophes,
des po�tes, des savants, des hommes d'�tat, des hommes de guerre, des
hommes d'�glise, et m�me des m�decins....

--Jamais de m�decins!

--Allons donc! Vous pratiquez admirablement le _sic vos non vobis_....
Et les exc�s que vous d�fendez � un client, vous vous les permettez
parfaitement � vous-m�mes.... C'est comme pour le tabac. Ne fumez
pas!... Et, en sortant, le m�decin allume son cigare dans l'escalier....
Allons, allons! Ne soyez pas plus rigoriste qu'il ne faut! Et, pour ce
qui me concerne, rassurez-vous: tout n'a qu'un temps. Je serai
probablement sobre la semaine ou l'ann�e prochaine.

--Oui, � P�ques ou � la Trinit�!

--En attendant, faites-moi donner � boire, car vous m'avez fait parler,
et cela m'a dess�ch� le gosier....

--De la tisane?...

--Non, du grog....

--Alors tr�s l�ger?

--Am�ricain!

--Tenez, voici voire h�tesse, demandez-le lui � elle-m�me.

Mme Harnoy entrait dans la chambre de Christian, le sourire du bon
accueil sur les l�vres. Derri�re elle son mari apparaissait dans le
couloir.

--Avez-vous bien dormi? demanda-t-elle � son pensionnaire.

--Admirablement....

--Voici votre d�jeuner qui arrive.

Sur un plateau, la domestique apportait du chocolat fumant, des r�ties
et du beurre. Mme Harnoy aupr�s du malade glissa une petite table
qu'elle couvrit d'une serviette �clatante de blancheur. Une odeur
app�tissante monta aux narines de Christian et son estomac, d'ordinaire
nonchalant, eut une contraction soudaine. Tout �tait flatteur dans ce
petit couvert soigneusement pr�par�. Le chocolat moussait dans la tasse,
le pain grill� sentait bon, le beurre offrait ses ronds histori�s
d'arabesques. Avec une satisfaction �tonn�e, Christian constata qu'il
avait faim et qu'il mangerait avec plaisir. Il fit un mouvement pour se
dresser, mais Mme Harnoy l'arr�ta:

--Ne bougez pas. Je vais vous servir....

D�licatement elle prit les tartines, les beurra, les coupa, et, avec une
gr�ce affable, attacha une serviette autour du cou de Christian. Puis
elle commen�a de le faire manger, trempant les tartines dans le chocolat
et les portant � la bouche du jeune homme. Un peu d'�motion se peignit
sur le visage de Christian. Il se rappela, avec un battement de coeur,
les soins dont sa m�re entourait son enfance. C'�tait ainsi qu'elle le
faisait manger quand il �tait tout petit et malade. Il ferma les yeux,
comme pour se donner l'illusion que c'�tait elle qui se penchait l� sur
son lit, et sans parler, sans bouger, il continua � se laisser g�ter
affectueusement par cette bonne femme qui, en soulageant sa faiblesse,
lui apportait en un instant l'illusion de son innocence recouvr�e. M.
Harnoy et le docteur Augagne regardaient avec satisfaction ce tableau.

Le lendemain, le m�decin trouva son malade dans une si bonne condition
qu'il lui posa un appareil, gr�ce auquel Christian put sortir de son lit
et passer une partie de la journ�e dans le jardin. Ce fut l� que, pour
la premi�re fois, depuis le jour de son accident, il revit Genevi�ve. La
jeune fille revenait par les pr�s, portant � son bras un panier plein de
champignons ros�s. Elle s'approcha sans embarras du jeune homme et lui
demanda des nouvelles de sa sant�. Elle �tait rose et fra�che; ses
cheveux blonds, un peu en d�sordre sous son chapeau de paille, se
r�pandaient en m�ches folles. Elle les releva d'un geste gracieux, apr�s
s'�tre d�barrass�e de son panier.

--Vous �tes plus fier que le jour o� nous vous avons ramass� dans
l'herbage, dit-elle ga�ment. Vous nous avez fait bien peur!... Votre
machine est r�par�e.. Le charron du village, qui est un habile ouvrier,
a tr�s bien compris ce que demandait votre chauffeur.

--Ma jambe sera malheureusement plus longue � raccommoder.... Mais le
docteur Augagne aussi, mademoiselle, est un habile ouvrier....

--Il nous a affirm�, hier, que si vous �tiez bien raisonnable, pendant
une semaine, vous ne boiteriez pas.... Mais il ne faut pas bouger!

--Et moi qui voulais partir demain....

--Ce serait de la derni�re imprudence!... A moins de vous faire porter �
bras sur une civi�re.... Et il y dix lieues d'ici � Deauville.... Et
puis vous ne go�teriez donc pas � mes champignons?

Elle lui montrait, en disant cela, son panier, et remuait de ses doigts
blancs les girolles roses.

--Ne sont-ils pas app�tissants?

--Mais ne craignez-vous pas de vous empoisonner? On assure que c'est
tr�s dangereux!

Elle �clata de rire:

--Non, monsieur, je ne le crains pas, et ni mon p�re, ni ma m�re, ni les
gens d'ici ne le craignent.... Tous les ans, nous faisons des d�bauches
de champignons.... Et nous n'en sommes jamais morts.... Du moins jusqu'�
pr�sent.... Mais vous en mangerez, vous-m�me, ou bien je croirai que
vous avez peur....

--J'en mangerai, mademoiselle, n'en doutez pas, dit Christian, et si je
n'avais pas de si bonnes raisons de rester chez vous, celle-l� me
suffirait pour ne pas partir.

Mme Harnoy, entendant sa fille causer avec Christian sous sa fen�tre,
vint dans le jardin les rejoindre, et, jusqu'au coucher du soleil, ils
rest�rent l� tous les trois. Le temps passa avec une rapidit�
incroyable pour le malade, et la journ�e �tait termin�e qu'il n'avait
pas eu un seul de ces instants de d�go�t et d'ennui pendant lesquels il
cherchait furieusement l'oubli de lui-m�me. Il se sentait las d'une
bonne fatigue, d�tendu et comme amolli par le grand air, pris par le
calme endormeur des vastes plaines et des bois sourds. Il se laissa
reporter dans son lit, d�na gaiment, et s'endormit de bonne heure, ce
qui ne l'emp�cha pas de ne se r�veiller qu'au matin.

Quand il ouvrit les yeux et vit le jour blanchir sa fen�tre, il eut un
mouvement de satisfaction. L'insomnie, qu'il redoutait tant, paraissait
l'avoir fui. C'�tait comme une transformation de son �tre. Il accueillit
la visite de son p�re et du docteur Augagne avec un si visible plaisir
que Vernier en fut profond�ment heureux. Quant au m�decin, il suivait
avec une attention m�ditative l'�volution qui commen�ait dans l'�tat
g�n�ral de son malade. La crise qu'il attendait de la suppression totale
et brusque de l'alcool ne s'�tait pas produite. Au lieu d'un �tat de
f�brilit� inqui�te, d'irritation hargneuse, il ne voyait qu'une torpeur
salutaire et une souriante r�signation. Christian s'accommodait du
r�gime qu'on lui imposait, il ne r�clamait plus d'excitants. Il ne
parlait plus de s'en aller. Il y avait � ces effets surprenants une
cause d�terminante, physique ou morale. Il la chercha et ne fut pas long
� la trouver.

Christian n'�tait dans un �quilibre parfait que quand Mlle Harnoy
restait aupr�s de lui. Si Genevi�ve �tait oblig�e de s'absenter pour le
service de la maison, pour se promener avec son p�re, ou pour travailler
dans sa chambre, le jeune homme devenait nerveux, presque irritable.
Mme Harnoy ne pouvait plus tirer de lui que des r�ponses
monosyllabiques. Quant au p�re, il �tait visible qu'il l'aga�ait
sup�rieurement. Genevi�ve reparaissait-elle aupr�s de la gu�rite en
osier dans laquelle, sa jambe �tendue sur un escabeau, Christian passait
ses journ�es, aussit�t le rayonnement de la satisfaction illuminait le
visage du bless�. D'un coup d'oeil, elle le calmait; d'un geste, elle
lui imposait l'ob�issance. Pour lui complaire, il se contraignait �
faire d'interminables parties de piquet avec M. Harnoy. Mais il fallait
qu'elle f�t l�, son ouvrage sur les genoux, ou causant avec sa m�re.
Alors tout paraissait supportable � Christian. Il ne demandait plus
rien. Le docteur Augagne, pour en avoir le coeur net, dit au bout de
quinze jours � son malade:

--Mon cher ami, vous avez eu une patience d'ange. Mais les corv�es les
plus lourdes ont une limite. Je crois pouvoir vous rendre votre libert�.
Vous avez la jambe dans du pl�tre. Par cons�quent, rien ne vous emp�che
de monter en voiture. Quand vous voudrez rentrer � Tourgeville, vous en
�tes le ma�tre....

Christian accueillit cette ouverture avec une froideur marqu�e. Son
visage se rembrunit. Il garda le silence. Puis au bout d'un instant:

--Je crois que vous vous exag�rez singuli�rement mon �tat.... Je ne me
sens pas si bien que vous le dites.... J'ai eu encore, hier, de
violentes douleurs dans la cheville.... Sans doute, je pourrais, je
crois, rentrer � Tourgeville.... Mais quelle figure y ferais-je? Me
montrer � l'�tat d'invalide, avec une jambe en bandouli�re, me portant
sur des b�quilles.... Autant rester ici, o� je me gu�rirai promptement
et mieux.

--Oui, sans doute, mais la discr�tion?... La famille Harnoy....

--Ah! ce sont des gens parfaits! Ils ne me mettront pas � la porte!
interrompit Christian avec vivacit�. Je sais ce qu'ils pensent.... Ils
me verront partir � regret.... Et moi je n'ai pas envie de les
quitter.... Pour �tre discret, je ne veux pas risquer de me montrer
ingrat.

--Bon! bon! A votre guise. C'est affaire � vous et � votre p�re. Il y a
toujours moyen de s'acquitter envers les gens. Et avec un beau
cadeau....

Cette fois, Christian se mit pour tout de bon en col�re:

--Plaisantez-vous? Un cadeau! Pour s'acquitter de pareils soins, et
d'une telle bont�? Sommes-nous des pleutres?

Le docteur Augagne hocha la t�te:

--Mon cher, la famille Harnoy ne roule pas sur l'or. J'ai pris mes
informations. Le p�re est dans des affaires difficiles.... Et la
situation o� il se trouve fait que votre pr�sence chez lui est une assez
lourde charge pour ses finances.... On met pour vous les petits plats
dans les grands.... Au lieu de vivre �conomiquement, on fait du
luxe....

--Mais je ne me doutais pas de cela! s'�cria Christian avec �motion.
Voil� donc pourquoi Mlle Genevi�ve raccommode ses robes, et travaille
avec tant d'activit�? Et je demande, � chaque instant, des choses
co�teuses � ces bonnes gens! Suis-je b�te? Et ne pouviez-vous m'avertir
plus t�t?

--Je ne savais rien. C'est un ami de Paris que j'ai rencontr�, hier, qui
m'a renseign� sur la famille Harnoy.

--Eh bien! voyons, dites ce que vous avez appris....

--Il n'y a pas tr�s longtemps, il s'en est fallu de peu que le p�re
Harnoy ne f�t oblig� de suspendre ses paiements.... Les cr�ances qu'il a
sur de grosses maisons Argentines ne rentraient pas.... Il dut faire
fl�che de tout bois.... En ce moment, les affaires sont tout � fait
arr�t�es.... On vit � la campagne avec les revenus de la fortune tr�s
r�duite de Mme Harnoy.... Mais c'est modeste... modeste!

--On ne s'en douterait pas. Comment font-ils? Moi, je les aurais crus �
l'aise....

--Les femmes sont si adroites quand elles s'en donnent la peine!

--Maintenant que je connais la situation exacte, je vais en causer avec
mon p�re.... Il n'est pas admissible qu'il ne puisse pas aider M. Harnoy
� sortir d'embarras....

Le docteur Augagne se frotta les mains:

--Il est certain que si la puissante maison Vernier-Mareuil veut
s'int�resser � l'affaire de M. Harnoy, c'est fini des difficult�s.... Il
suffira qu'on sache que votre p�re le patronne pour qu'il trouve du
cr�dit partout....

--C'est donc parce qu'il est tourment� que ce pauvre homme est si
souvent maussade? Mme et Mlle Harnoy ne sont pas tous les jours �
la f�te avec lui....

--Elles n'en ont que plus de m�rite � montrer une si parfaite �galit�
d'humeur.

--Ah! il est vrai qu'elles sont exquises! La m�re et la fille rivalisent
de soins et d'affection.... Qu'un homme est heureux de vivre entour�
d'une tendresse pareille!

--Qu'est-ce qui vous prend? s'�cria le docteur Augagne. C'est vous,
Christian, qui me tenez de pareils propos? Voil� bien la chose la plus
inattendue! Que dirait le brillant et verveux Clamiron s'il vous
entendait?

--Ah! Clamiron est un idiot!

--Et la d�licieuse �tiennette Dhariel, qu'est-ce qu'elle penserait si
elle vous d�couvrait des tendances aussi bourgeoises? Quoi! Des id�es de
famille?

Christian s'assombrit. Il resta un moment silencieux. Puis avec une
gravit� inusit�e:

--Vous vous moquez de moi, mon cher docteur. Et je le m�rite. Car tout
ce que je pense-l� est en d�saccord complet avec ce que je pensais
auparavant. Quand avais-je tort? Je crois bien que c'est quand je menais
une vie enrag�e, avec des compagnons aussi fous que moi, et non pas
aujourd'hui, o� je comprends l'avantage qu'il y a � �tre doux, d�vou� et
simple, en voyant, sous mes yeux, le d�vouement, la simplicit� et la
douceur incarn�s en ces deux femmes qui sont le vertu m�me. Il y a donc
des cr�atures pareilles dans le monde? Et comment ai-je �t� assez
malheureux pour n'en pas conna�tre jusqu'ici? Vous savez ce qu'est mon
entourage. O� aurais-je pris le go�t de la modestie et de la bont�? Je
ne vois que des gens acharn�s � la conqu�te de la fortune, et par tous
les moyens. Je ne connais que des �tres �go�stes jusqu'� la f�rocit�.
Les hommes, les femmes se ruent aux affaires et au plaisir, comme � une
bataille. Les amis n'ont qu'une pens�e: tirer de vous tout ce qui sera �
leur convenance, quitte � vous d�laisser d�s que vous ne leur offrez
plus la somme de satisfaction qu'ils r�clament. Les ma�tresses vous
exploitent et vous d�pravent, avec la joie affreuse de se venger des
suj�tions qui leur sont impos�es par votre caprice. Ce n'est partout que
duplicit� et concupiscence. L'atmosph�re dans laquelle on vit est
empoisonn�e d'hypocrisie et de haine. Et c'est alors que pour
s'�tourdir, pour ne plus voir toute l'infamie qui vous environne et
toute la boue qui vous submerge, on se jette dans l'ivresse qui fait
oublier. Et puis c'est une habitude qui para�t bonne et � laquelle on
s'attache d�sesp�r�ment. On se fuit soi-m�me, ce qui est plus commode
que de se corriger. Bient�t on n'a plus m�me la force de r�agir, et on
est une �pave de plus emport�e par le courant du vice. J'en �tais l�, il
n'y a pas quinze jours. Un hasard m'a ouvert les yeux. Je comprends tout
ce que vous me disiez de sens� et que je tournais en d�rision. Vous
aviez raison: j'�tais une b�te brute, je d�solais mon p�re, je d�go�tais
les gens raisonnables, et je courais � la folie. Mais c'est fini. Je
suis en �tat de faire la diff�rence entre ce que j'ai fait jusqu'ici et
ce que je dois faire d�sormais. C'est un grand bonheur pour moi de
m'�tre cass� la jambe. Car si j'avais continu� � vivre encore un an,
entre des Clamiron et des Dhariel, j'�tais perdu.

Le docteur Augagne parut abasourdi par une telle d�claration. Il regarda
son malade avec inqui�tude:

--Mais comment allez-vous faire pour rompre avec eux?

--Comment? Oh! mon Dieu, de la mani�re la plus simple du monde. Je
donnerai de l'argent � �tiennette et je mettrai Clamiron � la porte.
�tiennette me trompe � l'heure et � la course, pour peu qu'on y mette le
prix. Quant � Clamiron, qui vit � mes crochets, il me d�teste de tout
son coeur. Si vous croyez que je vais prendre des gants avec eux!

--Mais vous �tes bien d�cid�?

--Vous aurais-je parl� comme je viens de le faire? J'ai eu le temps de
r�fl�chir, depuis que je suis ici. C'est la premi�re fois que cela
m'arrive depuis plusieurs ann�es. Je ne vois pas tr�s bien pourquoi je
continuerais � me ruiner la sant�, � d�soler mon p�re et � scandaliser
le monde, pour l'unique satisfaction de faire des rentes d'une coquine
et de bourrer un pique-assiette. Je les ai assez vus, ces gaillards-l�!
Passons � un autre divertissement.

--Lequel?

--N'importe lequel, pourvu que ce ne soit pas le m�me. En attendant,
priez mon p�re de venir demain me voir, afin que je m'entende avec lui
au sujet de ce qu'il convient de faire pour M. Harnoy.

La conversation prit fin. Mme Harnoy et sa fille arrivaient dans un
tonneau d'osier, attel� d'un vieux poney �bouriff�, seule voiture de la
maison. Aid� par le docteur, le jeune homme prit place aupr�s des deux
femmes. Mlle Harnoy rassembla les guides, donna du fouet � son cheval
qui partit d'un trot r�sign�. Et par les chemins creux, bord�s de grands
h�tres, dans la fra�cheur du soir, ils s'en all�rent, paisibles, faire
leur petit tour de promenade quotidienne.

A Tourgeville, cependant, le beau calme avec lequel �tiennette avait
accueilli la nouvelle de l'accident arriv� � Christian commen�ait �
s'alt�rer. La visite de M. Vernier � la villa avait, pendant deux jours,
d�fray� la conversation des amies de Mlle Dhariel et des camarades de
Christian. Un valet de pied, envoy� � cheval, le troisi�me jour, pour
prendre des nouvelles du bless�, avait, en �change d'une lettre fort
tendre �crite par �tiennette, rapport� cette simple r�ponse verbale: �Le
mieux continue�. Le valet, interrog�, avait donn� les renseignements
suivants:

�La propri�t� dans laquelle M. Vernier �tait soign� s'appelait
Saint-Georges-l�s-Berneville. On arrivait � la maison, situ�e en pleine
campagne, par des chemins affreux. Ce n'�tait pas �tonnant que M.
Christian e�t d�moli son automobile dans des fondri�res pareilles. Par
temps de pluie, on pourrait bien y rester avec un cheval. Et
l'habitation, fallait voir! Deux �tages, couverture de tuiles, et pas
m�me de cour d'entr�e. On s'amenait par un enclos dans lequel les
poules, les cochons, sauf votre respect, et les vaches se promenaient en
libert�. Comme personnel, une cuisini�re et une bonne. C'�tait le
jardinier qui soignait le cheval, un biquot couronn�, dont on ne
trouverait pas soixante francs au Tattersall. Et les dames portaient des
robes dont des femmes de chambre qui se respectent ne voudraient certes
pas les jours ordinaires!�

Ces racontars, colport�s par �tiennette, avaient mis Longin et
Vertemousse en veine de curiosit�. Ces seigneurs, venus pour tirer au
pigeon � Deauville, form�rent le projet d'aller surprendre leur ami sur
son lit de mis�re. Ils fr�t�rent un breack et partirent bon train pour
Saint-Georges-l�s-Berneville. C'�tait le douzi�me jour apr�s l'accident.
Il �tait entendu qu'� leur retour, ils viendraient d�ner � Tourgeville
pour apporter � �tiennette leurs impressions personnelles. Fort
diff�rentes de celles du valet de pied, elles eurent le privil�ge
d'agacer extraordinairement Mlle Dhariel. Les deux boscards avaient
trouv� Christian �tendu sous l'ombrage, parmi les fleurs, et leur
arriv�e avait mis en fuite une tr�s jolie personne blonde qui paraissait
faire la lecture au bless�.

Celui-ci avait plut�t paru contrari� de les voir. Il ne les avait pas
mal re�us. Apr�s une course de dix lieues, � travers champs, c'e�t �t�
raide. Mais il ne s'en �tait fallu que de peu. Il les avait rassur�s
sur son �tat, qui, du reste, paraissait excellent, et, sans l'arriv�e
d'une vieille dame, qui leur avait apport� de la bi�re, il y avait gros
� parier que Christian les aurait laiss�s repartir sans leur offrir un
verre d'eau. Du reste, la propri�t� �tait charmante, quoique modeste, et
les gens qui l'habitaient paraissaient �tre de bons bourgeois de Paris
en vill�giature. D'apr�s ce qu'avaient compris Vertemousse et Longin, la
jolie personne blonde �tait la fille de la vieille dame. Et Christian,
qui paressait � l'ombre, en se faisant faire la lecture par elle,
n'avait pas du tout l'air press� de revenir en des lieux moins agrestes.

Ces communications rendirent �tiennette s�rieuse. Elle devina qu'il y
avait anguille sous roche et, transport�e de fureur � la pens�e qu'elle
pourrait �tre roul�e par Christian, elle s'appr�ta � intervenir de la
fa�on la plus �nergique. Pour cette seule raison que Vernier lui avait
interdit de se pr�senter � Saint-Georges et d'y relancer son amant, elle
se sentait port�e � y courir. �videmment, le p�re avait int�r�t �
emp�cher tout rapprochement entre son fils et elle. Donc son int�r�t �
elle exigeait qu'elle t�ch�t de voir Christian. Mais comment? Arriver
l�, tout de go, avec sa voiture, ou m�me, comme Vertemousse et Longin,
avec un locatis? Son apparition ne ferait-elle pas sensation?
N'�tait-elle pas, du reste, consign�e et rien qu'� l'aspect de son
ombrelle, toutes les portes ne se fermeraient-elles pas? Elle �tait
plut�t un peu voyante, m�me quand elle se piquait d'�tre simple, la
charmante �tiennette. Comme disait Clamiron: �Elle d�pla�ait beaucoup
d'eau�. Et il lui �tait bien difficile de passer inaper�ue partout o�
elle allait. D�s lors, comment forcer la consigne, surprendre Christian,
lui parler � loisir et l'enlever de bon gr� ou de haute lutte?
�tiennette, qui avait �t� com�dienne, s'ing�nia d'un moyen de th��tre.
Elle acheta � Trouville un costume de gar�on et d�cida d'aller, en
travesti, � la recherche de son amant.

Christian, rass�r�n�, paisible, ne se doutait gu�re des projets form�s
contre sa lib�ration. Il �tait redevenu tout simple, tout na�f, et y
prenait un plaisir extr�me. Son p�re, mand� par le docteur Augagne,
avait amen� cette fois, avec lui, Mme Vernier et l'indispensable
baron Templier. L'�l�gance et la beaut� d'Emmeline avaient produit leur
effet sur Mme Harnoy, qui s'�tait r�pandue en regrets de n'avoir pas
�t� avertie de cette aimable visite. Genevi�ve, avec sa gr�ce naturelle
et ais�e, avait fait � la famille de Christian les honneurs de son petit
domaine. Elle avait improvis� un go�ter avec de belles fraises et de la
cr�me. Pendant ce temps-l�, Christian s'expliquait avec son p�re.

Le r�sultat de leur entretien ne s'�tait pas fait attendre. Vernier,
stup�fait, et ravi d'entendre Christian parler sagement et d'un ton
pos�, avait �cout�, avec une faveur toute particuli�re, le r�sum� de la
situation embarrass�e de M. Harnoy. Mais le sens des affaires dominant
toujours dans ses r�solutions, il avait tout de suite expos� � son fils
que M. Harnoy, n'ayant pas bien g�r� son commerce, quand il �tait ais�,
le g�rerait encore moins bien maintenant qu'il �tait difficile. Mettre
de l'argent dans la maison de commission, c'�tait le jeter dans un trou.
Et comme Christian se r�criait, en reprochant � son p�re de se montrer
trop positif, celui-ci avait r�pondu en souriant:

--Il y a mieux � faire. Je ne veux pas donner � M. Harnoy le moyen de
v�g�ter; je veux lui fournir l'occasion de s'enrichir. Je le charge de
la repr�sentation de la maison Vernier-Mareuil pour toute l'Am�rique du
Sud. Il conna�t le pays. Je sais qu'il y a des correspondants. Nous y
avons, nous-m�mes, de gros d�bouch�s. Je l'int�resserai dans la vente.
Il sera donc hors de peine.

--Eh bien! cause de ce projet avec lui, mais prends quelques
pr�cautions. Le bonhomme est susceptible, comme tous ceux qui ne sont
pas favoris�s par la r�ussite.... Et si tu lui posais �a tout net, dans
la main, il pourrait regimber. Et il ne le faut pas.

--Sois tranquille! Mais toi, quels sont tes projets? Est-ce que tu vas
rester encore ici?

--Ah! tant que je pourrai! Le s�jour de cette maison est excellent pour
moi. J'y mange, j'y dors, comme cela ne m'est pas arriv� depuis
longtemps. L'air des champs me r�ussit. Je me demande si je ne suis pas
n� pour �tre agriculteur....

--Eh bien! qu'est-ce qui t'arr�te? Tu n'as qu'� aller � Moret,
t'installer, et prendre l'exploitation de la ferme en main....

--Oh! Moret? non. Je ne me vois pas � Moret.... Ici, oui.... Et, qui
sait?... Pas longtemps, peut-�tre!...

M. Vernier vit le visage de Christian s'assombrir. Il n'insista pas. La
m�tamorphose de son fils �tait si extraordinaire, qu'il n'en voulut pas
mesurer plus exactement la port�e. Il se tint pour satisfait du r�sultat
acquis, et pensa que l'avenir se chargerait de d�brouiller la situation.
Il se dit bien que ce n'�tait pas l'air particulier qu'on respirait �
Saint Georges-l�s-Berneville qui avait modifi� aussi profond�ment les
go�ts de Christian. Il entrevoyait que Mme Harnoy, si bonne
garde-malade qu'elle e�t �t�, n'avait pas, � elle seule, pu attacher si
solidement Christian � la petite maison normande cach�e parmi les
pommiers de l'herbage. Il y d�couvrait clairement l'influence de la
jeune fille blonde qui leur avait fait si gracieux accueil, avec ses
beaux yeux et ses l�vres riantes. Mais si cette influence devait devenir
souveraine et aider � sortir Christian de la mauvaise voie o� il �tait
engag�, ne serait-ce pas une faveur du ciel? Tr�s prudemment, il se
d�cida � laisser travailler la jeunesse, l'innocence et la beaut� � une
cure si difficile, et il prit cong� de la famille Harnoy, en engageant
le p�re � venir le voir � Deauville, pour causer de diff�rentes affaires
d'exportation sur lesquelles il d�sirait avoir son avis.

Christian vit partir avec soulagement son p�re, sa belle-m�re et l'ami
de celle-ci. Tout ce qui troublait maintenant sa qui�tude monotone et
d�licieuse lui paraissait insupportable. Il commen�ait � marcher tout
seul, en s'aidant d'une canne, et profitait de sa nouvelle libert� de
mouvements pour aller, dans l'apr�s-midi, � l'heure o� Mlle Harnoy
�tait occup�e � la maison, s'asseoir dans un petit bosquet de ch�nes o�,
sur un banc de gazon, il restait � fumer en r�vant. Un saut de loup,
dont l'escarpement �boul� �tait devenu praticable, s�parait le jardin de
la route. Il ne passait jamais personne dans ce chemin, si ce n'est
quelque faucheur se rendant � son travail, ou un b�cheron regagnant sa
coupe.

Le lendemain de la visite de M. Vernier, Christian, suivant son
habitude, avait, apr�s le d�jeuner, gagn� sa retraite fra�che et
silencieuse. Il lisait vaguement un journal, et pr�tait l'oreille au
bourdonnement des grillons dans l'herbe. La chaleur �tait violente, et
l'air vibrait comme embras� par le soleil. Tout � coup, il re�ut une
petite motte de terre sur son journal. Il leva les yeux, et, sur la
route, de l'autre c�t� du foss�, appuy� sur une bicyclette, il aper�ut
un jeune gar�on, qui lui faisait un salut en riant. Comme il restait
interdit, le bicycliste se d�cida � parler d'une voix gaie:

--Eh bien! est-ce que tu ne me reconnais pas? Serais-tu devenu myope �
la campagne?

Christian fron�a le sourcil. Il avait devant lui �tiennette.

--Par o� entre-t-on? demanda la jeune femme, quand on veut causer avec
toi? L'intimit�, avec ce saut de loup entre nous deux, me para�t
m�diocre. Bah! je le franchis! Si on y trouve � redire, tu m'excuseras.

Elle avait appuy� sa bicyclette � un arbre, et, d'un bond de ses jambes
fines, elle avait franchi l'obstacle. Malgr� son m�contentement,
Christian ne put se dispenser de reconna�tre qu'elle avait ainsi, en
costume masculin, la plus charmante tournure qu'on p�t voir. Son visage,
encadr� d'une perruque blonde, avait une mutinerie d�licieuse. Elle
semblait grande, tant elle �tait bien proportionn�e. Elle prit Christian
par les �paules, l'embrassa sur les deux joues, en camarade, et,
s'asseyant � c�t� de lui, sur le banc de verdure:

--Eh bien! mon petit, te voil� rafistol�? Tu penses si j'avais envie de
te voir! Mais dis donc, tu n'as pas fait grand accueil � ma
correspondance. Tu aurais pu me r�pondre. Ce n'�tait pas le bras que tu
t'�tais cass�, pourtant! Mais, passons; je mets ta paresse sur le compte
de l'accablement. A pr�sent que tu es bien d'aplomb, causons. Tu ne vas
pas t'�terniser ici, je suppose? Tes amis et moi, nous sommes dans la
douleur. Deauville, sans ta pr�sence, a perdu tout �clat, et le Casino
n'a plus de charme. La mer, elle-m�me, est devenue jaune. Allons!
Reviens, ch�ri, ne tiens pas rigueur � cette station baln�aire. Voil� la
saison des courses qui s'am�ne. C'est le moment de repara�tre.

Elle riait en lui d�bitant, d'une voix gaie, son boniment, et, peu �
peu, c�line, elle s'�tait rapproch�e. Elle lui passa les bras autour du
cou et, l'enveloppant du parfum qui lui rappelait tant d'heures de
volupt�, elle s'effor�a de le troubler, de r�chauffer, de le reprendre.
Il ne la repoussa pas. Il lui parla d'une voix calme:

--Ma ch�re amie, j'aurais infiniment pr�f�r� que tu ne vinsses pas ici.
Je t'en avais fait prier par mon p�re. Mais je vois que tu es toujours
la m�me, et que c'est justement ce que l'on t'interdit qui te tente.

--Dame! mets-toi � ma place!

--C'est � la mienne qu'il faut te mettre. Je suis chez de bons
bourgeois, bien tranquilles et tr�s timor�s. Vois-tu l'effet que je
produirais si quelqu'un venait nous surprendre en t�te-�-t�te.
Assur�ment, tu pourrais repasser le foss�, comme tu l'as fait tout �
l'heure, et prendre le large � grands tours de b�cane. Mais il faudrait
me r�pandre en explications, et ce serait fastidieux. Le plus sage �tait
de rester � Tourgeville, � attendre ma gu�rison compl�te....

--Comment donc! interrompit �tiennette, � reverdir, pendant que tu fais
une cure de petit lait dans les campagnes?... Est-ce que tu te fiches de
moi, mon petit Christian?

--J'aurais pens� que le souci de ma sant� saurait t'imposer plus de
patience.

--Je ne vois pas tr�s clairement ce que ta sant� aurait � gagner � un
prolongement de s�jour ici.... Tu es frais comme une rose. Tu marches
avec une canne. Tu marcheras encore bien mieux en t'appuyant sur mon
bras. Si tu n'as que des raisons d'hygi�ne pour t'attarder ici, je
m'engage � te mettre dans les m�mes conditions � Tourgeville....

--Eh! que veux-tu donc qu'il y ait? s'�cria Christian avec une
irritation qu'il ne parvenait plus � contenir.

Ils se regardaient tous les deux fixement: elle, railleuse, lui, tr�s
d�cid�. Pour la premi�re fois, �tiennette trouvait en lui de la
r�sistance � ses caprices. Elle eut la sensation tr�s nette que
moralement d�j� il lui avait �chapp�, et que mat�riellement il
s'appr�tait � se lib�rer. Un petit fr�missement, qui ne pouvait pas
passer pour un sourire, agita le coin de ses l�vres. Mais, tr�s
ma�tresse d'elle-m�me, elle se fit c�line et douce:

--Ah! mon ch�ri, que sait-on? Avec les hommes, il faut s'attendre au
pire, surtout quand ce sont des petits hommes comme toi, si convoit�s �
cause de leur gentillesse. Tu ne vas pas, au moins, t'�tonner que je
sois un peu jalouse?...

Il eut un acc�s de rire:

--Toi? Non! �coute, ne me fais pas le grand jeu! Je sais � quoi m'en
tenir sur tes sentiments envers moi. Je ne t'ai jamais demand� de
fid�lit�. Permets que je ne m'inqui�te pas de ta jalousie. Je suis d'un
bon rapport, c'est certain. Mais, mon enfant, nous ne sommes pas mari�s
ensemble. Il n'y a pas besoin du divorce pour reprendre chacun notre
libert�. Oh! rassure-toi, je n'ai pas l'intention de te quitter
salement. Je saurai tenir compte de tes besoins, et je ferai bien les
choses.

Elle ne discuta pas. Ses yeux devinrent noirs sous ses sourcils fronc�s,
et for�ant Christian � se tourner vers elle, elle dit d'une voix �pre:

--C'�tait donc vrai que tu filais le parfait amour, ici, avec une petite
bourgeoise finaude? Ah! elles en ont du vice, ces demoiselles, qui se
manifestent un cataplasme d'une main et une tasse de tisane de l'autre.
Elles connaissent leur m�tier. Elles la font � la puret�, � la candeur!
Et mon imb�cile coupe dans la mise en sc�ne, et se laisse pincer comme
un coll�gien � sa premi�re aventure. Ah �a, tu ne vois donc pas qu'on te
joue la com�die de l'amour pur, mais que la jeune fille vise tes
millions, comme si elle n'avait fait que cela de sa vie!... Ah! tu l'es
jobard pour ton �ge et apr�s tout ce que tu as vu!

Christian laissa passer ce flot de paroles, puis il demanda pos�ment:

--Tu as fini?

Elle devint rouge de col�re, et cria:

--Non! Je commence!

--Eh bien! alors, j'aime mieux te dire tout de suite que tu ne sais pas
de quoi tu parles. On ne m'a jou� aucune com�die, je ne soup�onne aucun
projet, et c'est toi, la premi�re, qui fais allusion � des sentiments
qui, s'ils existent, sont, en tout cas, bien soigneusement dissimul�s.
Le hasard a tout fait en me mettant dans l'obligation de me tenir
tranquille pendant trois semaines et de r�fl�chir. Il est bien probable
que, si j'avais continu� � m'abrutir dans la soci�t� o� je vivais, je
n'aurais jamais eu la pens�e de m'�carter de toi. Je me serais content�
du mouvement et du bruit de la f�te qui occupait tous mes instants, et
j'aurais persist� � prendre toute cette agitation pour le bonheur.
Malheureusement pour toi, j'ai eu l'occasion de faire un retour sur
moi-m�me. J'ai vu clairement que je faisais fausse route, et j'ai pris
le parti de m'arr�ter. Je ne trouve pas utile de d�soler ma famille, de
scandaliser mes amis et de me d�truire la sant�, pour les minces joies
que j'ai go�t�es jusqu'ici et que, avec beaucoup d'habilet�, tu �tais
arriv�e � me faire accepter comme le comble du plaisir. Tout cela a fait
son temps. Je change de programme. Je ne dis pas que je vais devenir
s�rieux: ce serait aller un peu vite en besogne. Mais je vais t�cher
d'�tre raisonnable. J'ai �t� si fou, jusqu'ici, qu'avec un rien de
raison je suis s�r de faire beaucoup d'effet!

Une lueur flamba, mena�ante, dans les yeux d'�tiennette.

--Alors, tu me quittes?

--Tu n'avais pas cru que l'on resterait toujours ensemble? Je n'ai pas
�t� le premier. Je ne serai pas le dernier.

--Qu'en sais-tu?

--Oh! je ne me consid�re pas comme irrempla�able! Il y en a d'autres!

--Je tiens � toi.

--Beaucoup d'honneur!

Elle bl�mit, fit un geste violent:

--Prends garde!

Il sourit, tr�s calme:

--Tu me menaces? C'est le comble de la tendresse. Aime-moi, ou je te
fais du mal! Crois-tu m'intimider?

Elle changea brusquement d'attitude et de physionomie:

--Ah! comme tu es m�chant avec moi! Tu sais trop bien que je suis
incapable de te nuire. Ah! Christian, est-ce possible? Apr�s tout ce que
je t'ai donn� de moi-m�me....

Elle �clata en sanglots, s'abattit aux pieds du jeune homme et, roulant
sa t�te sur ses genoux, elle resta appuy�e � lui, dans une pose
ravissante qui montrait le d�veloppement harmonieux de ses reins, et ses
jambes fines sur lesquelles frissonnait la soie de ses bas noirs. Mais
elle n'avait plus d'action sur les sens de Christian. Il fut inattentif
� ses gr�ces habilement offertes, et tr�s ennuy� seulement de la
sensiblerie � laquelle tournait l'entretien. Il aurait pr�f�r� les
menaces aux larmes. Il �tait de ces hommes qui ne peuvent pas voir
pleurer les femmes. Et �tiennette le savait bien. Accabl�e, paraissant
toute � sa douleur, elle arrosait le genou de Christian de pleurs
v�ritables, en baisant doucement sa peau � travers l'�toffe du pantalon.
Il sentait la chaleur de sa bouche. Il se demandait comment la relever.
Il n'osait plus lui parler, et tremblait que quelqu'un de la maison ne
v�nt � para�tre. Il aurait donn� cent mille francs pour faire partir
�tiennette. Il ne savait comment s'y prendre pour la mettre en route.
Elle sentit son embarras et comprit son silence. Elle releva lentement
sa t�te, et offrant au regard de Christian un visage boulevers� par le
chagrin et gonfl� par les larmes:

--Tu n'as jamais su combien je t'aimais! Ah! comme tu es dur pour moi!
Tu me punis d'avoir c�d� � tous tes caprices. La vie que je t'ai faite,
c'�tait celle que tu pr�f�rais; je n'ai cherch� qu'� te complaire. Et
aujourd'hui tu me le reproches! Mais c'est bien! J'accepte tout de toi.
Je te prouverai par mon sacrifice la sinc�rit� de mes sentiments. Tu
veux m'abandonner, tu en es libre. Je ne dirai rien, je ne ferai rien
qui puisse te causer de l'ennui. Je ne me plaindrai m�me pas. Et,
cependant, tu vois si j'ai de la peine!...

Elle eut une nouvelle crise de sanglots, et, cette fois, cacha son
visage dans le cou de Christian, qu'elle se mit � embrasser follement, �
pleines l�vres, le mordant, avec des cris �touff�s, de la pointe de ses
dents fines. Il commen�a � s'agiter et essaya de la repousser en disant:

--�tiennette! Voyons!... Sois raisonnable! Tu m'as vraiment touch� par
tes derni�res paroles.... Ne g�tons pas cela.... Restons bons amis....
Je ne demande pas mieux pour ma part.... Hein?

Elle se redressa et, comme par enchantement, redevint souriante. Son
visage exprima la joie et, toute rose, avec des larmes encore
tremblantes au bord des yeux, elle �tait vraiment d�licieuse. Mais
l'heure des triomphes �tait pass�e pour elle. Trop intelligente pour ne
pas comprendre qu'elle n'avait plus rien � esp�rer des roueries de
l'amour, elle se r�signa � dissimuler, pour essayer de se pr�parer une
revanche:

--Amis? Oh! serait-ce possible? s'�cria-t-elle. Je ne te perdrais donc
pas tout � fait?

--Tu veux bien alors?

Elle hocha la t�te et sa physionomie instantan�ment redevint triste.

--Ah! Christian, s'il le faut, pour te plaire.... Mais, quelle
diff�rence! Ah! comment m'y r�signer? Non, vois-tu, il vaut mieux nous
s�parer pour toujours. Je souffrirais trop. Je sens que mon coeur se
d�chirerait si tu �tais pr�s de moi sans m'aimer....

Elle se dressa sur ses pieds et, avec un geste de d�sespoir:

--Ah! tout est fini pour moi! Adieu!

Ce fut lui qui la retint:

--�tiennette, ne t'en va pas comme �a. Je t'assure que tu me fais du
chagrin....

--Petit chagrin! murmura-t-elle avec un m�lancolique sourire. Mais, je
ne me plains pas, va, je ne voudrais pas te voir souffrir. C'est bien
assez de moi!

Elle eut l'adresse de sentir que c'�tait le moment pr�cis o� elle devait
dispara�tre, afin de laisser Christian sous une impression excellente.
Elle ne fit pas une tentative pour se rapprocher de lui. Elle se tint �
distance, et marchant vers le saut de loup, elle le franchit avec
prestesse. De l'autre c�t�, au bord de la route, elle approcha ses
doigts de sa bouche et, sans un mot, avec un seul baiser accompagn� d'un
regard de ses yeux bleus, elle lui dit adieu. Il la vit poser la main
sur le guidon de sa bicyclette et, la poussant devant elle, dispara�tre
derri�re les arbres. Le bruit du grelot tinta dans le silence, rythmant
le d�part de la ma�tresse autrefois si puissante, s'affaiblit peu � peu,
et cessa. Il sembla � Christian que toutes les attaches mauvaises qui
le liaient encore � son pass� venaient de se rompre. Il tendit l'oreille
pour percevoir le bruit lointain du grelot. Il ne l'entendit plus et
pensa qu'il �tait d�barrass� d'�tiennette pour toujours.




IV


Lorsque Christian revint � Deauville, il �tait accompagn� de la famille
Harnoy. Il avait paru � Vernier que la plus �l�mentaire convenance
exigeait qu'il rend�t aux h�tes de son fils leur hospitalit�. L'ancien
liquoriste �tait all�, la veille, faire visite � Mlle �tiennette
Dhariel et lui avait remis un ch�que qui devait, suivant lui, apaiser
compl�tement sa douleur. En �change de la somme, il avait r�clam� le
d�part de la jolie fille pour Paris. Elle avait acquiesc� � ces
exigences, sans faire la moindre observation. Le terrain �tait donc
parfaitement d�blay� de tout obstacle, quand le convalescent reparut
chez son p�re. L'oncle Mareuil �tait arriv� de la veille. Vernier avait
tenu particuli�rement � avoir l'opinion de son beau-fr�re sur la famille
Harnoy. L'id�e se pr�cisait dans l'esprit de Vernier que le changement
radical survenu dans les habitudes de Christian �tait d� � l'influence
de la gentille Genevi�ve. Et comme il avait pour r�gle de conduite de ne
jamais rien n�gliger de ce qui pouvait �tre utile, il songeait d�j� �
tirer parti de cette autorit� pour obtenir la conversion d�finitive de
son fils. Mais comment?

Emmeline, qui abordait toujours franchement les situations, le lui avait
dit tout net:

--Si notre Christian a du go�t pour cette petite, donnez-la lui sans
h�siter. Elle n'a pas le sou? Qu'est-ce que cela peut vous faire? Les
parents sont d'honn�tes gens, cela doit vous suffire. Et une femme qui
n'apportera pas de fortune � votre fils, mais l'emp�chera de dissiper
stupidement la v�tre, sera, � coup s�r, un parti tr�s avantageux. Ce qui
vous arrive l� �tait inesp�r�. A la fa�on dont Christian tournait, vous
pouviez tout craindre. Brusquement il s'arr�te sur la pente o� il
glissait. Profitez de l'arr�t, attachez-vous celle qui vous le procure.
Fasse le ciel que cet arr�t soit s�rieux et que, en faisant �pouser �
votre fils cette enfant, vous ne la destiniez pas aux plus affreux
malheurs.

--Eh! que pr�voyez-vous donc?

--Je m'en rapporte � la sagesse populaire qui a formul� ce dicton: �Qui
a bu, boira�.

--Vous �tes bien pessimiste! C'est une forme d'opinion tr�s commode
parce qu'elle permet de para�tre avoir pr�vu ce qui pourra arriver de
mauvais, tout en laissant le droit de se r�jouir de ce qui arrive
d'heureux!

--Pensez-vous que je cherche � me donner des m�rites � vos yeux? Je vous
exprime une crainte. Voil� tout! Et j'y insiste: si vous avez une chance
de sortir Christian du bourbier o� il s'enfonce, c'est de le marier.
Avec la r�putation qu'il a d�j�, ce ne serait pas facile!

--Ah! il est vrai qu'il a fait bien des sottises! Il se mod�le comme �
plaisir sur les plus mauvais sujets. Et cependant il conna�t des jeunes
gens parfaits, comme le cher Templier....

Emmeline eut un geste de m�contentement:

--Laissez-l� les comparaisons.... Le baron a ses d�fauts, tout comme les
autres....

Il dit na�vement, en regardant sa femme d'un air de reproche?

--Ma foi! vous �tes s�v�re! Je ne lui en connais pas. Il est rang�,
sobre, poli....

--C'est entendu! Il a toutes les qualit�s! C'est votre ami!

--Allez-vous le prendre en grippe? Je ne puis plus parler de lui sans
que vous l'attaquiez! Ne m'avez-vous pas reproch� l'autre jour de me
montrer trop souvent en public avec lui? Pourquoi, je vous le demande?
Ce gar�on m'agr�e. Il a tous mes go�ts, toutes mes mani�res de voir.
Nous ne sommes jamais en d�saccord sur rien. J'ai un plaisir extr�me �
me trouver en sa compagnie. �tes-vous jalouse de notre intimit�?

--Ah! voil� autre chose, maintenant! Eh! faites-en ce qui vous plaira,
mais si l'on se moque de vous parce que vous frayez avec des gens qui ne
sont pas de votre �ge, vous saurez que je vous en avais pr�venu.

--Se moque qui voudra! Raymond m'est agr�able. Il se pla�t avec moi.
C'est un compagnon charmant. Que n'ai-je un fils comme lui! Mais il m'a
d�j� donn� � moi d'excellents conseils, il en donnera aussi �
Christian.... Je le lui demanderai....

--Riante perspective! Voil� un gar�on qui ne se doute pas de son
bonheur!

Il �tait donc reconnu, avant m�me que Genevi�ve f�t arriv�e chez
Vernier, qu'il serait, � tous �gards, avantageux qu'elle �pous�t
l'h�ritier des Vernier-Mareuil. Elle ne soup�onnait pas qu'elle f�t
r�serv�e � une si brillante et si redoutable fortune. Tr�s innocemment,
avec une naturelle bonne gr�ce, elle avait soign� Christian. Pas une
fois, la pens�e que l'int�ressant bless�, tomb� � la porte de ses
parents et recueilli par eux, pourrait cesser d'�tre un �tranger pour
elle, ne s'�tait pr�sent�e � son esprit. Elle le savait tr�s riche, elle
se savait tr�s pauvre. Dans ce monde positif, des rigueurs duquel son
p�re avait tant souffert, elle ne devait pas pr�voir qu'une union f�t
probable entre Genevi�ve Harnoy et le fils de Vernier-Mareuil.

Elle ne pouvait d�couvrir les raisons myst�rieuses qui faisaient
admettre cette union � ceux m�mes qui, en toute autre circonstance,
auraient �t� le plus port�s � s'y opposer. Si elle les avait connues
sans r�serve, dans toute leur �go�ste rigueur, elle e�t sans doute �t�
�pouvant�e et, au lieu de partir pour Deauville avec un na�f
contentement, elle aurait refus� de quitter la tranquille maison de
Saint-Georges-l�s-Berneville. Mais elle ne voyait que l'orgueil de son
p�re, ravi d'aller passer quelques jours chez le grand industriel qui
avait fait luire � ses yeux l'espoir d'une prompte restauration de sa
fortune, que la joie de sa m�re, soulag�e de toutes ses inqui�tudes pour
l'avenir. Et peut-�tre aussi, dans son coeur candide, la satisfaction de
ne pas quitter brusquement l'int�ressant malade qu'elle avait contribu�
� gu�rir entrait-elle pour une part plus grande qu'elle ne croyait dans
son plaisir.

Les curiosit�s de l'arriv�e dans la superbe villa Vernier-Mareuil une
fois �puis�es, Christian se fit un amusement de guider Genevi�ve dans le
magnifique jardin qui s'�tend le long de la plage, et borde une terrasse
de ses somptueux parterres de fleurs. De l� une vue splendide s'offre
sur la mer et s'�tend jusqu'au Havre, dont les grands navires animent
l'horizon. Ils �taient l� tous les deux, assis, car la marche prolong�e
fatiguait encore Christian, regardant le panorama qui se d�ployait
devant eux.

--Ah! ce n'est plus Saint-Georges, avec sa tranquillit� et son silence,
dit la jeune fille. Vous voil� ressaisi par votre vie �l�gante, et vous
allez bien vite oublier les calmes journ�es que vous passiez dans le
jardin, � l'ombre du grand tilleul....

--Je les regretterai plus d'une fois. Ce sont peut-�tre les meilleures
de ma vie.

--Vous vous moquez! Maintenant que je connais votre maison et tout le
luxe auquel vous �tes habitu�, j'ai peine � comprendre comment vous vous
�tes si facilement content� de notre vie toute simple.

--N'aurais-je pas �t� bien ingrat? Vos parents m'offraient la plus
cordiale hospitalit� et elle a �t� pour moi si favorable.... Mais vous
ne pouvez savoir....

Il se tut et son visage prit une expression de gravit� recueillie, comme
s'il faisait int�rieurement l'examen de toute une situation qui
�chappait � Genevi�ve et qu'elle pressentait s�rieuse. Il reprit avec un
peu de tristesse:

--A pr�sent, comme vous dites, tout est chang� et il va falloir rentrer
dans le courant des habitudes mondaines.... Et c'est bien dommage!

Genevi�ve le regarda �tonn�e:

--Si cela ne vous pla�t pas, qui vous oblige � le faire?

--Rien, sans doute. Mais alors � quoi m'occuper?

--Il me semble que, � votre place, je ne serais pas embarrass�e.
N'avez-vous pas le choix des occupations? Votre p�re, qui est si bon, ne
doit penser qu'� vous plaire et vous faciliterait toutes les
carri�res....

--Ah! c'est que je crois que je ne suis bon � rien.

--Comment serait-ce possible? Vous �tes tr�s intelligent....

--Vous �tes bien aimable; mais c'est que je suis aussi tr�s paresseux!

--Avec de la volont�, vous vous corrigerez.

--C'est que j'ai tr�s peu de volont�.

--Vous vous calomniez, je pense. Je ne croirai jamais que vous n'ayez
pas le courage de vous imposer une r�gle et de la suivre.

--C'est pourtant l'exacte v�rit�. Pas de caract�re plus faible et plus
ind�cis que le mien. La lutte me lasse et la r�sistance m'exc�de.

--Vous avez �t� affreusement g�t�! dit Genevi�ve avec un sourire.

--Non! j'ai perdu ma m�re tr�s jeune, et mon p�re, pris par le mouvement
de ses affaires, n'a pas eu le temps de s'occuper de moi. J'ai �t� �lev�
par des gouvernantes, par des pr�cepteurs, et livr� de bonne heure �
moi-m�me, avec beaucoup d'argent dans ma poche. J'ai donc pass� � c�t�
de l'existence de travail, pour me livrer � l'existence de plaisir.
Aussi je vous assure que je ne vaux pas grand'chose.

--Si vous vous en rendez compte, il est temps de changer.

--Ah! quelle affaire! On voit bien que vous ne me connaissez pas!

Elle le regarda plus s�rieusement:

--Vous �tes en train de me d�peindre un personnage tout nouveau pour
moi, et que je ne pouvais soup�onner dans le jeune homme facile, doux et
reconnaissant que j'ai vu, pendant trois semaines, sous le toit de mes
parents. Seriez-vous un hypocrite, ou auriez-vous un talent de com�dien
assez parfait pour donner l'illusion de tout ce que vous n'�tes pas et
cependant paraissiez �tre?

--Pas du tout! J'�tais tr�s naturel chez vous, et je n'ai pas prononc�
une parole que je n'aie pens�e. C'�tait affaire de circonstances.
L'absence de volont� que je vous signalais tout � l'heure m'a permis de
m'adapter � votre milieu familial et d'y vivre avec une satisfaction
profonde. Le contraste si grand et vraiment exquis avec mon existence
ordinaire a �t� aussi pour quelque chose dans le plaisir que
j'�prouvais.

--Mon Dieu! Mais vous m'effrayez! A vous entendre, vous seriez une sorte
de diable qu'un accident aurait contraint � se faire ermite, et qui
retourne � son enfer!

--Il y a du vrai, et ce diable, comme je vous le disais tout � l'heure,
regrettera bien souvent l'ermitage.

Elle rit un peu nerveusement:

--Alors, qu'il garde son froc et qu'il repousse les tentations! Les
plaintes platoniques et les aspirations sans effet me paraissent les
pires des fausset�s. On sait ce que l'on veut et on essaye de le faire.
Mais d�sirer une chose et en faire une autre, je vous le r�p�te, c'est
incompr�hensible pour moi.

Christian hocha la t�te d'un air d�courag�:

--Ah! si j'�tais seulement soutenu, conseill�....

--Les appuis et les conseils ne peuvent vous manquer.

--De qui les attendrais-je?

--Mais, tout naturellement, de votre famille, de vos amis....

--On voit bien que vous les ignorez encore! Certes mon p�re m'aime. Mais
ce qu'il n'a pas fait pour moi, dans mon enfance, comment le ferait-il
aujourd'hui? Il n'a pas une minute � lui. C'est un homme tr�s occup�. Il
manie des millions et le souci de ses multiples affaires le tient sans
cesse en haleine. Quand il a fini de travailler � s'enrichir, il
travaille � se divertir. Et ce n'est pas une sin�cure, je vous prie de
le croire. Il a �pous� une jeune femme, que vous avez vue et qui est
charmante, mais qui a les go�ts et les habitudes du monde dans lequel
elle a toujours v�cu. Il lui faut du mouvement, des r�ceptions chez
elle, des f�tes au dehors, tout le roulement de la haute vie. Et mon
p�re, qui n'a pas su prendre sur elle assez d'autorit� pour la conduire,
est oblig� de la suivre. Il marche donc,--que dis-je: il marche?--il
court, et � grandes guides. Il y a vingt chevaux dans les �curies, ici,
dix domestiques � l'antichambre. Et, � Paris, c'est encore bien autre
chose. Tous les soirs, le d�ner est pr�par� pour quinze personnes, et ne
f�t-on que deux, monsieur et madame, en t�te-�-t�te, c'est la robe
d�collet�e et l'habit noir. Mais, rassurez-vous, il y a toujours du
monde. Et apr�s le d�ner, on part pour aller, ici, au Casino; � Paris,
dans un th��tre, un cabaret litt�raire, ou un beuglant quelconque. Apr�s
quoi, on va souper. Le lendemain, � huit heures, mon p�re est � son
bureau, comme si de rien n'�tait, et, l�, il re�oit ses chefs de chais
pour les eaux de vie, ses ing�nieurs pour la fabrication des liqueurs,
mon oncle Mareuil pour la marche de la maison de banque, l'entra�neur
qui fait le rapport sur le travail des chevaux, et les innombrables
hommes d'affaires, inventeurs et qu�mandeurs, qui se pressent � la
porte. L'heure du d�jeuner arrive. Il est midi. Quand il y a des
courses, mon p�re y va; quand il n'y en a pas, il prend l'automobile et
s'�lance vers Moret--du quatre-vingts � l'heure--pour inspecter l'usine.
Entre temps, ma belle-m�re a des exigences, et il faut la conduire � des
r�ceptions, quoiqu'elle ait ses amis particuliers qui l'entourent et
l'accompagnent. C'est pour mon p�re un surmenage effr�n�, auquel il ne
r�siste que parce qu'il a une sant� de fer. A peine a-t-il le temps de
souffler pour son compte. Comment voudriez-vous qu'il e�t le temps de
s'occuper de son fils? C'est ainsi qu'il m'a laiss� la bride sur le cou
et que j'ai joui, �tant enfant, d'une libert� dont j'ai abus�, comme
chacun vous le dira. Par quel miracle serait-il possible que, les
conditions de mon existence pass�e restant les m�mes, mon existence �
venir change�t? Je suis une victime sociale. Je me vois pris dans
l'engrenage de la vaste machine mondaine, il faut que je tourne avec
elle. Et d'apr�s le peu que je vous ai montr� de ma condition, vous
voyez qu'il y a de grandes chances pour que je ne tourne pas bien.

Genevi�ve resta un instant absorb�e. Elle r�fl�chissait douloureusement
� ce qu'elle venait d'entendre. Enfin, elle dit:

--J'ai trop peu d'exp�rience de la vie pour me permettre de raisonner
sur le cas que vous m'exposez. Comment vous conseillerais-je? Et,
d'ailleurs, � quel titre? Vous me traitez, en quelque sorte, comme une
soeur, en me t�moignant tant de confiance. Mais je ne puis oublier que
je vous suis �trang�re, et qu'il ne m'appartient pas de vous parler
s�v�rement. C'est pourtant le devoir que j'aurais � remplir.

Il l'interrompit avec une �trange vivacit�:

--Oh! je vous en prie, ne vous imposez aucune r�serve. Dites-moi, en
toute franchise, ce que vous pensez.

Elle agita sa t�te d'un air triste:

--Non! Je n'aurais qu'un langage d�plaisant � vous faire entendre. A
quoi bon?

--A m'�clairer sur ce que je dois faire! De vous j'accepterai tous les
conseils.

Elle sourit:

--Vous accepterez tous mes conseils! Mais les suivrez-vous? Voil� ce que
vous n�gligez d'affirmer. Un autre viendra apr�s moi, et d�truira
l'effet de ma morale; un de vos mauvais amis, qui trouvera un malin
plaisir � vous entra�ner, comme vous avouez vous-m�me que cela est
arriv� si souvent. Et vous rirez avec lui de la pauvre fille qui aura
pris des airs de r�formatrice parce que vous l'en priiez et dont le
prestige aura dur� tout juste le temps que le son de ses paroles aura
mis � s'�teindre. Non, mon cher monsieur, ne comptez pas que je joue ce
r�le aupr�s de vous. Je n'y suis pr�par�e par rien. Et laissez-moi
croire que si vous voulez redevenir un gar�on raisonnable, vous saurez
bien en trouver le moyen sans que je m'en m�le.

Christian n'�tait pas l'homme des longs efforts. Il se sentit � bout
d'arguments. Sa sensibilit� d�j� s'�tait manifest�e d'une fa�on
anormale. Il dit d'un ton boudeur:

--Ah! vous �tes comme tous les autres! Vous m'engagez � me r�former,
mais, quant � m'y aider, bernique!

--Voyons, franchement, vous �tes d'une exigence! J'ai contribu� � vous
raccommoder la jambe. Est-ce une raison pour que je vous raccommode le
caract�re?

--Et vous vous moquez de moi par-dessus le march�! g�mit Christian. Je
ne vous connaissais pas sous ce jour. Jusqu'alors vous ne vous �tiez
montr�e � moi que comme une bonne et gentille personne.

--Un peu b�b�te, n'est-ce pas?

--Ah! non! par exemple! Mais si claire et si fra�che, qu'on e�t dit une
eau de source.... Et voil� qu'aussit�t qu'on veut s'y mirer, vous la
troublez, et sa surface n'offre plus que des vagues o� l'on ne se
reconna�t plus.... Je vous crois tr�s m�chante, maintenant.... Est-ce
que vous �tes m�chante? Confessez-vous � moi?

Elle se leva d'un mouvement un peu brusque. La conversation prenait une
tournure qui ne lui plaisait plus. Elle r�pliqua nettement:

--Votre confession suffira, si vous le voulez bien, et nous passerons
sur la mienne.

D�contenanc� par le ton et l'attitude qu'il lui voyait tout � coup,
Christian se mit avec un peu d'effort sur ses pieds. M. Vernier et les
Harnoy s'avan�aient sur la terrasse. La conversation cessa d'elle-m�me,
et de toute la journ�e le jeune homme ne rencontra pas l'occasion de se
trouver seul avec Genevi�ve. L'aspect tout nouveau sous lequel elle
venait de se r�v�ler piquait au vif sa curiosit�. C'�tait une femme si
diff�rente de celle connue par lui jusqu'� ce jour, qu'il se demandait
comment il avait pu se m�prendre � ce point sur son compte. La jeune
fille douce et simple, dont le charme candide lui avait tant plu,
s'�tait �vanouie pour laisser la place � une personne r�fl�chie et
ferme, qui lui plaisait peut-�tre plus encore. Il fut occup� toute la
soir�e � l'observer, et il d�couvrit en elle toutes sortes de
particularit�s qu'il n'avait pas remarqu�es, sans doute parce que, dans
la tranquille vie de la campagne, elles n'avaient pas eu l'occasion de
se manifester, tandis que, dans un milieu mondain, les nuances de ce
caract�re s'�clairaient comme les facettes d'un diamant � la lumi�re.

Apr�s le d�ner, les amis de Christian ayant appris son retour,
arriv�rent et Mlle Harnoy eut la satisfaction de contempler, dans
toute leur correcte �l�gance, MM. Clamiron, Longin et Vertemousse. Ce
dernier avait dans la journ�e gagn� au tir aux pigeons le prix
international, et il se pr�sentait couvert de gloire. Il fut surpris du
peu d'effet qu'il produisit sur les h�tes de la famille Vernier.
Genevi�ve ne lui laissa pas ignorer qu'elle trouvait r�pugnante cette
tuerie d'innocente volatiles, et se coula � jamais dans l'esprit de ce
sportsman. Quant � Clamiron, ses plaisanteries � froid et ses
excentricit�s longuement combin�es n'obtinrent aucune approbation.
Christian lui-m�me demeura de glace et ces messieurs, suivant la franche
expression de Longin, le trouv�rent compl�tement �empaill�.

Ils se lev�rent, comme sonnaient onze heures, dans le but de se
remettre en joie au moyen de quelques cocktails. Ils essay�rent
d'emmener leur ami en faisant luire � ses yeux le mirage d'un s�jour
prolong� au bar, o� l'on rencontrerait le jockey am�ricain Pistor, qui
pourrait donner quelque bon tuyau. Christian d�clara qu'il avait pris
l'habitude de se coucher avant minuit et s'en trouvait bien. Sur cette
affirmation de principes, Clamiron, Vertemousse et Longin secou�rent les
mains de toutes les personnes pr�sentes, en levant le coude � la hauteur
de l'oreille, ce qui �tait le dernier chic, et � la file, comme ils
�taient arriv�s, ils s'en all�rent.

Cette fois, Christian d�couvrit la transition qu'il cherchait vainement,
depuis plusieurs heures, pour reprendre avec Genevi�ve la conversation
du matin. Il se glissa aupr�s d'elle et lui dit:

--Voil� comme j'�tais avant d'arriver � Saint-Georges. Un quatri�me
exemplaire du sympathique et joli mod�le sur lequel sont taill�s ces
gaillards-l�! Et, ce qu'il y a de plus fort, c'est que, tr�s r�ellement,
je me plaisais dans leur compagnie et dans le milieu o� ils vivent.
C'est ce que je n'arrive plus � comprendre. Maintenant ils m'assomment,
ils me d�go�tent; je les trouve idiots et malfaisants. Que s'est-il donc
pass� en moi?

--Caprice! r�pliqua Mlle Harnoy. Dans quinze jours, vous aurez �t�
repris par les habitudes anciennes, et ce que vous ne parviendrez plus �
comprendre, c'est comment vous avez pu rompre avec elles pendant si
longtemps.

--Ah! vraiment, s'�cria Christian avec une �motion sinc�re, vous me
m�prisez trop!

--Nullement! reprit avec fermet� Genevi�ve; mais, apr�s vos confidences
de ce matin, il m'est impossible de vous croire autrement que sur
preuves. Quand vous aurez donn� des garanties de conversion s�rieuse,
vous pourrez pr�tendre � ma confiance; jusque-l�, vous ne devrez pas
vous �tonner de me trouver sceptique.

--Eh bien! ces preuves qu'il vous faut, je vous les fournirai.

--Faites attention que c'est vous qui les offrez. Moi, je ne vous
demande rien. Je n'ai aucun droit, pas m�me celui de vous juger, quoique
vous me le donniez avec insistance.

--C'est que vous �tes la personne dont l'opinion m'est la plus
pr�cieuse.

Elle rompit encore avec lui l'entretien, et se levant, elle dit:

--Allons, vous avez besoin de dormir, vous �tes un peu agit� ce soir.
Demain vous serez plus calme.

Elle lui tendit la main avec un franc et clair sourire et se retira,
accompagn�e de sa m�re. Le lendemain, elle eut une surprise. Avant le
d�jeuner; son p�re la prit � part d'un air tout agit� et lui dit sans
aucune pr�paration:

--Il vient de m'arriver une aventure fantastique. M. Vernier m'a emmen�
dans son cabinet pour parler de nos affaires commerciales, et, au bout
de quelques minutes, il a chang� de ton et de sujet, puis, tout
bonnement, il m'a demand� si tu �tais en humeur de te marier et ce que
tu penserais d'une union avec son fils. Comprends-tu? Avec Christian
Vernier, l'unique h�ritier de la maison Vernier-Mareuil.... J'en suis
encore abasourdi. Qu'est-ce qui peut nous valoir une fortune pareille?
Ah �a, ce jeune homme t'a donc fait la cour? Il faut qu'il soit amoureux
fou de toi! Ah! qu'est-ce que va dire ta m�re, quand je lui annoncerai
une si incroyable nouvelle?

--Mais je voudrais bien, avant tout, savoir ce que tu as r�pondu � M.
Vernier.

--Ah! naturellement, que je vous consulterais, ta m�re et toi....
Certes, la recherche est honorable et la proposition magnifique. Mais il
y a l'opinion de ta m�re qui comptera, et tes sentiments personnels qui
primeront tout. Je pense bien que tu n'as pas d'id�e pr�con�ue. Tu as
v�cu si � l'�cart, depuis nos malheurs, que tu n'as pu aimer
personne.... Ton coeur est libre, n'est-ce pas, ch�re petite?

Il tremblait d'inqui�tude en parlant ainsi, tant il craignait de
rencontrer des obstacles � la r�alisation d'un projet si beau. Il fut
soulag� promptement. Genevi�ve lui r�pondit:

--Mon coeur est libre, rassure-toi.

Alors il exulta:

--Ah! qui aurait pu pr�voir pour nous une pareille chance! La premi�re
maison de France, pour la fabrication des liqueurs! Et les affaires de
banque qui sont si consid�rables! Et je doutais de l'avenir!

Sa fille le calma d'un mot:

--Parce que je suis libre d'accepter la proposition qui t'est faite, ce
n'est pas une raison pour que je ne la refuse pas.

--Qu'est-ce que tu dis? g�mit M. Harnoy. Malheureuse enfant,
n'empoisonne pas les derniers jours de ton p�re, en repoussant un si
beau parti! Pense donc � ce qu'un mariage avec Christian Vernier ferait
de toi....

--Peut-�tre une femme tr�s malheureuse!

--Pourquoi? Comment �tre malheureuse quand on n'a rien � souhaiter?
Quand tout vous est facile, agr�able et avantageux....

--Le premier avantage pour une femme est d'avoir un bon mari!

--Supposes-tu donc que Christian Vernier serait un mauvais sujet?

--J'en suis � peu pr�s s�re!

--Oh! g�mit M. Harnoy avec un air navr�. Qui t'a renseign�e d'une fa�on
si f�cheuse?

--M. Christian lui-m�me.

--Qu'est-ce que tu me racontes l�?

--La v�rit� simple. Hier soir, pris d'un acc�s de franchise
sentimentale, ce jeune homme a trouv� utile de me faire un expos� tr�s
net de sa vie pass�e et de ce qu'elle avait eu d'irr�gulier et de
bl�mable. Je me suis demand� alors � quoi rimaient ces confidences
bizarres. Je le comprends � pr�sent. Avec une franchise que j'appr�cie,
M. Christian voulait me donner le moyen de le juger. De tout ce que je
connais de lui, c'est l'action qui peut le faire appr�cier le plus
favorablement. Mais le reste, cher papa, le reste, h�las! compar� � la
richesse mat�rielle que tu pr�nes si fort, quelle lamentable mis�re
morale!

--Mais qu'a-t-il donc fait? soupira M. Harnoy effray�.

--Oh! pas grand chose de tr�s mal. Mais rien de tr�s bien. C'est
l'inutilit� n�faste de la jeunesse oisive, avec tout ce qui s'ensuit. Il
n'a pas eu l'inconvenance de me le raconter, mais je l'ai clairement
compris. M. Christian Vernier est un viveur, tr�s blas�, tr�s ennuy�,
tr�s dispos� � faire des sottises par d�soeuvrement; avec cela, entour�
de gens qui le flattent et l'exploitent, en le poussant aux pires
actions.

--Malheureuse enfant! s'�cria M. Harnoy. Quelle clairvoyance inattendue
poss�des-tu donc, pour avoir devin� toutes ces choses qui m'ont �chapp�
� moi, et qui n'ont pas frapp� ta m�re? Car, hier soir, elle ne
tarissait pas d'�loges sur la famille Vernier, et sur Christian
lui-m�me! Mais enfin, pendant trois semaines, nous l'avons eu sous notre
toit, ce gar�on. Nous avons pu le conna�tre. Il est charmant, doux,
facile. Et brusquement, si je t'en croyais, il se changerait en un �tre
malfaisant et redoutable! Ma fille, tu as un d�faut immense: tu es
exag�r�e. Tu grossis les choses avec des pr�occupations imaginaires. Je
crois que ta m�re et moi nous ne sommes pas des imb�ciles. Eh bien! nous
n'avons aucune des craintes que tu ressens. Et, si tu �pousais le fils
Vernier nous pourrions envisager l'avenir sans aucun souci. Et ce
serait un bien grand soulagement pour nous!

--Crois, mon cher p�re, que je ferai tout ce que je pourrai pour te
contenter, sans aller cependant jusqu'� compromettre ma s�curit�.

--Allons! c'est bien! je ne t'en demande pas davantage. D'ailleurs, tu
auras le temps de r�fl�chir, de consulter.

--C'est bien mon intention.

--Mais qui? Nous ne connaissons personne dans l'entourage de la famille
Vernier.

--Ah! ce ne sera que trop facile, et aux premi�res questions que vous
poserez, les renseignements les plus s�v�res, et peut-�tre les plus
exag�r�s, vous seront donn�s. Il faut vous attendre, en m�me temps
qu'aux �loges les plus outr�s, aux plus violentes calomnies. On n'est
pas riche et luxueux impun�ment dans la soci�t� actuelle.

--Mais d'o� te vient cette exp�rience? demanda M. Harnoy plein
d'�tonnement, en regardant sa fille. Toi qui ne parlais jamais � la
maison, voil� que tu enfiles des phrases, et tr�s bien, ma foi! C'est
�bouriffant! Ces petites filles sont pleines de malice! On les croit
occup�es � leur broderie, et elles r�fl�chissent, elles observent, elles
jugent. Ah! on ne se m�fie pas assez de ces silencieuses. Pendant
qu'elles se taisent, elles vous prennent mesure.

--Je vous demanderai de ne faire aucune d�marche avant que j'aie caus�
avec Mme Vernier.

--Quoi! tu veux....

--Mais sans doute. Elle est la belle-m�re de M. Christian. Elle n'aura
pas l'aveuglement affectueux d'une m�re. Elle me dira avec plus de
franchise ce que j'ai int�r�t � savoir. Et puis, entre femmes, on
s'entend toujours, � la fin, quand il s'agit d'un homme. L'esprit de
corps se manifeste.

Elle riait avec tranquillit�, maintenant. Et son p�re demeurait devant
elle, � la consid�rer, plein d'effroi, comme si, croyant caresser une
belle et douce brebis, il la voyait soudainement se changer en une
souple et redoutable lionne. A cette m�tamorphose caus�e par les
difficult�s d'une situation nouvelle, il ne pouvait s'habituer.
Cependant il se sentait domin� par la claire intelligence et la ferme
r�solution de sa fille, et d�j� il la reconnaissait sup�rieure �
lui-m�me.

--Je me conformerai � ton d�sir. Mais, moi, qu'est-ce qu'il faudra que
je fasse? consulta-t-il avec d�f�rence.

--Toi, cher papa, tu vas aller demander � M. Vernier-Mareuil de
t'autoriser � causer avec le m�decin de la famille....

--Et si ce m�decin se retranche, comme c'est l'usage, derri�re le secret
professionnel?

--Alors tu sauras � quoi t'en tenir sur la sant� de M. Christian. Et
cela suffira.

--Comme tu vas! Comme tu vas! Mais qui t'a donc donn� toutes ces id�es?

--C'est toi! Je t'ai entendu vingt fois te r�pandre en violentes
critiques sur le compte des parents qui ne prennent pas les informations
les plus minutieuses quand ils marient leurs filles. Alors je te
demande d'�tre aussi exigeant pour la tienne que tu jugeais n�cessaire
qu'on le f�t pour celles des autres.

--C'est convenu! Mais tu me promets de ne pas mettre de parti pris dans
ton jugement? Tu me parais bien mal dispos�e.

Genevi�ve sourit. Elle embrassa son p�re avec tendresse:

--Ne crains rien. Et m�me, si je n'�tais qu'� demi rassur�e, je me
d�ciderais sans doute, pour ne pas te faire de la peine.

--Oh! que tu es gentille!

Ainsi, avec l'inconscience habituelle aux p�res de famille hypnotis�s
par les splendeurs d'un beau mariage, M. Harnoy acceptait d�j�, avec
transport, le demi-sacrifice que sa fille lui faisait de ses chances de
bonheur. Vernier, consult� par le p�re de Genevi�ve, fit une grimace,
qui aurait pu �clairer un esprit moins pr�venu, quand il s'entendit
demander le droit � la franchise absolue pour le docteur Augagne. Il
savait trop combien le savant m�decin �tait sinc�re pour ne pas tout
craindre d'un entretien entre lui et M. Harnoy. Pourtant il lui
paraissait impossible de ne pas consentir � ce qui �tait r�clam� de lui.
Il r�pondit donc d'un air contraint qu'il ne voyait aucun inconv�nient �
ce que M. Harnoy caus�t avec le docteur Augagne, mais il prit des
pr�cautions contre toute r�v�lation inopportune en insinuant que les
savants sont gens � syst�me, qu'il faut, de ce qu'ils avancent, en
prendre et en laisser. La pr�occupation sp�ciale de ce brave docteur
Augagne �tait l'alcoolisme et il n'�tait pas loin de faire un crime aux
Vernier-Mareuil de l'extension consid�rable de leur industrie. Il n'y
aurait donc rien de surprenant � ce qu'un peu de d�faveur, � cause de sa
situation m�me d'h�ritier de la maison, ne s'attach�t � Christian. Mais
il tenait M. Harnoy pour un homme d'affaires avis�, qui saurait faire la
part de l'exag�ration dans les th�ories m�dicales du docteur, et ne pas
enfourcher b�n�volement son dada avec lui.

Harnoy trouva inconcevables, dans toute la sinc�rit� de son admiration
pour Vernier, les th�ories du docteur Augagne.

--Quoi! l'alcool n'�tait-il pas un produit du sol, et des plus
avantageux pour la richesse de la France? Que deviendrait tout le Midi,
sans la distillation des vins? Et que serait la mis�re du petit
propri�taire si on lui refusait le privil�ge du bouilleur de cru?
Condamner l'alcool, c'�tait bien vite dit! Et de quel droit refuser �
l'ouvrier le salutaire r�confort d'un petit verre qui donne le coup de
fouet � ses �nergies. Et attaquer la puissante maison Vernier-Mareuil,
qui servait si utilement l'expansion nationale en r�pandant ses
admirables liqueurs dans tout l'univers, n'�tait-ce pas de la folie?

Vernier, voyant Harnoy mont� � ce degr� de lyrisme, le jugea en �tat de
supporter toutes les confidences du docteur Augagne, et lui donna une
lettre par laquelle il priait celui-ci de se mettre � la disposition du
porteur et de r�pondre � toutes les questions qu'il lui poserait.
Harnoy, qui ne voulait pas retarder d'une heure la conclusion d'une
affaire qui lui semblait si belle, prit le chemin de la maison du
docteur Augagne, et le trouva dans son cabinet en compagnie d'un grand
gar�on brun, barbu, au visage basan�, �clair� par des yeux clairs qui
donnaient � sa physionomie un peu rude une expression de grande douceur.
Les deux hommes se lev�rent et le m�decin dit, en pr�sentant le jeune
homme, d'un air de satisfaction:

--Mon neveu, le docteur Jean Augagne.

Harnoy s'inclina et dit d'un ton indiff�rent:

--Monsieur, tr�s enchant� de faire votre connaissance.... Puis, abordant
le sujet de sa visite: Je venais, docteur, vous parler de la part de M.
Vernier.... La lettre que voici vous expliquera de quoi il s'agit.... Et
vous comprendrez la h�te avec laquelle je me suis pr�sent� chez vous....

--Oh! oh! fit le docteur en levant la t�te apr�s les premi�res lignes.
Il regarda son neveu, parut contrari� d'�tre oblig� de se s�parer de
lui, mais finit par dire:

--Jean, passe donc, pour un instant, dans la salle � manger.... Il
s'agit de choses confidentielles.... Ou plut�t, non, reste.... J'ai un
malade � voir, je m'en vais avec M. Harnoy, nous causerons en route....
Cela vous convient-il, monsieur?

--Tout ce qui vous plaira, docteur.

En ce moment-l�, on aurait pu demander � Harnoy ce qu'on aurait voulu,
il �tait homme � tout promettre. Emport� par son r�ve d'opulence, il ne
connaissait plus d'obstacles. Le docteur prit son chapeau, sa canne,
serra en souriant la main de son neveu, et sortit avec Harnoy.

--Voyez-vous, commen�a-t-il en marchant, mon neveu arrive d'Indo-Chine,
o� il est all� avec le docteur Yersin faire des exp�riences de
vaccination sur les indig�nes atteints de la peste.... Il y avait
dix-huit mois que je ne l'avais vu.... C'est un beau gar�on, n'est-ce
pas?

--Oui, certes, r�pondit �vasivement Harnoy, qui se souciait fort peu de
savoir ce qu'�tait le neveu du docteur, mais avait grande h�te de
recevoir des renseignements sur Christian. Et que me direz-vous du fils
Vernier?

--Ah! le fils Vernier, c'est un charmant jeune homme.... Charmant jeune
homme.... Charmant jeune homme....

--Bon! �a, nous le voyons de reste, nous n'avons pas les yeux
bouch�s.... Mais sa sant�... hein? Bonne, sa sant�?

Il parut guetter la r�ponse sur les l�vres du m�decin. Il tremblait
qu'elle ne f�t pas satisfaisante. Comme le docteur semblait r�fl�chir:

--Eh bien! vous pouvez parler, vous �tes d�li� du secret
professionnel.... La sant� de Christian est excellente, n'est-ce pas?

De bonne, Harnoy �tait d�j� arriv� � excellente. Il secoua le bras du
m�decin, dans son impatience:

--Ce n'est pas une consultation que je vous demande, c'est un oui, ou
un non. Dites oui ou non, je vous tiens quitte du reste.

--�videmment sa sant� n'est pas mauvaise, se d�cida � d�clarer le
docteur. Il faut m�me qu'il ait un coffre solide, pour avoir r�sist�,
comme il l'a fait, � toutes les sottises, que je lui ai vu commettre....

--Entra�nement de la jeunesse! ponctua Harnoy. On sait ce que c'est, on
n'a pas toujours eu les cheveux gris.

--Ah! fichtre! C'est qu'il y a entra�nement et entra�nement.

--Enfin, la sant� est-elle avari�e?

--Point! Mais il y a des habitudes d�plorables, qui pourront, � un
moment donn�, avoir une influence funeste sur l'avenir de ce gar�on....

--Quelles habitudes? Venons au fait!

--Eh! je lui voudrais plus de temp�rance.

--Il ne boit pas d'eau, c'est entendu. Docteur, si tout le monde buvait
de l'eau, que deviendrait la viticulture?

--Ceci, mon cher monsieur, m'est compl�tement indiff�rent, dit
tranquillement Augagne, je ne suis pas vigneron, mais m�decin. Je suis
frapp� par les ravages que fait tous les jours l'alcoolisme, et....

--Bon! s'�cria Harnoy, nous y voil�! Moi, docteur, je ne suis pas
m�decin, je suis p�re de famille, et je ne m'occupe pas d'autre chose
que de bien marier ma fille. Ce que deviendra le reste de l'humanit�
m'int�resse infiniment moins que le sort de Christian Vernier.
Pr�tendez-vous �tablir qu'il est dans un �tat de sant� qui lui interdit
de prendre femme?

--Je ne dis pas cela!

--Alors qu'est-ce que vous dites?

--Je dis, monsieur, que Christian a fait une vie du diable, qu'il a us�
et abus� de tout, et qu'� vingt-six ans, il est plus blas� qu'un homme
de cinquante....

Harnoy regarda s�v�rement Augagne:

--Je vous croyais l'ami de son p�re!

--Me demandez-vous un t�moignage de complaisance, ou bien la v�rit�?

--La v�rit�, certes, la v�rit�! se r�cria Harnoy, impressionn�, malgr�
son parti pris, par l'attitude du docteur.

--Veuillez me poser une question pr�cise: j'y r�pondrai.

Harnoy eut le sentiment qu'en cette seconde allait se d�cider l'avenir
de sa fille. La fortune d'un c�t�, le bonheur de l'autre. Et il
s'agissait de choisir. Le docteur paraissait d�cid� � ne conserver aucun
m�nagement. Tout allait d�pendre de la fa�on dont Harnoy formulerait sa
demande. Certes il aimait bien Genevi�ve, mais le mariage qu'il
entrevoyait pour elle �tait si beau! Malgr� lui, il restreignit � une
simple condition de sant� actuelle les exigences qu'il �tait en droit de
manifester. Il dit:

--Pouvez-vous m'affirmer qu'� ce jour l'�tat de sant� de M. Christian
Vernier est satisfaisant.

Augagne r�pliqua d'un ton bourru:

--Eh! il avait la jambe cass�e, le mois dernier, et je la lui ai
remise. Il ne tousse pas, il dig�re bien, il n'a pas le foie malade. Il
a �t� trouv� bon pour le service militaire. Cela vous suffit-il?

--Parfaitement! d�clara Harnoy.

--Eh bien! mon cher monsieur, j'ai bien l'honneur de vous saluer, me
voil� arriv� chez mon client....

--Au revoir, docteur, et merci.

--Il n'y a pas de quoi! bougonna Augagne en entrant dans la maison, et,
entre haut et bas, il ajouta:

--Diable soit du bonhomme qui interroge avec l'ardent d�sir de ne rien
savoir! Apr�s tout, qu'il marie sa fille � ce fr�n�tique de Christian,
si c'est son r�ve. Cela m'est bien �gal!

Il fit ses affaires et s'effor�a de songer � autre chose. Mais le
sentiment de la responsabilit� par lui prise le troublait, et il ne
pouvait se d�fendre de plaindre la jeune fille qui allait courir la
p�rilleuse aventure d'�pouser Christian. Avait-il le droit, �tant ma�tre
de dire toute sa pens�e, d'en retenir une partie: la plus grave? Il s'en
alla tout seul sur la plage et marcha du c�t� de Deauville,
r�fl�chissant profond�ment. Genevi�ve Harnoy en �pousant Christian
Vernier, assur�ment risquait sa tranquillit�. Quel avantage pouvait-elle
retirer de cette union? Et, l�, toute une face du probl�me qu'il
�tudiait se r�v�la � lui, et philosophiquement si impressionnante, qu'il
en demeura tout illumin�.

Il avait bien aper�u les difficult�s au-devant desquelles marchait
Genevi�ve, mais il avait m�connu les services que la jeune fille pouvait
rendre. Certes, elle jouerait une partie terrible dont l'enjeu �tait
son bonheur. Mais qui pouvait savoir si, au lieu de perdre le sien, elle
ne gagnerait pas celui de Christian? Quelle influence une femme aim�e et
sage n'exercerait-elle pas sur l'esprit de ce gar�on en voie de se
perdre? Et pourquoi cette solution: Genevi�ve perdue par Christian? et
point cette autre: Christian sauv� par Genevi�ve? Envisag�e sous cet
aspect, la question prenait une grandeur d'humanit� saisissante.
Avait-on le droit de contrarier les desseins secrets de la destin�e qui
mettait en pr�sence ce jeune homme et cette jeune fille, peut-�tre pour
le rachat providentiel de l'un par l'autre? Le crime serait-il de les
laisser s'unir, ou bien de risquer de les s�parer? Le brave docteur, en
toute sinc�rit� de conscience, h�sitait maintenant. Il revint vers sa
maison, le front pench�, se demandant o� �tait la v�rit� et trouvant,
pour l'une ou l'autre conclusion, autant de raisons probantes. Il lui
sembla qu'une pr�caution supr�me concilierait toutes les conditions
contraires de prudence et de g�n�rosit�, et il se d�cida � parler �
Genevi�ve.

Il d�nait ce m�me jour � la villa Vernier, avec son neveu, ami d'enfance
du baron Templier. Le jeune docteur, tr�s savant, tr�s moderne, imbu des
id�es vitalistes du grand Appel, pr�parait son concours d'agr�gation et
se sp�cialisait dans des travaux de biologie qui devaient promptement le
mettre en �vidence. L'oncle et le neveu, affablement accueillis par
Emmeline, qui traitait avec faveur toutes les personnes bien vues par
Raymond, anxieusement par Harnoy, qui ressassait les confidences du
docteur, furent, d�s le premier instant, accapar�s par Vernier. Avant
tout, l'industriel voulait conna�tre le r�sultat de l'entrevue entre
Augagne et le p�re de Genevi�ve.

La jeune fille, tr�s simplement v�tue, �tait assise aupr�s de Mme
Vernier, et la modestie de sa mise donnait une valeur toute particuli�re
� la gr�ce de sa figure. La coquette la plus habile n'aurait pas mieux
combin� l'effet � produire et n'en aurait pas tir� un parti plus heureux
que cette enfant par son charme sans pr�paration. D�s le premier
instant, elle avait attir� les regards de Jean Augagne, et pendant que
le docteur causait avec Vernier sur la terrasse, un petit groupe s'�tait
form�, compos� de Christian, d'Emmeline, du jeune m�decin et de Raymond.
Genevi�ve en �tait le centre et l'attrait. Mme Vernier questionna
Jean Augagne sur sa campagne d'Indo-Chine. Il la raconta d'une voix tr�s
douce, avec une r�serve parfaite, mettant tout le m�rite des travaux
entrepris au compte de son chef, et ne cherchant pas � se tailler une
part dans sa gloire.

--Ah! vous �tes tous ainsi, les Pastoriens, dit le baron Templier. Votre
caract�ristique est l'effacement de vous-m�me. Il semble que vous teniez
cette vertu de votre illustre ma�tre, qui ne songeait jamais qu'aux
autres et ne travaillait que pour le bien de l'humanit�.

--N'est-ce pas le but que tout travailleur doit se proposer? r�pliqua le
jeune m�decin avec une chaleur soudaine. Qu'est la science si on ne la
subordonne pas � l'utilit� sociale? Rendre des services, sauver des
existences, se d�vouer pour ses semblables, n'est-ce pas la t�che la
plus enviable?

--Et la plus difficile! d�clara Emmeline.

--Pourquoi, madame? Il suffit de vouloir.

--Et aussi de pouvoir! Mais, pour moi, c'est la marque de la
sup�riorit�.

--Et pouvoir sans vouloir, dit Genevi�ve d'une voix grave en regardant
Christian, c'est la preuve de la d�ch�ance.

Christian rougit, ses yeux se fix�rent sur ceux de la jeune fille, et il
murmura:

--Que d'efforts sont rest�s st�riles, et que de tentatives ont avort�
faute d'un peu d'aide mat�rielle ou de r�confort moral! Il est ais� de
bl�mer. Sait-on ce que l'on ferait soi-m�me aux prises avec les
difficult�s?

--Il est certain, dit Jean Augagne, sans deviner le sens cach� de ces
paroles, qu'il faut toujours pr�cher exemple. Ainsi, dans le Yunnan, au
milieu d'un foyer d'infection pesteuse, quand nous avions affaire � des
familles rebelles aux moyens de pr�servation, nous �tions oblig�s de
nous faire publiquement des piq�res de s�rum afin d'entra�ner les
r�fractaires. Cela nous rendait quelquefois tr�s malades; mais nous
faisions notre devoir et nous sauvions des milliers de malheureux.

La conversation fut interrompue par l'apparition de Vernier et
d'Augagne, tr�s anim�s. Le ma�tre de la maison, avec sa d�cision
coutumi�re, dit � Genevi�ve, en lui offrant son bras:

--Venez avec moi, un instant, ch�re enfant.

Il la conduisit hors du cercle, pr�s d'une des vastes baies qui
donnaient sur la terrasse et, l�, lui montrant le vieux m�decin, qui
semblait les attendre:

--Voici notre ami, le docteur Augagne, qui voudrait causer quelques
instants avec vous. Il s'agit d'un projet qui nous est cher et dont la
r�alisation ne d�pend que de vous. �coutez ce qui va vous �tre confi�,
mesurez-en la port�e, et, ensuite, consultez votre raison et votre
coeur.

--Quel d�but impressionnant! fit Genevi�ve un peu p�le, en s'effor�ant
de sourire. Suis-je donc l'arbitre des destin�es?

--Vous ne croyez pas si bien dire, r�pondit Vernier avec un grand
s�rieux.

Il s'inclina en laissant la jeune fille seule avec le m�decin, et alla
rejoindre Harnoy, qui s'agitait dans l'attente des �v�nements. Le soleil
se couchait sur la mer, incendiant de ses derniers rayons la surface des
flots calm�s. Un air d�licieux, charg� de l'odeur des roses, montait du
jardin. Il faisait bon vivre, et la jeune fille aspira avec all�gresse
cette brise si douce et si parfum�e. Elle marcha lentement d'abord, aux
c�t�s du vieil homme, tr�s �mu, qui la regardait � la d�rob�e, puis,
avec la nettet� qui marquait toutes ses actions, se tournant vers lui:

--Eh bien! docteur, je suis pr�te � vous �couter. Il s'agit sans doute
de M. Christian Vernier? Mon p�re est all� vous trouver � son sujet, ce
matin. Ne lui avez-vous donc pas tout dit, � lui, et me r�servez-vous
un suppl�ment d'information?

--Oui, ma ch�re enfant, c'est bien cela. Et vous me voyez fort troubl�.
J'ai pourtant l'habitude de parler en public, mais je ne crois pas avoir
jamais abord� th�se si d�licate.

--Voulez-vous que je vous aide? M. Christian est-il malade?

--Nullement. Il a m�me une tr�s bonne sant�. Physiquement, son �tat est,
pour l'instant, tout � fait normal. Mais, moralement, il n'en est pas de
m�me, h�las! et c'est de l� que vient tout le mal.

Genevi�ve fixa sur le vieux m�decin ses yeux perspicaces:

--M. Christian avait abord� tr�s loyalement son examen de conscience
avec moi, hier, sans que je me rendisse bien compte des raisons
auxquelles il ob�issait. Je comprends maintenant qu'il voulait me
pr�parer � recevoir sur sa conduite des r�v�lations f�cheuses. C'est
bien cela n'est-ce pas?

Augagne baissa la t�te en silence.

--Eh bien! poursuivit la jeune fille, cette mani�re de faire n'�tait pas
d'un homme sans esprit et sans coeur. Car, en admettant que ce que
j'apprendrais me par�t inacceptable, M. Christian risquait une rupture
sans recours. Il n'a pas h�sit� pourtant.

--Non. Et je dois constater que, sous l'influence des sentiments que
vous lui avez inspir�s, dit le docteur, il s'est am�lior� sensiblement
et para�t vouloir continuer. Mais le pourra-t-il? Oh! ce serait
admirable!

--De quels vices doit-il donc se corriger? demanda Genevi�ve avec
inqui�tude.

--D'un seul! Mais le plus terrible de tous!

La jeune fille et le m�decin se regard�rent, l'un h�sitant � parler,
l'autre � interroger, comme si la r�v�lation � faire et � entendre leur
e�t paru trop p�nible. Cependant, ce fut encore Genevi�ve qui prouva son
�nergie en disant:

--Allons, pas de d�tours, ni d'att�nuations. Quel est ce vice?

--L'ivrognerie!

Elle fit un geste de d�go�t et son visage exprima l'effroi. Il
poursuivit, sans duret�, avec piti� m�me:

--Oui, ce malheureux enfant, par d�soeuvrement, par faiblesse, entra�n�
par de mauvais compagnons, est tomb� dans les pires exc�s. Il boit, et
s'enivre comme un malheureux de la plus basse condition. Et, quand il
est dans cet �tat, il ne recule devant aucune excentricit�, ni aucune
violence. Je l'ai vu revenir couvert de sang, ses habits d�chir�s, pour
s'�tre battu dans les cabarets du port, avec des p�cheurs ivres comme
lui. Il a �cras�, l'an dernier, un enfant sous son automobile lanc�e �
une allure enrag�e, et qu'il �tait impuissant � retenir. Quand il est
poss�d� par l'alcool, il ne conna�t plus rien, ni l'�ge, ni la
condition, ni le sexe de ceux � qui il a affaire. Il frappera une femme,
il outragera son p�re: c'est un d�moniaque! Puis, le lendemain, revenu �
la raison, il pleurera de repentir, il s'humiliera, implorera, quitte �
recommencer, le soir m�me, s'il a �t� repris et entra�n� par ses
camarades de d�bauche.

Le m�decin se tut. Genevi�ve marchait aupr�s de lui, le front pench�,
comme sous le poids de ces terribles r�v�lations. Enfin, elle s'arr�ta
et, avec un grand calme:

--Son p�re vous a autoris� � me dire toutes ces choses?

--Sans cela, aurais-je pu parler?

--Pourquoi est-ce vous qui avez �t� charg� de m'�clairer?

--Parce que j'�tais le mieux en mesure de vous faire comprendre les
cons�quences physiologiques de ce vice affreux.

--Il a donc une r�percussion sur l'�tat physique?

--Tr�s grave, pour celui qui en est affect�; plus grave encore pour les
enfants qui naissent de lui. Un alcoolique, sachez-le bien, donne la vie
� de pauvres innocents qui peuvent devenir des tuberculeux, des fous ou
des criminels, �tant, de naissance, alcooliques eux-m�mes.

--Mon Dieu! quelles effroyables cons�quences!

--Voil� ce qu'on ne saurait trop enseigner, mon enfant, car on ne veut
pas le croire. Tous les malheureux qui vont dans les caf�s ou dans les
cabarets boire tranquillement, presque innocemment, des ap�ritifs,
s'intoxiquent et, par avance, intoxiquent leur descendance. S'ils sont
assez vigoureux pour ne pas subir la d�ch�ance eux-m�mes, ils la
pr�parent pour leur post�rit�. Quand ils boivent leur absinthe
quotidienne, en ne pensant pas mal faire, ils empoisonnent leurs futurs
enfants. Ils feront souche de scrofuleux, d'�pileptiques, et seront tr�s
�tonn�s de voir les pauvres petites cr�atures �tiol�es et ch�tives. En
buvant, ils ne se croient pas coupables. Ils imitent leurs parents,
leurs amis, et, dans leur ignorance, pour quelques mis�rables
satisfactions pr�sentes, ils d�truisent l'avenir.

--Mais ne peut-on pas les gu�rir?

--Rien n'est plus difficile.

--Vous avouez cependant, vous-m�me, que M. Christian, depuis qu'il a
v�cu � Saint-Georges, s'est s�rieusement corrig�.

--Oui. Son intention de modifier ses habitudes est �vidente, mais le
pourra-t-il?

Genevi�ve releva la t�te, et d'un ton ferme:

--Monsieur votre neveu, � l'instant, disait que, pour pouvoir, il
suffisait de vouloir.

--C'est que justement ce funeste, cet horrible vice est destructeur de
la volont�. Que j'en ai vu de ces malheureux qui disaient: �Je ne boirai
plus!� et qui, le lendemain m�me, couraient satisfaire leur passion!

--Avaient-ils des raisons imp�rieuses de s'en abstenir?

--Des raisons de vie ou de mort. Rien ne les arr�tait!

--M�me l'affection d'une femme d�vou�e?

Le vieux m�decin regarda, avec une sinc�re angoisse, la jeune fille, et,
d'un ton tr�s bas, comme s'il faisait un aveu tr�s douloureux:

--M�me l'affection la plus tendre et la plus clairvoyante. Ils se
sauvaient comme des malfaiteurs, ils mentaient, ils devenaient capables
de tout. J'en ai vu qu'on enfermait, et qui s'enivraient avec de l'eau
de Cologne, de l'�lixir dentifrice, et m�me du vernis � bottines.

--Des fous!

--Des alcooliques.

--N'y a-t-il donc pas de rem�de? Vous luttez, vous, docteur, cependant.
Je sais que vous �tes un des promoteurs de la ligue contre ce v�ritable
fl�au social.

--Oui, nous luttons, par la parole, par la plume, dans des conf�rences,
dans des brochures, dans des journaux. Mais quels r�sultats
obtenons-nous? De bien m�diocres. Faire appel � la raison humaine?
Quelle chim�re! Pour d�raciner l'alcoolisme, il faut fermer tous les
cabarets de France, ceux o� il y a de la dorure et des tables de marbre,
comme ceux o� l'on consomme sur le zinc du comptoir. Et pour cela, une
loi est n�cessaire. Vous m'entendez, on n'obtiendra le salut de ce pays,
pourri par l'alcoolisme, qu'en d�fendant de vendre de l'alcool, comme si
c'�tait du poison. Tant qu'on n'aura pas pris chez nous les mesures
qu'on a �dict�es en Su�de, en Russie, et ailleurs, on boira, on
s'enivrera, on se tuera, et les h�pitaux regorgeront, ainsi que les
prisons et les bagnes.

Genevi�ve avait �cout� les paroles enflamm�es du m�decin avec une
attention extr�me. Elle hocha la t�te, puis:

--Un dernier mot, docteur. A l'�ge qu'a M. Christian, l'organisme
est-il encore capable de se purger des germes malfaisants qui y ont �t�
introduits? Enfin, est-il encore temps de sauver ce malheureux gar�on?

--Certes!

--Que faudrait-il pour avoir des chances de r�ussir!

--Lui imposer une exp�rience de sobri�t� absolue pendant trois mois.

--Qu'appelez-vous sobri�t� absolue?

--Boire de l'eau. Si, dans trois mois, il a observ� ce r�gime, sans une
infraction, on pourra esp�rer sa gu�rison physique et morale.

La jeune fille, tendit la main au vieillard. Il la prit avec un respect
attendri:

--Je crains, mon enfant, que, dupe de votre g�n�rosit�, vous n'entamiez
une lutte bien p�rilleuse pour vous.

Elle dit d'un ton grave:

--R�ussit-on jamais sans peine? Et r�ussir, quelle joie! Surtout quand
il s'agit de sauver un �tre en danger de se perdre!

Elle fit un gracieux signe de t�te:

--Je vous remercie de tout ce que vous m'avez dit de bon et de
raisonnable, docteur. Je vais essayer d'en tirer parti. Nous verrons,
dans trois mois, ce que vous penserez de ma tentative.

Et, souriante, elle rentra dans le salon.




V


�tiennette Dhariel, dans son magnifique cabinet de toilette, �tait fort
occup�e � se tirer les cartes, lorsque Mme Mauduit, sa manucure,
v�tue ainsi qu'une bourgeoise cossue, un sac noir � la main, entra sans
�tre annonc�e, comme chez elle.

--Bonjour, N�nette, dit la manucure en posant son sac sur un canap�
Louis XVI fonc� de canne dor�e, tu vas bien, ce matin?

--Pas trop! J'ai un rossard de valet de tr�fle qui ne veut pas marcher
dans mon jeu!

--Ah! ah! Toujours le jeune Christian? J'en apporte des nouvelles, plus
fra�ches et plus s�res que celles fournies par tes cartes....

--Dis voir!

--Avant, fais-moi donc donner un biscuit et un verre de Porto. J'ai
l'estomac dans les talons.... J'ai fait tout Paris, depuis ce matin....

--Fouille dans le bonheur du jour.... Tu vas y trouver ton affaire....

Mme Mauduit ouvrit le battant d'un d�licieux petit meuble en
marqueterie, et, au lieu de tout ce qu'il fallait pour �crire, elle
d�couvrit un plateau en verre de Boh�me, des g�teaux secs, des carafons
de vin d'Espagne. Elle prit deux verres, les emplit, en offrit un �
�tiennette, qui le pla�a, sans y toucher, sur la table; et, apr�s s'�tre
restaur�e convenablement:

--J'ai vu Pav�, ce matin, chez Lise Taupin.... Il m'a donn� sur ton
fugitif des tuyaux tr�s s�rs.... Il para�t qu'il est devenu tout � fait
vertueux.... Un petit saint!

�tiennette fit seulement:

--Ah!

Mais cette interjection claqua comme la batterie d'un pistolet qu'on
arme.

--C'est une jolie cure qu'elle vient de faire, la mijaur�e qui t'a
souffl� ton petit homme. Elle vaut un sanatorium, cette enfant-l�! Je ne
croyais pas qu'il exist�t ta pareille. Et cependant, la voil�. Mais dans
l'autre sens.

�tiennette se tut, mais ses m�choires se serr�rent et devinrent
anguleuses comme celles d'une b�te de carnage. La Mauduit continua:

--Notre cher Christian se couche � onze heures, fait le bridge de son
papa, ne va plus qu'� la Com�die-Fran�aise, et boit de l'eau � tous ses
repas. Dans l'intervalle, rien. Il est sage comme une image. Pav� en est
malade d'indignation.

--C'est tout ce qu'il sait faire, cette moule-l�? Quelle influence
a-t-il sur Christian?

--Aucune. Personne n'en a plus que la jolie blonde qui tient notre
petit Vernier � la laisse, comme un caniche.

�tiennette, devenue soucieuse, dit avec amertume:

--Si c'est pour me raconter ces choses-l� que tu es venue me siffler mon
Porto, tu aurais pu aussi bien prendre une correspondance et rentrer
chez toi.

--Ne te frappe pas, ma bichette. Il faut savoir entendre la v�rit�, ne
f�t-ce que pour en tirer parti. Est-ce que tu vas jeter le manche apr�s
la cogn�e? �a ne serait pas digne de toi. Comment, la femme � qui on n'a
jamais pris ses amants et qui les mettait tous � la porte, toi,
�tiennette Dhariel, tu resterais avec la honte d'avoir �t� plaqu�e? Et
tu ne t'en vengerais pas?

--Je ne pense qu'� �a!

--A la bonne heure. La petite n'est pas encore dans sa robe de mari�e!
Tu as le temps de travailler. Et tant qu'il y a place entre le pot et la
gueule, il ne faut pas d�sesp�rer. Imagine-toi que Clamiron m'a racont�
quelles conditions la chaste enfant avait pos�es � notre Christian....
Ah! c'est vraiment fort! Et il faut qu'il soit rudement pinc� pour y
avoir consenti.

--Eh bien?

--Pendant trois mois, il doit vivre chez son p�re. S'il a le malheur,
pendant ce temps d'�preuve, de faire une seule frasque et qu'on le
sache, il est ras�, sans r�mission. L'�preuve est s�v�re. Le
baccalaur�at �s-moeurs, quoi!

�tiennette resta un moment pensive, et la Mauduit en profita pour boire
le verre de Porto qu'elle avait vers� pour son amie. Convenablement
lest�e, elle prit sur la table, dans une coupe en bronze d'un splendide
travail italien, une cigarette, et l'alluma. La belle Dhariel parut
sourire � une id�e qui venait de s'offrir � elle. De sa main blanche
elle prit une cigarette, comme la Mauduit, puis d'un ton presque
indiff�rent:

--Ah! ce pauvre Pav� est si vex� d'assister � la conversion de
Christian? Eh bien! dis lui donc de passer ici. Je lui apprendrai la
r�signation.

--Toi?

--Mais, oui, fit �tiennette avec un sourire.

--Oh! ma fille, s'�cria la Mauduit, tu as d� trouver quelque chose: tu
n'as plus les m�mes yeux qu'il y a un instant. Qu'est-ce que tu mijotes?
Dis-le moi....

--Tu es trop curieuse. Tu le sauras en temps utile.... Ah �a, qu'est-ce
que tu m'apportes aujourd'hui?

--Ah! du soign�!

La manucure se leva, prit sur le canap� son sac noir, l'ouvrit, et en
tira un �crin, dans lequel �tincelaient deux perles grosses comme des
noisettes, d'un orient admirable et d'une rondeur parfaite.

--Mais ce sont les boucles d'oreilles de Maud Gray que tu as l�....

--Ce sont elles.

--Elle s'en d�fait?

--Elle les donne en nantissement. Elle a besoin de trente mille.

--Pour Poivrier?

--Non, pour le petit marquis d'Aubusserolles....

--Quoi? Elle s'est toqu�e de ce gigolo?

--Non! Il lui a promis de l'�pouser � la mort de son p�re, le duc de
Candare.

--Tu m'en diras tant! Et alors il lui faut quinze cents louis? Pourquoi?

--Pour payer une culotte du marquis au club....

--Mince!

Elle prit les perles, les mania comme un orf�vre, les soupesa, les
respira, semblant jouir, par le toucher, la vue et l'odorat, de ce
splendide joyau. Puis elle les remit dans l'�crin.

--Elles valent cinquante mille, au bas mot.

--Tu parles! Il n'y a pas les pareilles � Paris. Fontana les prendrait
tout de suite. Mais Maud ne veut pas vendre et �ma tante� n'offre que
vingt mille.... Elle donne en gage les perles, pour six mois, avec trois
mille de commission.... Si, dans six mois, elle ne paye pas, le
nantissement se transforme en vente moyennant cinq mille francs de
plus....

--Trois mille pour six mois, c'est du 20 p. 100. �a peut aller.... Mais
pas les cinq mille de plus! Elle rendra les trente mille, plus trois....
Ou on gardera les perles....

--On, c'est-�-dire toi, �tiennette....

--Non, toi, Mme Mauduit, moyennant les 10 p. 100 habituels. Moi, je
ne fais pas d'affaires.

--Convenu. O� est l'argent?

--Le voici.

�tiennette ouvrit le bas d'un petit meuble d�cor� en vernis martin, et
d�masqua une caisse de fer. Dans un tiroir elle prit trente billets de
mille francs, referma avec pr�cision son coffre-fort, et posa la somme
sur la table. Puis elle dit:

--C'est tout?

--Non! J'ai encore l� des dentelles anciennes, du point de Venise....

--Des dentelles... j'en ai trop. J'en vendrai si l'on veut.

--Elles sont avantageuses.

--Je m'en moque!

--Alors veux-tu un tableau de Van Dyck? Il vient de chez le comte de
Conflans.... C'est le portrait de Lord Sommerset enfant, un
chef-d'oeuvre!

--O� le voit-on?

--Je te l'enverrai.

De son sac noir, la Mauduit sortit ses outils, ses flacons et ses
brosses:

--Si nous nous occupions de tes mains, � pr�sent....

--Tu es press�e?...

--Non. C'est pour que tu sois libre....

--Je ne sors pas aujourd'hui. J'ai � d�tacher les coupons de ma rente
russe....

--Veux-tu que je t'aide?

--Avec plaisir. Tu d�neras avec moi....

--Donne-moi des ciseaux.

�tiennette �tala une �norme liasse de titres. Les deux femmes en prirent
chacune la moiti�, et, avec application, elles commenc�rent � couper
les petits carr�s de papier.

A la suite de cette conversation entre Mme Mauduit et �tiennette
Dhariel, Clamiron, qui, depuis la conversion de Christian n'avait pas
mis les pieds chez son ami, reparut un beau matin. Il trouva le fianc�
de Genevi�ve dans son fumoir, tr�s occup� � examiner des chiffres dans
lesquels �taient entrelac�es les lettres H et V. Sans para�tre avoir
remarqu� la longue abstention de Clamiron, Christian le consulta sur
diff�rents mod�les, le recevant comme s'il l'avait vu la veille. Pav�,
avec sa malice � froid, retrouva rapidement le ton de la familiarit�, et
d'un air goguenard interrogea son ami sur son �tat d'esprit:

--Eh bien! mon jeune seigneur, nous voil� d�cid�ment rentr� dans le
giron de la famille? C'est un bel exemple que tu donnes aux camarades.
Le p�re Clamiron en pleure d'admiration, tous les soirs, � l'heure de la
soupe, qui, pour cet ancien ma�on devenu, du reste, un des richards de
Paris, est demeur� un aliment de premi�re n�cessit�.... Il m'emb�te
bien, avec ta conversion! Dis donc, comment t'en trouves-tu? Est-ce que
�a rend tr�s malade?

--Mais non, �a rend, au contraire, tr�s bien portant.

--Il est vrai que tu es moins �vanochard� que jadis, au temps de nos
f�tes. Ah! vieux Christian, c'est �gal, nous en avons fait des fameuses
ensemble, hein? Moi, je continue; mais si tu savais ce que tu me
manques!

--Bah! tu me remplaceras. Il y en a d'autres.

--Pas comme toi!... Ah! dis donc, je viens de me payer une Merc�d�s de
trente chevaux.... Elle est � la porte; veux-tu la voir?

--Avec plaisir.

--Prends ta pelure et une casquette, nous irons faire un tour.

Christian fit un pas en arri�re et marqua tr�s nettement sa volont� de
r�sister � la tentation.

--Impossible. Mon p�re m'attend dans une heure, rue de Ch�teaudun, au
bureau....

--Je t'y conduis.

--Non! non! Ma voiture est command�e. Je te remercie.

--Ah! tu te d�fies de moi, g�mit Pav�, avec un geste plein de reproche.
Mon vieux copain! Qu'est-ce que tu crains donc?

--Rien du tout! Mais j'ai affaire, je ne peux pas aller en balade....

--Es-tu chang�! Qu'est-ce qu'on t'a fait? Ah! mon coco, si on le savait!

--Il est inutile de le dire, r�pliqua Christian avec une soudaine
vivacit�.

--Allons! on ne parlera pas. On m�nagera ta renomm�e. Mais, avec tes
id�es nouvelles, est-ce que cela t'est agr�able de me recevoir? Si je
t'emb�te, il faut pr�venir.

--Pas du tout. J'ai plaisir � te voir, au contraire....

--Bon! Mais il �tait possible de s'y tromper. Alors, � un de ces jours.

Le soir m�me, apr�s le d�ner qui avait r�uni les familles Harnoy et
Vernier, Christian raconta la visite de Clamiron et, quoiqu'il e�t, par
politesse, affirm� � son ami que sa pr�sence lui avait �t� agr�able, il
manifesta l'intention de s'arranger pour ne plus le rencontrer. Comme
Vernier applaudissait � cette d�termination et encourageait son fils �
rompre avec tous ses anciens compagnons, Genevi�ve intervint:

--Peut-�tre serait-il pr�f�rable de s'en �carter peu � peu. Toute mesure
de rigueur pourra para�tre dict�e par la famille de Christian. Et comme
il n'en est rien, et que tout ce qu'il fait provient de son initiative
personnelle, il vaudrait mieux, je crois, ne pas rompre brusquement.
D'ailleurs, ne serait-ce pas avoir l'air de craindre le contact des
anciens amis? Et m�me, dans une certaine mesure, ne serait-ce pas se
d�rober � leur influence? Christian n'a plus rien � redouter et peut
risquer l'aventure, s'il lui pla�t.

En pronon�ant ces paroles, Genevi�ve regardait Christian. Elle se pencha
vers lui et, ajouta ce commentaire:

--�tes-vous assez s�r de vous pour affronter vos anciens compagnons de
folies? C'est l� que, vraiment, on verra si vous �tes radicalement
gu�ri, ou si vous �tes capable d'une rechute. Si vous �loignez de vous
Clamiron, est-ce parce que vous avez peur qu'il ne vous entra�ne � mal
faire? Et si vous avez pareille crainte, quelle garantie est-ce que
j'ai, moi, que vous ne retomberez pas dans vos fautes anciennes? Allons!
il faut �tre beau joueur et accepter la partie telle qu'elle se
pr�sente, avec toutes ses tentations et tous ses p�rils. Il faut voir
Clamiron, il faut voir aussi les autres: les Vertemousse, les Longin et
les Fabreguier. Leur fr�quentation sera la pierre de touche de votre
conversion. Sans elle, l'exp�rience ne serait pas compl�te.

Christian �couta en souriant la jeune fille et r�pondit:

--Oh! je crains plut�t l'ennui que la tentation, dans leur compagnie.
Heureusement pour moi, je sais faire la diff�rence entre les plaisirs
d'autrefois et les satisfactions d'aujourd'hui. Je n'affligerai pas
Clamiron, en le consignant � ma porte. Mais je me montrerais dehors,
aupr�s de lui, avec une certaine r�pugnance. Il a une forme d'esprit qui
ne me pla�t plus. Il me semble que nous ne parlons plus le m�me langage.

--Surtout, vous ne pensez plus de m�me. Et c'est cela qui vous choque.
Mais vous ne devez pas vous exposer � la raillerie des sots. Et comme il
est impossible que, dans la vie, vous vous d�robiez � tout ce qui ne
vous plaira pas et ne voyiez que les gens avec qui vous sympathiserez,
il faut, d�s maintenant, prendre l'habitude de supporter les corv�es
avec s�r�nit�.

--Hein? Christian, s'�cria l'oncle Mareuil, qui e�t dit qu'un jour tu
consid�rerais comme une corv�e de rencontrer tes ins�parables? Ah! la
vie offre des surprises! C'est �gal, ma ch�re enfant, vous avez fait l�
une belle cure!

Ce que venait d'exprimer le vieux gar�on �tait profond�ment senti par
toute la famille. Vernier s'�tait mis � ch�rir sa future belle-fille. Il
la g�tait de toutes les mani�res et s'appr�tait � la combler. Il avait
charg� Emmeline de choisir la corbeille, et Mme Vernier s'entendait,
avec un go�t exquis, � jeter l'argent par les fen�tres. Genevi�ve, tr�s
virile d'esprit, peu sensible aux s�ductions du luxe, trouvait tout trop
beau et laissait tomber des regards presque indiff�rents sur les parures
splendides et les dentelles pr�cieuses que des commis attentionn�s
faisaient passer c�r�monieusement devant ses yeux. Elle n'observait avec
un int�r�t r�el que l'attitude de Christian et n'�tait attentive qu'�
ses paroles. L'entreprise qu'elle avait tent�e la passionnait et sa
victoire morale l'enthousiasmait bien autrement que son triomphe
mondain.

Elle �tait cependant l'objet de tous les commentaires et de toutes les
jalousies de la part des m�res de famille ayant des filles � marier.
Certaines d'entre elles poss�daient un r�pertoire des plus riches
h�ritiers de France. Et sur leur grand livre matrimonial Christian �tait
cot� comme un des plus beaux partis. M�me d�bauch� et vicieux, le fils
de Vernier �tait couch� en joue par toutes les marieuses de Paris. Et
ses fian�ailles avec Mlle Harnoy, annonc�es officieusement, avaient
caus� une d�ception profonde dans la haute finance et l'aristocratie. Le
faubourg Saint-Germain avait compt� recommencer avec le fils l'admirable
sp�culation r�ussie, une premi�re fois, avec le p�re. Et c'�tait la
fille d'un petit n�gociant presque en mauvaises affaires qui
l'emportait.

�tiennette Dhariel en �tait devenue presque sympathique. L'Ariane de
Christian se clo�trait depuis sa s�paration, cuvant sa col�re. Elle
n'avait pas publi� le chiffre de l'indemnit� �norme allou�e par le p�re
Vernier � la veuve ill�gitime de son fils. Elle se donnait donc tout �
fait l'air d'une victime. On la plaignait. D'autant plus qu'elle avait
repouss�, assez brutalement, les propositions d'un Russe tr�s �pris
d'elle et qui mettait � ses pieds le fruit de ses d�pr�dations dans le
gouvernement d'une province limitrophe de la Chine. �tiennette jouait
son r�le avec une habilet� extr�me et passait v�ritablement pour
inconsolable dans le monde de la galanterie. Toutes ces histoires,
racont�es par Clamiron, divertissaient Christian et le chatouillaient
m�me dans sa vanit�. Il n'�tait pas ordinaire d'inspirer de pareils
regrets � une femme aussi positive qu'�tiennette. Et tout en �tant bien
d�cid� � ne jamais la revoir, le jeune homme ne pouvait se d�fendre d'un
peu d'attendrissement, bien humain, pour l'abandonn�e.

--Qui diable aurait pu la croire si sensible? dit-il � Clamiron. Elle
qui se vantait si haut de ne pas conna�tre la piti� et d'avoir laiss� ce
pauvre Kennedy se loger une balle dans la t�te, � Monte-Carlo, parce
qu'elle refusait de rentrer � Paris avec lui!

--Kennedy �tait d�cav�, tu sais, et �tiennette n'a jamais eu de
consid�ration pour les gens dans la pur�e. Tandis que toi! Mais j'ai
tort de comparer. Pour toi, c'est le coeur qui parle. Oh! mon cher, elle
en devient stupide! Elle m'a charg� de le demander si tu ne
consentirais pas � lui dire un dernier adieu avant de te marier....

--Rien du tout! En voil� une id�e! C'est rompu. Restons comme nous
sommes.

--Ah! tu en as une force de caract�re! Moi, quand elle m'a flanqu� � la
porte pour te prendre, je n'ai pas pu me r�signer � ne plus la voir et
je suis revenu chez elle, en ami.

--Et m�me autrement.

--�a, jamais! Christian, je te le jure.

--Si tu crois que �a me fait quelque chose, � pr�sent! Je n'ai jamais eu
de grandes illusions sur �tiennette. Je sais qu'elle m'a tromp� tant
qu'elle a pu. Je ne restais pas avec elle � cause de ses qualit�s de
coeur, mais parce qu'elle savait me distraire. Avec cette femme-l�, il
n'y avait pas moyen de s'ennuyer une minute. Et c'est capital.

--Et maintenant, insinua Clamiron, t'amuses-tu?

--Je ne m'amuse pas, dit Christian avec tranquillit�, je suis heureux.

--C'est �patant! Toi, Christian, tu es heureux, dans les conditions o�
tu vis?

--Oui, mon gar�on. Et tu peux le proclamer.

Peu � peu, � la faveur de ces entretiens, o� Clamiron, avec une
singuli�re adresse, naturelle ou enseign�e, flattait Christian, les deux
anciens copains �taient sortis ensemble. Pav� avait d�cid� son ami �
essayer la fameuse automobile de trente chevaux et il avait amen�
triomphalement Christian au Pavillon Bleu. L�, s'�taient trouv�s
Vertemousse, Longin et Fabreguier. Toute la bande s'�tait embarqu�e et
on avait fait du quatre-vingts � l'heure dans la direction de
Versailles. Le soir, � l'heure du d�ner, sans accident et sans rencontre
inopportune, Christian avait �t� d�pos� � sa porte par Clamiron.

Cette partie avait ramen� la confiance dans l'esprit du fianc� de
Genevi�ve. Il n'avait plus appr�hend� de revoir ses camarades. Il �tait
retourn� au cercle avec une assurance nouvelle. Il s'�tait senti ma�tre
de lui. D�sormais, il ne craignait plus rien. Il y avait pr�s de trois
mois que durait l'�preuve impos�e par Genevi�ve. Pas un jour il n'avait
contrevenu � sa volont�. Il demeurait d'une sobri�t� parfaite, il
s'occupait au bureau, il allait � Moret inspecter l'usine. Il faisait,
par la m�me occasion, remettre en �tat, au ch�teau, l'appartement de sa
m�re, qui �tait rest� inhabit� et dans lequel il comptait s'installer
avec sa femme pour passer les premi�res semaines de sa vie conjugale.
Les bans venaient d'�tre publi�s, lorsque Clamiron dit � Christian:

--Cette fois, c'est fini, nous te perdons. Il n'y a plus � s'en d�dire,
tu es affich� � la mairie et on t'a annonc� au pr�ne, � l'�glise. Nous
n'avons plus qu'� endosser nos habits pour te servir de gar�ons
d'honneur....

--Tu ne le voudrais pas, s'�cria Christian. On ne pourrait pas te
prendre au s�rieux. On attendrait toujours de toi quelque blague. Non,
mes enfants, ce seront de bons petits cousins en bas �ge qui rempliront
cet office.... Vous vous r�serverez pour donner � la qu�te.

--Alors tu vas au moins nous payer � d�ner, pour enterrer ta vie de
gar�on?

--Pas davantage!

--Quoi! tu auras le coeur de nous quitter � sec?... Apr�s avoir tant de
fois trinqu� avec nous!

--C'est justement parce que j'ai trop trinqu� avec vous que je juge
inutile de le faire une fois de plus.

--Tu deviens �conome, mon vieux.

--Ah! �a n'est pas pour l'argent! Je vous r�galerai, si vous voulez,
mais � la condition de ne para�tre qu'au dessert.

--�a serait d�j� �a! Mais tu es vraiment chiche de tes faveurs.

Ils ne parl�rent plus de cette id�e de d�ner. Mais les paroles de
Clamiron avaient fait leur trajet dans l'esprit de Christian. Qu'est-ce
qu'il risquait � convier ses amis au Caf� de Paris, dans un salon, pour
leur faire ses adieux? N'allait-il pas, maintenant, � chaque instant, en
leur compagnie, au Chalet du Cycle, � Madrid, d�jeuner, sans qu'il en
r�sult�t aucun inconv�nient? Il ferait les invitations lui-m�me. Il n'y
aurait que des hommes, et, dans ces conditions, il ne courait pas grand
danger. Cependant il ne prit pas de d�cision. Une incertitude troublait
sa pens�e. Il avait le pressentiment qu'il allait faire l� une chose au
moins inutile. Mais sa vanit� le poussait � ne pas reculer. Entre ces
deux impressions, il h�sitait, lorsque Pav� se chargea de mettre fin �
ses irr�solutions. Il arriva triomphant un matin, et dit:

--Eh bien! mon fils, les camarades sont plus chics que toi: le repas des
adieux que tu ne veux pas leur payer, ce sont eux qui te l'offrent. On
ne d�nera pas, puisque �a te fait si peur. On d�jeunera tout bonnement.
�a colle-t-il?

--Eh bien! oui! s'�cria Christian. Quel jour?

--La veille du mariage � la mairie.

--Il y a soir�e de contrat chez mon p�re.

--Eh bien, on d�jeunera � midi, chez Joseph.... A deux heures, tu seras
libre, vieux fr�re. Tu nous laisseras, dans les larmes, achever nos
cigares, et tu rentreras mettre des fleurs dans les vases pour ta
fianc�e.

--Convenu.

--A la bonne heure!

Pourtant, une sorte d'inqui�tude subsistait dans l'esprit de Christian.
Malgr� l'�preuve jusqu'� ce jour victorieusement support�e, il savait
combien ses nerfs �taient facilement excitables. Et le milieu tapageur
dans lequel il allait se trouver une fois de plus lui inspirait une sage
d�fiance. Il avait promis. Il lui �tait impossible de se d�dire sans
s'exposer aux plaisanteries, il ne le voulut, pas, mais il r�solut de se
surveiller avec soin, de ne boire que d'un seul vin, quoi qu'on en p�t
penser, et de parler avec une extr�me r�serve. Il voyait juste, en cette
circonstance, et le p�ril qu'il appr�hendait �tait plus s�rieux qu'il ne
pouvait le soup�onner.

Le soir m�me du jour o� il avait accept� l'invitation de Clamiron,
celui-ci �tait all� chez Mlle Dhariel qui l'attendait. Il avait
trouv� la jolie fille en grande tenue, son chapeau sur la t�te. Il lui
avait dit sans m�me s'asseoir:

--Tu sors?

--Oui, je vais � la premi�re du Palais-Royal. Mais j'ai le temps, j'en
verrai toujours assez. Cause.

--Eh bien! c'est une affaire b�cl�e. Christian viendra.

--Vrai?

--Puisque je te le dis.

--Comment as-tu obtenu �a?

--En lui assurant qu'on se ficherait de lui s'il ne marchait pas. Tu
sais comme il a de l'amour-propre. Il n'a pas voulu ren�cler.

--Et �a se passe?

--Chez Joseph, lundi. Rien que des hommes, mais choisis. Les �poteaux�!
Et des biberons, tu les connais! L'addition sera cors�e!

--Bien! Tu me retiendras le cabinet voisin, je ne veux pas aller le
retenir moi-m�me, crainte d'indiscr�tion....

--Oui, mais dis-donc, si Christian apprend que c'est moi qui ai
maniganc� l'affaire, il m'en voudra.

--As-tu peur de lui?

--Peur de rien! Mais le proc�d�....

--Eh! une farce comme tu en as fait cent, dans ta belle carri�re de
fantaisiste. Es-tu Pav�, ou ne l'es-tu plus? Si tu l'es, tu dois �
l'honneur de ton nom de faire des excentricit�s �normes.... Ou bien
donne ta d�mission de prince des loustics parisiens. On en couronnera un
autre. Et ce sera tout!

--Oui, tu as raison! Mais si �a allait tout de m�me faire rater le
mariage?

--Parce que Christian aura assist� � une derni�re f�te avec ses amis, et
qu'il se sera pochard� � leur sant�.... D'abord, qui dit qu'il se
pochardera?...

--Moi, je le dis! Sacredieu! Car s'il ne se met pas dans les
brindezingues, nous sommes tous de petits gar�ons bons � jouer au
cerceau, et non les joyeux noceurs que tout Paris conna�t....

--Et admire!

--Il faut donc que la partie soit compl�te, triomphale, f�erique!

--Et moi je serai l� pour couronner le h�ros, au moment de l'apoth�ose.

--Il en aura une surprise!

--S'il est en �tat d'en jouir.

--Ah! prends garde, s'il est � moiti� gris, qu'il ne se f�che. Alors
tout rate. Et nous en sommes pour notre honte.

--J'en fais mon affaire. Alors, � lundi, je compte sur toi. Viens me
mettre en voiture.

La semaine se passa pour Christian en pr�paratifs. Il eut � peine le
temps de penser � la f�te projet�e par ses amis. Il ne quittait pas
Genevi�ve, dont le p�re, mis en possession de ses nouvelles attributions
dans la maison Vernier, exultait de joie et ne tarissait pas en �loges
sur son futur gendre et sur toute la famille.

Le dimanche soir, cependant, Christian dit � sa fianc�e:

--Je d�jeune demain avec mes amis. Ils ont tenu � se r�unir tous pour
enterrer ma vie de gar�on.... Cela m'ennuie prodigieusement, mais il m'a
�t� impossible de refuser....

--Eh bien! amusez-vous. Je trouve cela tr�s naturel. Du reste, le baron
Templier doit en �tre, je pense....

--Oh! non! Il n'est pas de la bande.... Il a horreur de tous les joyeux
gar�ons qui seront pr�sents.... C'est un homme rang�, lui.

Le sourcil de Genevi�ve se fron�a l�g�rement, mais elle continua de
sourire:

--J'aurais pr�f�r� qu'il f�t pr�sent. Pourtant je ne pense pas que vous
ayez besoin d'�tre accompagn�, ni surveill�. Vous n'avez pas de meilleur
censeur que vous-m�me.

--Je suis vraiment touch� de votre confiance, dit Christian avec une
soudaine �motion. Je ferai tout pour la justifier.... Comptez sur ma
sagesse.

Elle ne r�pondit pas, mais elle lui serra la main. Il eut une vive
pouss�e de joie, et dit:

--Oh! moralement gard� par vous, car votre souvenir est sans cesse
pr�sent � ma pens�e, je n'ai rien � redouter.

Le lundi matin, vers onze heures et demie, Clamiron vint prendre
Christian dans son automobile. Ils arriv�rent rue Marivaux, descendirent
� la porte du restaurateur, gravirent l'escalier et, conduits par les
gar�ons empress�s, firent leur entr�e dans le salon o� devait avoir lieu
le d�jeuner. La table �tait couverte de fleurs toutes blanches, comme
pour une fianc�e. De gros noeuds de moire blanche cravataient les
cand�labres, et le lustre �tait orn� de boutons d'oranger. A peine sur
le seuil, Christian fut accueilli par une acclamation, et tous les
convives, avec un ensemble parfait, imit�rent avec leur bouche la
sonnerie �aux champs�. Clamiron, prenant Christian par le bras, passa
devant les amis, comme pour une revue solennelle. Puis, s'arr�tant
devant Vertemousse, qui courba sa haute taille avec condescendance, il
le fit sortir des rangs, prit dans son gilet une �norme rosette du
M�rite agricole, la mit � la boutonni�re de la jaquette du tireur de
pigeons stup�fait, l'embrassa sur les deux joues, en disant avec la voix
de M. Prudhomme:

--C'est vous qui �tes le maigre? Continuez, mon ami, continuez!

Puis il fit asseoir Christian, se pla�a � c�t� de lui, et se tournant
vers le ma�tre d'h�tel, il cria:

--Que la f�te commence!

Ils �taient douze, tous connus sur le pav� de Paris. Le plus vieux
comptait trente ans. Il y avait d�j� deux divorc�s dans le nombre, et
cinq jouissaient de conseils judiciaires, ce qui ne les emp�chait pas de
se ruiner, bien au contraire, les usuriers �tant devenus leur supr�me
recours. Presque aucun de ces brillants seigneurs n'avait fait de folies
pour les femmes. La passion n'�tait point leur affaire. Ils
s'adonnaient aux sports, se livraient � de grandes d�penses de vigueur,
mangeaient et buvaient solidement, mais m�prisaient l'amour, qui leur
paraissait beaucoup trop �nervant. La plupart �taient joueurs, et
c'�tait sur les tables des cercles ou aux baraques du pari mutuel qu'ils
laissaient leur argent.

G�n�ration tr�s particuli�re et nouvelle en France, qui n'avait plus
rien de la fougueuse spontan�it� de l'esp�ce, se montrait tr�s pratique,
tr�s avertie, tr�s froide, et d'une f�rocit� d'�go�sme indicible. Ces
gaillards-l� �taient bien incapables d'aller chez le bijoutier acheter
une parure ou un bracelet pour donner � une jolie fille, mais ils ne
d�daignaient pas de s'offrir � eux-m�mes des boutons de chemises en
pierres pr�cieuses, des �pingles et des coulants de cravate somptueux,
des cha�nes de montre vari�es, pour toutes les circonstances de la vie,
des cannes � monture d'or, et des bagues qui faisaient �tinceler leurs
mains � chaque geste. Curieux de sensations impr�vues, jusqu'� la manie,
ils r�alisaient dans toute son int�grit� le type du _snob_, plein
d'admirations factices, qui court avec empressement au divertissement �
la mode, et s'en r�gale pendant le temps qu'il sera bon genre de s'y
amuser. Race inqui�tante qui a contribu� � pervertir le go�t, par la
bassesse instinctive de ses tendances et par une recherche de tout ce
qui �tait outrancier dans la vulgarit�, comme si sa veulerie blas�e
avait besoin d'�tre excit�e par des sensations orduri�res. Mais toujours
regardant, jamais agissant, voyeuse �mascul�e de la d�cadence,
incapable d'un sursaut viril, dans son avachissement progressif.

Et cette r�union de douze jeunes gens, sans femmes, dans ce salon de
restaurant, �tait symptomatique de cet �tat moral et physique qui
poussait toute une g�n�ration � une chastet� presque honteuse. Ils
mangeaient et buvaient entre eux, joyeux viveurs dont la d�g�n�rescence
e�t humili� les anc�tres. Mais ils buvaient et mangeaient ferme, car ils
savaient ce qu'�tait la gastronomie et appr�ciaient � leur juste m�rite
les vins que le sommelier versait dans leurs verres. Le menu avait �t�
soigneusement r�dig� et les crus �taient de choix. Clamiron avait bien
fait les choses, et le chef c�l�bre qui officiait avait su �tre � la
hauteur de sa mission. D�j� les cailles en caisses apparaissaient
escort�es d'un Yquem 84, et Christian, qui faisait honneur au d�jeuner,
n'avait pas encore touch� � son verre. Clamiron se pencha vers lui:

--Tu vas avoir la p�pie! Bois au moins de l'eau, si tu ne bois pas de
vin.... Crains-tu qu'on ne t'ait vers� du poison?

Christian sourit, et prenant sa coupe � Champagne:

--Mais, non, je vais porter votre sant� � tous.

Il se leva, et s'adressant � ses compagnons avec une souriante ironie:

--Mes chers amis, je suis tr�s touch� de la pens�e affectueuse qui vous
a r�unis, aujourd'hui, autour de moi. Nous avons fait bien des b�tises
ensemble. Nous n'en ferons plus � l'avenir. Je compte me ranger et
devenir aussi s�rieux que j'ai �t� d�raisonnable. Cela n'est pas aussi
difficile que vous pouvez l'imaginer. C'est une habitude � prendre, et
une fois le trantran commenc�, il n'y a plus qu'� suivre.... On se
figure que c'est ennuyeux de s'occuper � des choses qui ne sont pas
stupides ou ruineuses, et quelquefois ruineuses et stupides � la fois,
c'est une compl�te erreur. On trouve autant d'int�r�t � gagner de
l'argent qu'� le d�penser. Je crois m�me pouvoir affirmer qu'� partir
d'un certain moment de la vie, gagner de l'argent devient un besoin et
n'en pas d�penser une passion....

Il ne put aller plus loin. Une temp�te de cris s'�leva autour de lui:

--Hourrah pour Christian! Il se paye notre t�te! Ah! tu en as un culot,
mon gar�on! Non! mais il nous fait un cours de bonnes moeurs! A ta
sant�! A tes futurs enfants!

Sans se d�monter, le jeune homme leva sa coupe et la vida d'un trait,
puis il se rassit au milieu du tapage g�n�ral. La voix per�ante de
Clamiron parvint � dominer le tumulte:

--Messieurs, le jeune r�cipiendaire a fort bien parl�. On peut lui
ouvrir les portes de l'institution du mariage. Il est digne d'y entrer.
Sa future est, du reste, charmante.... Je propose la sant� de Mlle
Harnoy.

Il remplit la coupe de Christian et lui dit chaleureusement:

--Choquons nos verres, mon vieux, et de tout coeur!

Christian lui fit raison sans h�siter. Une l�g�re rougeur monta � ses
pommettes, une excitation soudaine tendit ses nerfs. Et comme Clamiron
avait vers� du vin dans la coupe repos�e sur la table, le fianc� de
Genevi�ve cria dans le bruit des verres tintant aux mains des convives:

--Je vous en souhaite une pareille � chacun, mes petits!

Et, sans qu'on l'y e�t invit�, il porta encore une fois la coupe � sa
bouche. Ses yeux s'allum�rent, comme une lampe dont la flamme s'avive.
Dans son cerveau purifi� par une abstinence prolong�e, un trouble
soudain se manifesta. Machinalement, et comme retrouvant ses habitudes
anciennes, il but de nouveau. Au milieu du tapage, parmi les
interpellations qui s'�changeaient dans la chaleur de la pi�ce o�
flottaient les odeurs des mets et le bouquet des vins, il eut le
sentiment qu'il se laissait entra�ner � un danger certain. Il regarda
autour de lui d'un air de d�fi, et ne vit que des physionomies
souriantes, des yeux bienveillants, n'entendit que des rires. Nul
dessein de lui nuire, le seul projet de se divertir entre soi, et bien
tranquillement. Le dessert �tait servi, et la glace circulait autour de
la table. Vertemousse avait m�me allum� une cigarette et fumait en
contant ses exploits cyn�g�tiques. Christian se rassura, mais il sentit
que sa t�te �tait d�j� plus �chauff�e qu'il ne convenait, il se pencha
vers Clamiron et lui dit:

--Fais-moi donc donner un verre d'eau.

--Tout de suite.

Pav� appela le ma�tre d'h�tel et lui parla � voix basse. Celui-ci mit
sur la table une bouteille qui avait la forme et la couleur d'une
bouteille d'eau d'Evian, Christian prit la bouteille et emplit lui-m�me
son verre. Puis, distraitement, il le vida aux trois quarts. Il l�cha un
juron, reposa le verre si fort sur la table qu'il le brisa, et, d'un ton
furieux, il cria:

--Ma�tre d'h�tel, est-ce que vous �tes fou? C'est du kirsch que vous me
donnez l�.

Une longue acclamation �touffa sa voix. Ainsi qu'� travers un
brouillard, il voyait tous ses amis debout, des fleurs dans les mains,
et s'avan�ant vers lui. Il sentit que Clamiron lui couronnait la t�te
avec une guirlande de boutons d'oranger qu'il avait d�croch�e du lustre.
Une stupeur commen�ait � l'envahir, contre laquelle il voulut r�agir.
Mais l'alcool maintenant �tait redevenu son ma�tre. Il r�ussit � dompter
son engourdissement; il se mit sur ses pieds, et comme pris de fr�n�sie,
oubliant ses craintes, mentant � ses promesses:

--Si c'est ma derni�re f�te, qu'elle soit m�morable!

Et d'une main mal assur�e il but le vin qui remplissait les verres
laiss�s intacts par lui, depuis le commencement du repas.

Ses amis hurl�rent avec enthousiasme:

--Ah! vieil ami, tu es toujours notre chef!

--Et puis, qu'est-ce que tu crains? Il est deux heures. Jusqu'� ce soir,
tu as le temps de prendre l'air.

--Au lieu d'enterrer ta vie de gar�on, flambons-la; Du punch!

--Une belle incin�ration!

Dans l'atmosph�re obscurcie par la fum�e des cigares, les flammes du
rhum dans�rent, bleues, blanches, se courbant, pr�s de s'�teindre, puis
raviv�es, s'�levant en langues ardentes. Emport� par une sorte de
fureur, comme si sa raison submerg�e luttait encore contre le vice
triomphant, Christian, avec des �clats de rire terribles, se mit �
arroser la nappe de punch br�lant. La toile s'alluma, les mousses des
compotiers cr�pit�rent. Les gar�ons durent intervenir pour que le feu ne
pr�t pas aux tentures. Le patron, inquiet, risqua un oeil par
l'entreb�illement de la porte. Mais Christian semblait en proie aux
bizarreries de ses plus mauvais jours d'ivresse. Il avait amass� des
r�serves de folie pendant ses jours de sagesse, et maintenant laissait
libre cours � sa fantasque brutalit�. Vertemousse ayant voulu le
raisonner, re�ut une carafe � la t�te, qu'il �vita � grand'peine, et qui
brisa une glace derri�re lui. En m�me temps, Christian �clatait d'un
rire nerveux que rien n'arr�tait, et qui crispait ses traits,
contractait ses l�vres, le montrait impuissant et hagard, � la merci du
d�lire alcoolique.

--Il va faire quelque malheur! murmura Longin.

--Finissons-le, dit cyniquement Clamiron. Quand il sera sous la table,
il n'essaiera plus de nous tuer.

Et, prenant la cuill�re � punch, il en emplit un verre qu'il pla�a
devant Christian. Silencieux, sombre, le front bas, celui-ci buvait �
pr�sent, d'une main tremblante. Ses amis, effray�s de leur crime,
l'entouraient sans mot dire. Il cria tout � coup:

--Eh bien! Tas de f�tards! Vous avez l'air tout ahuris! Qu'est-ce qui
vous arrive? Vous me regardez comme un ph�nom�ne! Vous m'avez mis en
train et vous restez en route? En voil� des gaillards! Nous n'avons pas
encore commenc� les liqueurs. Allons qu'on apporte du
Vernier-Mareuil-Carte jaune! Il ne serait pas convenable qu'on ne
d�gust�t pas � cette table des produits de la maison! M'entendez-vous,
ma�tre d'h�tel....

Et comme le gar�on, inquiet, restait immobile devant lui, il brailla:

--Vous dormez! Je vais vous r�veiller!

Il saisit deux assiettes et les brisa l'une contre l'autre, puis il
�crasa ses verres avec la cuill�re � punch, et il se pr�parait, avec un
ricanement f�roce, � renverser la table sur les convives, lorsque, ses
forces le trahissant, il poussa un faible soupir et retomba sur le
dossier de sa chaise, les yeux chavir�s par l'ivresse, balan�ant sa t�te
de gauche � droite, inconscient, perdu. Au m�me moment, la porte du
salon s'ouvrit et, v�tue d'une longue robe noire, une dentelle sur ses
blonds cheveux, un peu p�le, mais pleine d'assurance, �tiennette Dhariel
parut.

--Ah! vous manquiez � la f�te! dit am�rement Longin � la belle fille.
Voyez dans quel �tat s'est mis ce malheureux!

--Eh bien, il est m�r pour le mariage, il me semble, dit �tiennette
avec un ironique sourire. Qu'est-ce que vous allez faire de ce brillant
fianc�?

--Le diable m'emporte si nous le savons, dit Vertemousse. On ne peut pas
le laisser l�, on ne peut pas le reconduire chez lui. Le voil� propre!

--On s'amuse entre soi, chacun � sa petite pointe, ajouta Clamiron.
Mais, lui, il fait tout en grand. Et mon animal se charge � �clater!

--Je vais vous en d�barrasser, r�pondit �tiennette. Descendez-le jusqu'�
mon coup�, qui est � la porte. Je le conduis chez moi, je le soigne, et
le remets sur pied.

--Ah! vous �tes une vraie amie, ma petite Dhariel.

--N'est-ce pas? Voil� ma fa�on de me venger des salet�s que Christian
m'a faites.

Une lueur diabolique flambait dans les regards de la d�laiss�e. Elle
ajouta:

--Je passe devant pour avertir mon cocher.... Suivez-moi.... Si, apr�s
�a, la famille n'est pas reconnaissante, c'est � gu�rir pour toujours du
d�vouement!

--Ange, va! murmura Clamiron. Si jamais tu as besoin de mon t�moignage
pour le prix Montyon, ne te g�ne pas!

Il prit Christian sous un bras, Longin le prit par-dessous l'autre. Ils
r�ussirent � le mettre sur ses jambes. Vertemousse lui campa son chapeau
sur la t�te, et portant presque ce cadavre vivant, qui marchait
m�caniquement, les jambes tremblantes, livide et sans regard, ils
descendirent l'escalier, travers�rent le trottoir et pouss�rent
Christian dans le coup� d'�tiennette. Ce brusque mouvement sembla tirer
l'ivrogne de son engourdissement; il releva ses paupi�res alourdies,
jeta un regard autour de lui, et, d'une voix sourde, grommela:

--Allons, bon! une femme, maintenant! Qu'est-ce qu'ils veulent que j'en
fasse?

Et, se calant dans le coin de la voiture, il se mit � dormir pr�s
d'�tiennette sans m�me l'avoir reconnue.

La belle fille se pencha vers Clamiron et Longin, leur sourit, et
s'adressant � son cocher:

--A la maison.




VI


L'h�tel Vernier-Mareuil, ce soir-l�, flamboyait, par toutes ses
fen�tres, dans la nuit. Sur la place Malesherbes, une foule,
difficilement contenue par un service d'ordre, se pressait aux abords de
la porte coch�re pour voir entrer les voitures amenant chez le grand
industriel la fleur du Paris �l�gant, riche et titr�. Un brouhaha joyeux
saluait le passage des femmes �clair�es brusquement, au fond de leurs
voitures, par les lampadaires, �lev�s de chaque c�t� du large trottoir.
La file des coup�s et des landaus se succ�dait, lente et solennelle,
s'engouffrant, avec des roulements sourds, dans la cour verdoyante et
fleurie, rayonnante de lumi�re �lectrique, comme une sc�ne de th��tre
pour l'apoth�ose d'une f�erie.

Sur chaque marche du haut perron, surmont� d'une marquise dor�e, se
tenait un valet de pied immobile dans sa livr�e rouge, bas de soie et
chevelure poudr�e. Dans le vestibule, les ma�tres d'h�tel, en habit noir
� la fran�aise, faisaient la haie devant la porte du vestiaire. Et
c'�tait sur le dallage de marbre une suite ininterrompue de couples
souriants et compass�s, femmes v�tues de leurs �l�gants manteaux de bal,
coiff�es de fleurs, maris ou p�res envelopp�s dans leurs fourrures, et
se saluant, causant, dans la sonorit� de l'orchestre qui recouvrait, de
ses ondes harmonieuses, le roulement incessant des voitures.

A l'entr�e de ses salons, dans le grand hall o� se trouvent r�unis les
plus merveilleuses toiles des peintres modernes et les chefs-d'oeuvre de
la sculpture contemporaine, Vernier, debout, se tenait, recevant ses
invit�s. A trois pas de lui, Emmeline causait avec le baron Templier.
Aux arrivants qui venaient la saluer, la jeune femme tendait
machinalement la main, adressait un sourire, ou offrait quelques paroles
de bienvenue, avec un air de d�tachement qui accentuait encore la
distance morale qui la s�parait de son mari. Vernier, cependant, � la
vue d'un vieillard tout couvert de cordons et de plaques d'ordres, qui
s'avan�ait, se tourna vers sa femme d'un air d'autorit� et dit:

--Emmeline, Son Excellence l'ambassadeur des Pays-Bas....

Mme Vernier s'approcha avec une bonne gr�ce ais�e pour accueillir le
personnage officiel. Le jeune baron, profitant de ce court �loignement
de la ma�tresse de la maison, entra dans les salons et, avisant d�s
l'entr�e un groupe compos� des ins�parables Vertemousse, Clamiron,
Fabreguier et Longin, il se dirigea vers eux avec empressement.

--Enfin! Templier, s'�cria Clamiron, vous avez donc l�ch� la patronne?
Elle vous tenait de court, cependant, tout � l'heure.

--Il y a temps pour tout, dit Raymond d'un air jovial. J'ai assez fait
le planton � la porte. Je pr�tends me distraire un peu avec vous....
Vernier est aux prises avec le corps diplomatique. Sa femme est � faire
des r�v�rences et des sourires � un vieux monsieur couvert d'une
importante quincaillerie.... J'ai pris la tangente.... O� en est-on ici?

--A avaler sa langue, d�clara d'une voie enrou�e Vertemousse. En voil�
un d�ballage de rasoirs! Si qu'on s'en irait chez Maxim?

--Qu'est-ce que tu y feras chez Maxim, � dix heures du soir? Il n'y aura
personne.

--Je pourrai m'y asseoir et y fumer. Ce sera d�j� un avantage sur ici.
On s'emb�te vraiment dans cette turne familiale et somnif�re.
Venez-vous, mes enfants?

--Et qu'est-ce que Christian dira, s'il ne nous voit pas � sa soir�e de
contrat?

A cette question, les quatre copains �chang�rent un regard soucieux,
mais ne r�pondirent pas. Ils �taient venus chez Vernier-Mareuil autant
pour apprendre des nouvelles que pour faire acte de pr�sence. Mais ils
se sentaient mal � l'aise dans cette maison en f�te, o� les invit�s
compass�s et c�r�monieux continuaient d'arriver, et o� Christian, pour
qui se donnait la f�te, n'avait pas encore paru. Les harmonies de
l'orchestre passaient par bouff�es sonores, rythmant les valses. Par
l'ouverture des larges baies, au travers de l'encombrement des habits
noirs, du tourbillon des danseurs, s'apercevait le scintillement des
�paules diamant�es, l'�parpillement des robes claires dans un cadre de
lumi�re et de joie.

Assise dans le salon d'entr�e, � c�t� de sa m�re, compliment�e et salu�e
par les arrivants, Genevi�ve Harnoy accueillait avec un doux et modeste
sourire les paroles flatteuses. Une expression d'inqui�tude au milieu de
cette c�r�monie, assombrissait son d�licat et charmant visage. Elle
�tait, ce soir-l�, un objet d'envie. Elle �pousait le fils unique de la
puissante maison Vernier-Mareuil. Elle �tait destin�e � une colossale
fortune. Et pourtant elle �tait triste. Christian, elle le savait,
n'avait pas paru de la journ�e chez son p�re. Vernier, plein de trouble,
cachait sous un air de joie ses appr�hensions. Chacun des membres de la
famille s'effor�ait de sourire. Tous tremblaient, comme sous le coup
d'un malheur. Cependant, le choeur des m�res d�pit�es daubait � l'envi
sur le mariage de Genevi�ve.

--Certes, cette petite Harnoy fait un beau r�ve.... Mais que de risques
elle court! Il a fallu la f�cheuse position du p�re pour la d�cider,
sans doute, � devenir la femme de ce fou furieux de Christian?

--Vous savez qu'il passe pour s'�tre rang� compl�tement.

--Ah! qui peut r�pondre de l'avenir? Il a de trop mauvaises
fr�quentations! Des Vertemousse, des Clamiron, que voulez-vous qu'un
pauvre gar�on devienne dans un milieu pareil? Ils l'entra�neront de
nouveau.

--Oui, mais le p�re Vernier est si riche!

--Quarante millions de fortune. Et le Royal-Carte jaune rapporte quinze
� seize cent mille francs de b�n�fices nets tous les ans....

--�a n'emp�che pas qu'il a eu de sales aventures au d�but de sa vie. On
a parl� de la police correctionnelle, pour falsification. Il fabriquait
on ne sait quel inf�me m�lange, avec des sulfitartres et des acides
ac�tiques. Si l'on cherchait bien � la pr�fecture, on trouverait de
f�cheux dossiers sur son compte....

--Si l'on s'en donnait la peine, on d�couvrirait des horreurs �
l'origine de toutes les grandes fortunes.... C'est impossible autrement!
On ne devient pas tr�s riche sans commettre des infamies.... Moi, je
vous avouerai que j'ai recul� devant l'alliance des Vernier-Mareuil.

--Ce qui ne vous emp�che pas de conduire votre charmante fille chez eux.

--Ah! Tout Paris y vient....

--Et on peut y trouver d'autres jeunes gens � marier que le fils de la
maison....

--En somme, les Harnoy sacrifient ignoblement leur fille � leur
ambition....

--Vernier-Mareuil a sauv� Harnoy de la faillite....

--Elle n'est pas mal, cette petite Genevi�ve....

--L'air un peu b�casse.

--C'est ce qu'il faut pour vivre avec un sc�l�rat comme Christian....

La conversation fut interrompue par l'entr�e dans le salon de la jeune
Mme Vernier. Elle traversa, souriante et gracieuse, la presse des
invit�s qui encombraient le passage; elle s'avan�a vers le groupe o� se
trouvait le baron Templier, et d'un signe de son �ventail elle l'appela
aupr�s d'elle. Il s'empressa, et pench� dans un salut:

--Qu'y a-t-il? Vous avez besoin de moi?

--Oui. Mon mari et moi, nous sommes tout � fait tourment�s. Il est onze
heures et Christian n'est pas encore rentr� � l'h�tel. Que fait-il? O�
est-il? Quand sa pr�sence est indispensable ici....

--Voulez-vous que je monte chez lui et que je m'informe?

--Je vous en serai oblig�e.... Son p�re ne peut quitter la place.... Il
re�oit nos invit�s, mais il est au supplice.... Faites le n�cessaire....
Je m'en remets � vous....

--Comptez sur moi....

--Et surtout, le silence.

--Naturellement.

Il s'inclina et, traversant le salon, gagna une porte donnant sur les
d�gagements int�rieurs de l'h�tel. Il suivit un couloir et montant un
large escalier de cinq marches, il p�n�tra dans une antichambre sur la
banquette de laquelle un valet de chambre, assis, attendait.

En voyant entrer Templier le domestique se leva pr�cipitamment et prit
une attitude respectueuse.

--M. Christian n'est donc pas encore rentr�, Edmond? interrogea le jeune
homme.

--Non, monsieur le baron.... J'attends M. Christian. Ah! monsieur le
baron doit comprendre combien je suis tourment�... un jour pareil!

--O� croyez-vous qu'il soit?

Le valet baissa la t�te avec un air navr�, il laissa tomber ses bras le
long de son corps:

--M. Christian est parti ce matin, � midi moins le quart, avec M.
Clamiron. Il devait d�jeuner avec ses amis.... En voyant que M.
Christian n'�tait pas rentr� pour d�ner � l'h�tel, j'ai, sur l'ordre de
Mme Vernier, �t� m'informer au restaurant, et l� j'ai appris....

--Eh bien, terminez.

--L�, j'ai appris que M. Christian, vers quatre heures, avait �t� emmen�
par Mlle Dhariel....

--�tiennette! Elle avait pourtant bien promis de se tenir tranquille! On
l'a pay�e assez cher pour cela!

--Ah! monsieur le baron, on ne l�che pas si facilement un amant comme M.
Christian. Elle l'a emmen� chez elle, et je suis s�r qu'il y est encore.

--Ah! c'est trop fort! grommela Templier. La coquine! Elle aura affaire
� moi. Je vais chez elle....

Il n'eut pas le temps d'en dire plus. Une porte battit, un pas lourd se
fit entendre sur les marches, la porte s'ouvrit, et celui qu'on
attendait si impatiemment se pr�senta, chancelant, sur le seuil. Il
�tait v�tu d'une pelisse de loutre d�boutonn�e, sous laquelle
apparaissaient sa jaquette froiss�e et sa cravate d�nou�e, comme s'il
avait dormi tout habill�. Son chapeau, enfonc� sur le derri�re de la
t�te, laissait voir cr�ment, sous la clart� blanche de l'�lectricit�,
son beau visage livide, marbr� de taches rouges, dans lequel ses jeux
vacillaient sans regard, pendant qu'un rictus tirait nerveusement ses
l�vres. Malgr� les stigmates affreux de l'ivresse, l'h�b�tude de sa
physionomie, l'incertitude de sa d�marche, il conservait cependant
encore le charme de l'�l�gance et la s�duction de la jeunesse. Il jeta
son chapeau loin de lui, laissa glisser � terre sa fourrure, aussit�t
ramass�e par le domestique, et dit d'une voix railleuse.

--H�! c'est le sire de Templier! Quel bon vent t'am�ne, mon cher?
Edmond, des cigares, et du th� avec du rhum.... J'ai soif!

Son ami le saisit par le bras d'un geste brusque qui fit chanceler le
malheureux:

--Christian, ne sais-tu plus v�ritablement ce que tu fais? D'o�
viens-tu? A quoi as-tu pens�? Quoi! apr�s toutes les promesses et les
gages que tu as donn�s! Oublies-tu que la maison est pleine de tous nos
amis et que c'est en ton honneur?

--Ah! c'est donc cela qu'il y avait foule sur la place quand ma voiture
est arriv�e?... Il y avait l� des voyous: je crois qu'on m'a un peu
attrap�!... Mon cocher alors est entr� par la cour des �curies....
Templier, qu'est-ce que tous ces gens-l� viennent faire chez nous?...

--Mais, insens�, n'es-tu donc plus capable de raisonner?...

--Ah! je suis tout ce qu'il y a de plus lucide! Mais je ne sais pas
pourquoi il y a tant de monde ici, ce soir... �coute, on va s'y
assommer! J'ai eu tort de rentrer.... Allons au bal de l'Op�ra.... Nous
y retrouverons Clamiron, Vertemousse et Longin.... On finira la soir�e
ensemble.

--La soir�e est finie, Christian, et tes amis sont ici qui
t'attendent....

--Envoie-les chercher.... Nous nous enfermerons pour �viter les
raseurs....

--Et demain, dans tout Paris, on racontera qu'� la f�te donn�e en
l'honneur de ton mariage, il ne manquait que toi.... Ton p�re sera
bafou�, ta fianc�e insult�e par la piti� hypocrite des jaloux.... Est-ce
cela que tu veux?...

--Je veux qu'on me fiche la paix!

Il eut un geste d'insouciance, hocha la t�te d'un air r�solu et entra
dans sa chambre, o� il se laissa aller dans un fauteuil profond. Il
soupira avec b�atitude, ses yeux se ferm�rent, et il parut pr�t �
s'endormir. Templier regarda un instant, avec une douloureuse �motion,
ce beau gar�on de vingt-six ans, aux traits fins, � la svelte tournure,
�tendu inerte, sans regard et sans pens�e, comme une v�ritable brute.
Mais il ne voulut pas s'avouer vaincu. Il le prit par la main, le secoua
pour r�veiller la vie dans ce corps paralys� par l'ivresse:

--Voyons, Christian, �coute-moi.... Tu sais que je t'aime.... Ne me fais
pas le chagrin de ne pas tenter un effort pour me satisfaire.... Tous
nos amis sont en bas.... Paris entier s'est donn�, ce soir, rendez-vous
dans ta maison, pour te voir, te complimenter. Il est inadmissible que
tu ne descendes pas.... Ta belle-m�re est au d�sespoir. Elle m'a envoy�
te chercher.... Christian... m'entends-tu?

--Tr�s bien! dit le jeune homme, en soulevant ses paupi�res et en
lan�ant sur son ami un regard railleur.... Tu m'apportes les dol�ances
de Mme Vernier-Mareuil.... Entre nous, tu as un rude toupet!...

--Christian! protesta le baron.

--Oh! moi, tu sais, quand je suis dans mes heures de franchise, je dis
tout ce que je pense.... Mon ami, tu as tort d'abuser de ce que tu es
l'amant de ma belle-m�re, pour me faire de la morale.... Je ne te
demande pas de respecter la maison de mon p�re, moi.... Alors pourquoi
es-tu plus royaliste que le roi?...

Il s'�tait soulev� en parlant ainsi, et sa figure avait pris une
soudaine expression de dignit� douloureuse:

--Nous sommes de bien jolis sp�cimens de l'�ducation moderne, mon cher
baron, et on ne donnerait pas cher de nos consciences, si on avait le
loisir de les conna�tre � fond. Moi, je suis une sale crapule, qui bois
comme un cocher de fiacre. On avait essay� de me corriger, mais mes amis
m'ont entra�n�, et tu vois dans quel �tat je reviens! Est-ce qu'on
gu�rit un ivrogne?... C'est si bon de boire, d'oublier le vide de ses
jours, l'inutilit� de sa vie, l'ennui effrayant de son oisivet�.... Ah!
oui, je sais ce que tu vas me raconter.... Je suis le fils de
Vernier-Mareuil, riche � millions, et je ne sais m�me pas manger
proprement la fortune de mon p�re.... Mais toi, baron Templier,
qu'est-ce que tu es? Un joli jeune homme qui vis dans la maison de
l'homme dont tu as d�tourn� la femme.... On dit que le mari t'int�resse
dans ses sp�culations et augmente ainsi ton revenu.... Tu payes donc les
lib�ralit�s de l'un en gentillesses avec l'autre.... C'est un brillant
m�tier que tu as l�.... Et qui nourrit bien son homme! Mais tu es sobre,
toi.... Tu dois conserver toute ta t�te pour conduire tes affaires....
Sans �a, qu'est-ce qui prouve que tu ne boirais pas comme moi?... Nous
nous valons, va. Nous sommes fr�res dans la d�bauche.... Seulement,
�coute �a, baron, moi, la mienne me co�te, et la tienne te rapporte!

--Malheureux! cria Templier, avec un geste terrible pour frapper
Christian.

Mais il se calma aussit�t, et murmura:

--Il ne sait pas ce qu'il dit!... Il aura tout oubli� demain....

Il se pencha sur son ami, retomb� au fond de son demi-sommeil, et
l'examinant avec soin:

--Jamais je ne pourrai le remettre sur ses pieds � temps pour qu'il
paraisse au salon. Que faire?...

Il ouvrit la porte du vestibule et � voix basse:

--Edmond, descendez et pr�venez M. Vernier qu'il est urgent qu'il monte.
Le docteur Augagne est dans la maison.... Cherchez-le et priez-le de
monter aussi. Ne perdez pas un instant.

--Bien, monsieur le baron.... J'y cours....

Templier revint aupr�s du malheureux, �tendu dans le fauteuil et cuvant
son ivresse:

--Oui, son p�re et un m�decin, voil� ce qu'il lui faut.

Il s'accouda � la chemin�e, et, assombri, car il pr�voyait les
d�sastreuses cons�quences que pouvait entra�ner cet incident, il
attendit. Dans l'�loignement la musique des danses se faisait entendre,
et le contraste �tait lugubre de l'inertie accabl�e du malheureux qui
soufflait p�niblement, noy� dans l'ivresse, avec la f�te qui se
poursuivait joyeuse, donn�e en son honneur. La voix br�ve et un peu rude
de Vernier r�sonna dans le vestibule et, pr�c�dant le docteur Augagne,
le p�re entra dans la chambre.

D'un geste d�sol�, Templier montra Christian, qui n'avait m�me pas boug�
et, saluant le m�decin qui accompagnait Vernier, il dit:

--Je me retire, je vais pr�venir Mme Vernier que vous �tes aupr�s de
votre fils....

--Oui, c'est cela, mon cher baron, allez....

Le p�re se tourna vers Augagne et, la bouche crisp�e, p�le de
douloureuse angoisse:

--Voyez, mon ami. Voil� o� est retomb� ce malheureux!

Le docteur hocha tristement la t�te, prit la main de Christian, t�ta le
pouls, et demanda au valet de chambre empress� et attentif:

--Une serviette et de l'eau....

Il trempa la serviette, lotionna le front et les joues du jeune homme.
Celui-ci poussa un long soupir, et se d�tendit, comme sous une
impression de soulagement. Le docteur reprit:

--Avez-vous une pharmacie, ici? Il me faudrait de l'alcali, un verre et
une cuill�re....

D�j�, le domestique revenait du cabinet de toilette, avec un flacon
marqu� d'une �tiquette rouge, un gobelet de cristal et une cuill�re
d'argent. Augagne versa de l'eau dans le gobelet, dosa l'alcali et, avec
la cuill�re prenant quelques gouttes du m�lange, il �carta les l�vres de
Christian, puis lui renversant la t�te comme � un enfant, il le
contraignit � avaler. Le jeune homme fit une grimace de d�go�t, ses yeux
s'entr'ouvrirent, il reconnut le docteur et son p�re. Un sourire
d�tendit sa bouche; il balbutia:

--Ah! c'est vous, docteur? J'aurais d� m'en douter au sale go�t de ce
que vous venez de me faire avaler....

--Alors, encore une cuiller�e, pendant que nous y sommes? dit Augagne en
introduisant � nouveau son m�dicament dans la bouche de Christian.

Une faible rougeur monta aux joues du malade. Son cerveau parut se
d�gager; il fit un mouvement pour se redresser, mais le m�decin s'y
opposa:

--Restez-l�, ne bougez pas encore.

Un pli creusa le front de Christian. Son p�re venait de sortir du coin
o� il se tenait dans l'ombre et de s'avancer vers lui. Il gardait le
silence, mais son visage exprimait une telle col�re contenue que le
jeune homme, avec une ironique inqui�tude, murmura:

--Ah! il n'a pas l'air content, M. Vernier-Mareuil!...

Le p�re crispa ses mains, mais retenu par un imp�rieux regard du
docteur, il ne r�pondit pas. Il marcha, m�chant sa fureur et sacrifiant
le plaisir de la laisser se r�pandre librement � la n�cessit� de m�nager
le malheureux qu'il fallait essayer de rendre � lui-m�me. Mais
Christian, comme excit� par un irr�sistible besoin de pousser � bout ce
p�re � qui la patience paraissait si lourde, reprit d'un ton gouailleur:

--Rassure-toi, je ne t'ai pas fait d'infid�lit�s. Ce n'est pas avec les
produits de tes concurrents que je me suis charg�....

--Oh! c'en est trop! b�gaya Vernier, en s'�lan�ant vers son fils. Brute!
Brute affreuse!... Ah! c'est lui qui ose parler ainsi.... Et � moi... �
moi! Oh! qu'ai-je fait pour cela?

Il resta muet, le visage inject�, ne trouvant plus un mot, et des larmes
se r�pandirent sur ses joues.

--Ce que tu as fait? reprit Christian avec une lucidit� de plus en plus
grande. Tu as fait, parbleu, ta liqueur de grande marque, le
Vernier-Mareuil-Carte jaune.... Voil� ce que tu as fait!... Il n'en faut
pas davantage pour gagner une grosse fortune, en empoisonnant
l'humanit�!... Tu te plains que j'en boive?... Eh! pour qui donc le
fabriques-tu? Pour ceux que tu ne connais pas, dont tu ignores la
d�ch�ance, et dont les exc�s ne frappent pas tes regards.... La
multitude des buveurs attabl�s dans tous les caf�s du monde et qui
vident leur ap�ritif pour que tu r�coltes des millions.... Eh bien! moi,
je fais comme eux, qu'est-ce que tu as � dire? Tu es marchand de poison!
Ne te plains pas qu'on en boive!

--Oh! mis�rable! cria le p�re boulevers� par l'horreur de ces
effroyables paroles. Ne t'ai-je pas �lev� avec l'exemple de la sobri�t�
sous les yeux?...

--Ah! c'est une justice � te rendre.... Il n'y a que chez toi qu'on ne
trouve pas tes liqueurs....

--Ce sont d'inf�mes cr�atures qui t'ont perdu! T'ai-je assez suppli� de
renoncer � les fr�quenter? Ne l'avais-tu pas promis? N'avais-tu pas
commenc� m�me � t'assagir?... Et c'est quand tu nous avais donn�
l'espoir de ta gu�rison que tu retombes plus bas que jamais! Malheureux!
Et tu as l'atroce cruaut� de me reprocher ton vice.... A moi! Ah! c'est
une d�rision trop cruelle!

--Que tu es difficile � satisfaire, reprit Christian avec une sorte de
joie farouche. J'ai �t� pour toi une r�clame vivante. On ne pouvait pas
dire que tu fabriquais de mauvaises liqueurs puisque je ne consommais
que celles-l�! Si elles �taient inf�rieures, n'est-ce pas, je le
saurais!... Mais elles sont remarquables, il n'y a pas � dire! Et si on
se tue, au moins, c'est pour quelque chose!

Le docteur Augagne avait pris Vernier par le bras, et l'emmenant �
l'autre bout de la chambre:

--Ne lui r�pondez pas. Il n'est pas responsable de ses paroles. Il est
dans un �tat de demi-lucidit�, o� il suit ses id�es, sans se rendre
compte de leur port�e. Dans quelques instants, quand il aura retrouv�
compl�tement la raison, s'il se souvient de ce qu'il a dit, ce sera pour
en rougir et s'en excuser. Je n'ai plus besoin de vous. Redescendez; je
vous conduirai Christian tout � l'heure. Racontez ce que vous voudrez
pour expliquer son retard.... Moi, je vous r�ponds qu'il fera son entr�e
dans vos salons avant une heure.

--Merci. Je vous ob�is.

Le p�re �touffa un profond soupir, jeta sur son fils un regard navr� et
s'�loigna. Le docteur Augagne s'assit pr�s de son malade, sa belle t�te
pench�e vers ce jeune homme qu'il avait vu na�tre. Et il pensait avec
m�lancolie aux fatalit�s de la vie qui avaient donn� pour fils ce
faible, inconscient et voluptueux Christian � ce rude, laborieux et
tenace Vernier. Comme si la destin�e d�cevante se plaisait � renverser
l'�chafaudage des ambitions humaines, � Vernier, acharn� � construire
vaste et haut l'�difice de sa fortune, elle donnait Christian, agent de
destruction, charg� de ruiner l'oeuvre paternel.

Cependant, le docteur Augagne le regardait dormir, suivant sur sa
physionomie, peu � peu calm�e et adoucie, les progr�s de l'apaisement du
syst�me nerveux.

Enfin Christian poussa un soupir. La pendule venait de sonner une heure
du matin et le timbre vibrant paraissait r�veiller la pens�e du malade.
Il ouvrit les yeux et son regard n'�tait plus le m�me. Il �tait clair et
intelligent. Il s'�tira sans se redresser, comme s'il se trouvait bien,
couch� dans ce fauteuil. Il sourit au m�decin et, d'une voix tranquille,
comme s'il ne se souvenait plus de la sc�ne affreuse o� il venait de
d�chirer le coeur de son p�re:

--Tiens! c'est ce bon docteur.... Ah! j'ai eu besoin de votre secours,
cher monsieur Augagne?

Il roula d'un air dolent sa t�te sur le dossier du fauteuil:

--J'ai encore fait des b�tises, tant�t.... Et vous �tes venu pour me
soigner?...

Le m�decin lui fit signe de ne pas parler; et prenant sur la table le
gobelet au fond duquel restait encore une partie de la potion pr�par�e
par lui:

--Buvez ceci, dit-il, apr�s nous causerons.

Christian, avec la docilit� d'un enfant, vida le gobelet que le docteur
lui pr�sentait. Alors seulement il parut vaguement se souvenir:

--Mon p�re n'�tait-il pas l� tout � l'heure?

--Oui. Il est redescendu aupr�s de ses invit�s.

--Ne lui ai-je pas adress� quelques paroles malsonnantes?

--Ne pensons pas � cela, dit le docteur avec autorit�, il s'agit de
choses plus importantes. Votre p�re sait la part qu'il faut faire � la
d�raison dans votre fa�on de vous conduire. Mais les �trangers ne sont
pas tenus � une semblable indulgence. Or, en ce moment, mon ami, la
maison est pleine des invit�s qui se sont rendus � la f�te donn�e en
l'honneur de votre mariage. Depuis deux heures, on vous attend, on vous
cherche. Et d�j� les commentaires vont leur train. Il est donc
indispensable que vous paraissiez sans retard. Vous mettre en �tat
d'affronter les regards, voil� � quoi je me suis engag� vis-�-vis de
votre p�re. C'est � cela seulement qu'il faut tendre, entendez-vous,
Christian, afin que demain, dans tous les journaux, on ne raconte pas �
mots couverts, ou m�me clairement, que pendant que votre fianc�e vous
attendait en compagnie de sa famille et de la v�tre, au milieu de tous
les amis de votre p�re, vous �tiez incapable de vous montrer, an�anti,
paralys� par la d�bauche.

Christian eut une douloureuse contraction du visage. Il passa lentement
la main sur son front:

--Ah! docteur, dit-il tristement, quelle brute indomptable suis-je donc?

Comme Augagne faisait un geste de protestation, le jeune homme l'arr�ta
d'un regard:

--Ne me m�nagez pas. Je connais votre affectueux d�vouement, reprit-il,
et je sais ce que je vous dois. S'il y avait seulement un homme tel que
vous sur cent, le monde pourrait esp�rer le progr�s moral. Vous �tes de
ces braves gens qui sont durs pour eux-m�mes et indulgents pour les
autres. Moi, voyez-vous, je suis une brute immonde. Il n'y a pas d'�tre
plus abject et plus m�prisable que celui qui a tout pour �tre bon,
loyal, fier, utile, et qui est m�chant, fourbe, l�che et nuisible. La
destin�e m'a tout prodigu� et j'ai g�ch� � plaisir tous ses dons. Que
m'a-t-il donc manqu� pour �tre un brave gar�on comme j'en connais tant,
et qui vivent tranquilles et heureux?

--Peut-�tre d'avoir conserv� votre m�re, dit, avec une gravit� pensive,
le docteur Augagne.

--H�las! si elle avait v�cu, elle e�t �t� une victime de plus! Je
l'aurais d�sol�e, comme j'ai d�sol� mon p�re, comme je d�sole en ce
moment cette charmante Genevi�ve qui avait r�v� de me sauver. Ai-je �t�
arr�t� par la crainte de la faire souffrir? Que doit-elle penser de moi,
en ce moment? Oserai-je para�tre devant elle? Ne suis-je pas un �tre
incorrigible? Qu'a-t-il fallu pour me rejeter dans mon bourbier? Un
simple pr�texte, la premi�re occasion venue. Une table, des convives,
des bouteilles, et me voil� retomb� au vice. Quelle mis�re! J'avais
pourtant promis d'�tre prudent, je me l'�tais jur� � moi-m�me. Il a
suffi d'un d�jeuner de gar�on pour me faire tout oublier!

Des larmes coul�rent sur ses joues.

--Calmez-vous, dit le docteur. N'exag�rez pas votre responsabilit�. Vous
avez �t� entra�n�....

--Non! Je suis all� au devant de la faute. Ah! vous le savez bien. Je
vous l'ai avou�, un jour, � Saint-Georges, pendant que vous me soigniez:
il y a dans l'ivresse un attrait myst�rieux et irr�sistible. J'�tais
parti pour d�jeuner avec des amis, sagement, raisonnablement, et, au
fond de moi, une voix s'�levait qui me criait: �On va boire! Tu voudras
r�sister, tu ne le pourras pas! Et tu boiras comme autrefois, comme
toujours, malgr� toi, malgr� tout!� Tenez! il vaudrait mieux
dispara�tre. Je deviendrai un objet d'horreur pour les miens, et �
certaines heures, quand je fais des retours sur moi-m�me, je me trouve
tellement m�prisable, que je suis pr�s d'en finir.... Oui, une bonne
balle de revolver dans la t�te de Christian Vernier. Cela simplifierait
tout! Mais y trouverait-elle une cervelle?

--Malheureux! que dites-vous l�?

--Je vous explique un des sympt�mes de ma maladie.... Car, et c'est ma
seule excuse, je suis un malade, un maniaque, une esp�ce de fou.... Oui,
quand je me trouve � l'�tat lucide, en face de moi-m�me, alors je me
demande ce que je fais sur la terre, et je n'ai rien de bon � me
r�pondre.

--Allons! Prenons pour ce qu'il est l'accident qui vous est arriv�
aujourd'hui. Rechute, soit, mais que vous d�plorez, et dont vous pouvez
tirer parti pour vous amender d�finitivement. Au lieu de vous laisser
aller au d�couragement, redressez-vous courageusement pour lutter....
Vous n'�tes pas seul � porter la responsabilit� de vos actes, pensez-y.
Vous �tes fianc� � une jeune fille qui a accept� la t�che de vous aider
dans l'oeuvre de votre r�g�n�ration. Allez-vous la trahir d�finitivement
on vous abandonnant vous-m�me?

--H�las! ne serait-ce pas lui rendre un service immense de ne point la
lier � moi? A quelle aventure tragique court-elle? Que peut-elle
attendre, et esp�rer?

--Elle attend la r�alisation de vos promesses. Elle esp�re votre salut.
C'est une �me ardente, pr�te au d�vouement. Rendez-lui la t�che facile.
Remplissez, d'un coeur simple, vos devoirs envers elle. Soyez affectueux
et d�vou�. Elle sera heureuse, et vous, tout �tonn� de voir que la
r�gularit� et la tendresse soient si faciles et si douces, vous renierez
votre pass� de mis�re et d'angoisse, et vous serez sauv�.

La t�te pench�e, �coutant avec un m�lancolique sourire la parole du
vieux m�decin, Christian, compl�tement d�gag� des brumes de l'ivresse,
s'attardait avec une satisfaction �vidente dans la tranquillit� de sa
chambre.

--Ah! il faudrait me d�barrasser de tous les compagnons de ma vie
stupide, dit-il; je suis si faible que je retombe sans cesse sous leur
domination, et qu'ils m'entra�nent comme � plaisir....

--Quel m�rite auriez vous � bien faire, si c'�tait si ais�? Je ne
pr�tends pas que vous vous corrigerez sans efforts. Mais on vous y
aidera.

La demie sonna � la pendule.

--Allons, Christian, le moment est venu de vous montrer. J'ai promis �
votre p�re de vous mener � lui avant qu'une heure s'�coule.... Le temps
a march�.... Descendons.

--Laissez-moi me passer de l'eau sur le visage, changer de v�tements....
Et je suis � vous....

Dans les salons, le flot des arrivants commen�ait � se ralentir.
Cependant, Vernier se tenait toujours � l'entr�e de ses appartements,
entour� de ses familiers, comme s'il se sentait moins expos� aux
curiosit�s narquoises des invit�s rassembl�s chez lui. L'absence du fils
de la maison, en un pareil soir, servait de texte � toutes les
conversations. Le bruit venait d'�tre r�pandu, on ne sut jamais par qui,
que Christian �tait parti, par le train de luxe de huit heures du soir,
pour Monte-Carlo, avec �tiennette Dhariel. On l'avait vu � la gare. Il
avait m�me dit � la personne qui l'avait rencontr�: �On veut me marier
de force. Je mets la fronti�re entre moi et le sacrement!� La nouvelle
se pr�cisait, enfl�e et agr�ment�e par chacun de ceux qui la
colportaient � leur tour. Un imaginatif, plus fort que les autres venait
m�me, de dire � Clamiron, � voix basse et avec de grandes pr�cautions,
que Christian avait pris cinq cent mille francs dans la caisse de son
p�re avant de partir, et que Vernier-Mareuil se demandait s'il ne devait
pas faire arr�ter �tiennette Dhariel.

--Vous vous trompez, avait r�pondu le fantaisiste ami de Christian, avec
un regard aigu et une bouche f�roce, ce n'est pas cinq cent mille francs
qu'il a pris: c'est quinze cent mille. J'�tais avec lui. Le caissier
voulait r�sister. Je lui ai mis mon revolver sous le menton. Alors il a
donn� ses clefs sans faire le malin. Christian a gard� treize cent mille
francs pour lui et m'a donn� deux cent mille francs pour moi.... Je les
ai encore l�, dans la poche de mon habit.... Voulez-vous les voir?...

--Mais, mon cher..., avait faiblement interjet� l'autre, m�dus� par le
redoutable mystificateur.

--Il n'y a pas de mais, mon cher, continua Clamiron, mena�ant. Je ne
pouvais pas refuser un pareil service � Christian, qui m'a, autrefois,
aid� � battre ma m�re....

--Vous dites? s'�cria la victime �perdue.

--Je dis: battre ma m�re, r�p�ta s�v�rement Clamiron. On est l'ami des
gens ou on ne l'est pas!... Quant � Christian, il n'est pas parti pour
si peu.... Il est rest� � Paris.... Il ne veut pas manger son argent
avec �tiennette Dhariel, qui a cess� de nous plaire, mais avec une
dompteuse d'animaux de chez Pezon.... Oui, monsieur, nous allons
subventionner les m�nageries. Du reste, si vous ne me croyez pas,
interrogez Christian lui-m�me. Le voil�!

Aux yeux stup�faits de ceux qui d�j� le bl�maient, le d�chiraient �
plaisir, Christian, calme, souriant, venait de para�tre. Il se laissa
serrer la main par ceux qui r�pandaient sur lui, l'instant d'avant, les
plus d�gradantes calomnies. Il �coutait avec un air d'insouciance
heureuse les f�licitations que lui adressait la foule des indiff�rents.
Il allait devant lui, lentement, comme s'il cherchait quelqu'un. Il
aper�ut Genevi�ve, assise aupr�s de sa m�re, et se dirigea vers elle:

--J'ai bien des excuses � vous faire, dit-il, mais je pense que mon p�re
a d� vous pr�venir. Il m'est arriv�, comme je rentrais, un terrible
accident.

Il eut un sourire � l'adresse du docteur Augagne, qui se tenait aupr�s
de la jeune fille.

--Mais notre cher m�decin �tait l�, et ce ne sera rien. D�j�, il n'y
para�t plus.

Il se courba devant elle, et avec la bonne gr�ce tendre qui le rendait
si s�duisant quand il voulait:

--Prenez mon bras, Genevi�ve, nous allons faire le tour des salons.
Notre pr�sence sera plus d�cisive que tous les discours.

Elle le regarda de ses yeux profonds, et avec une voix un peu basse:

--Je ne vous ferai pas l'injure d'h�siter, au moment o� tout le monde a
les yeux fix�s sur nous. On n'a d�j� fait que trop de commentaires sur
votre absence.... Mais nous devons avoir ensemble une explication, et il
ne me para�t pas possible de la diff�rer.

Christian, p�lissant, s'inclina avec d�f�rence:

--J'accepte tout ce que vous voudrez m'imposer.

Ils se mirent en marche, lentement, � travers les salons, distribuant
sur leur passage les poign�es de mains, les paroles gracieuses, les
sourires joyeux. Aux accords harmonieux de l'orchestre, les danses
continuaient, anim�es. Et les jeunes fianc�s, le coeur serr�, mais le
visage exprimant une joie de commande, s'�loignaient parmi les
f�licitations et les voeux. Une porti�re, soulev�e par Christian,
d�masqua l'entr�e du boudoir de Mme Vernier. D�j�, le bruit des
instruments et les rumeurs de la f�te n'arrivaient plus jusqu'� eux
qu'assourdis. Ils �taient encore en communication avec leurs invit�s,
mais ils en �taient s�par�s, cependant, et libres de parler sans
contrainte. Genevi�ve s'assit pr�s de la chemin�e, silencieusement. Elle
tendit � la flamme de l'�tre ses pieds chauss�s de satin, semblant
attendre que Christian pr�t l'initiative du grave d�bat qui allait
s'ouvrir entre eux. Il poussa un soupir, et se penchant vers elle:

--Que vous a-t-on dit de moi, Genevi�ve? fit-il. De quoi m'a-t-on
accus�?

--On ne m'a rien dit, nul ne vous a accus� que vous-m�me. Mais votre
absence �tait assez significative.... Vous avez manqu� � tous vos
engagements envers moi, Christian. Et cela, � quel moment?

--Ah! vous avez raison, et je suis aussi coupable qu'on peut l'�tre!
s'�cria-t-il avec v�h�mence, l'arr�tant dans son accusation, tant il lui
paraissait p�nible de l'entendre tomber de cette bouche charmante. Vous
�tes bien indulgente de m'�couter encore, je ne le m�rite pas.

Elle parut constern�e par l'aveu si complet qu'il faisait de sa
culpabilit�, elle le regarda avec un peu d'inqui�tude, et demanda:

--Mais, n'invoquerez-vous aucune excuse? Acceptez-vous donc la
responsabilit� enti�re de la faute commise?

Il p�lit, ses yeux s'emplirent de larmes:

--A quoi me servirait d'incriminer les autres? Est-ce que cela pourrait
m'innocenter? Je suis un malheureux, Genevi�ve, je vous ai offens�e,
j'ai menti. Abandonnez-moi, je ne vaux pas la peine que vous cherchiez
�me sauver. Malgr� toutes mes promesses, je suis retomb� dans mon vice.
Et, puisque vous n'avez pu r�ussir � m'en corriger, qui donc oserait,
maintenant, esp�rer y parvenir?

Il s'�tait mis � genoux pr�s d'elle, et, la t�te appuy�e au bras du
fauteuil, les yeux baiss�s, il pleurait d�sesp�r�ment. Elle, tr�s �mue
par cette douleur, restait silencieuse, en face de son destin qu'il lui
appartenait de fixer. Elle se rendait bien compte qu'elle jouait son
avenir en ce moment. Elle sentait surtout, tr�s imp�rieusement, qu'elle
avait dans ses mains la vie de ce malheureux gar�on, triste jouet des
influences ext�rieures, livr� au caprice des m�chants, et qu'une volont�
aimante et sage parviendrait, peut-�tre, � maintenir dans le bon chemin.
Elle �prouvait pour lui une piti� profonde, comme en face d'un enfant
malade qui n'est pas responsable de ses �carts de caract�re ou de ses
pouss�es de d�raison. Elle recommen�a tr�s doucement � l'interroger.

--Je sais, bien que vous avez �t� entra�n� � cette partie qui a eu une
si mauvaise fin. J'ai �t� t�moin de vos irr�solutions, quand il
s'agissait d'accepter. Je suis peut-�tre responsable, pour une part, de
ce qui est advenu, car je vous ai engag� � ne pas refuser.... Voyons,
Christian, on s'est amus� � vous pousser, � vous exciter. Ce fut un jeu
cruel, n'est-ce pas, et stupide, d'amis inconsid�r�s?

Il ne consentit pas � entrer dans la voie qu'elle lui ouvrait elle-m�me.
Il se sentait coupable, il r�pugnait � rejeter sur d'autres le fardeau
de la faute. Il balbutia:

--Je n'avais qu'� me souvenir de mes promesses, et � ne pas boire. On ne
m'a pas forc�. J'�tais libre. Je suis un mis�rable l�che! Quand j'ai en
moi le poison, je deviens une vraie brute. �cartez-vous de moi,
Genevi�ve. Je vous aime trop pour vouloir que vous soyez malheureuse, et
je vous ferais souffrir malgr� moi, je le sens.... Vous ne me dompterez
pas, je suis perdu. Abandonnez-moi.

Dans sa sinc�rit� d�sesp�r�e, il pronon�ait l� les paroles que
l'habilet� la plus d�li�e lui e�t inspir�es. Offrir � cette noble fille
de trahir la cause de la r�g�n�ration entreprise, c'�tait la lui rendre
sacr�e. Lui conseiller de le laisser � sa souffrance physique et � sa
mis�re morale, c'�tait la toucher au plus sensible de son g�n�reux
coeur. Elle lui prit la main, et, le for�ant � relever le front:

--Regardez-moi, Christian. Je veux voir vos yeux. Sont-ils donc si
troubles que je ne puisse y lire la v�rit�? Vous paraissez sentir
profond�ment l'indignit� de votre conduite. Mais vous n'avez que des
paroles am�res et des cris de d�couragement. N'avez-vous pas, au fond du
coeur, le d�sir de r�parer ce que vous avez fait? Ou bien ne me
dites-vous pas tout ce que vous pensez, et voulez-vous reprendre votre
libert� en me rendant la mienne?

Il �clata, cette fois, dans le paroxysme de sa d�solation:

--Oh! vous rendre votre libert�, oui, c'est le devoir que je m'impose,
dans une heure de supr�me honn�tet�! Mais vouloir reprendre la mienne?
H�las! qu'en ferais-je? Si je pouvais obtenir cette gr�ce que vous me
pardonniez, je ne demanderais qu'� vivre dans votre ombre, comme un
pauvre malheureux dont on a piti�, et qu'on tol�re pr�s de soi.
Genevi�ve, que devenir sans vous? Et, cependant, si vous vous liez �
moi, vous risquez de vous perdre!

Elle sourit avec une bont� adorable, la bouche tout pr�s de l'oreille de
Christian:

--Et si je veux risquer de me perdre pour vous sauver! Ne sera-ce pas
rendre plus �troit le devoir que vous aurez de vous bien conduire? Et
puis, ne serons-nous pas plus forts, � deux, pour combattre les mauvais
instincts et en triompher? Relevez la t�te, Christian, reprenez
possession de vous-m�me, chassez le souvenir de l'heure mauvaise, ne
soyez plus qu'� vos saines r�solutions. Redevenez le Christian d'hier,
qui voulait m'ob�ir, et qui disait m'aimer....

--Oh! oui, je vous aime! Et je vous ob�irai! Par piti�, soyez mon guide
et mon appui. Pr�s de vous, je ne faillirai jamais. Ne me laissez pas
m'�carter de votre regard. Sous vos yeux, la tentation m�me ne peut
m'atteindre, et je suis s�r de moi.

Il s'�tait relev�, transfigur� par un nouvel espoir. Les musiques
chantaient toujours au loin, dans les salons, les valses se d�roulaient
en cercles gracieux, et le murmure bourdonnant des invit�s parvenait
jusqu'� ce boudoir retir�, rappelant aux deux jeunes gens que le monde
�tait l�, tout pr�s d'eux, qui les attendait pour les reprendre. Ils
firent quelques pas vers la lumi�re, vers le bruit, vers le danger, et,
sur le seuil, au moment de soulever la porti�re qui, seule, les s�parait
de la f�te:

--Nous partirons, Christian, dit Genevi�ve. Nous irons dans le calme et
la solitude chercher le rem�de � votre faiblesse. Nous vivrons l'un pr�s
de l'autre, l'un pour l'autre. Et, j'en ai l'espoir, j'arriverai �
gu�rir votre �me. A compter de cet instant, nous ne parlerons plus de ce
qui nous a fait, � tous deux, tant de peine. Rien du pass� ne compte
plus, il est effac�. Ne nous occupons que de l'avenir.

Il ne r�pondit pas, mais, sur sa main qu'elle lui tendait, il se courba,
et, en m�me temps qu'un baiser, il y mit une larme.

       *       *       *       *       *


DU M�ME AUTEUR

=ROMANS=

=Serge Panine=. _ouvrage couronn� par l'Acad�mie fran�aise._ 3 fr. 50
=Le Ma�tre de Forges=. 3 fr. 50
=La Comtesse Sarah=. 3 fr. 50
=Lise Fleuron=. 3 fr. 50
=La Grande Marni�re=. 3 fr. 50
=Les Dames de Croix-Mort=. 3 fr. 50
=Volont�=. 3 fr. 50
=Le Docteur Rameau=. 3 fr. 50
=Dernier Amour=. 3 fr. 50
=Dette de Haine=. 3 fr. 50
=Nemrod et Cie=. 3 fr. 50
=Le Lendemain des Amours=. 3 fr. 50
=Le Droit de l'Enfant=. 3 fr. 50
=La Dame en Gris=. 3 fr. 50
=L'Inutile Richesse=. 3 fr. 50
=L'Ame de Pierre=. 3 fr. 50
=Le Cur� de Favi�res=. 3 fr. 50
=Les Vieilles Rancunes=. 3 fr. 50
=Roi de Paris=. 3 fr. 50
=Au fond du Gouffre=. 3 fr. 50
=Gens de la Noce=. 3 fr. 50
=La T�n�breuse=. 3 fr. 50
=Le Brasseur d'Affaires=. 3 fr. 50
=Le Cr�puscule=. 3 fr. 50
=La Marche � l'Amour=. 3 fr. 50

       *       *       *       *       *

=Noir et Rose=. 3 fr. 50

       *       *       *       *       *

=Les Vieilles Rancunes=. Illustrations de Simonaire.10 fr.

       *       *       *       *       *

=La Fille du D�put�= (Collection Ollendorff illustr�e).
Illustrations de Ren� Lelong. 2 fr.

=TH�ATRE=

=R�gina Sarpi=, drame en cinq actes. 2 fr.
=Marthe=, com�die en quatre actes. 2 fr.
=Serge Panine=, pi�ce en cinq actes. 2 fr.
=Le Ma�tre de Forges=, pi�ce en quatre actes et cinq tableaux. 2 fr.
=La Comtesse Sarah=, com�die en cinq actes. 2 fr.
=La Grande Marni�re=, drame en huit tableaux. 2 fr.
=Dernier Amour=, pi�ce en quatre actes. 2 fr.
=Le Colonel Roquebrune=, drame en cinq actes et six tableaux. 2 fr.
=Les Rouges et les Blancs=, drame en cinq actes. 2 fr.

       *       *       *       *       *

Tous droits de reproduction, de repr�sentation et de traduction r�serv�s
pour tous les pays, y compris la Su�de, la Norv�ge, la Hollande et le
Danemark.

S'adresser, pour traiter, � la Librairie Paul Ollendorff, 50,
Chauss�e d'Antin, 50, Paris.





