









GEORGES EEKHOUD

Le Cycle patibulaire

_Deuxi�me �dition_

PARIS

SOCI�T� DV MERCVRE DE FRANCE

XV, RVE DE L'�CHAVD�-SAINT-GERMAIN, XV

M DCCC XCVI

_DU M�ME AUTEUR_

Kees Doorik.
Kermesses.
Les Milices de Saint-Fran�ois.
Nouvelles Kermesses.
La Nouvelle Carthage.
Les Fusill�s de Malines.
Au Si�cle de Shakespeare.
Mes Communions.
Philaster (_trag�die_ de Beaumont et Fletcher).
La Duchesse de Malfi (_trag�die_ de John Webster).

IL A �T� TIR� DE CET OUVRAGE:

_Trois exemplaires sur Japon imp�rial, num�rot�s de 1 � 3, et douze
exemplaires sur Hollande, num�rot�s de 4 � 15._




LE CYCLE PATIBULAIRE





LE JARDIN

                  _A Arnold Gaffin_.


Allons, Monsieur Jules.... Un petit tour de jardin.... Il est dans son
beau � pr�sent.... Fille, ouvre donc la porte � monsieur... car il a
l'air de ne pas savoir le chemin....

Ah! oui, le jardin!

Il s'enfon�ait, oblong et assez vaste, derri�re la maison sans �tage. On
poussait une petite claire-voie peinte en vert qui le s�parait de la
cour et emp�chait les poules d'y p�n�trer. Par-dessus la haie vive
�mergeaient le clocher du village et la plus haute croix du cimeti�re.
Une gloriette tress�e de liserons, de capucines, d'aristoloches et de
pois de senteur, occupait un des angles du fond.

C'est pourtant dans cet enclos rustique, trop r�gulier, � la fois
courtil, jardin et potager, trac� au cordeau, propret et sym�trique
jusqu'� la manie, sem� de plantes prolifiques et voyantes, arborant de
gros fruits rubiconds et peu d�licats, fleuri de roses perp�tuelles, de
dahlias, de tournesols, de pivoines; des carr�s de choux alternant avec
des buissons de groseilliers; c'est dans ce jardin vulgaire que vaguent
obstin�ment mes souvenirs, � chaque printemps, quand il fait tr�s doux
et que cet air ti�de vous serre tendrement la gorge et vous donne envie
de pleurer....

Avec ses l�gumes violets, ses poiriers taill�s en pyramides, � la fois
luisant et haut en couleur, il me faisait l'effet d'un pataud
endimanch�, faraud et guind�, cachant sous des �toffes trop caties et
peu co�teuses son grand corps charnu et taill� � grands coups.

En f�mes-nous souvent le tour, dans tous les sens; l'avons-nous parcouru
de toutes fa�ons; me suis-je extasi�, pour flatter ton brave homme de
p�re, devant les pu�riles arabesques de buis et d'oeillets nains, devant
ces petits chemins en spirale et cette statuette en pl�tre portant sur
la t�te un vase de cl�matites,--dis, ma bien-aim�e d'alors, ma
plantureuse idole d'autrefois, ma taure b�nigne aux fortes hanches, aux
yeux confiants, aux joues frambois�es!...

Si ce jardin d'un mauvais go�t si recherch� et si barbare avait quelque
chose de toi, mon fruste animal rose, � la fois vulgaire et app�tissant!

Les grandes fleurs rondes s'y �panouissaient glorieusement; roses et
girofl�es embaumaient � outrance; cerises et groseilles y foisonnaient
et les abeilles gloutonnes le pillaient sans vergogne.

Jardin radieux et candide! Comme toi, ch�re enfant, il �clatait d'un
rire sonore, que d'aucuns eussent trouv� canaille. Et dans ton corsage
de cotonnade, �treignant ta taille opulente, tu me semblais ces gros
boutons de pivoines au moment de s'ouvrir � l'humidit� de la ros�e
fra�che. Qui me d�finira ta beaut� copieuse et tes charmes si bien
ordonn�s, jardin �lu des s�ves? Du jour o� tu connus le jeu d'amour, mon
aim�e, tu le jouas avec la conscience que tu apportais � un beau travail
profitable, aux fonctions saines et r�mun�ratrices de la vie rurale.

Autant que toi ce jardin faisait l'orgueil de ton p�re le cabaretier:

--Allons, Monsieur Jules, un petit tour du jardin!...

Et tu m'y pilotais et m'en montrais les m�tamorphoses progressives, � ma
Chair non pareille!

Je m'int�ressais, avec toi, aux v�g�tations les plus discr�dit�es.
Charme du temps, atrocement cru, mais point banal, o� fleurissent les
pommes de terre! Temps humide, temps de g�sine, temps gros, o� la gl�be
transpire et sent la luxure. Oh! je n'oublie pas l'odeur f�tide et
pourtant irritante de ces fleurs, ce parfum de racines qui t�tent....
C'est par un jour de pluie chaude de juin que tu te ployais pour me
cueillir des fraises et en te relevant ta croupe craquait et ondulait,
comme chez une pouliche qui se tr�mousse, et je me penchai, et ton
visage fr�la le mien, si � propos, que, bouche � bouche, nous
confond�mes longtemps nos souffles, �perdus....

Baiser sain, savoureux, abondant.... Mais si tes l�vres avaient le go�t
ambrosiaque de la fraise, elles avaient aussi l'ar�me un peu terreux et
suret des fleurs d�daign�es, des fleurs de la pomme de terre.... Parfum
de touffeur, d'orage et de sol d�tremp�....

Combien de fois, dans la gloriette, me suis-je promen� autour de toi,
avec des haltes fr�quentes, apr�s avoir fait le tour du jardin! Amour
reposant et s�r, viriles d�bondes, harmonieuse et pleine r�fection des
sens.

Cela devint une habitude.

Jamais de jalousie, de bouderie ou d'humeur. Je te retrouvais toujours
secourable et complaisante comme je t'avais laiss�e la veille....

C'est � peine si au mois des sureaux ou vers la chute des feuilles nos
prostrations normales, longues, absolues, sans subterfuges et sans
artifices, dignes de la Nature qui n'entend pas malice en ses oeuvres,
furent un peu plus violentes, ton rire moins joyeux et ta prunelle plus
fi�vreuse!

Une ann�e, une pleine ann�e de totales et copieuses possessions, ma
soeur, ma libre et candide ma�tresse!

Pourquoi ne me demandas-tu ni promesses ni gages? Il ne me fallut rien
te jurer. Tu t'�tais donn�e comme je t'avais prise, tacitement, apr�s
quelques visites, sans pr�ambule apparent, sans que nous ayons parl� de
cela.... Je crois m�me que nous parlions de bien autre chose: de la
vieille servante du cur�, si bavarde; de ton voisin, le fils du charron,
ce rougeaud dont tu te moquais de si bonne foi, ou d'objets moins
notables encore, de la voiture du baron d'Armelbrang, qui venait de
passer avec un fracas despotique sur la grand'route silencieuse....
Midi. Les mouches p�m�es et moribondes battent des ailes au bord de la
vitre. Tu me tends une allumette enflamm�e pour rallumer ma pipe, tu ris
de ma maladresse et de ma distraction, je prends tes mains, je les
presse, tu ris toujours, mes dents crissent, j'ai froid dans le dos, et
comme tu te recules derri�re le comptoir, je te renverse et hume,
cueille et m'approprie les irritantes pr�mices de ta jeunesse.

Damnation!... A ce seul souvenir mon sang s'insurge et se cabre comme un
coursier de guerre dresse l'oreille � la fanfare de la charge.... Et ce
jour-l�, je revins te voir au cr�puscule.... Et comment se fait-il que
rien de ce jour ne me fut indiff�rent, que je revois jusqu'au sarrau
bleu de ton polisson de fr�re, qui rentra ce soir, un peu �m�ch�, son
foulard rouge sortant de la poche, et qui crut devoir me distraire on me
proposant une partie de billard.... Le brave gar�on!

D'o� vient que je te regrette, ma blonde potel�e, cr�me de femme,
fra�che et moelleuse, ferme et tendre, douce � respirer comme les
simples, sapide comme une m�re sauvage mordue � m�me les buissons, d'une
saveur presque fraternelle, aussi caressante au toucher que l'�toffe
satin�e des martagons du jardin!

Me faut-il appr�cier seulement aujourd'hui ton amour s�r et reposant, le
seul qui ne me laissa ni rancoeur, ni d�boire? Dis, faut-il que ce soit
seulement aujourd'hui? Et le sentiment de cet amour qui ne me d�molit
point qui m'assouplit et me fortifia m�me comme un massage, qui n'eut
rien d'artificiel et de corrodant, se met � fermenter maintenant dans
mon coeur. Ainsi l'anodine et rafra�chissante bi�re blanche du pays
devient capiteuse et tra�tresse dans les cruchons de gr�s herm�tiquement
clos.

Lorsque je partis pour la ville, tu ne te plaignis m�me pas, fille
incomparable. Devant les tiens ta main secoua cordialement la mienne.
Demeur�s seuls un instant, ton baiser ne fut ni plus exasp�r� ni moins
balsamique que de coutume.... Tu demeuras bonne, rieuse, accorte, comme
toujours.

C'�tait pourtant en mai, amie point com�dienne, et le jardin que me
vantait ton p�re serait si glorieux cette ann�e et recommencerait avec
tant d'exub�rance et de prodigalit� sa carri�re dont nous avions suivi
les progr�s avec tant de sympathie l'autre �t�.... Et tu n'avais point
d�m�rit�, tu n'avais point vieilli.

Pas une allusion � la vie nouvelle qui commen�ait pour moi et aux
cons�quences de notre s�paration.... Nous nous quittions bons camarades,
comme nous nous �tions rapproch�s....

Les premiers mois de l'absence, je m'�chappai, de loin en loin, de la
ville, pour te faire visite. Heureux, dans mon �go�sme, de te trouver
toujours rose, rieuse et vaillante.

La derni�re fois, c'est d'un air tr�s simple et avec une pudique rougeur
bien loyale, nullement affect�e, que tu te levas � mon entr�e....
J'interrompais ton t�te-�-t�te avec le fils du charron.... Vous �tiez
attabl�s pr�s de la fen�tre.... Assis � ma place habituelle, le gars me
tira gauchement sa casquette.... Et devant ton bon sourire, et devant la
fa�on dont tes yeux clairs me d�signaient, pour ton fianc�, le ferme et
cr�ne gaillard dont les grosses cuisses et le visage de pleine lune te
mettaient en gaiet� autrefois, je fus sur le point d'oublier que rien ne
se f�t pass� entre nous, de croire, mon enfant, � ton innocence, bien
entendu � cette innocence de la chair, dont parlent le cat�chisme et la
po�sie surann�e--car pour celle de ton coeur, de ton bon coeur, je n'en
ai jamais dout�....

Cette fois, pourtant, profitant d'une sortie de ton futur _baes_, le
m�le de mine prolifique, je voulus t'embrasser et te traiter comme
devant. C'�tait mal, pervers cela, et sortait de notre honn�te commerce
des jours pass�s. Aussi tu ne me dis rien, tu ne te rebiffas pas avec
col�re, mais sans effarouchement, sans pruderie affect�e, tu me regardas
d'un air surpris, d'un air indiff�rent, de l'air inconsciemment cruel
dans son affabilit� m�me d'une personne renseignant un visiteur qui se
trompe d'adresse....

Pas d'autre changement en toi. Tu restais mon bon camarade, ma blonde
r�jouie. Tu te laissas embrasser, tu te _laissas_ embrasser... si
passive, que je n'eus plus envie de recommencer. Et sans qu'il y e�t eu
reproche ou autre explication, toute vell�it� de renouveau amoureux avec
toi me passa....

Cela fut si simple, si digne, si d�pourvu de mise en sc�ne et de posture
que dans le moment je fus conquis � la situation nouvelle sans un
regret, sans un d�pit, m�me pris de v�n�ration pour l'extraordinaire
fille. Je fus m�me de belle humeur, je riais et te racontai, un peu en
h�bleur et en gascon des histoires merveilleuses de la grande ville, et
le soir, quand ton fr�re rentra, accompagn� du charron membru, je perdis
royalement, au billard, deux tourn�es de bi�re blanche, et tu pus
croire,--oh! le compl�ment suave de ma chair!--que je te perdais avec
autant de r�signation et de s�r�nit� que le reste de l'enjeu....

Vois, la contagion de ton insouciance et de ton temp�rament peu
romanesque; l'apr�s-midi, je ne songeai pas m�me � faire un tour au
jardin, ou � aller _seul m'asseoir_, �l�giaquement, sous la
tonnelle.... J'entrevoyais, au del� de la cour, les rouges pivoines
enrichies de diamants par la derni�re averse et je respirais des
bouff�es de terre humide et de fleurs potag�res....

--Allons, Monsieur Jules, un petit tour de jardin!...

--Tout � l'heure, _baes_, tout � l'heure!...

Mais � pr�sent, rentr� � la ville, ce n'est plus la m�me chose. C'en est
fait de mon beau calme, de mon indiff�rence, de mon d�dain, de mon
renoncement. Veux-tu croire, � succulente fille, amoureuse au rago�t
inoubliable, que je souffre � l'id�e de ton mariage avec ce rustre aux
�treintes victorieuses! Je me le repr�sente � l'oeuvre, le gaillard
exp�ditif. Un voile passe devant mes yeux. Vrai, s'il �tait ici, je lui
chercherais querelle, moi qui l'ai compliment� sinc�rement, moi qui ai
mis et sans arri�re-pens�e, alors, vos mains l'une dans l'autre, et qui
ai promis d'assister � la noce....

Pardonne cette d�claration, la premi�re, mais depuis, je commence �
croire que je t'ai aim�e. C'�tait donc de la passion pour de vrai, et
non de la bagatelle, du simple plaisir, de l'amusement corps � corps que
nous prenions sous la tonnelle du banal jardin.... Heureusement,
positive campagnarde, que tu n'as jamais lu de livres et d'autres
b�tises o� des gens, sous pr�texte qu'ils se voient volontiers de pr�s,
se lamentent, r�vassent, p�rorent, se rongent le coeur, se boudent, se
jalousent au lieu de profiter de l'occasion et du temps, et de
s'accoler, et de se m�ler....

D'ailleurs, tu n'y comprendrais rien. C'est la ville qui r�veille et
entretient chez nous ces lubies, ces chim�res d'enfant g�t�, ces
recherches de midi � quatorze heures, et qui nous fait regretter,--oh!
ne ris pas trop!--comme des tr�sors de bonheur, des p�riodes culminants
de b�atitude, des paroxysmes de f�licit�, l'habitude, le passe-temps, le
plaisir machinal, le pis-aller d'autrefois....

Tu ne ressasseras pas le pass�, toi, ma placide et simplice compagne des
francs jeux, tu ne rumineras point ta vie morte et ne conna�tras jamais
les lancinantes nostalgies, ma simple et rose femelle, quand des
enfants, beaucoup d'enfants, te seront venus....

--Un tour de jardin, Monsieur Jules....

Ah! _baes_, je ne hausserais plus les �paules et ne ferais plus
le fort, l'homme raisonnable � pr�sent. Le jardin! Je m'y pr�cipiterais,
j'y courrais en fanatique, je m'y plongerais, comme dans un sanctuaire
miraculeux, � la fin d'un m�lancolique et fervent p�lerinage....

Ah! ce Jardin! Ce que je m'y prom�ne, d'ici, en pens�e, ce que j'en hume
les parfums violents, ce que j'en admire les fleurs barbares, ce que
j'en croque les fruits r�ches. Autant ces objets �taient passifs,
couchants, effac�s, tout � ma d�votion, l�-bas, au temps de ma liaison
avec ta fille, digne _baes_, autant � pr�sent ils me hantent,
m'obs�dent, me bourr�lent, imp�rieux, narquois, d�sirables.

Pas un d�tail que ma m�moire ne me rab�che. Les plus futiles sont les
plus acharn�s. Le revers de la main dont le charron s'essuie le front et
rejette en arri�re sa casquette de soie; la couleur saurette de ses
bragues rapi�c�es, la camisole rose de la petite, les turquoises de ses
boucles d'oreille. Une touffe de pens�es qui expiraient, dans un verre
d'eau sur le comptoir. L'odeur de la pipe. L'orteil qui passe par le bas
trou� du pacant, mon rival, lorsque, assis en balan�ant les jambes, il
a laiss� choir son sabot. Et l'air de petite m�nag�re en perspective, de
petite femme qui soignera bien son homme, l'air un peu d�go�t� mais
compatissant et prometteur aussi, dont elle a regard� l'orteil du
robuste ouvrier. Les bouff�es lourdes qui soufflent du jardin.... Le
clapotis de l'eau dans le bac o� elle rince les verres; le glouglou du
robinet.... Leurs yeux d'une b�tise si affolante, le claquement de
l�vres luron du gaillard, sa fa�on de se caler sur ses hanches et de se
cambrer... et l'ostensible app�tence de la fianc�e, devant ce prochain
coucheur.

Toutes ces choses, toutes, toutes, bien d'autres encore me suffoquent,
compactes et pesantes, et se r�solvent en larmes contre les parois de
mon coeur.

Et je rapproche de ces sc�nes r�centes les choses anciennes, celles de
mon r�gne, de mon pouvoir sur _elle_. Minutes incomprises, minutes
m�connues, minutes si ch�res � pr�sent! Riens que je voudrais revivre au
prix du restant de ma vie!

Au jardin du cabaret sur la grand'route de Hollande, mes souvenirs
butinent comme des abeilles; mais le miel qu'ils en rapportent tourne �
l'amertume.

C'est une assiett�e de soupe au lard que tu mis un soir d'hiver devant
ton lendore de fr�re et que tu plantes � pr�sent devant ton _baes_
fessu, aux cheveux filasses, aux yeux d'enfant, aux bras terribles. Et
le chemin bord� de saules, qui me conduisait � ta porte; l'accotement
�troit et poudreux, longeant le foss� stagnant, et, par del� les bl�s,
l'�clair d'une faux qui fait lever les sauterelles. Et le soir qui
tombe, et la cloche du village qui te fait dire: �D�j� neuf heures!� et
la nuit ferm�e sans un r�verb�re, sans une lanterne, quand je sors du
cabaret. Et nos mains et nos l�vres qui se concertent une derni�re fois
dans l'ombre, apr�s que tu as pouss� les volets....

Et les longs silences, quand tu te penchais sur ta couture avec, pour
les scander, cet �ternel: �Oui, Monsieur Jules, ainsi vont les choses de
ce monde!�

O ch�re b�te qui me manque!...

Dire que je sais m�me � pr�sent, � quel moment tu soupirais! Dire que
tout cela est pass�, bien pass�; que tu ne me seras jamais plus ce que
tu m'as �t�, que je vieillirai, que je vieillis....

--Allons, Monsieur Jules, un petit tour de jardin!...

Ah oui! le Jardin!




PARTIALIT�


                  Au dieu de l'Esprit et de la Discipline
                  s'oppose le Dieu de la Nature
                  et de l'Ivresse, � la force purifiante,
                  la force ogiastique, au grand �ducateur
                  de l'homme, la grand trouble
                  des �mes, l'ardent imitateur des �tres.

                               Edouard Schur�.

Te le rappelles-tu, ch�re �me, ce dimanche, en Campine, il y a trois
ans....

Nous descendions du tramway � vapeur � Saint-Antoine,--_Sinte-Teunis_,
comme ils disent l�-bas, famili�rement, en c�linant presque le b�nin
patron. Oui, nous avions us� de ce tramway � vapeur qui dessert �
pr�sent, dans les deux sens, la r�fractaire contr�e � l'orient d'Anvers.

Je nous vois encore quitter la chauss�e, pour d�tourner, � droite,
derri�re une ferme, puis nous engager, � travers la bruy�re, dans un
sentier sablonneux menant � cet �cart de Zoersel, dont le nom seul,
musique de source qui sourd, nous captivait.

Comme nous marchions, all�gres, mais taciturnes, non sans nous enliser
dans les ravines, la pens�e du prosa�que v�hicule que nous venions
d'abandonner persistait � m'irriter l'esprit. Ainsi le d�boire s'attache
au palais. Pens�e tr�s latente et pressentiment plut�t que sentiment.
F�cheux point de d�part, tout de m�me, car, � propos de ce tramway de
malheur, je me rem�morai la r�cente indignation d'un journal tr�s
�clair� contre les brutes de la Campine. N'avais-je pas lu quelque chose
dans ce genre:

�Savez-vous ce qui arrive maintenant dans nos consciencieuses campagnes?
(Consciencieuses, l'�pith�te y �tait, et juste, quoique le scribe ne
l'e�t pas fait expr�s.) C'est �difiant. On s'est imagin� que le chemin
de fer vicinal est le diable en personne (pourquoi pas?) et l'on oppose
tous les obstacles possibles � la construction de son r�seau. Tous les
jours on signale des actes de mauvais gr�, qui vont parfois jusqu'au
crime. On accumule sur les voies des troncs d'arbres, d'�normes pierres,
et l'on arrache les rails l� o� on (_la-ou-on! la-on-ou!_) croit
pouvoir le faire sans �tre surpris. On d�range aussi les aiguilles des
excentriques pour provoquer des d�raillements; de grands malheurs ont
d�j� failli arriver.

�Enfin dimanche dernier, deux villageois croyant faire oeuvre pie, ont
tir� un coup de pistolet sur le machiniste qui fait la navette entre
Schilde et Wyneghem. Tous ces faits, qui montrent, sous un jour si
r�voltant, l'ignorance et la brutalit� de nos ruraux, sont attest�s par
le cl�rical _Phare de l'Escaut_ qui les d�clare dignes de peuplades
sauvages. Ce journal ajoute, ce qui est plus caract�ristique encore, que
ces m�faits se commettent avec la complicit� morale de toute la
population qui y applaudit.�

La diatribe ne me revint pas int�gralement � l'esprit en cheminant dans
les varennes hant�es par ces pseudo-vandales. Cependant, je parvenais �
en reconstituer les principales beaut�s. Je me r�p�tais ces phrases
topiques et les ruminais avec un singulier d�lice. Ces voltairiennes
dol�ances me rendaient encore plus ch�re l'atmosph�re de cette matin�e
dominicale au coeur du fruste pays.

D'ailleurs, pour exalter mes amours jusqu'au paroxysme, il me suffit
d'imaginer le pire opprobre dont la foule r�pouv�e accablerait mes
�lus!...

Si je ne te communiquai pas, � mesure qu'elle se d�veloppait, cette
m�ditation en quelque sorte ap�ritive, c'est que je craignais � une
m�prise de ta part devant l'ind�termin�, et peut-�tre � une injustice,
devant l'apparente f�rocit� de ma pens�e. Peut-�tre appr�hendai-je que,
traduite en paroles, elle ne s'�vent�t comme un bouquet compliqu� et
subtil. Pudeur de la tr�s intime pens�e! Peur de la voix qui trahit ce
que la parole d�guise. Silence gard� non par crainte de trop bien se
comprendre, mais par crainte de ne pas concerter assez....

Que de circonstances entretinrent et rehauss�rent ces �vagations!

A mi-chemin de l'�tape une pluie chaude tomba. Trop anodine pour friper
ta l�g�re toilette de bar�ge, elle suffit pour mettre en liesse la
v�g�tation alt�r�e. L'odeur aromatique et p�n�trante que cette aspersion
fit sortir des arbres!

Ma ferveur patriale s'en r�jouit comme d'une caresse arrach�e � ce ciel
renferm� et � cette plaine exclusive.

Le pays m'assimilait � ses cr�nes r�fractaires. Il me savait �pris de
longue date, de la pluie, des glorieuses pluies d'�t� de la Saint-M�dard
qui, despotiquement, pourrissent les foins et avarient les moissons,
mais qui flattent et satinent les feuillages et allaitent les grands
arbres au choc des nu�es mamelues.

Ce dimanche faste, lourd d'accalmie, je me sentis presque d�faillir de
gratitude au parfum r�veill�, au parfum vierge des s�ves. Les essences
pub�res, titill�es par l'averse, s'effor�aient de pr�cipiter, � forces
d'effluves capiteux, les spasmes d'un orage lent � venir. Chaque rideau
d'arbre �mettait son ar�me particulier. Dans ce concert, le parfum des
ch�nes �tait le plus fort; fleur viril de l'hercule des arbres. Les
bouleaux expiraient des senteurs moins �cres, moins effr�n�es. Les pins
religieux et continents, trop tent�s, trahissaient leurs angoisses par
des bouff�es d'encens mystique; tandis que bruy�res et gen�vriers, non
moins effervescents, se livraient aux abeilles �perdues.

Comme, par ce temps �quivoque, pays et paysans �taient corr�latifs! Et
ce ciel verd�tre o� des quadrilles de nuages s'entra�naient pour la
chevauch�e d�cisive ou s'�vitaient, avec des feintes de lutteurs qui
tardent � en venir aux mains et qui, avant le corps � corps, amusent et
exacerbent l'anxi�t� du tapis! Et, par moments, cet horizon plomb�,
opaque, tout d'une teinte, travers� d'obliques �clairs et de fallacieux
coups de soleil!...

Autant d'annonciateurs des faces myst�rieuses, d�licieusement
�nigmatiques, de mes braves bagaudes campinois, de ces faux apathiques
aux f�lins et inqui�tants sourires, aux poses languides aux lents
regards capons!

Et, plus bas, la verdure mouill�e, en sueur, luisait comme apr�s la
rixe, l'amour ou la corv�e, les roses joues pleines. Et, sourdant du
sol, comme d'une croupe fumante, cette vapeur si lourde, si oppressive
qu'elle ne montait pas jusqu'aux branches ragaillardies, mais n'ouatait
que les broussailles!...

Qui dira jusqu'� quel point, mon aim�e, nos sensations se rapproch�rent
durant ce houleux silence. Aujourd'hui, je tenterai de te confesser les
miennes malgr� que je r�le et que je suffoque encore en les imaginant:

Te sentant menac�e, environn�e de d�sirs hostiles, j'aurais d� t'aimer
mieux, n'est-ce pas? Eh bien, non! d'occultes rivaux, d'imminents
ravisseurs m'incitaient � je ne sais quelle f�lonie, � quel partage de
mon unique tr�sor. Je per�us des d�clarations bourrues bruissant � tes
oreilles, c'�tait comme si les plus entreprenants te soufflaient leur
haleine au visage; les froissements des branches devenaient des
attouchements de sylvains. Qu'importe! Je n'en �prouvais aucune
jalousie. Nous avancions. Sans m'�chauffer tu te blottissais contre moi.
A l'entr�e de cette sente � travers la ch�naye, o� les feuillages
rapprochaient tellement leurs ramures qu'un char de moissons y avait
accroch� au passage des �pis et des brindilles de foin, tu t'arr�tas net
comme si des bras allaient t'�treindre et t'emporter. Je vis ce
mouvement mais n'y pris point garde. Je t'entra�nai en avant. Plus loin,
tu frissonnas � l'alerte d'un �cureuil grimpant au fa�te d'un sapin. Je
ris de tes transes. Depuis ce moment tu semblas te r�signer. Ce ne fut
plus, jusqu'� notre arriv�e � Zoersel, dans ton coeur comme dans le
mien, qu'un doux et myst�rieux serrement, qu'une angoisse �trangement
voluptueuse.

Et ce clocher qui avait eu, tout le temps, l'air de nous conjurer!

Apr�s avoir pass� quelques t�nements de maisons, au tournant d'un
dernier coin qui nous masquait la perspective, nous d�bouch�mes dans une
sorte de carrefour, devant le cimeti�re, � l'heure o� finissait la
grand'messe.

Et, brusquement, de tomber sur un attroupement de jeunes blousiers,
camp�s sous un tilleul centenaire pour voir d�filer leurs savoureuses
paroissiennes, avant de se r�pandre dans les estaminets....

_C'�tait eux_:

Les patauds tr�s entreprenants, ennemis jur�s de la ville et des oeuvres
urbaines, les gaillards exub�rants, mais sans aucune urbanit�, les
r�fractaires que nous signalaient, depuis des heures, � la suite du
cuistreux journal, le ciel bougon, la campagne haletante, la pluie trop
ti�de et les s�ves exalt�es.

Mont�s en couleur, les pommettes et les oreilles aviv�es par les
ablutions dominicales et le raclage chez le frater, sangl�s dans leurs
bragues de drap noir bien cati; la casquette de moire rafal�e dans le
cou, ou pos�e de travers en �borgnant de la large visi�re les plus
d�gingand�s de ces farauds; les sarraux bleus empes�s, fron�ant �
l'encolure et ballonnant comme une cloche; mains en poches ou bras
crois�s; tous cal�s comme des lutteurs, dans la posture avantageuse et
luronne du cochet du village qui se sait la cible des plus convoiteuses
oeillades de sa paroisse.

La plupart n'arboraient que de naissantes moustaches ou qu'une mouche de
poil follet. Il y avait dans ce rassemblement des cadets de seize ans
comme des gars de trente; de grands poupards, un peu veules, blonds
comme le chanvre, aux yeux d'un bleu de fa�ence, l'air timide et passif,
coudoyaient des brunets muscl�s et trapus, fris�s comme des moutons, aux
prunelles ardentes et velout�es. Et dans le tas de ces gaillards de
complexion normale, s'insinuaient un ou deux rousseaux chafouins et
gr�l�s, puis l'invariable bossu, le loustic de la bande, et enfin, le
non moins fatal innocent, le myst�rieux pr�destin�, ayant pouss� � la
pluie et au vent, maltrait� ou choy� suivant la superstition dominante,
tant�t objet de terreur, tant�t f�tiche bienfaisant, tenu tour � tour
pour un visit� de Dieu et pour un poss�d� du diable, battu comme pl�tre
et lapid� pendant l'�pizootie ou apr�s la gr�le ou le feu; entretenu et
dorlot� � la veille des moissons, et, sous ses guenilles, plus beau,
plus sain encore que les plus plastiques de ses compagnons, tellement
beau que les faneuses aux champs se signent et s'enfuient lorsqu'il r�de
autour d'elles, autant par crainte de polluer l'oeuvre divine que de
tenter le d�mon....

Et pourtant elles ne sont pas filles � se laisser facilement rebuter!

Mannequin�es dans leurs cottes bouffantes, fi�res de leur fichu de damas
ou de laine frang�e, des coiffes ail�es ou des bonnets enrubann�s
encadrent leurs visages ronds. Leurs galbes �voquent plut�t le fruit
m�rissant, un peu r�che et acidul�, que la fleur satin�e aux fragiles
p�tales. Pataudes � l'�piderme r�sistant, pr�par�es, par les morsures du
soleil et les gel�es corrodantes, aux non moins �pres baisers de leurs
galants. Hanches fournies, gorges fermes et protub�rantes d�fient rudes
�treintes, accolades intempestives, inopin�s corps � corps parmi les
foins nouveaux des meules ou les foins plus suborneurs encore des
granges.

D'avance leurs yeux hardis et lascifs scrutent et palpent sans vergogne
les formes de leurs �pouseurs. Femelles solides comme les m�les, aussi
libres que leurs compagnons de charroi et de culture, trayeuses sans
pr�jug�s; pour peu que le poursuivant temporise, elles sont capables de
lui d�clarer � br�le-sarrau leur l�gitime envie et m�me d'essayer leur
coucheur avant les noces. Dam! on ne conna�t pas le divorce au village
et, comme elles disent, on n'ach�te pas un boeuf pour un taureau!

Lourdes d�votes, pour se donner contenance, elles manipulent des missels
graisseux imprim�s en caract�res d'ab�c�daires � l'intention de ces
liseuses �nonnantes et leurs doigts gourds d�filent machinalement des
chapelets de buis.

Il nous fallait passer, couple intrus, entre la procession des femmes et
l'immobile carr� des regardants. Appari�s, nous d�r�glions la
communaut�; nous manquions � l'�difiante s�paration des jupes et des
blouses.

Surpris par notre pr�sence insolite et presque d�vergond�e, on nous
d�visagea, � droite et � gauche, d'un air torve et pantois.

Cette confrontation ne dura que quelques secondes; en me la rappelant,
j'en ai froid jusqu'aux moelles; mais j'en regrette la d�licieuse
angoisse et le charme pervers. Ce monde m'�tait plus affectif que
sinistre.

Mass�s sur le mamelon au pied de l'arbre, affriol�s au passage de leurs
pataudes, n'est-ce pas que ces laboureurs en parade d�gageaient un
fluide plus imp�rieux et plus magn�tique que les grands ch�nes de tout �
l'heure?

J'augurai d'embl�e leur solidarit� dans n'importe quelle entreprise, et
un terrible danger pour moi; mais surtout pour toi, trop d�sirable
citadine! Sans doute, avant d'arriver jusqu'� toi, ils me passeraient
sur le corps. Mais apr�s? En se d�dommageant de leur longue continence,
en se d�gorgeant jusqu'au soulas, ils assouviraient du m�me coup leur
haine contre la cit�.... Eh bien, sous la menace d'une catastrophe, je
refusais d'abhorrer les prochains ravisseurs.

Aberration, d�traquement, monstruosit�; appelle cela du nom que tu
voudras, mais je jure que, durant ces minutes climat�riques, je ne
t'aimai plus qu'en eux; oui, dans mon for intime je leur savais gr� de
te trouver � leur go�t; mis�rable que j'�tais, la perspective de la
cons�cration supr�me, oui, de la tragique et derni�re cons�cration de ta
beaut�, par ces connaisseurs exp�ditifs, au prix de mon sang, au prix de
notre sang _et de tout le reste_, m'ouvrait je ne sais quelle
perspective de criminelle b�atitude.... Pardonne-moi la r�v�lation d'une
faiblesse aussi irr�missible que le vertige!...

Par un �trange d�doublement de la conscience ou par la force de
l'habitude et du pr�jug�, mon allure et mes dehors r�agissaient de leur
mieux contre le mental abandon de ce que je croyais poss�der de plus
pr�cieux au monde. Rien ne transpira de cette pr�m�ditation. Ma conduite
continua de d�mentir ma pens�e. Combien emprunt� et menteur mon air de
sup�riorit� et de bravade en pr�sence de tous ces rustauds d�termin�s,
gaillards du premier mouvement, butt�s dans leur fr�n�sie charnelle,
qu'une impulsion, oh! un rien d'impulsion, un geste, un pas de l'un
d'eux, pr�cipiterait tout d'un bloc vers l'attentat!

J'essayais de leur en vouloir et n'y parvenais pas; au fond, j'�tais
presque humili� et chagrin de me sentir confondu dans leur g�n�rale
r�probation des gens de la ville.

Pour tout dire, la lin de l'aventure me porterait � supposer que je ne
parvins pas � leur donner le change sur mes sentiments, qu'ils ne furent
pas dupes de ma cr�nerie, et que s'ils feignirent de se laisser prendre
� mon abord r�sistant et agressif et de s'en laisser imposer, ils lurent
et sentirent combien �troitement je tenais pour eux, combien ind�l�bile
se r�v�lait notre communion.

Pour toi, comme pour n'importe quel profane, je devais avoir l'air de
les tenir en respect et de les p�trifier sur place. Tu sais � pr�sent �
quoi t'en tenir sur l'h�roisme de ton chevalier! A la v�rit�, loin de
m�duser ces blousiers, le regard que j'apposais au choc de leurs
prunelles, � la fois lubrifi�es par la luxure et enflamm�es par une
promesse de carnage, les flattait et les suppliait.

Quant aux paroissiennes, furieuses de voir se d�tourner � ton profit
l'attention des plantureux gar�ons, elles nous t�moign�rent peut-�tre
des sentiments moins �quivoques; leurs physionomies mafflues exprimaient
une haine sans m�lange. Leurs sourires pinc�s, leurs clins d'oeil
obliques luisardaient comme des braises.

Sois s�re, pauvre amie, que si mes pronostics se fussent r�alis�s,
jalouses, ces Katto, safres comme des chiennes, n'auraient jamais permis
� leurs Jann rago�tants de te poss�der vivante. Aussi, tu baissas la
t�te sous l'anath�me de ces prunelles!...

Ce qui m'entra�nerait d�cid�ment � supposer que les villageois nous
�pargn�rent parce qu'ils flairaient mon faible pour eux, c'est qu'� mon
simulacre de d�fi quelques-uns des blousiers r�pondirent en me tirant
ironiquement leur casquette. �Sois tranquille, avaient-ils l'air
d'insinuer, nous te connaissons, mon beau monsieur. Faux citadin, �me
rurale, transfuge repenti! Au besoin, plut�t que de nous contrarier, tu
nous pr�terais main-forte et ferais notre jeu; car en toi commande notre
race, bouillonne notre sang et couve notre humeur.�

A peine les e�mes-nous d�pass�s, en leur tournant le dos, qu'ils nous
gratifi�rent de quelques quolibets soulign�s par des rires �grillards.

Aussi, tu pus croire que je les avais r�ellement mat�s....

Seule une terrienne plus effront�e que les autres, encourag�e et pouss�e
par ses compagnes, se d�tacha de la file en courant, nous rejoignit, se
tint en travers de notre route et avisant la brass�e de bruy�res que tu
avais cueillie, nous d�cocha cette boutade plus gracieuse qu'offensive:

--La petite _signorine_, prenez garde que les abeilles de Campine ne
viennent vous r�clamer tout � l'heure les fleurs que vous leur d�robez!

Et elle s'en retourna, plus interloqu�e que nous, ce qui n'emp�cha pas
la galerie de l'accueillir � son retour par des vivats et des effusions
de gestes; convaincus que la pataude nous avait gratifi�s d'une de ces
�normit�s qu'engraisse et que farcit la langue flamande. Quelques
grasses hu�es furent lanc�es sur nos talons par acquit de conscience.

Hors de danger, nous n'�change�mes pas un mot.

Plut�t troubl� que g�n�, sans la moindre rancune contre ces rustauds, je
m'abstins de te parler de l'incident, craignant autant d'�piloguer sur
leur licence, que d'avouer ma bl�mable partialit� � leur �gard.

--Franchement, me disais-je, _elle_ n'a pas � se plaindre! Les lurons
sont rest�s platoniques tout de m�me! Ils lui devaient un hommage, et
tant pis si l'expression en est un peu crue!

Et, pour rester sinc�re, j'avouerai qu'il y eut chez moi, apr�s
l'inoffensive issue de cette aventure, plus de d�convenue que de
soulagement.

Il recommen�ait de tomber une ti�de et intermittente pluie d'orage, d'un
orage honteux et contraint. Tout ce que notre terre contient de d�sir
morne et refoul�, de leurre poursuivi et d'amour �lud�, de forces aux
prises avec l'inertie, se r�sumait, � cette heure, dans ces solitudes,
dans la cloche qui balbutiait l'angelus de midi, dans la terre qui
suait, dans cette chaleur blanche comme certaines col�res, dans les
arbres flagell�s par l'ond�e et ne cessant d'expirer leurs s�ves sans
parvenir � en saturer l'impassible, l'implacable espace, mais surtout
dans notre accablant silence trahissant une g�ne r�ciproque et mettant
entre nous un secret ou plut�t une s�cr�tion.

Sans souci des repr�sailles annonc�es par la terrienne, pour te donner
contenance, tu compl�tais ta moisson d'am�thystes fleuries. Que craindre
encore? Un essaim d'abeilles autrement farouches et gloutonnes t'avait
guign�e et menac�e l�-bas, au tournant du cimeti�re.

Tacitement nous pr�mes un autre chemin pour regagner la grand'route
banale et le non moins banal railway.

En retournant sur nos pas, nous n'aurions plus trouv�, assembl�s au
carrefour, tes inqui�tants admirateurs.... Pourquoi �prouvais-je le
besoin de mettre des lieues entre nous et le tilleul de Zoersel? Plus
nous nous en �loignions, plus l'arbre tut�laire et sa nich�e de rustres
florissants m'obstruaient la m�moire.

Et, durant toute cette journ�e de path�tique vill�giature, tant au
d�part qu'au retour, la nature panth�e fut de connivence avec nous, ou
mieux, elle nous tourmenta de son malaise, de sa crise, de sa passion
sourde qui n'�clatait pas.

Et nous nous boudions, par contagion, comme le soleil boudait la terre;
et nous aspirions � je ne sais quel redoutable inconnu!

H�las, pauvres nous, venus dans cette contr�e vivifiante pour y rago�ter
notre mutuelle tendresse, sentions s'y fondre, s'y an�antir, tout ce qui
nous restait d'ardeur l'un pour l'autre! Nous ne nous suffisions
plus....

Le souvenir d'un stupide article de journal! Telle l'origine de notre
inavouable malentendu.

Les �l�ments avaient pris un malin plaisir � entretenir, d'heure en
heure, ce germe de dissentiment, en me sugg�rant d�s la descente du
tramway, une anormale et pernicieuse admiration pour les destructeurs.

L'aspect sous lequel s'annon�a leur contr�e justifia leur excessive
originalit�. Sous peine de discordance, c'�tait bien ainsi que devaient
se comporter envers les civilis�s les terriens de ce terroir! Ils ne
pouvaient mentir � leur milieu farouche et hallucinant.

L'apr�s-midi d�clinait lorsque nous nous aventur�mes dans la vaste
�Bruy�re des Vanneaux�.

Il avait fait, je ne saurais assez insister sur ce point, gris, opaque
et �nervant, tout le jour, avec des �claircies ambigu�s, des sourires
faux, des rages en dedans. La temp�rature affectait des accablements et
des suffocations, comme d'un coeur qui voudrait s'ouvrir mais qui n'ose,
et qui se dissout faute de s'�pancher.

Et voil� que, tout � coup, le soleil boudeur et taquin, las de son jeu
cruel et de ses �ternelles refuites, sur le point de quitter l'horizon,
se d�cida � en finir une bonne fois avec sa victime et, d�chirant enfin
sa tunique de nuages, vautra la plaine, navr�e, mit l'horizon � feu et �
sang, consomma son rouge viol.

Alors seulement, ch�re ange, d�barrass� de mon id�e fixe, de ma d�l�t�re
obsession, je te jetai � la d�rob�e un regard de compassion et de
tendresse, tandis que la bruy�re t'�claboussait de ses rubis....

Et ce fut comme si quelque victime d'expiation venait d'�tre livr�e � ta
place, aux amoureux en peine, sous le tilleul fatidique.




HIEP-HIOUP!


La ferme du _Boschhof_ ou �Maison Foresti�re� �tait situ�e
entre Wortel et Ippenroy.

Pays d�sol� mais plein de caract�re, comme disent les peintres
d'aujourd'hui: des bruy�res couleur de rouille, des sapins d'un vert
noir�tre, des gen�ts d'or, �� et l� un de ces marais glauques et fig�s,
entour�s de gen�vriers, que nos paysans appellent _vennes_, de rares
ch�nayes, des cultures plus rares, trois ou quatre clochers ayant l'air
de se faire des signaux par-dessus des lieues de landes, et presque
toujours un grand ciel nuageux, aussi mobile, aussi tourment� que la
plaine est qui�te et amortie.

Le contraste s'�tend du d�cor � la population: au noyau des habitants
primitifs, gens r�sign�s et laborieux, sont venus s'ajouter, � cause du
voisinage de la fronti�re hollandaise et du D�p�t de mendicit�
d'Hoogstraeten, quelques rafal�s, d'humeur moins chr�tienne, vivant de
contrebande, de braconnage et de maraude.

Les Overmaat, habitants du _Boschhof_, de p�re en fils, fermiers et
gardes forestiers des comtes de Thyme, grande famille n�erlandaise
aujourd'hui �teinte, passaient pour les paysans les plus ais�s de la
contr�e.

Jakk� Overmaat, le dernier garde, �tait un superbe gaillard de
vingt-cinq ans. �Solide comme le ch�ne, droit comme le sapin, sain comme
les bruy�res!� dit-on l�-bas de ceux de sa trempe. La mort subite de son
p�re et d'un a�n� qui devait h�riter des fonctions paternelles rappela
Jakk� du s�minaire de Malines o�, comme la plupart des cadets de
fermiers flamands, il se pr�parait � devenir cur�. Il rapporta du
coll�ge des mani�res d�f�rentes, et les livres avaient fait lever dans
son imagination ce grain de merveilleux qui germe au fond de toute �me
campinoise.

L'air r�serv�, plus grave que son �ge, il �tait une sorte d'oracle pour
sa paroisse. Le caract�re eccl�siastique qu'il avait failli rev�tir
ajoutait � son prestige. Les r�fractaires m�me vantaient son humanit� et
son esprit de justice. S'il tenait � distance les familiers, il ne se
connaissait aucun ennemi et pas une m�re qui ne l'e�t r�v� pour gendre.

Sa vieille m�re � lui aurait bien d�sir� qu'il se mari�t, mais le jeune
homme un peu farouche ne se pressait pas, sinc�rement convaincu de
n'�tre jamais plus heureux qu'aupr�s d'elle.

Tout alla bien jusqu'au jour o� l'appoint des irr�guliers s'augmenta
d'une pauvresse et de sa fille, exil�es d'on ne sait combien de patries
et qui obtinrent de la charit� du comte de Thyme, la jouissance--puisque
cela s'appelle ainsi--d'une masure abandonn�e, sur la lisi�re des bois,
de l'autre c�t� du _Boschhof_.

Comme leurs pareils, ces �trang�res vivaient de rares aum�nes, d'un peu
de travail et de continuelles rapines. Leurs ressources avouables
consistaient dans la r�colte des champignons et des fa�nes et dans la
fabrication des paillassons. En outre elles avaient ouvert un d�bit de
liqueurs dans leur taudis et la vieille disait la bonne aventure � sa
client�le de pieds-poudreux et de claque-dents.

La fille �tait une grande pi�ce, d�gingand�e, maigrichonne, les cheveux
�bouriff�s luisant comme du charbon, l'ovale allong� du masque trou� de
deux yeux noirs comme l'orage, toute sa personne serpentine travaill�e
par un brasier int�rieur. En somme, une femelle peu engageante pour les
terriens honn�tes, friands de blondines potel�es et d'humeur placide.
Aussi elle ne recruta de galants que parmi les manouvriers de passage,
les porte-balles, les forains, les valets infimes ou parmi les
braconniers qui l'associaient comme rec�leuse ou comme chienne de garde
� leurs entreprises. Encore fallait-il qu'elle les provoqu�t
ouvertement, car, aussi d�cri�s qu'ils fussent, ces gueux avaient trop
de vergogne pour tirer vanit� de leur aubaine.

Au demeurant, la gaillarde avait bon caract�re. Comme ceux de sa gent,
elle n'en voulait qu'� l'autorit�, au garde-champ�tre, au gendarme, au
juge, aux riches et � leurs salari�s, en g�n�ral � ces heureux qui
d�tiennent la terre et l'argent ou qui traquent, pourchassent et vexent
de mille fa�ons les ventres creux et les goussets vides. Mais ceux-l�,
elle les ha�ssait pour toute la chr�tient� et il n'est pas de m�chant
tour qu'elle n'e�t voulu leur jouer. Les villageois l'avaient appel�e
_Hiep-Hioup_! � cause de ses interjections favorites qu'elle
accompagnait d'un entrechat et d'un claquement des doigts, et bient�t
elle ne fut plus connue que sous ce sobriquet.

Cette paroissienne devait avoir fatalement maille � partir avec Jakk�
Overmaat. La sorte de respect et de sympathie que le garde inspirait
jusque-l� aux plus incorrigibles vauriens irritait particuli�rement la
m�tine. Elle n'admettait pas qu'on isol�t cette casquette galonn�e de la
l�gion des tourmenteurs du pauvre monde.

Un jour elle �tait en train, la cogn�e au poing, de faire subir aux
bouleaux du domaine confi� � la surveillance du garde, un �mondage de sa
fa�on, lorsque le fils Overmaat arriva de ce c�t�. Au lieu de fuir,
elle rassembla, de l'air le plus insouciant, une abondante provision de
ram�e. Il la tan�a sans col�re, l'engageant � venir demander plut�t � la
ferme les b�ches dont elle aurait besoin. La noiraude le regarda dans le
blanc des yeux, et lorsqu'il eut fini de bredouiller sa semonce, elle
lui rit au nez d'un rire aigre comme un trille de fifre, puis tourna les
talons et s'enfuit en sautant et en brandissant la cogn�e: �Hiep-Hioup!�

Ce rire strident causa au garde un embarras et un malaise qu'il n'avait
jamais �prouv�s. Le reste du jour, il l'entendit grincer � son oreille.
Pour la premi�re fois de sa vie il fut m�content de lui-m�me et se
trouva inf�rieur � son poste.

Sa mauvaise humeur durait encore, lorsque, quelque temps apr�s, �
l'aube, il trouva Hiep-Hioup accroupie dans les taillis, occup�e �
d�nicher des oeufs de faisan. Il b�nit presque cette occasion de se
r�concilier avec lui-m�me; sur un ton qui n'admettait pas de r�plique,
il lui ordonna de vider le contenu de ses poches et de remettre les
oeufs dans le nid. Comme elle n'en faisait rien, il lui prit le bras et
le serra assez fortement. Elle cria comme une taupe mordue par un chien,
laissa choir les oeufs qu'elle cachait dans son tablier, les �crabouilla
sous son sabot, puis, se d�gageant de sa poigne, elle d�tala � toutes
jambes, non sans lui jeter son: �Hiep-Hioup!� le plus moqueur.

Jakk� la vit s'�loigner, ahuri, sans se r�soudre � la conduire chez le
garde-champ�tre. C'est � peine s'il marmonna une menace de
proc�s-verbal. Son beau z�le et son d�sir de revanche �taient loin et il
demeurait tout camus, plus d�mont� que la premi�re fois, par cette
physionomie troublante et ce je ne sais quoi d'effront� et d'agressif
qu'il n'avait jamais connu � une femme. Et ces yeux de braise, et cette
voix gr�le et rauque lui caus�rent des insomnies.

Encourag�e par les deux premiers avantages remport�s dans sa campagne
contre le garde des comtes de Thyme, la mauvaise engeance chercha
maintenant � se trouver sur son chemin. Elle ne se mettait plus en frais
de ruses pour lui cacher ses d�lits. Elle r�dait de pr�f�rence aux
alentours du _Boschhof_ et op�rait pour ainsi dire � la barbe
de Jakk�.

Lui, au contraire, n'avait-pas encore recouvr� sa s�r�nit� et son calme,
et le r�sultat piteux de ses d�m�l�s avec la maraudeuse, loin de
l'engager � affronter une nouvelle affaire, lui faisait craindre de se
mesurer une troisi�me fois avec elle.

Il l'�vitait ou d�tournait la t�te et les regards � son passage. Il leur
arrivait cependant de tomber nez � nez, et Jakk� avait alors une mine si
�trange, un tel air de matou �chaud� � la fois penaud et rancunier, il
r�pondait si piteusement au bonjour impertinent de la dessal�e, que s'il
n'avait pas eu la r�putation de ne jamais lever le coude, on l'aurait
cru sous l'influence du geni�vre.

--Suis-je b�te! se dit � la fin Hiep-Hioup. Mais c'est qu'il m'aime, le
nigaud!

Et cette d�couverte la plongea dans une terrible bonne humeur. Les
gagne-deniers � qui elle en fit part crurent qu'elle plaisantait, mais
cela ne les emp�cha pas de trouver l'invention exquise et de la corner �
tout venant.

Un dimanche, � l'heure de la premi�re messe, Jakk� avisa Hiep-Hioup en
train de chasser le lapin au furet dans les labours avoisinant le
_Boschhof_.

Avertie de l'approche du garde, l'incorrigible braconni�re avait siffl�
la bestiole lanc�e au fond du terrier et l'ayant saisie et log�e, sans
trop se h�ter, sous son corsage, elle attendait, de pied ferme, le
trouble-f�te.

Jakk� commen�a par insinuer rapidement le poing entre l'�toffe et la
chair, d�nicha le furet et lui tordit le cou. Puis, apr�s avoir rejet�
loin de lui l'animal et secou� ses doigts sanglants cruellement mordus
par la victime, il se mit en devoir de conduire Hiep-Hioup chez le
garde-champ�tre de Wortel. Cette ex�cution avait fait l'affaire d'une
seconde. Hiep-Hioup n'en pouvait croire ses yeux. Pour s�r on lui avait
chang� son complaisant Overmaat. Ce fut bien pis lorsqu'elle fut revenue
de la stup�faction caus�e par ces proc�d�s exp�ditifs et qu'elle essaya
de ses grimaces habituelles. Menaces, d�fis, cabrioles, cris de rage,
regards de basilic ne parvinrent pas � intimider le justicier. Il fallut
qu'elle embo�t�t le pas. En route il lui fit de la morale sur un ton
tr�s calme qui mit le comble au d�pit de sa capture.

L'instinct de la braconni�re la servait mal; il lui e�t suffi, en ce
moment encore, d'un mot de douceur pour amollir la r�solution du garde,
pour qu'il la rel�ch�t de nouveau.

Car elle avait devin� plus juste l'autre fois: Jakk� aimait Hiep-Hioup.

L'honn�te gar�on, d'humeur un peu apathique, que n'impressionnaient pas
les yeux bleus si caressants des paroissiennes de sa condition, avait
�t� retourn� jusque dans les moelles par les simagr�es de cette
cr�ature. Mais la chose �tait si anormale, si odieuse, qu'il n'osait se
l'avouer � lui-m�me et qu'il se f�t tu� plut�t que de la confesser.
Seulement, depuis quelque temps, lorsque sa m�re vaguement inqui�te
insistait pour qu'il pr�t femme, il r�pondait � ses propos avec une
brusquerie et un air rogue qu'il n'avait jamais montr�s autrefois. De l�
aussi, des luttes, des remords, et l'�nergie inattendue dont, voulant
r�agir � toute force, il venait de faire preuve.

Mais il se trouva que l'aventure qui devait affranchir le gars des
enchantements de Hiep-Hioup tourna � sa confusion et le perdit �
jamais.

Proc�s-verbal ayant �t� dress�, la picoreuse cit�e devant le juge de
paix et Jakk� appel� en t�moignage, celui-ci, revenant sur ses premi�res
d�clarations, tenta de blanchir la coupable. Il se contredisait � tel
point dans ses deux d�positions, qu'il faillit se compromettre lui-m�me
et que le juge eut envie de le mettre en cause. Ceux d'Ippenroy et de
Wortel, accourus pour assister aux d�bats, constat�rent que le garde
avait eu plut�t l'air d'un accus� que d'un plaignant.

Afflig�e d'un casier judiciaire tr�s fourni, o� les r�cidives ne se
comptaient plus, Hiep-Hioup fut condamn�e au maximum, c'est-�-dire �
quinze jours d'internement au D�p�t d'Hoogstraeten, en d�pit des
r�tractations de son accusateur.

Avant de les entendre �num�rer � l'audience, Jakk� ignorait le total et
la vari�t� des condamnations pour vagabondage, vol, affaires de moeurs
et autres peccadilles, encourues par la gourgandine. Ce dossier aurait
d� gu�rir un brave gar�on comme lui de son obsession maladive; au
contraire, ces tares ne firent que rago�ter son penchant, et la
sentence prononc�e, il s'en voulut am�rement de valoir ces nouveaux
ennuis � cette �cavale de retour� comme l'avait appel�e le juge.

Hiep-Hioup prit ga�ment la chose. La prison, elle en avait assez mang�
pour ne plus s'en effrayer! La mine contrite et repentie de Jakk�
l'avait amus�e plus que les autres. A pr�sent elle �tait s�re de le
tenir! Cette certitude compensait largement la honte d'un nouveau voyage
� Hoogstraeten! Non pas qu'elle s�t le moindre gr� � Jakk� de ses
sentiments! Elle n'y voyait que le moyen de lui faire payer cher sa
d�nonciation, plus tard, et d'assouvir une haine aussi inexplicable mais
aussi violente que l'amour du garde.

Au retour du tribunal la sequelle des pieds-poudreux et des irr�guliers,
qui avaient fait escorte � leur comm�re, ne manqu�rent pas de colporter,
par tout le village, la narration de ces d�bats �difiants.

Ces lurons, amants honteux et d�go�t�s de la ribaude, commen�aient �
pr�sent � tirer vanit� de leur conqu�te. Auparavant ils se l'�taient
pass�e et repass�e sans jalousie, sans rivalit�; ils se la partageaient
en bons zigs au bord des foss�s, comme le reste du butin commun. Du jour
o� un gar�on propre haletait apr�s sa part de ce gibier, Hiep-Hioup, ce
rebut, ce pis-aller, devenait presque une ma�tresse avouable.

Il en advint que ces pendards commenc�rent � consid�rer Jakk� comme leur
�gal et leur affili�. Ayant fait son temps � Hoogstraeten, Hiep-Hioup
encourageait leur insubordination. Et quand Jakk� intervenait et les
mena�ait du juge: �Pas d'enfantillages! faisaient-ils. Le juge! Tu en as
plus peur que nous. Nous ne sommes que les valets de Hiep-Hioup. C'est �
elle que tu dois t'en prendre!�

Jakk� se sentant lui-m�me en d�faut, li� par ses complaisances
premi�res, n'avait garde d'insister.

Une fois qu'il avait simplement menac� un braconnier de profession,
quatre de ces gueux l'attendirent la nuit, � l'heure de la ronde,
fonc�rent sur lui avant qu'il e�t eu le temps de pr�venir cette ru�e, le
battirent comme un chien, le d�pouill�rent de ses v�tements en ne lui
laissant, par ironie, que son k�pi galonn� aux armes des comtes de
Thyme, et, l'ayant li� � un arbre, son fusil charg� pass� entre ses
entraves, ils le laiss�rent l�, � la merci de la froidure et de la
bruine de d�cembre. Et le matin il lui fallut parlementer longtemps avec
les ruraux timor�s et m�fiants qui se rendaient au march� de la ville,
avant qu'ils consentissent � le d�tacher. Quoiqu'il e�t reconnu ses
agresseurs sous la suie dont ils s'�taient m�chur�s, au grand �tonnement
de toute la paroisse il s'abstint de porter plainte et fit m�me son
possible pour �touffer l'affaire. Hiep-Hioup ne lui sut aucun gr� de
cette coupable longanimit� et quant � ses agresseurs, ils lui rirent au
nez et se vant�rent m�me en plein cabaret, et devant lui, de cette
excellente farce.

Il continuait pourtant de fuir la maraudeuse, mais sans parvenir � en
d�tacher sa pens�e. Et des souvenirs de ses livres du s�minaire, des
�vies de saints� lues autrefois au r�fectoire achevaient de le troubler.
Il n'�tait pas loin de se croire poss�d� du d�mon.

Hiep-Hioup s'�tait jur� de mener au d�sespoir ce grand blondin si sage
et si honn�te. Bien d�cid�e � n'�tre jamais � lui, elle aurait voulu
qu'il se rend�t � merci, et pour l'assoter, pour exasp�rer son d�sir
sournois, elle se livrait au premier venu, de pr�f�rence au plus
d�braill�, au plus mis�rable.

Lorsque Jakk� la rencontrait, elle �tait toujours accroch�e � l'encolure
d'un de ses galants. Une fois, comme le garde la croisait au tournant
d'un sentier, le batteur en grange � qui elle se cramponnait comme la
flamme � une branche r�sineuse, la repoussa d'un poing brutal, en
glouton repu qui demande une tr�ve, ou peut-�tre, gar�on � scrupules, se
montrait-il vex� d'�tre surpris accol� � cette paillarde. Jakk� qui
pressait le pas entendit la femme dire au bourru: �Ce n'est pas celui-l�
qui ferait le d�go�t�!� Et de sa voix rauque et stridente, elle h�la le
fuyard: �Hein, que tu ne dirais pas non! h�! toi! la Sainte-Nitouche?�

Il passa, sto�que, sans plus lui r�pondre que les autres fois. Et
pourtant il voyait rouge. Des fum�es homicides lui brouillaient
l'entendement. Tuer l'amant de Hiep-Hioup? Lequel? Celui de la veille ou
celui de demain? On ne les comptait plus. Un massacre alors. Presque
toute la population m�le du village y eut pass�!

Il cachait sa passion comme un mal innommable; il esp�rait mourir avant
de se d�clarer.

A la v�rit� aucune preuve n'existait de la toquade que lui attribuaient
les bavards de la paroisse et si les comm�res et les envieux se
d�claraient suffisamment renseign�s par les allures �quivoques du jeune
Overmaat, les bonnes �mes doutaient encore d'une folie claironn�e
seulement par Hiep-Hioup et les m�cr�ants de son esp�ce.

Mise au courant par une voisine charitable, la m�re Overmaat, la toute
premi�re, quoique tourment�e du changement survenu chez son gar�on, se
refusait � attribuer ses lubies � une passion d�shonorante. Elle se f�t
m�me fait un reproche de l'interroger sur ces fables. Seulement, elle
craignait que ces histoires forg�es par des comp�titeurs du garde ne
vinssent aux oreilles de �leur seigneur�.

Un dimanche de kermesse, Jakk� rencontra Hiep-Hioup � la danse dans le
principal cabaret de la paroisse.

Entour�e d'un trio de blousiers, gar�ons de charrue ou botteleurs
fortement �m�ch�s, la noiraude se pr�tait aux privaut�s les plus
expansives. Elle sautait � tour de r�le avec l'un de ses compagnons. On
demanda un quadrille. Mais comme il n'y avait pas dans l'assistance de
femelle assez oublieuse de son bon renom pour faire vis-�-vis � la
braconni�re, force fut � deux de ses cavaliers de gambiller ensemble. De
plus en plus allum�s, les trois lurons ne la m�nageaient pas: ils la
trituraient comme une p�te, la pin�aient � la faire glapir,
l'�treignaient avec des contorsions lubriques, puis, feignant
l'assouvissement, se la renvoyaient comme un paquet de chair. Les autres
danseurs, se souciant peu de se frotter � ces falots, leur laissaient le
champ libre, faisaient cercle, et s'�baudissaient, narquois, �grillards,
mais m�prisants.

Avisant Jakk� dans la salle, Hiep-Hioup encouragea ses partenaires �
corser encore leur pantomime et elle-m�me redoubla de laisser-aller;
elle gigotait, se p�mait, se renversait entre les bras des maroufles,
roulait des yeux h�b�t�s; puis, apr�s une prostration, se d�gageait
brusquement, galvanis�e, se tortillant comme une pouliche en folie.

�chauff� par plusieurs gouttes de geni�vre qu'il avait siffl�es coup sur
coup, pour noyer ses derniers scrupules, Jakk� profita d'une pause,
�carta les regardants, marcha d�lib�r�ment sur Hiep-Hioup et d'une voix
qui d�mentait l'assurance de sa d�marche, il lui demanda la premi�re
polka.

Dans la salle on se tr�moussa; on salua ce scandale par d'ironiques
bravos. Jamais � la kermesse, en pr�sence des honn�tes filles du
village, un gars qui se respectait n'aurait engag� cette perdue. Et
voil� que Jakk� Overmaat, le garde des comtes de Thyme, convoit� par
plus d'une de ces h�riti�res, s'oubliait, se ravalait � ce point! Pas
une protestation ne s'�leva. Mais quel anath�me dans ces tr�pignements
et ces vivats f�roces de la galerie!

Jakk� n'entendait point le toll�. D�j�, il faisait tourner Hiep-Hioup.
Lui, pantelant, ravi, se croyant �lu pour de bon; elle, triomphante,
mais implacable, heureuse de l'esclandre, savourant la stupeur des
honn�tes gens, l'affront inflig� aux filles � marier, enchant�e surtout
de la chute de ces orgueilleux Overmaat.

Aussi se montra-t-elle presque aimable pour le vaincu. La danse finie,
elle accepta de boire � son verre. Pour la valse suivante elle lui donna
la pr�f�rence sur le plus irr�sistible des polissons de tout � l'heure.
Toutefois, elle se fit un plaisir cruel de ne pas n�gliger compl�tement
ces boute-en-train; elle for�a Jakk� de s'entendre avec eux; ils lui
c�d�rent leur tour de danse pour quelques verres de bi�re, pris, en
trinquant fraternellement, sur le comptoir. Or, ces jolis galants
n'�taient autres que les drilles qui l'avaient si bien arrang� l'hiver
d'avant! �Sans rancune?� lui dirent les dr�les en choquant leur verre
contre le sien. Il d�vora sa rage et se pr�ta � leurs railleuses
effusions. Enfin, apr�s lui avoir inflig� ces �coeurantes humiliations,
la guenipe se fit prier et supplier, avant de lui permettre de la
reconduire.

En route, d�s qu'ils se trouv�rent assez loin de la salle de bal, il
voulut l'embrasser et la lutiner � son tour. La nuit de juillet dans
laquelle les meules de foin exhalaient leurs senteurs poivr�es,
aiguillonnait son morne d�sir. Hiep-Hioup lui donna sur les doigts et,
comme il continuait de la chiffonner, elle le souffleta.

--Tu te laisses bien toucher par les autres, des pouilleux, des
crapules!

Il les �num�rait avec jalousie.

Sa fureur rentr�e, son humeur refoul�e rompait les digues. Elle, tr�s
calme, le d�fiait et le matait encore.

--Tout beau, mon petit! Des va-nu-pieds, des vauriens, dis-tu! S'ils
t'entendaient! Et n'as-tu pas honte de disputer leur seule possession �
ces r�cidivistes! Ah! tu les m�prises! Ils ne valent pas moins que moi
pourtant. Tu fais le fier, toi, raison de plus pour moi, de te tenir �
distance. Je les console, ils n'ont que moi. Toi, tu pourrais les avoir
toutes; toutes celles qui leur crachent dessus et leur tournent le
dos.... Eh bien, au contraire, moi j'en veux de ces gaillards, et ne
veux pas de leurs tourmenteurs, et ne te prendrai jamais, entends-tu
bien? Je me r�gale de ces pauvres bougres; et toi, leur ennemi, tu me
d�go�tes!

Alors il changea de tactique, s'abaissa jusqu'� m�ler le sentiment �
cette aberration charnelle. Il s'offrait de l'aimer toujours. Il lui
procurerait un logis plus d�cent et pourvoirait � son existence. Elle
serait heureuse elle verrait.... Pourquoi n'essayait-elle pas? Plus il
se montrait tendre, plus elle ricanait et lui chantait turlutaine.

On avait d� les suivre, on les �piait, car lorsqu'il �levait la voix,
des rires mal �touff�s et des chuchotements moqueurs faisaient �cho,
dans les taillis, � l'hilarit� de la coquine. Un choeur invisible
reprenait le crispant refrain.

Ils approchaient de la masure de Hiep-Hioup. Et Jakk�, le coeur serr�,
la s�ve en �bullition, voyait ses chances diminuer � chaque pas et cette
occasion tant attendue lui �chapper.

Brusquement il empoigna Hiep-Hioup, la coucha par terre. Elle appela au
secours, mais sans trahir beaucoup d'alarme. Ses trois supp�ts du bal
d�bouch�rent des taillis, agripp�rent le galant et le maintinrent tandis
que la gaupe se relevait. Comme il se d�battait ils le daub�rent; il
�cumait comme un �pileptique; ils finirent par l'assommer et le rouler,
sans connaissance, au fond d'un foss�. Une troupe de paysans
approchaient, sinon ils l'eussent trait� comme la premi�re fois. Ils ne
s'�taient m�me plus donn� la peine de se noircir le visage.

Sorti de son �vanouissement et parvenu � se d�sembourber, il entendit
les voix railleuses de la rosse et de ses rossards qui se perdaient au
loin. Ils accompagnaient Hiep-Hioup dans son bouge dont on voyait
rougeoyer les lucarnes � travers les arbres. Un instant il songea � les
poursuivre, � les rejoindre dans leur repaire, mais d�moli, maltrait�
comme il l'�tait, comment recommencer cette lutte in�gale? Ils
l'auraient achev�.

Il se r�signa donc � rentrer. Au _Boschhof_ aussi il y avait encore de
la lumi�re. Il poussa la porte de la grande chambre. Sa m�re veillait,
assise dans un fauteuil, aupr�s de l'�tre �teint, frileuse malgr� cette
�touffante nuit de juillet. On l'avait avertie du scandale. Pourtant
elle ne s'attendait pas � cette apparition atroce. Jakk�, sans
casquette, le sarrau d�chir�, le pantalon presque arrach� du corps,
meurtri, sanglant, boueux, ignoble: l'image de la crapule et du
d�shonneur. On lui avait dit le mal, elle se trouvait en pr�sence du
pire. Le coupable lut l'angoisse, le reproche, l'horreur dans les yeux
de la pauvre femme. Il n'osa pas approcher, se retira sans mot dire, et
alla s'effondrer dans le fenil, en sanglotant de rage et de douleur.

C'en �tait fait. Il ne devait plus se relever. L'aveu de son mal lui
avait co�t�; mais � pr�sent qu'on savait toute son abjection, il se
trouva presque heureux de ne plus rien avoir � cacher.

Sa m�re ne lui fit point de reproche et il ne provoqua aucune
explication, convaincu que les meilleures et les plus saines raisons ne
parviendraient pas � le sauver.

Il retourna l�chement aupr�s de celle qui avait failli le faire
massacrer mais n'en obtint rien de plus que la premi�re fois. Il revint
� la charge, l'importuna de ses attentions; mais loin de se laisser
fl�chir, elle redoubla de cruaut�.

Pour la m�re Overmaat, la d�ch�ance de Jakk� �tait tellement
inexplicable qu'elle ne pouvait admettre que cette honteuse affection
lui e�t �t� inspir�e sans le secours d'un mal�fice.

Inqui�te non seulement pour la position de son enfant mais encore pour
sa sant�, elle se r�signa � faire une d�marche p�nible. A l'insu de son
fils elle se rendit, elle, fermi�re honn�te et consid�r�e, chez ces
�trang�res de malheur, chez ces voleuses et ces sorci�res, et les
supplia, la m�re et la fille, de retirer le sort jet� sur son pauvre
gar�on. Les deux coquines, la vieille et la jeune, toujours de
connivence, feignirent une violente col�re d'�tre prises pour des
associ�es du diable, et cong�di�rent la veuve Overmaat en lui
conseillant d'envoyer son fils � Gheel. En sortant de cette masure, le
coeur saignant, persuad�e de plus en plus des pratiques infernales de
ces femelles, elle r�va un instant de les enfumer et de les br�ler dans
leur taudis.

A quelques mois de l�, le malheur redout� par la m�re arriva. Apr�s
plusieurs avertissements et sur les d�nonciations r�p�t�es des gens du
pays, le comte de Thyme se d�cida � donner cong� aux Overmaat et �
retirer � Jakk� la surveillance de ses domaines. Il leur accordait
jusqu'au prochain terme pour trouver un autre logis.

Mais cette �viction n'�tait plus qu'un malheur secondaire. Les Overmaat
n'avaient pas � craindre de se trouver sur la paille le jour o� �leur
seigneur� leur retirait sa confiance. L'�tat de son fils alarmait
autrement la digne femme! Il d�p�rissait de jour en jour, perdait
l'app�tit, d�go�t� de toute occupation, toujours plong� dans ses
r�veries malsaines. Alors la m�re qui n'avait que cet enfant, eut
recours � un sacrifice supr�me: �Eh bien, dit-elle au malade, un moyen
nous reste de te gu�rir et de d�sarmer celle qui te tue lentement....
Comme il nous faudra quitter cette ferme dans quelques mois, cette ferme
o� tous les Overmaat naissaient et mouraient depuis tant d'ann�es, mieux
vaut nous fixer dans un autre pays....

�Tu gu�riras, tu es jeune encore, tu travailleras et ne seras pas m�me
forc� d'entamer ton h�ritage. S'il te faut _cette femme_, � toute
force, �pouse-la. Elle s'amendera peut-�tre; puis on ne les conna�t
pas hors d'ici.... Moi, j'en mourrai; mais tu vivras, mon Jakk�, et il
faut que tu vives...�

Jakk� remercia � peine la sainte femme. D�j� il volait � la recherche de
Hiep-Hioup. Ah! cette fois, elle l'�couterait! Il la rencontra tr�lant
par la campagne. Elle re�ut cette proposition inou�e sans broncher. Son
visage blafard exprimait � peine une joie �quivoque. Lorsque le pauvre
gar�on eut cess� de parler, elle le regarda quelques secondes, puis elle
�clata de son rire de taupe rageuse et claqua des doigts en poussant son
fameux: �Hiep-Hioup!�

Et comme il la conjurait, elle se fit un porte-voix de ses mains et
clama: �H�, vous autres, approchez, entendez ce que me veut celui-ci!�

Les t�cherons qui retournaient la terre � quelques m�tres de l�,
d�laiss�rent leurs herses et leurs b�ches et accoururent, affriand�s:

--Non, vous ne savez pas ce que Jakk� Overmaat me propose tr�s
s�rieusement. Sa main! Entendez-vous? Sa main! Je n'ai qu'� dire oui
pour �tre sa femme. Moi Hiep-Hioup, la vagabonde, la fille de la
jeteuse de sorts, la perdue, le rebut du village, la paillasse des
braconniers et des r�deurs de fronti�res!

Et comme les autres interrogeaient Jakk� d'un air apitoy�, le temps de
rire de sa folie �tant pass�, pour tous, sauf pour l'implacable
Hiep-Hioup, il hocha la t�te, tout piteux, confirmant ce que la
diablesse venait de publier.

--Dites, est-ce assez sale, est-ce assez vil? continua Hiep-Hioup. Eh
bien, je serai plus propre que lui, moi! Et s'il veut de moi pour
�pouse, je persiste � ne pas vouloir de lui, pas m�me pour mari, pas
m�me pendant un jour, d�t-il m�me crever et me d�barrasser de sa
personne, sur l'heure, apr�s la b�n�diction du cur�!�

Tous se taisaient constern�s, partag�s entre de l'horreur pour la
m�chancet� de cette gale et de l'estime pour son d�sint�ressement, ne
sachant au juste quel �tait en ce moment le plus fou des deux, de celui
qui recherchait cette ribaude, ou de la rien-du-tout qui refusait ce
parti inesp�r�.

Alors, pour mieux accentuer son refus, avisant dans le groupe des
laboureurs interloqu�s un gamin de mine copieuse, un petit vacher, une
graine de r�fractaire, en manches de chemise, la culotte rapi�c�e et mal
soutenue par une ombre de bretelle, elle lui sauta au cou, l'embrassa �
pleines l�vres, puis se retourna vers Jakk�:

--Tiens, regarde.... Plut�t que d'�tre ton �pous�e!...

En voyant chanceler Jakk�, deux des manouvriers le prirent chacun par un
bras et le ramen�rent au _Boschhof_. Il s'�tait laiss� faire comme un
qui vient de tomber du haut mal et qui ne sait pas trop ce qui lui
arrive. On dut le coucher, il tremblait la fi�vre et d�lirait. Sa m�re
le veilla trois jours et trois nuits. Le quatri�me soir, comme il
dormait bien, sans crier et sans se d�battre, la pauvre femme, c�dant �
la fatigue, s'�tait assoupie � son tour dans l'alc�ve contigu� � la
sienne. Il se r�veilla, consulta l'horloge. Elle marquait quatre heures,
l'heure de sa ronde habituelle; il s'habilla en tapinois de peur
d'�veiller sa m�re, d�crocha son fusil charg�, et sortit, presque
dispos, ce qui s'�tait pass� ne lui laissant pas m�me, sous le cr�ne, le
souvenir confus d'un cauchemar.

Cependant, � mesure qu'il s'engageait dans les sapini�res, sous
l'influence de cette brise presque froide qui pr�c�de la pointe du jour,
et qui donne tant de lucidit� � la m�moire, l'image de Hiep-Hioup se
levait dans le cr�puscule de son esprit. Cette image montait et
grossissait comme l�-bas � l'horizon, derri�re des nu�es l�g�res, le
disque rouge du soleil. Et il se rappelait bien des phases de son
d�solant amour, mais les plus lointaines, pas celles des derniers jours,
pas les �motions qui l'avaient jet� sur le flanc. Il se rapprochait
cependant des sc�nes r�centes. Il allait se souvenir de la conversation
avec sa m�re, du consentement accord� � son mariage, de sa supr�me
d�marche aupr�s de Hiep-Hioup.

Et sa vaillance ressuscit�e � l'atmosph�re guillerette et saine de
l'aube, diminuait, � pr�sent, � chaque pas.

Un froissement prolong� de branches et de broussailles.... Quelque
braconnier sans doute. Il redressa son arme, �paula, marcha dans la
direction d'o� venait la rumeur.

Deux ombres sortirent d'un fourr� et galop�rent pour prendre le large.
Dans l'individu mal rhabill� qui d�talait � toutes jambes, le garde
reconnut le petit vacher, le dernier favori de Hiep-Hioup. Avant de la
voir, il savait quelle �tait la seconde ombre....

Et maintenant il se rappelait tout....

--Halte! r�la-t-il.

Quoique le gamin e�t une forte avance sur sa compagne:

--D�p�che, petiot! cria-t-elle, ne craignant que pour lui.

Elle-m�me s'exposait, prenait son temps.

Elle se retourna, tordit d'une main, pour la r�unir en torsade, sa
longue chevelure de jais qui lui battait les hanches; releva de l'autre
main son corsage d�graf�. Jakk� entrevoyait son sein brun et irritant.

Les yeux humides, mal r�veill�e de la volupt�, elle �tait cruelle et
d�sirable.

Jakk� en oubliait le fuyard. D'ailleurs, sa premi�re balle ne
l'atteindrait plus.

Alors, rassur�e, capable de d�vouement pour le galopin vicieux ramass�
au bord d'un champ, mais �ternellement mauvaise pour le garde, elle
�clata de ce rire que Jakk� ne connaissait que trop. Il tira.

Elle riait encore, en tombant, un trou sous la mamelle gauche.

Hiep!...

Hioup! lui resta dans la gorge.




AUX BORDS DE LA DURME

_A Eug�ne Demolder_.


Qu'elle fut douce l'accord�onie aux bords de la flamande rivi�re en
cette chaude apr�s-midi dominicale!

C'�tait au sortir de Hamme, pr�s du pont, tandis que nous �tions affal�s
sur un banc � la porte de l'auberge.

De la bi�re? Ah je buvais bien autre chose.

La Durme, � mar�e basse, argent�e par le soleil; tellement argent�e que
la vase m�me paraissait lumineuse et m�tallique. En aval un chaland
croustilleusement peintur� d'ocre et de bleu, virait lentement sur
lui-m�me comme p�m�, en attendant le retour du flot. Plus bas encore
vers l'horizon, une petite voile brune. Et tout le long du chemin de
halage, sur la digue, des aulnes un peu contrefaits mais si paternels!
Quels talus herbeux, quelle perspective de prairies, travers�es de
rideaux d'arbres, au frais gazon nouveau, dor�es de fleurs ou fleuries
d'or comme les pr�s des tableaux mystiques o� vient brouter l'agneau
pascal.

La chauss�e bord�e d'arbres est bien propice et ombreuse � souhait, mais
quand le temps viendra de gagner Tamise, longer la m�andreuse rivi�re
sera plus charmant encore, longer la rivi�re en �coutant tout � l'heure
le trio pastoral de l'alouette, du loriot et du coucou, ou plut�t en
affectant de les �couter, car ce que j'�couterai m�me lorsque je l'aurai
laiss� loin derri�re moi, � des distances o� auront expir� depuis
longtemps les accents de ses pauvres poumons, ce sera l'accord�on
chantant, aux bords de l'onctueuse et indolente rivi�re, aux bords de la
Durme, donnant son chaud sommeil de l'apr�s-midi dominicale....

Car cette halte pr�s du pont, fut le point culminant, la magistrale
aventure de la journ�e.

Tout voyage, toute vill�giature, tout exode de notre pauvre �tre en
qu�te de plaisir ou d'oubli pr�sente une phase capitale, une p�riode de
splendeur et de charme absolu, un centre d'�motion vers lequel
convergent, accessoires, les autres heures et les autres mouvements de
nos p�r�grinations. Mais tout l'effort de la vie ne sert-il pas � faire
jaillir une pens�e et une action fatale? Le plus noble corps
s'immortalise en un seul geste, l'�me ne prend qu'une seule fois son
essor jusqu'� l'infini et l'amour le plus passionn� se r�sumera en un
spasme plus tragique que l'�clair....

Or, le moment m�morable de cette journ�e,--non, cet instant majeur de ma
vie,--se pr�senta tandis que nous �tions assis sur le banc de l'auberge,
au bord de la dormante Durme.

Comment t'oublier mis�ricordieux sourire, rayon d'espoir envoy� � mon
coeur bris�, d�licieux viatique port� � mon agonie, vision de candeur
qui me rendit mon �me!

Cela dura quelques mesures d'une accord�onie aux bords de la paresseuse
rivi�re des Flandres.... Survint un pauvre vieux colporteur de musique,
qui, tout baiss�, nous demanda la permission de nous tricoter quelques
morceaux de son r�pertoire. Et d�j�, rogues, nous lui avions fait signe
de passer son chemin, lorsque les yeux de quatre jeunes gar�ons group�s
non loin de nous interc�d�rent pour le musicant navr�.

Sur un geste qui le rappelait il tira gravement de son fourreau de serge
l'accord�on coquettement entretenu, l'instrument barbare mais facile,
cher au vagabond et au matelot, au saltimbanque, au po�te, aux poudreux
p�lerins des banlieues dominicales, aux r�deurs � l'aff�t dans les
terrains vagues, cet instrument qui s'accorde au murmure de l'eau au
friselis des feuilles, � la marche des pieds nus, et aussi aux
tr�pign�es des sabots � la danse, au choc des verres sous les tonnelles,
aux jurons et aux hourvaris dans les guinguettes, et parfois au
cliquetis des couteaux.

Le virtuose, aimant� sans doute par l'envie na�ve qu'ils avaient de
l'entendre, s'installa en face des quatre gamins.

Ceux-ci, attentifs, s'�taient rang�s l'un � c�t� de l'autre, les bras
crois�s, comme � l'�cole. Je ne sais quel arr�t dans l'espi�glerie et
dans la turbulence de ces petiots, � l'�ge des premiers communiants,
ajouta d'embl�e une saveur au charme de cette fruste musique. La ferveur
avec laquelle ils l'�coutaient, me rendit pr�cieuse et touchante, au
point de r�gler les battements de mon coeur � ses notes saccad�es, cette
mis�rable cantil�ne brutalement rythm�e, hoquetante, que tordaient et
secouaient les doigts osseux de cet artiste de grand chemin!

�tait-ce l'expression ravie des quatre jeunes visages rapproch�s en une
b�atitude commune, qui pr�tait cette intense vertu � une romance de
bouis-bouis et l'�galait aux plus sublimes �panchements de Schumann ou
de Wagner?

A cause de la mar�e basse la Durme argent�e coulait � rebours, l'Escaut
capricieux refoulait le tribut de son humble affluent. On aurait dit que
le soleil taquin la caressait � rebrousse flots et ces flots me
semblaient faits des larmes, des chaudes et na�ves larmes de cette
musique fondante aux ardeurs du midi, mais plus encore attendrie,
lubrifi�e, aux yeux extatiques et sans mensonge de ces quatre petits
paysans.

L'un de ces gar�onnets, le plus grand, celui que les autres entouraient
d'un respect myst�rieux et magn�tique, me parut concentrer la beaut� et
la signification de ce pieux moment dominical. Il souriait vaguement, et
un peu pensif, d'un si mutin sourire que je n'aurai plus jamais apr�s
cela le courage de blasph�mer la vie et la cr�ation. Ce sourire me fait
croire aux anges. Qui remercier pour la pri�re et le baume que m'a
transmis le simple pli de ces l�vres d'adolescent!

Il s'�tait endimanch� ce petit paysan, v�tu de noir, en manches de
chemise, le col pris dans un carcan empes�, mais il �tait si d�gag�, si
souple, si gentil dans son costume pascal, son premier costume de petit
homme, sa longue culotte de drap noir qui bridait ses formes
harmonieuses, et son gilet coup� comme celui d'un grand!

A un moment son visage fin et empli d'intelligence �mue se tourna vers
nous, vers moi du moins, comme s'il voulait surprendre aussi sur mon
visage le charme bizarre op�r� par cette musique de consolation.

O mon bien aim� petit, que je ne vis que quelques minutes et que je ne
reverrai jamais plus, n'avais-tu pas plut�t devin� que ces accords me
parvenaient sur la caresse de ton haleine, de ton regard azur�, sur
l'�manation de ta chaude et printani�re pr�sence!

Cher enfant, d�sormais ma hantise et mon obsession, c'est toi qui
impr�gnais cette musique primitive de ton adolescence sur le point de
s'�panouir, de l'�quivoque de ton �ge, de la m�lancolie de l'enfance que
tourmente la pubert�, de l'irritation navrante et chatouilleuse de la
s�ve en travail et c'�tait aussi en cette musique comme en toi, mon doux
gar�onnet, la troublante r�verie, le repos un peu triste de cette
apr�s-midi dominicale, les demi-confidences, les effusions latentes des
premiers jours de mai, au bord de la paisible et voluptueuse rivi�re
flamande!

Au bord de la Durme j'ou�s cette ineffable musique, je respirai ce pur
dictame qui avait pass� par l'�me ing�nue de cet enfant, je le respirai
comme un �ph�m�re parfum des framboises apr�s une pluie d'orage,
quelques minutes seulement--aux bords de la Durme! Que les jours me
dureront ailleurs! Que n'ai-je pu m'endormir pour de bon, berc� par
cette musique, enivr� par ce parfum d'enfant vierge, confondu dans sa
nostalgie de baisers et de caresses, m'endormir, moins durement, aux
bords de la Durme!

J'�voque le mignon gar�onnet aux grands yeux d'horizon vesp�ral, au
front de po�te, aux cheveux un peu �bouriff�s avec ce pli qu'y font les
doigts c�lins de la m�re....

J'avais le coeur plein de cr�puscule et sa vibrante beaut�, son ferment
de jeunesse, la diane que battaient ses prunelles, me fit oublier tant
de fun�bres couchers de soleil et de poignants couvre-feu sonn�s aux
bivacs passionnels!

Doux enfant, peut-�tre ta destin�e sera-t-elle vulgaire, ta vie affair�e
et mat�rielle, une lutte sordide pour le gain et le lucre, �pre et
rageuse comme la marche que nous venions de fournir avant l'�tape de
Hamme, au plein soleil, par des campagnes d�bois�es! Que deviendras-tu
mon adorable petit brunet? Un rustre superstitieux et madr�, un
f�tichiste doubl� d'un fourbe, un b�tail de plus dans la masse des
brutes de la gl�be? Qu'importe. Je t'absous d'avance. Si cela t'arrive,
tu ne seras pas responsable de cette d�ch�ance; un autre aura pris ta
place ou ton coeur, tu joueras le r�le d'un autre. Une heure tu te
surpassas, tu t'�rigeas au-dessus de tes semblables. Sois b�ni, en
attendant, pour cette heure de gr�ce parfaite, cette heure o� tu
r�alisas ton myst�rieux id�al, o� ton essence sublim�e m'�blouit l'�me
comme une transfiguration; o� tu te r�v�las sous les esp�ces de ce qu'il
y a de plus suave et de plus s�duisant dans la vie, ou tu auras v�cu
pour l'enchantement de mes derniers regards, pour �tre mon salut d�s ce
monde, pour m'administrer la derni�re gr�ce.

Car, quoi qu'on dise, la vie est longue, trop longue de la vieillesse et
m�me de la maturit�, et peu de minutes valent un souvenir et un regret?
Tu me fis pardonner � tant de m�prises et de d�ceptions et gr�ce � toi,
je crois, j'esp�re, j'aime encore. Tu resteras quoi que tu deviennes, le
moment de pl�ni�re harmonie que je go�tai avec la nature, aux bords de
la Durme. Que me font celles ou ceux que tu aimeras, ou que tu croiras
aimer; celles qui te trahiront, les initiateurs et les corrupteurs qui
t'apprendront ce que repr�sente l'amour en la plupart des �tres! Tu es
meilleur � pr�sent que tous ceux que tu affectionneras, que tous,
entends-tu! O je te le jure.

Douleur, douleur, douleur! J'ai bien pleur� ce soir, j'ai pu pleurer
enfin, et endormir, en songeant � la Durme, les douleurs longtemps
endur�es. Ma fiert� boudeuse a �t� vaincue par ta conciliante beaut�,
mon cher innocent. Tu m'as d�sarm� par les soupirs de ton �me musicale
qui haletait fraternellement aux grossi�res �bauches de cette musique de
pauvre. Toute mon amertume s'en est all�e au cours de l'eau, fondue sous
la caresse de tes yeux, fondue avec du soleil, toute ma rancoeur est
tomb�e dans les flots de la Durme et je ne parlerai plus jamais de
trahison et d'infid�lit�.... Ta douce image a pris la place de la
derni�re apparence, du leurre affectif auquel je m'�tais laiss� prendre.
C'en est fait, je mourrai sans grimace en ayant l'air de sourire � mes
chim�res cruelles, car c'est ton charme r�dempteur que je me
repr�senterai en ce moment du d�part, au moment de m'endormir....

O doux enfant, aux cheveux ch�tains, aux grands yeux �th�r�s, aux l�vres
rouges buveuses de m�lodies, sans que tu t'en doutes j'ai go�t� ton
plus doux baiser, une seconde tu t'es exhal� en moi, tu fus la note
supr�me de cette accord�onie....

J'arroserai ton souvenir de mes plus intimes larmes, tu parfumeras mon
arri�re-vie comme une goutte d'une essence tr�s subtile compos�e de la
plus vivace floraison des �mes d'enfants, les �mes des petiots un peu
songeurs, espi�gles sans malice, friands de musique funambulesque, et
dont la beaut� chante et prie, embaume et console les voyageurs
fatigu�s, les d�sespoirs, les amours trahies, en une p�moison du
dimanche ensoleill�, l�-bas au bord de la Durme.




GENTILLIE

I


Le long du littoral, entre Nieuport et Dunkerque, les douaniers donnent
la chasse � Kriel Pintloon dit l'Esprot � cause de sa petite taille et
de son teint mordor�.

Lorsque ch�me son aventureux m�tier, Kriel, ordinairement terr� dans les
dunes, quitte, � l'exemple des lapins, ses garennes sablonneuses, pour
descendre dans les plaines fertiles du Veurne-Ambacht et ran�onner les
fermes �maillant la plaine. Il pr�l�ve la d�me sur la huche, le saloir,
le poulailler et m�me � en croire les grigous, sur le magot enfoui dans
les myst�rieuses cachettes.

Les d�pr�dations de Kriel lui ont ali�n� les terriens assez port�s
cependant pour les irr�guliers de sa trempe auxquels ils servent souvent
d'entremetteurs et m�me de rec�leurs. Mais audacieux et bravache, vrai
trompe-la-mort, Kriel se moque bien de leur mauvais gr�. Il m�prise trop
le rustre s�dentaire et servile pour le m�nager et s'en faire un alli�
et ne se fie depuis de longues ann�es, qu'� son complice � quatre
pattes, son fid�le chien Dapper.

Jamais il ne s'embrigada, non plus, comme un subalterne, dans le
troupeau de ses pareils, sous les ordres d'un conducteur.

Le soleil dispara�t sous l'horizon. Par couples les douaniers
s'embusquent derri�re les haies.

Attention! Un homme vient � passer dans le sentier voisin; la mine d'un
valet de charrue regagnant le chaume o� l'attend sa plat�e de pommes de
terre. Personne ne songerait � soup�onner ce porte-blaude qui d�ambule
du pas le plus paisible, mains en poche, sifflant avec nonchalance la
complainte de la derni�re kermesse. Et cependant ce pitaud n'est autre
que notre Kriel. Quoi, ce boulot? Kriel, le fut� en personne. Pour la
circonstance il est r�bl� et gu�tr� de tabac, son bedon n'est qu'un
bidon et sous l'enflure arrondie de sa blouse bleue il charrie une outre
d'alcool flamand....

Ou la nuit est sombre et pluvieuse.... Kriel arm� d'un court fusil et
Dapper d'un collier � pointes, se glissent comme des ombres dans une
maison isol�e. L'homme en ressort portant sur les �paules une charge
attel�e comme le sac des fantassins. Il s'avance l'oeil et l'oreille
tendus, en d�crivant de bizarres zigzags le long des bois, dans les
chemins creux, au fond des foss�s � sec, en �vitant avec soin les
�claircies de la plaine, les c�tes d�nud�es et les m�tairies dont le
chien de garde signalerait le passant inconnu. Une silhouette suspecte
se dessine au loin. Kriel se couche � plat ventre; Dapper tombe en arr�t
et s'efface de son mieux. On ne voit, on n'entend plus rien. C'�tait une
fausse alerte. En avant! d�j� la fronti�re est franchie, le
contrebandier traverse la p�rilleuse zone de la premi�re ligne; encore
une lieue, rien qu'une lieue, et les voil� en s�ret�, l'Esprot, son
chien et leur marchandise.

Apr�s les �bons coups� l'�t�, musard insouciant, vautr� ou couch� sur
le dos, au flanc des talus herbeux des canaux ou entre les mamelons des
dunes, il passe des journ�es enti�res � s'�tirer les membres, tandis
qu'alentour les grillons noirs et jaunes comme lui, r�clent leurs
�lytres, et que l'humide et vibrant paysage semble se dissoudre par
instants dans le blanc soleil fant�me....

Et souvent, en hiver, goguenard et d'humeur sociable, gardant
l'incognito d'un prince, il parcourt le pays, au grand jour, s'�ternise
dans les cabarets, au jeu de cartes lampe sec et ses mains ramassent et
rabattent sans tr�ve les cartes poisseuses. Et si d'aventure, apr�s les
parties, la conversation s'engage sur les exploits attribu�s � l'Esprot,
loin de perdre contenance et de s'esquiver, le matois, avec une verve
intarissable, ench�rit encore sur ces hauts faits, et les partenaires
haletants ne se doutent pas que c'est l'Esprot qui leur fait ses
m�moires.

--Kriel fraude par terre et par eau. Sur une bou�e, � peine plus solide
qu'une all�ge il transporta jusqu'� Rouen, pour plus de cinq mille
francs de tabac d'Harlebeke et de Roisin! raconte un p�cheur de Coxyde,
attabl� avec l'anonyme fraudeur.

Et comme les autres �carquillent les yeux.

--Peuh! Kriel accomplit bien autre chose! intervient le vantard. Il a
travers� la mer de Gravesend � Dunkerque pour frauder des couteaux et
des lainages d'Angleterre.

Kriel ment et se moque de son auditoire, mais il prend plaisir � b�tir
sa propre l�gende, � entretenir le prestige qu'il inspire. Il n'aurait
garde de rectifier les portraits d'une laideur repoussante qu'on fait de
sa personne.

--On dit Pintloon fils du diable?

Et Kriel d'ench�rir: �Non, c'est le diable m�me! Moi, qui vous parle, je
l'ai souvent rencontr� dans Adinkerque lorsqu'on le recherchait �
Lombardzyde; on lui tendait des pi�ges sur l'estran et en m�me temps on
le signalait en pleine contr�e fertile; on le guettait sur mer et il
op�rait � la c�te.�

Aussi, les vieux rajeunissent en son honneur les histoires de
flibustiers, de loups-garous et de coureurs de gr�ves. Depuis l'�poque
des chauffeurs, des grille-pieds, des bandes de Jan de Lichte et de
Baekeland, on n'ou�t jamais parler d'un sc�l�rat plus subtil et plus
audacieux.


II

M�me les amoureux, dans leurs t�te-�-t�te s'entretiennent du terrible
bandit et les exploits de l'Esprot �meuvent les jeunes filles et les
font se rapprocher peureusement du rus� coquin qui les narre.

C'est souvent de ce gueux que Sander Bischbosch, surnomm� �Cierge de
Neuvaine� par ceux de Lampernisse, tant il est droit et rond, parle � sa
promise Gentillie, une des plus app�tissantes filles du village, avec
ses tresses blondes, ses grands yeux d'un bleu sombre, un peu troubles
comme l'oc�an, l'air sage et m�me fier. Mais il faut croire que le bon
Sander s'y prend maladroitement, car ses fr�quentes allusions � l'Esprot
ne semblent pas alarmer la fillette potel�e.

Chaque soir, au retour de son champ, assis sur Jabikel, son grand
cheval flamand, qui charrie le tra�noir charg� tour � tour de la herse
ou de la charrue, il met pied � terre devant la porte de Gentillie et
entre dans la maison sous pr�texte de rallumer sa pipe. Et pour faire
appr�cier la rudesse de son cuir de bon travailleur, il cueille dans
l'�tre, entre ses doigts calleux, la braise dont il a besoin, et la met,
sans se d�p�cher, en contact avec le tabac. Gentillie ne se r�crie pas
plus � cet exploit qu'au r�cit des aventures de Pintloon. Jamais elle ne
tremble pour les durillons du faraud, et la main de son Sander
flamberait comme celle de Mucius Scaevola, avant qu'elle songe�t
seulement � lui tendre les pincettes.

Un gaillard, de l'avis de tout le monde, ce Sander Bischbosch, quoi
qu'il soit un bien petit gar�on devant Gentillie. Un qui n'a pas froid
aux yeux! Peut-�tre le seul paroissien de la paroisse qui ne reculerait
pas � l'apparition de l'Esprot! Au contraire, il attend ce m�cr�ant de
pied ferme, ne cesse-t-il de d�clarer � Gentillie, et voudrait bien se
mesurer avec lui! Ah! si on le laissait faire! s'il �tait gendarme, le
brave Sander!

Fils unique, Cierge de Neuvaine poss�de de la terre au soleil, trois
vaches � l'�table, sans parler du fameux Jabikel, le plus grand cheval
du pays, le vrai support, le vrai chandelier qu'il faut � ce Cierge de
Neuvaine.

A la procession, le ferme gonfalonier plonge dans l'extase les filles du
village, en portant, sans fl�chir les hanches la banni�re de sainte
V�ronique.

Aussi la m�re de Gentillie, femme positive dont la ferme p�riclite
depuis la mort de son _baes_, Nonkel Verjans, pleure de joie en
inventoriant et en supputant sur les doigts les richesses qui �cherront
� sa fillette. La comm�re passe le temps � tourner et � retourner, en
esprit, la belle robe bleue, de vraie soie, comme pour une reine, et le
voile blanc, aussi long que celui d'une Notre-Gentille-Dame, et les
lourds pendants d'oreilles, descendant jusqu'aux �paules, et toutes les
merveilles dont Sander a promis d'adorner Gentillie dans quelques jours,
aussit�t apr�s la rentr�e des moissons.

Cependant Gentillie garde sa contenance r�serv�e. �Ma fille a toujours
�t� un peu timide!� dit la m�re Verjans. �C'est un agneau de douceur;
vous verrez, Sander, quelle tendre _bazine_ vous aurez l�!� En
attendant, Sander voudrait bien la presser contre son gilet. Mais il a
beau revenir � la charge et lui parler constamment de cette canaille de
Pintloon, en donnant de grands coups de poing sur la table et en sacrant
comme un cosaque, lui, le pieux xav�rien et l'�difiant congr�ganiste,
Gentillie ne fait pas un pas pour venir chercher protection dans ses
bras contre le d�testable m�cr�ant. Gentillie sursaute � ces explosions,
mais regarde le braillard d'un air singulier, plus d�daigneux
qu'admiratif.

--_Savez-vous quoi_? dit un jour la vieille Verjans � son futur
gendre, vous avez l'air trop r�solu, trop cr�ne pour que Gentillie prenne
peur � l'id�e d'une visite de l'Esprot. Vous lui communiquez votre
vaillance et elle rougirait de para�tre si poltronne que ses pareilles
� c�t� d'un m�le de votre esp�ce.

--C'est vrai, la m�re! opina le grand gar�on. Et il se promit de changer
de tactique.

Ce soir, � sa visite habituelle, concurrence faite � la salamandre
l�gendaire, il d�goisa, mais sans jactance:

--Les r�coltes rapporteront de l'or cette ann�e. Je n'aurai pas assez de
mes greniers pour les loger. A condition toutefois que ce mis�rable....

--Voulez-vous que je vous dise une chose, Sander Bischbosch!
l'interrompit cette fois Gentillie. Ce n'est pas pour vous chagriner,
car vous �tes un honn�te gar�on, mais � votre place je ne descendrais
plus de cheval avant d'arriver � votre ferme du Dyck-Graaf, et je ne
perdrais pas mon temps � faire des contes � une particuli�re qui ne veut
pas se marier....

Le pauvre Cierge de Neuvaine demeure camus, bouche b�e, comme s'il
venait d'attraper un coup de soleil. La vieille m�re de Gentillie fait
sauter dans le feu la pleine marmit�e de pommes de terre qu'elle
n'entendait que secouer.

--Qu'a-t-elle dit, notre fille! Elle veut rire, Sander, pour s�r? clame
la vieille.

--Je pense ce que je dis! confirme Gentillie. Croyez-moi, tout est fini
entre Sander et moi.

Suffoqu�, l'amoureux ne trouve pas un mot � articuler, et apr�s quelques
gloussements qui ne sortent pas, et de grands gestes dans le vide, il se
retire, les jambes se d�robant sous lui, ployant pour la premi�re fois
sous le faix, lui, le droit Cierge de Neuvaine!

La veuve court pour le rappeler, mais Gentillie arr�te sa m�re par le
bras.

--Inutile, ma m�re! J'en tiens pour Pintloon et ne veut d'autre homme
que celui-l�!

--Ah! vocif�re la vieille paysanne, qui voit s'�crouler son r�ve de
fortune. Ah! g�mit la comm�re en sautillant de la chambre � la cour et
de la grange � l'�table, tant ses bras et ses jambes lui d�mangent. Ah!
c'est ce que nous verrons, ma fille!

Et lorsqu'elle rentre dans la chambre, trouvant Gentillie toujours aussi
sotte, aussi extravagante, voil� qu'elle ne parvient plus � se contenir
et qu'elle se met � la battre � la tr�pigner, � la tra�ner par terre,
sans que la grande bestiasse se d�fende et se r�volte, si bien
qu'elle-m�me doit s'arr�ter, ext�nu�e, plus d�molie encore que
l'impassible rebelle. Alors, la vieille se met � geindre, � se t�ter,
comme si c'�tait sa fille qui l'avait battue.

Le lendemain, elle essaie de gagner la t�tue par la douceur:

--Dis, mon enfant, dis-moi, il est venu ici ce r�prouv�, il t'a jet� un
sort, raconte-moi tout, veux-tu?

--Non, r�pond Gentillie qui n'a plus desserr� les dents depuis la
veille, en jetant sur la paysanne son troublant et myst�rieux regard
couleur de mer houleuse; non, dit-elle avec une farouche r�solution,
Pintloon n'a jamais mis le pied chez nous....

--O� l'as-tu vu alors, malheureuse? Parle.

--Je ne l'ai vu, ni entendu!... Je ne le connais que par tout le mal que
le village raconte. Et pourtant il me semble que je l'ai toujours l�,
devant les yeux. Et sa pens�e me remplit tout enti�re.... Et cela
bourdonne dans ma t�te comme la si douce musique de l'orgue et j'en
suis toute parfum�e, comme si je m'�tais couch�e dans les foins.... Oui,
plus ils le disent laid, repoussant et sordide, plus je me le repr�sente
aimable, app�tissant, plein de rago�t....

--Oh! tais-toi, perdue! Oh! tu vois bien qu'il t'a ensorcel�e, le
Lucifer! Sainte-Marie, c'est le diable m�me qui parle par la bouche de
mon innocente enfant!

Et elle s'arrache des m�ches de cheveux gris, et tombe � genoux, et tord
les bras vers le ciel.

Cependant Gentillie s'ent�te. Elle para�t sourde, aveugle, insensible �
tout ce qui se passe autour d'elle. Exhortations, menaces, bourrades,
autant de moyens essay�s en pure perte. C'est comme si plus rien n'avait
prise sur son �tre ensorcel�. Elle rappelle � Sander une maugrabine de
la foire, une de ces boh�miennes acoquin�es avec l'enfer, qu'un
sacripant de son esp�ce traversait de longues aiguilles � tricoter, sans
que la m�tine perd�t une goutte de sang, ou pouss�t un g�missement ou
f�t seulement la grimace....

Il revient pourtant � la charge, le grand Sander. Il n'a garde de passer
son chemin le soir, comme elle le lui a conseill�. Mais elle ne l'�coute
m�me pas.

Alors, exasp�r�e, bazine Verjans ne la m�nage plus. Elle cong�die ses
filles de basse-cour et impose � Gentillie les corv�es, les gros
ouvrages, les labeurs rebutants.

--Je briserai bien ta mauvaise t�te! gronde la fermi�re aux abois. Tant
pis, si c'est le seul moyen d'en d�loger le diable! Tu cr�veras ou tu te
remettras avec Cierge de Neuvaine.

En vain, elle lui a repr�sent� que cette rupture avec Sander entra�ne
leur ruine et qu'elles vont devoir quitter la ferme et mendier par les
routes. Cette extr�mit� n'a rien de redoutable pour Gentillie.

Foul�e comme la derni�re des serves, elle peine, laboure, s'ext�nue
vaillamment, sans une plainte, sans un mot, soutenue par on ne sait
quelle force surhumaine.

Cependant, la nouvelle de l'inqualifiable toquade de Gentillie
s'�bruite, se propage, et engendre presque autant de scandale et de
rumeur que les d�pr�dations de l'Esprot, quoique la m�re Verjans et le
digne Sander aient tout fait pour cacher cette honte. Les veuves trop
m�res et les filles mont�es en graine qui avaient envi� � Gentillie les
r�coltes prosp�res, les vaches laiti�res, la ferme du Dyck-Graaf, le
grand cheval Jabikel, et surtout le superbe blondin qui porte si
cr�nement l'�tendard de sainte V�ronique sans plier les reins, glosent
et cancanent, et brodent � l'envi sur le compte de cette puante et s'en
vont colportant toutes sortes de vilaines et atroces histoires.

A les en croire, il ne s'agit pas de �simples imaginations� ou d'un
califourchon: l'Esprot en personne vient bel et bien trouver Gentillie
la nuit dans sa soupente. Il prend le chemin des toits comme les matous.
Parbleu, cet exercice n'offre aucun danger aux amoureux de son esp�ce.
Jef Maalbank affirme l'avoir �pi� et suivi un soir, comme le gaillard
sortait de chez sa sorci�re, et comme ce Jef le suivait de pr�s et
allait l'atteindre, le sacripant prit l'apparence d'un mulot et
s'�vanouit dans une rigole.

Sur les instances de la veuve Verjans, le cur� intervient pour rappeler
la malheureuse au devoir et � la raison. La m�re demanda m�me au sage
pasteur de recourir aux exorcismes, mais celui-ci, moins cr�dule que ses
ouailles, pr�tend que sur les �mes troubl�es une bonne parole exerce
plus d'effet que les incantations d'un autre �ge. Et pourtant le digne
pr�tre �choue aussi dans ses tentatives quoiqu'il ait trouv�, pour
�branler la monomanie de cette malheureuse, de ces accents �vang�liques
qui illuminent et r�g�n�rent les consciences.

Quant au grand Sandor, il court et r�de dans la campagne, presque aussi
fou que sa triste fianc�e; mais aussi agit� qu'elle est impassible. Il
ne d�sesp�re pas encore de faire revenir Gentillie sur sa d�termination.
En cachette, il voit la m�re, car il n'ose plus affronter la physionomie
frigide et pleine d'aversion de son ancienne promise.

Et, en secouant le poing, il a jur� de tuer cet ex�crable Pintloon.

Naturellement, la maladie de la jeune Verjans ajoute � la c�l�brit� de
l'insaisissable bandit. Plus que jamais on s'occupe de ses m�faits et de
ses prouesses. Sur les conseils de Cierge de Neuvaine, pour que la
malheureuse n'entende plus parler de ce damn� dont la r�putation lui a
tourn� la t�te, � bout de rem�des, la veuve se d�cide � s�questrer
Gentillie dans sa soupente. Mais de son galetas la recluse surprend tout
ce que les gens de la ferme se chuchotent sur l'Esprot, lorsque l'heure
des repas les rassemble dans la salle d'en bas. Elle p�lit, seules ses
pommettes s'enflamment comme si l'enfer lui soufflait constamment au
visage le feu de ses forges �ternelles.

La captivit� de Gentillie dure depuis une semaine, lorsqu'un soir,
l'oreille coll�e � la trappe, elle entend causer Sander au pied de
l'escalier, avec la _bazine_ Verjans.

Sander raconte d'un ton r�joui que cette fois on tient Kriel Pintloon,
bloqu� dans les dunes non loin de Coxyde: �Pour lui couper toute
retraite les p�cheurs ont br�l� l'all�ge avec laquelle l'aventureux
gaillard se risquait sur les flots, quand on le serrait de trop pr�s. On
a tir� des coups de fusil. Un soldat de la ligne a �t� tu� dans
l'escarmouche. Apr�s avoir envoy� force mitraille au bandit, les
traqueurs ont suivi une tra�n�e de sang. Mais apr�s une heure d'une
course enrag�e, ils n'ont ramass� que le chien Dapper. Bless�e � mort,
la maudite b�te, au lieu de se tra�ner sur les pas de son ma�tre,
s'�tait lanc�e d'un autre c�t�, afin de d�pister les chasseurs. Gr�ce �
cette ruse, l'Esprot n'est pas encore pinc�. Mais la chasse continue et
il faudra bien qu'il se rende, � moins que le diable, son ma�tre, ne
l'ait emport�!�

--Brave Dapper! murmure Gentillie avec une sorte d'admiration envieuse.
Et la mort du fid�le chien la d�cide: L'Esprot est seul � pr�sent.

Ce m�me soir elle attend que tout le monde soit couch�, puis elle
enjambe la fen�tre, tombe sur le fumier, se rel�ve sans s'�tre fait de
mal et s'engage dans la campagne.


III

Elle marche � l'aventure, tout droit, vers les dunes. Quelque chose
l'avertit qu'elle arrivera encore � temps. Les battements de son coeur
redoublent, elle presse le pas, gravit les sablons: il doit �tre l�.

Ses suggestions ne l'ont pas tromp�e.

Ext�nu� de fatigue, h�ve, poudreux, ensanglant�, � demi vautr�, dress�
sur ses coudes, le menton dans les poings, sa canardi�re � port�e de la
main, l'Esprot appara�t tout � coup � la jeune fille.

C'est bien ainsi que Gentillie l'avait r�v�. Brun, cr�pu, plus basan�
qu'un p�cheur de la c�te, nerveux comme un lynx, efflanqu� comme un chat
de goutti�re, des yeux aussi noirs mais aussi inflammables que la poix:
le voil�, ce Kriel Pintloon, ce mauvais bougre! Et Gentillie trouve ce
noiraud, ce s�cheron autrement magnifique que le grand Sander.

En la voyant venir � lui, r�solue, foulant le terrain croulier d'un pied
aussi s�r qu'une coureuse de gr�ves, indiff�rente aux piq�res des �pines
noires et des argousiers, dans la clart� douteuse du matin, Kriel
Pintloon se dresse d'un bond, atteint son fusil, �paule:

--Hol�, que veux-tu? Que viens-tu faire ici?

--Vivre avec toi! r�pond-elle avec simplicit�, comme si c'�tait chose
convenue depuis longtemps entre eux. �C'est bien toi Pintloon?�

--Si c'est moi! Et apr�s? Les cent florins de la prime t'auraient-ils
all�ch�e, par hasard? Dans ce cas tu as compt� sans ton homme, ma
mie.... Allons, haut le pied ou je tire!

--Je veux vivre avec toi! r�p�te Gentillie sans se laisser intimider.

--Ah �a, te moquerais-tu de moi? ricana le bourru. Vivre avec Pintloon!
Tu n'est pas d�go�t�e, la g�nisse? Pourquoi pas t'offrir tout de suite
au diable.... Assez de balivernes! Allons, d�campe....

Pour toute r�ponse elle continue de marcher vers lui.

--Par exemple! s'exclame Kriel. En voil� une qui a du toupet!

Puis, comme elle le rejoint, apr�s l'avoir d�visag�e un instant: �Eh
bien!� fait l'irr�gulier, d'un air perplexe, en se grattant l'oreille,
lui, le gaillard qui ne s'�tonne de rien, �si c'est l� ta diablesse
d'envie, et quoique toutes les femmes de la terre ne valent pas le chien
que les salauds m'ont tu�; approche, et on verra!... Au fait, tu arrives
peut-�tre � propos.... Tu sais marcher � ce que je vois.... On me serre
de pr�s; les bonnets � poils se vantent d�j� de me tenir! je cr�ve de
faim...�

Justement elle avait eu le bon esprit de se munir de son souper de
prisonni�re et elle lui passe le quignon de pain noir. En le d�vorant �
belles dents, il poursuivait sans m�me la remercier:

--Ce n'est pas tout. Je vais manquer � mes engagements.... Veux-tu filer
pour Adinkerque?... Demande Zele, dit la Tonne; mande-lui que tu viens
de la part de l'Esprot. Il te remettra soixante kilos de Wervicq, avec
lesquels tu t'arrangeras pour passer de l'autre c�t�; d'ailleurs, il
t'instruira en cons�quence; si j'en r�chappe, tu me trouveras chez la
Tonne, � ton retour. Pour ta gouverne, les habits verts ont des fusils
et leurs chiens des crocs. Salut et bonne chance.

Sans rien dire, Gentillie d�vala de la butte.

Lui se dirigea d'un autre c�t�. Lest�, redevenu indiff�rent, sceptique,
il sifflotait une bourr�e.

Six jours se pass�rent. Parvenu encore une fois � d�pister ses
traqueurs, l'Esprot se trouvait dans l'arri�re boutique de la Tonne �
Adinkerque. Gentillie �tait en retard, mais l'Esprot ne s'inqui�tait que
de la provision de tabac. L'aurait-elle vol�? se disait le
contrebandier.

Le septi�me jour, elle reparut souriante, radieuse, mais blanche comme
une morte. Elle tra�nait la jambe et ses v�tements de paysanne ais�e
s'effilochaient � pr�sent comme ceux d'une bagasse.

Avant de prendre le temps de la d�visager il l'interpella d'un ton
rogue: �Ah! c'est toi? L�, vrai, ce n'est pas malheureux�. Puis,
remarquant sa p�leur et le d�sordre de son �quipement: �Ah! ah! que
dis-tu du m�tier, ma fine! Pas commodes les gabelous, hein? Heureusement
que la perte n'est pas grande. C'est �gal, mauvais d�but, et si tu m'en
crois, nous arr�terons les frais...�

--Tu te trompes! Ils ne m'ont rien pris. Voici l'argent....

Kriel agrippe et compte rapidement la poign�e de num�raire, le coule
dans son gousset, et, un peu radouci, examinant son auxiliaire:

--Pourtant ils t'ont trou� la peau.... Tu as les jupes pass�es �
l'amidon rouge....

--Peuh! leurs chiens m'ont fait des agaceries....

--Et tu as pu leur �chapper....

--Au moyen de ceci....

Et elle lui montre un m�chant couteau de poche.

Kriel daigne sourire d'un rire approbateur et m�me s'informer encore des
bobos faits � la petite:

--O� es-tu bless�e?

--A la cuisse. Une simple �raflure....

--Et cela ne t'emp�chera pas de marcher?

--Oh! que non!

--A la bonne heure.... En route, alors!

Et c'est par ce coup d'essai que Gentillie obtint de pouvoir accompagner
l'ombrageux Pintloon.


IV

Elle le suivit toute d�guenill�e, pieds nus, tremblant la fi�vre,
mettant � le servir, � deviner ses intentions un empressement qui ne se
rel�chait pas; ambitieuse de lui faire oublier le chien Dapper, qu'il
regrettait et dont il ne parlait jamais, en ses fr�quents acc�s
d'humeur, sans tourner � l'avantage du quadrup�de la comparaison entre
celui-ci et Gentillie.

Elle lui �pargnait les risques et les corv�es; pour qu'il ne s'expos�t
pas, c'�tait elle qui, en pays d�couvert, allait puiser de l'eau
potable. Elle gueusait pour lui, d'�tape en �tape, ou se rendait m�me en
maraude.

Lorsqu'elle revenait les mains vides, apr�s avoir essuy� les rebuffades,
les insultes, et m�me les brutalit�s des paysans, ou apr�s des d�m�l�s
avec les gardes-c�tes et les gabelous que ses attitudes louches et
vagabondes commen�aient � intriguer, son amant exasp�r� par les
fringales, en proie � une col�re blanche, la battait sans piti�. Il la
jetait par terre, la daubait en plein visage.

Elle ne murmurait pas, ne d�tournait pas la t�te, se laissait d�figurer;
mais de grosses larmes coulaient de ses yeux fix�s sur lui avec une
tendresse � toute �preuve. Il l'aurait tu�e qu'elle e�t trouv� cette fin
naturelle et, venant de ses mains b�nies, enviable.

C'�tait son chien de garde. Pendant que l'Esprot dormait � la belle
�toile ou dans une grange mal ferm�e, elle faisait sentinelle mieux que
ne l'e�t fait Dapper. Elle en �tait arriv�e � oublier son sexe.
D'ailleurs Pintloon ne lui t�moignait pas plus d'attention qu'� une
b�te.

Ils v�curent des mois ainsi, souvent s�par�s par les exp�ditions. Jamais
elle ne songea � profiter de la bifurcation de leurs routes pour
s'arracher � cette servitude; au contraire, lui absent, elle se rongeait
l'�me, angoiss�e, haletante apr�s son retour. Il la retrouvait douce,
baiss�e, aimante, comme il l'avait quitt�e. Elle accourait et ob�issait
au moindre signal; ne se plaignait jamais sous la charge; souvent foul�e
et strapass�e comme une b�te de somme. A part lui, Pintloon finissait
par se f�liciter de cette acquisition.

Il ne lui parlait que rarement ou s'il s'adressait � elle c'�tait pour
la rabrouer.

Cependant, une nuit d'hiver, � Dunkerque, comme ils se retrouvaient
apr�s une exp�dition tr�s lucrative o� elle s'�tait particuli�rement
distingu�e, et que Pintloon s'�tait pay� le luxe d'un vrai lit dans une
auberge � peu pr�s habitable du port, en entendant sa vigilante
complice claquer des dents et grelotter sur le carreau, il c�da � un
mouvement de piti�, et sans aucune id�e de paillardise, il l'appela
aupr�s de lui, sous les draps.

Respectueuse, un peu craintive, ne pouvant croire � une telle
condescendance, elle h�sitait; alors il la somma par un juron. Toujours
gr�ce � sa belle humeur, il se fit qu'en la sentant pr�s de lui, il
commen�a par la taquiner, puis s'�chauffant, la trouvant plus potel�e
qu'il ne le croyait, pour la premi�re fois depuis leur vie commune, il
la traita en femme, prodigalement; et cette nuit, tant fut immense la
f�licit� de Gentillie qu'elle e�t voulu agoniser contre sa poitrine.

Le lendemain pourtant, il ne lui t�moigna pas plus d'�gards; elle, par
contre, loin de se montrer exigeante, fut plus pr�venante et plus humble
que jamais. Depuis ce rapprochement il la traitait � la fois en
ma�tresse et en b�te de somme. Les racl�es finissaient par des caresses
et, r�ciproquement, les �treintes amoureuses d�g�n�raient en effroyables
tueries.

Mais pour mieux m�riter les faveurs du m�le, elle endurait les mauvais
traitements du bourreau. C'�tait � la fois son souffre-douleur et son
souffre-plaisir.

       *       *       *       *       *

Cependant, � Lampernisse, le grand Sander se repr�sentait les formes
d�sirables de la fugitive. Souvent il parlait de courtiser une autre
paroissienne. Il n'aurait eu qu'� choisir. Il avait m�me commenc� �
exaucer les souhaits d'une belle soupirante. Mais le grand Jabikel
continuait � s'arr�ter � la porte de Gentillie. Alors Sander, mettant
pied � terre, entrait et s'entretenait de l'enfant perdue, avec la veuve
Verjans, et n'avait plus le coeur � de nouvelles poursuites.

       *       *       *       *       *

C'�tait le troisi�me �t� que l'Esprot et Gentillie passaient ensemble.
Un soir que la lune �clairait l'�tendue, un de ces soirs trop clairs,
funestes aux travailleurs de l'ombre, Pintloon, amolli par la ti�deur
parfum�e et chatouilleuse de l'atmosph�re avait trait� sa compagne avec
une douceur plus continue que d'habitude. Peut-�tre son coeur allait-il
enfin se fondre et payer autrement que d'amour mat�riel le d�vouement de
sa compagne? Tout � coup le contrebandier dressa l'oreille et murmura
avec une certaine sollicitude: �Ne bouge plus!... Ils viennent!�

Gentillie n'eut que le temps de s'�tendre sur le dos parmi les
gen�vriers, comme elle faisait en ces moments d'alerte, tandis que son
homme courait se blottir plus loin.

Mais on les avait vus! Pantelante, elle entendit des d�tonations; elle
reconnut la voix br�ve et cors�e du vieux fusil de Kriel, le bruit d'une
planche qu'on d�chire; puis d'autres coups de feu plus gr�les, mais
nombreux et r�p�t�s. Des lueurs blanches d�chiraient la nuit bleue. Une
balle siffla non loin de sa cachette, et Gentillie aper�ut, dans les
rayons lunaires, Pintloon tr�buchant comme un ivrogne et s'appuyant � un
buisson pour recharger son arme.

--Foutu! murmura-t-il d'une voix rauque, en lui jetant un regard dont
elle devait se rappeler la d�tresse m�l�e de rage, et, vaincu, il
s'abattit dans les hoyats.

En le voyant tomber, les agresseurs, gendarmes et paysans, qui s'�taient
tenus prudemment � distance, accoururent et l'empoign�rent � la fois. Le
grand Sander, � la t�te de quatre � cinq gars de Lampernisse, voulut
l'achever � coups de sabots, comme une b�te puante, mais Gentillie se
jeta devant lui, avec un cri atroce, et Cierge de Neuvaine s'arr�ta net,
en se voilant la face, tant elle avait l'air d'un spectre.

A l'aube, on charroya Pintloon, tout bless� qu'il �tait, par les routes
vicinales dans un de ces tombereaux o� les toucheurs alignent les veaux
men�s au march�. Il s'agissait de le conduire � la prison de Bruges. On
prit � peine le temps de panser sa blessure; �puis� par l'h�morragie, il
gisait sans connaissance au fond de cette caisse, sur un peu de paille
et, malgr� sa faiblesse, quoiqu'il n'e�t pu seulement lever la main, les
gendarmes l'avaient ligot�.

A la nouvelle de sa capture, les ruraux, que son seul nom avait si
longtemps terroris�s, s'ameutaient sur son passage. Aux �tapes, les
badauds payaient la goutte aux gendarmes pour pouvoir s'approcher du
brigand. Grimp�s sur les roues et l'�chelette, ils se penchaient,
riaient � pr�sent de le voir si ch�tif, si piteux, si mis�rable, � la
merci du premier venu. Ils s'enhardissaient � le pincer, � lui arracher
un frison de cheveux et ses soubresauts de douleur les mettaient en
joie, et ils se vengeaient par ces privaut�s de toute la chair de poule
qu'il leur avait donn�e.

A Lampernisse, l'arrestation du pendard d�cha�na une v�ritable kermesse.
Des sarabandes se nouaient autour du tombereau d'infamie.

--_Wel! Wel!_ C'�tait donc pour ce vilain moineau que Gentillie avait
�conduit le cr�ne Sander Bischbosch, dit Cierge de Neuvaine! Et le
rimeur de l'endroit ajouta � la complainte compos�e sur les exploits du
�Fl�au de la Westflandre� un couplet de circonstance, dans lequel on
associait Gentillie � la gloire du bandit: l'Esprote � son Esprot!
Quelle honte! Quel opprobre!

Seul Sander Bischbosch ne jubilait plus.

Revenu de sa stupeur � la vue de sa mis�rable amante faite comme une
br�leuse de moissons, le bon Sander, incapable de rancune, avait voulu
ramener Gentillie � la veuve Verjans, mais les gendarmes s'�taient
interpos�s en exhibant un mandat d'arrestation lanc� aussi contre elle;
complice de son d�testable amant.

--Oh! folle, folle Gentillie, comment en �tait-elle arriv�e l�?
Instrument d'un homicide et d'un voleur, elle, la promise du riche
Sander Bischbosch qui se r�jouissait de la doter de plus de bijoux et
d'atours que n'en poss�dent les madones les mieux achaland�es de la c�te
des Flandres.

Gentillie, les mains attach�es sur le dos, marchait derri�re la
charrette, entre les gendarmes. Elle se renfermait dans un mutisme
d'idiote, et, habitu�e aux coups, elle ne sentait m�me pas la crosse du
soldat qui lui labourait de temps en temps les �paules. Elle ne
tressaillait qu'en entendant le patient se plaindre et demander ��
boire!�

Quand la sinistre cavalcade traversa Lampernisse, Sander Bischbosch alla
se r�fugier chez la vieille m�re de Gentillie et ne se montra pas, comme
si c'�tait � lui de rougir et d'avoir honte.

Et les honn�tes gens bl�m�rent le pauvre gar�on de s'�tre rendu en un
tel moment chez la m�re d'une voleuse.


V

Ce Sandor fut encore plus d�raisonnable en avan�ant � la veuve Verjans,
compl�tement ruin�e � pr�sent, un peu du bel argent destin� � Gentillie,
pour payer l'avocat de cette indigne esp�ce. Le d�fenseur plaida
l'inconscience de sa cliente et r�ussit � la faire acquitter apr�s trois
mois de d�tention pr�ventive.

Un matin, les gens de Lampernisse la virent rentrer au village, jaune,
maigre, les yeux cern�s et creux. Et, � l'inexprimable scandale de toute
la paroisse, elle portait sur les bras un petit diablotin cr�pu, noir
comme un pruneau, aussi remuant qu'elle semblait �nerv�e. La digne
prog�niture de Pintloon, rien que �a! Absorb�e dans la contemplation de
son petit, elle ne parut m�me pas remarquer le hourvari que causait ce
retour.

Elle ne t�moigna aucune joie de son �largissement, mais accompagna
machinalement sa m�re. Peut-�tre e�t-elle pr�f�r� partager le sort de
son homme, condamn� aux travaux forc�s pour le meurtre du lignard?

Les caresses de la vieille Verjans, qui sautait de joie, malgr� ses
rhumatismes, dans la cour du Palais, apr�s l'acquittement, avaient
laiss� Gentillie aussi indiff�rente que les corrections d'autrefois.

Volontairement elle se confine avec son b�b� dans cette soupente d'o�
elle s'�vada, une nuit n�faste. Ne la rencontrant jamais et les sachant
sans ressources, les bonnes gens pr�tendent qu'elle vague la nuit et
continue le m�tier de son abominable amant. Et la r�probation frappe peu
� peu la veuve aussi bien que la fille.

Malgr� les criailleries et les indignations, Cierge de Neuvaine, le
riche fermier du Dyck-Graaf, continue de s'occuper de ces pauvres gens.
Encore si ce n'�tait que par charit�; mais, croirait-on que, ensorcel� �
son tour, il veuille encore du bien � cette fille-m�re! Et, ce qu'il y a
de plus inconcevable, c'est que la p�core continue de le rebuter.

Impatient� par sa froideur, le bonasse Sander se risque � lui dire:

--Ah! Gentillie, tu m�riterais bien qu'on bris�t cette mauvaise t�te
pour le mal que tu t'es fait � toi-m�me et � ceux qui t'aimaient!

--C'est vrai! r�pond Gentillie. Mais si Dieu le voulait ainsi?

Profitant de cette douceur encourageante, le digne Sander continue:

--Eh bien, si tu te repentais et essayais de redevenir brave et
raisonnable, tout pourrait encore s'arranger. Oui, nous partirions, nous
irions vivre ailleurs, loin des mauvaises �mes.... Gentillie, reviens �
toi, n'auras-tu pas une bonne parole?...

Mais elle, de hausser les �paules, de courir � son enfant, et
d'embrasser ce fils de Pintloon avec une exaltation qui ne laisse plus
aucun espoir au jeune fermier. Mordu de jalousie, il n'a pu retenir une
exclamation de d�go�t:

--C'est � ce vilain Esprot que vont ces caresses!

Malheureux Cierge de Neuvaine! Il est temps qu'il sorte. Elle lui
arracherait les yeux!

Quelques mois apr�s, la vieille mourut de chagrin. Il fallut vendre la
bicoque, le lopin de terre et les instruments de labour. Les dettes
pay�es, il ne resta plus � Gentillie que quelques �cus.

Sans avoir rien communiqu� de ses intentions, elle quitta furtivement le
pays, comme elle y �tait rentr�e, le poupon sur les bras, ne daignant
pas m�me se retourner pour voir une derni�re fois le chaume sous lequel
elle avait dormi tant de nuits heureuses et o� sa m�re venait de fermer
les yeux pour de bon.

Elle s'en alla demeurer � la ville aux environs de la prison o� �tait
enferm� Kriel Pintloon.

Elle n'apercevait que les hautes fen�tres �troites comme des meurtri�res
et obstru�es d'�pais barreaux, trouant de leurs lignes noires la
maussade muraille de briques sales.

Lorsqu'elle s'�ternisait sur le trottoir, le nez lev�, essayant de
flairer derri�re laquelle de ces fen�tres se morfondait son ma�tre, les
sentinelles, dont elle contrariait la promenade de long en large, la
repoussaient brutalement et r�pondaient par des charges � ses
informations suppliantes.

Pourtant une recrue, plus compatissante que les autres soldats du poste,
apprit � la pauvresse que Pintloon avait �t� transf�r� de la prison
cellulaire dans une maison de force au coeur du pays, d'o� il ne
sortirait probablement que v�tu de bois de sapin et les pieds en avant.

Sa r�signation impr�vue � cette nouvelle ne fut pas la chose la moins
d�concertante de la vie de l'Esprote.

Peut-�tre n'y croyait-elle pas?

Quelle que f�t son impression, elle continua de vaguer aux environs de
la premi�re prison de Pintloon sans songer un instant � �migrer � sa
suite.

Son b�tard grandissait et, pour le nourrir et l'�lever, ses derniers
�cus mang�s, elle chercha du travail.

A pr�sent elle s'employait � rendre des services aux soldats du poste,
aux ge�liers, aux commis. Elle faisait les commissions, fourbissait les
armes, astiquait les buffleteries ou rangeait le m�nage des guichetiers
c�libataires.

Elle finit par faire partie du grand �difice morose et d�sol�.

Elle �prouvait une sorte de tendresse respectueuse pour les gendarmes
qui avaient bless� et captur� son homme. Sentiment de grossi�re
admiration pour la force arm�e et victorieuse. Les jours de f�te,
lorsqu'elle voyait les pandores en grande tenue, luisants, bien peign�s,
la peau rose, moustaches cir�es, le colback irr�prochablement bross�, le
baudrier blanchi � la craie, elle les d�vorait des yeux, fi�re d'avoir
collabor� � ce gala. On aurait dit qu'elle essayait de se concilier ces
soldats tout-puissants en faveur de son fils, � l'exemple des pauvres
d�vots qui s'approvisionnent d'indulgences pour les jours de tentation.

Mais lorsqu'elle les voyait certains soirs, au retour des exp�ditions,
poudreux et couverts de sueur, l'air implacable, sabre au clair,
cavalcadant aux c�t�s des paniers � salade, et que leurs hautes
silhouettes s'engouffraient, deux par deux, sous le portail b�ant et
noir, et que les battues de leurs chevaux r�sonnaient dans le pr�au
derri�re les murailles, elle gagnait peur, appelait le polisson qui
jouait dans la rue, fermait sa porte � double tour et pressait le gamin
contre elle avec une sollicitude et des angoisses de poule qui tremble
pour son poussin.

D'autres fois aussi lorsque, se prenant de dispute avec le fils de
Gentillie, les m�chants voyous, pour le r�duire _� quia_, lui
jettent � la face ce sobriquet d�shonorant: Fils d'assassin!
Fils de voleur! Fils de l'Esprot!� la bougresse fonce comme une lionne
sur la bande agressive, d�gage, en distribuant force taloches dans le tas,
le gamin �cras� par le nombre, et ne rentre que lorsqu'elle les a mis en
fuite � coups de pierre.


VI

Des ann�es se passent encore. Le fils de Pintloon devient un grand
gar�on, bien d�coupl�, de figure �veill�e, mais de mine r�fractaire
comme celle de son auteur.

Choy�, g�t� par sa m�re, il a contract� des habitudes de paresse et de
d�bauche, boudant les m�tiers r�guliers et r�vant bamboches et
escapades.

Les soucis et les tracas de la m�re redoublent.

Et chez l'Esprote se produit ce sentiment bizarre: plus le gar�on prend
la taille, les habitudes du corps et la physionomie du condamn�, plus
Gentillie se d�sint�resse du souvenir de son terrible amant.

Son amour maternel se double d'une tendresse plus exasp�r�e, moins
qui�te. Insensiblement Gentillie confond le jeune gars r�deur de
carrefours et batteur de pav�, le voyou pr�coce et impudent avec le
hardi malfaiteur d'autrefois.

Maintenant, lorsque devant elle on fait allusion au prisonnier, la rude
travailleuse regarde son interlocuteur d'un air h�b�t� comme si elle ne
savait pas ce qu'il veut dire et elle continue sa besogne.

Une pi�ce administrative tombe chez elle, par la poste, et l'avertit
officiellement du d�c�s du contrebandier. Pas plus de larmes qu'� la
mort de sa m�re. Elle regarde son sacripant de fils, � l'air rogue et
effront�, comme pour dire que ce tr�pas lui est �gal � pr�sent.

Dans sa maladive faiblesse pour le gamin, elle ne sait quoi inventer
pour le retenir aupr�s d'elle.

Elle n'a rien � lui refuser, elle se prive, se saigne pour lui, elle
travaille nuit et jour, nettoie, �fait des quartiers�, ravaude, repasse;
tout cela pour qu'il puisse aller boire, fumer dans les bouis-bouis et
jouer au bouchon avec les bonneteurs et les jolis efflanqu�s de sa
trempe. Elle le veut aussi propret, bien coiff� et bien chauss�.

Elle entretient leur petit m�nage comme un nid d'amoureux; et toute
vieille, fourbue, ratatin�e, courbatue, sa belle fleur de sant� et de
femme fl�trie par les privations, les brutales aventures et les
quotidiennes d�gel�es, elle redevient coquette, soigne sa mise, se
nippe, s'attife, comme s'il s'agissait, pour elle, d'�pouser le gros
Cierge de Neuvaine.

Et tous ces frais de coquetterie, et toutes ces attentions s�duisantes,
pour le jeune Esprot. Ah! n'est-ce pas ainsi qu'elle se repr�sentait
Pintloon, le contrebandier, durant ses veilles mal conseill�res �
Lampernisse, dans les t�n�bres de sa mansarde!

Lass� par ces chatteries, et ces caresses, et ces baisers importuns, le
jeune dr�le ne se g�ne pas pour la repousser durement; et comme elle
insiste, peu � peu lui aussi prend l'habitude de la battre.

La premi�re fois que le vaurien s'oublia � ce point, la pauvre femme se
mit � rire: � pr�sent la ressemblance avec le pass� devient compl�te!
L'autre Pintloon n'avait-il pas commenc� ainsi!

Le gamin prit go�t � l'exercice. Rentrait-il ivre, apr�s une perte au
jeu, il passait son d�boire et sa col�re sur le dos de la pauvre femme.
Et la r�signation presque extatique de ce mis�rable corps, renvers� et
immobile, la pri�re de ces yeux, l'imploration sans rancune et m�me sans
impatience de cette bouche qu'il achevait d'�denter, ne faisaient que le
mettre hors de ses gonds.

Cependant le jeune coq tirait sur ses seize ans. Il s'amusait � des jeux
plus agr�ables. Le poil lui venait aux l�vres. Et les polissonneries
entre mauvais capons, manquant de rago�t, il commen�ait � pincer les
petites gaupes du quartier.

Un samedi, Gentillie rentrait ext�nu�e d'un terrible nettoyage dans une
maison de la rue passante sur laquelle d�bouchait leur impasse. Oubliant
les ampoules saignantes � ses pieds, et ses bras ouverts par les
corrodantes lessives � l'eau de javelle, heureuse de rapporter un peu
plus d'argent � son _fiston_ et ma�tre, elle surprit le gaillard, vautr�
sur son propre lit, avec une petite souillon du voisinage.

Alors, emport�e par la col�re, aiguillonn�e par une monstrueuse
jalousie, son instinct maternel s'�tant perverti, et devenant une
v�ritable app�tence d'amoureuse, elle se jeta entre eux, au grand
�bahissement des polissons.

Pr�coce comme il l'�tait, le jeune Pintloon n'eut pas de peine �
comprendre cette anomalie. La fureur de la pauvre femme �tait si
risible, sa triste mine si falote, que ce devint un divertissement pour
le jeune dr�le de provoquer des sc�nes de jalousie entre les tortillons
des ruelles environnantes et la pitoyable Gentillie.

Les guenuches rigolaient aussi comme des petites folles, et se pr�taient
volontiers aux inventions scabreuses de leur galant.

Une fois les cyniques questionnaires attach�rent la vieille au pied du
lit, et d�braill�s et d�poitraill�s, se livr�rent, sous ses yeux, aux
�bats les plus lestes.

La maniaque poussait des petits aboiements plaintifs de jeune chien �
l'attache; et les m�chants gamins pouffaient tellement que leurs d�duits
devenaient un simple simulacre.

Ing�nieux, de jour en jour ils raffin�rent leurs pers�cutions.

Mais un soir qu'ils l'avaient taquin�e plus que de coutume, le gars
revenant d'une partie de garouage, trouva la folle toute pelotonn�e,
comme une boule. Il la secoua avec sa douceur habituelle: �H�! la
vieille rosse!�

Elle ne bougeait plus; elle enfon�ait sa t�te grise dans un paquet de
guenilles; frusques roussies par le contrebandier ou d�froques us�es et
tach�es par l'enfant.

Ces hardes �taient tremp�es de larmes, atti�dies de baisers; et
Gentillie avait fini par y noyer tout doucement son dernier souffle.




COMMUNION NOSTALGIQUE

(TRANSPOSITION D'UN AIR CONNU)

                  Oui, s'est bien l� le proc�d� inconscient
                  qui caract�rise mes propres
                  �crits: l'amour de ce que l'on fait,
                  cette intensit� de sentiment qui frissonne
                  sous des phrases en apparence
                  banales, cette nature de peintre
                  flamand qui fait que tout ce que notre
                  plume touche, prend l'aspect et la
                  couleur d'un tableau....

                    Henri Conscience _� l'auteur de
                          sa biographie 21 juillet 1881_.


S'il n'existe point de mal comparable � la nostalgie, qu'on se
repr�sente ce supplice: endurer l'exil dans son propre pays. Cette
peine, que ne conna�tront jamais les inconscients b�tards et les
papillons cosmopolites, ronge et d�vore, comme une consomption morale,
beaucoup d'alti�res et nobles �mes, seuls enfants l�gitimes de la
patrie.

Le po�te Barth�lemy Welaan fut un de ces patients. Qui n'a connu ce
Flamand endurci et militant dont la t�te majestueuse et inqui�tante
tenait � la fois du mufle l�onin et de la hure du sanglier? En ses
derniers jours, lorsque personne de son entourage ne se doutait encore
de la fin prochaine de ce lutteur, il nous confessa ou plut�t il nous
permit de deviner, � travers sa superbe enveloppe physique, le mal
incurable qui devait arr�ter les battements de son coeur. Son �tat
critique transpira dans une circonstance solennelle que j'essaierai de
rapporter avec une pi�t� digne de cette grande m�moire.

Nous �tions quatre � cinq artistes, r�unis chez lui par les hasards de
la rencontre, qui discutions, rompions des lances, entassions force
paradoxes, d�raisonnions avec prodigieusement d'esprit.

Le vieux Welaan, indulgent, l'oeil vif, la main caressant sa longue
barbiche de patriarche, prenait plaisir � ces passes d'armes, lorsque
l'un de nous, assez �pris d'exotisme, commit l'imprudence de jeter, en
l'accolant � une �pith�te d�daigneuse, le nom d'Henri Conscience parmi
notre carnage de r�putations usurp�es.

Tudieu! il e�t fallu voir se redresser notre h�te. C'en �tait fait de
l'�tourdi d�nigreur, tant d'indignation ardait dans les prunelles grises
du po�te! Mais son poing ne tomba que sur la table. Il y eut un
tintinabulement de verres � bi�re, et les derni�res syllabes d'une de
ces formidables mal�dictions thioises mugirent comme un tonnerre
lointain. Un simple �clair de chaleur: la foudre n'�clata pas. Le large
front irrit� de Welaan reprit sa gravit� sereine et un peu m�lancolique
des horizons septentrionaux. Puis, presque repentant de cette vell�it�
de violence, se rendant compte des �gards qu'il devait � l'inexp�rience
de son juv�nile interlocuteur, il l'interpella sur un ton de triste
reproche o� per�ait comme de la compassion:

--Henri Conscience! Ne blasph�mez pas ce nom, jeune homme! Vous ignorez
l'oeuvre de ce g�nie, de ce bon g�nie de _notre_ Flandre.

Notre intr�pide, mais un peu t�m�raire ami, ne se tint point pour
battu:

--Pardon, mon cher ma�tre. J'ai lu des traductions de ce grand homme.
Minces! ses romans! Troubadours et pleurnichards. Beaucoup de bleu et de
vert quelconques; pas l'ombre de coloris local. Ni terroir, ni racines.
Ses paysages: des bo�tes de Nurenberg; ses personnages: d'impersonnels
fantoches taill�s dans le m�me buis et au m�me couteau par les
pensionnaires des Centrales; ses amoureux: de radieux b�ats de
keepsakes.

--Ah! les traductions! Voil� les cons�quences de la traduction!
interrompit Welaan. Tenez, voulez-vous avoir une id�e de l'oeuvre de
Conscience, de l'_esprit_ de l'oeuvre?

Ce disant, il alla vers sa biblioth�que et en retira une plaquette aussi
us�e, aussi jaunie que le paroissien d'une d�vote indigente.

_Rikke-Tikke-Tak_! Voici qui convient. Quelques pages suffiront pour ma
d�monstration. Je ne verserai pas dans l'erreur--pour rester poli--que
je reproche aux traducteurs fran�ais de Conscience, en traduisant phrase
par phrase et mot par mot la m�dullaire prose flamande. Non, je
transposerai cette nouvelle � votre intention; je vous la raconterai
telle que je la sens, je vous la ferai lire entre les lignes � l'aide
d'�quivalents fran�ais.... L'�preuve vous convient-elle?

Tous, sans en excepter le blasph�mateur, nous protest�mes de notre
curiosit� et, � la fa�on d'un pr�dicateur s'inspirant d'un texte
�vang�lique, Welaan consulta les premi�res pages du livre et commen�a,
lentement, presque en psalmodiant:

--Dans un site quiet et amorti de Campine, entre deux villages que le
conteur appelle Desschel et Ralleghem, se dresse une ferme qui ne dirait
rien au passant non initi�. Sous son rev�tement de plantes grimpantes,
la fa�ade perc�e de deux fen�tres glauques offre la physionomie d'une
a�eule qui sommeille, cligne des yeux, dodeline du chef derri�re les
dentelles de ses coiffes. La porte-charreti�re s'ouvre sur l'�table o�
des vaches luisantes ruminent, dans un clair obscur mordor�; les poules
picorent les restes de la p�t�e du chien de garde; une perch�e de
pigeons couronne le toit de glui et, dans l'air vif, le purin s'�vapore
comme une cassolette.

Le bonnet d'une fille de ferme para�t au-dessus de la haie et bat des
ailes comme un grand papillon blanc. La voix rude d'un gars se m�le au
cahot d'un attelage qui roule vers la ferme, toujours pr�t � s'enliser
dans le sable. �tres et choses font relativement peu de bruit, ne se
mouvent que lentement, comme � regret, et la nuit r�duit facilement
cette activit� d�risoire, � un silence absolu....

Immense, la plaine investit la borde solitaire:

C'est d'abord un courtil plant� de pommiers avares, puis des pacages
bourbeux o� s'�panche un avorton de ruisseau escort� de quelques aulnes;
alors seulement commencent les garigues, les sablons tach�s de gen�ts
d'or, les nappes de bruy�res vineuses, le tout tremp� dans une
atmosph�re toujours humide, dans des vapeurs d'opale qui se d�gradent �
l'infini.

Aux premi�res ann�es du r�gne de Napol�on le Grand, de fort grand matin,
il y avait toujours dans la chambre principale de la ferme une
int�ressante jeune fille aux yeux presque trop grands et trop noirs pour
un visage si allong�.

Assise dolente, devant son rouet, elle chantonnait un refrain dont le
rhythme fougueux et les paroles martiales contrastaient �trangement avec
la voix ch�tive de la fileuse:

          _Ric-tic Attaque_
          _Ric-tic Atout_!
          _Hauts les bras_!
          _Chauds les fers_!
          _Francs les coups_!
          _Ric-tic! Atout_!...

R�guli�rement, en descendant � son tour, la fermi�re gourmandait sa
servante, une enfant abandonn�e, une orpheline, et non contente
d'exploiter son malheur, de l'outrer comme une b�te de somme, la m�g�re
s'oubliait jusqu'� la molester.

Il advint que le chien aveugle fut trouv� mort de vieillesse un matin
dans sa niche. Du coup, l'avare bazine imputa cette crevaison � la
n�gligence de la pauvre Lena et pour ch�tier la pr�tendue coupable, elle
imagina de lui faire remplir l'office de la brute:

--Ah! fain�ante bourrique! Tu as laiss� mourir de faim le pauvre Spits!
Eh bien, pour t'apprendre, c'est toi qui le remplaceras et au lieu de
t'endormir sur ton rouet, tes pattes feront tourner le moulin � battre
le beurre!

Pour la premi�re fois, la passive Lena regimbe. C'est trop d'ignominie �
la fin! Devant cette r�sistance impr�vue, la fermi�re �cume de col�re,
s'�lance sur la rebelle, la renverse, la roue de coups. La victime se
laisse tra�ner sur la dalle, inerte, trop faible pour se d�fendre mais
trop fi�re aussi pour se plaindre, et pr�te � mourir plut�t que de
consentir � cette abjection.

--Allons, au moulin, la chienne! Tu y passeras.... Duss�-je t'y pousser
� coups de fouet.

Mais soudain un troisi�me personnage se pr�cipite dans la pi�ce et
d�gage la victime en empoignant vigoureusement la fermi�re par le bras.

C'est Jan, le jeune baes, le fils unique de la veuve Daelmans: un solide
blondin de dix-sept ans, t�te ronde, physionomie � la fois douce et
volontaire, des yeux bleus pleins de foi, des narines o� palpite
l'esp�rance, des l�vres d�bordant de charit�; la chair muscl�e, les
membres �pais et solides; toute sa personne attachante dans sa
gaucherie m�me et dans sa saine frustesse.

Il �tait en train d'atteler son cheval � la charrue et le bruit de cette
tuerie l'a rejoint dans la cour.

--N'avez-vous pas honte, ma m�re! dit-il en s'empressant de relever
Lena. �coutez bien, je suis las de ces horreurs et c'est la derni�re
fois que je vous menace: si jamais vous levez encore la main sur cette
pauvresse, je vous abandonne; oui, je le jure....

Il va s'engager par un terrible serment, mais Lena lui met la main sur
les l�vres: �Merci, Jan, fait-elle, c'est fini � pr�sent!�

Et, sans ajouter une plainte, elle se rend � l'�table, d�tache la
g�nisse, et la m�ne, le long du foss�, vers le p�turage.

A l'endroit o� la bruy�re inculte rejoint les prairies mar�cageuses, se
trouve un renflement de terrain plant� d'un h�tre. Lena s'assied au pied
de l'arbre, l�che la longe de la b�te, et machinalement, ses l�vres
rythment le refrain bizarre:

          _Hauts les coeurs_!
          _Chauds les fers_!
          _Francs les coups_!

Les heures de la matin�e s'�coulent sans qu'elle s'en inqui�te. Elle
oublierait de manger si Jan, son protecteur, ne lui apportait quelques
aliments.

Depuis longtemps ils se voient tous les jours ainsi, en t�te � t�te,
assis c�te � c�te sur ce tertre, �changeant de na�ves confidences.

Le jeune paysan la trouvant encore toute boulevers�e des avanies du
matin, prend ses mains dans les siennes et s'efforce de la consoler: �Oh
non, Lena.... Tu ne souffriras plus. Ma m�re m'a promis de ne plus te
toucher.... Moi, je travaillerai un jour pour toi.... Mon affection
rach�tera les torts des miens.... Patiente donc, pour l'amour de moi....
Sache bien que si tu te laissais mourir on me coucherait bient�t, � c�t�
de toi, au cimeti�re.... Ah! j'aurais tant de choses � te dire, mais je
ne sais par quoi commencer. Je ne comprends rien moi-m�me � ce que je
ressens. Mon coeur bat si vite!... Comme si j'�touffais.... Tiens, ce
matin encore, en te voyant �chevel�e et toute meurtrie, j'aurais voulu
avoir mille bouches pour te faire une robe de mes baisers, une robe
balsamique qui aurait transform� les mauvais traitements de ma m�re en
autant de suaves caresses!... Et m�me maintenant je voudrais
t'envelopper tout enti�re comme l'air ti�de qui tremble autour de
nous.... Oh! ne t'effraie pas.... Il m'en faut moins pour �tre heureux:
Presser de temps en temps tes mains, te fr�ler au passage, entendre
seulement ta voix, te regarder et rester seul sans rien dire, sans
bouger, aupr�s de toi....

--Et moi, cher Jan, j'endurerais toutes les haines de la terre �
condition de garder ta seule affection.... Crois-moi, ce n'est pas
seulement la sc�ne de ce matin qui me rend triste aujourd'hui.... Les
champs semblent pleurer sur moi, et me parlent de s�paration....

Quelques heures plus tard, un colonel de l'arm�e fran�aise chevauchait
botte � botte avec son aide de camp � travers les landes de Desschel,
lorsque tout � coup il arr�ta son cheval en donnant des signes de la
plus violente �motion. Au milieu du silence vesp�ral, une voix de femme
s'�levait doucement et dans ce que chantait cette paysanne, le colonel
venait de reconna�tre un refrain que lui-m�me entonnait autrefois, en
manoeuvrant le soufflet, en battant l'enclume, en �tampant all�grement
les fers des roussins, car ce soldat de fortune avait exerc� jadis �
Westmalle le m�tier de mar�chal ferrant.

En ces temps lointains, la pr�sence d'une gentille fillette, suivant
avec une filiale admiration les nobles et plastiques travaux du
forgeron, et r�p�tant, apr�s lui, le refrain martial, achevait de lui
donner du coeur � l'ouvrage. Mais le ferme travailleur perdit sa femme,
et de chagrin se mit � boire, n�gligea son m�tier lucratif, m�contenta
la client�le, si bien que la forge p�riclita et qu'un jour les gens de
justice mirent dehors le pauvre rafal� et son enfant. Il se vendit � un
recruteur et rejoignit l'arm�e du premier consul, apr�s avoir remis,
avec l'argent de la prime, sa petite fille � des voisins.

Plusieurs ann�es s'�coul�rent. D�j� grad�, l'�paulette � la manche et la
croix des braves sur la poitrine, Karel Van Milghem revint au pays pour
reprendre son cher d�p�t, mais ses voisins avaient quitt� Westmalle, et
personne ne savait ce qu'ils �taient devenus, eux et la fillette confi�e
� leurs soins.

Longtemps l'infortun� p�re parcourut les Pays-Bas, s'informa de sa
Monique dans les bourgades les plus recul�es, interrogea les passants,
visita vainement les orphelinats et les asiles. Toujours leurr�,
toujours d��u, sans se laisser d�courager, il reprenait ses recherches �
chaque tr�ve que lui accordait l'infatigable conqu�rant, son ma�tre.
Pour endormir sa pr�occupation bourrelante, il se battait comme un lion,
se complaisait dans les dangers et les entreprises les plus surhumaines,
et, par une am�re ironie du destin, plus son d�sespoir augmentait et
plus la vie lui devenait � charge, plus il rencontrait de prosp�rit�s et
d'honneurs.

Vous aurez devin� que le colonel Van Milghem reconna�t sa ch�re enfant
dans le souffre-douleur de la bazine Daelmans. Naturellement, il emm�ne
sur le champ sa fille � Paris et pour Jan Daelmans, Lena est aussi bien
que morte.

C'�tait une intrigue jusque-l� fort banale et fort anodine; tr�s peu de
chose, en somme, que cette idylle de Jan et de Lena....

--_La Fille du R�giment_, en n�erlandais!... risqua l'incorrigible
plaisant.

Barth�lemy Welaan ne l'entendit pas ou du moins fit semblant de ne pas
l'entendre, en homme certain d'avoir le dernier mot.

--Une liaison d'enfants, rien de plus, aurait-on pu croire--continua le
conteur. Quelque coeur que vous accordiez � un paysan, encore n'est-ce
l� qu'un coeur de rustaud, envelopp� d'une membrane trop rude pour que
des peines aussi subtiles que le mal d'amour acc�dent � ce visc�re! Le
rural florissant a perdu son amie, la belle affaire! Il se consolera
bient�t en lutinant une autre femelle. Ce gros soupirant a fait son
devoir; admettons m�me qu'il ait montr� plus d'humanit� et de chevalerie
que ses pareils, mais pour cette raison m�me, nous n'en attendons pas
davantage. Et je trouve tr�s naturel qu'en fumant et labourant sa terre,
en s'�vertuant du matin au soir, le jeune homme oublie cette amourette
et que le pass� idyllique p�lisse devant les soucis du pr�sent et du
lendemain; en un mot qu'� l'�ge d'homme, las de son platonisme, la s�ve
se montrant plus exigeante, notre robuste camarade, plus copieux, plus
mont� en ton, s'apparie honn�tement, sans r�pugnance et sans phrases, �
une ronde pataude de sa paroisse, diligente et sanguine comme lui....

Que vous connaissez mal, alors, nos paysans de Campine! Il en alla tout
autrement de Jan Daelmans et son cas n'est pas exceptionnel dans ce pays
d'imaginatifs.

Oui, depuis le d�part de Lena, la chanson du joyeux ferrant de Wesmalle
hanta le jeune baes de la ferme Daelmans. Et, pour lui, ce chant ne fut
pas le refrain sans cons�quence que le roulier sifflote machinalement en
entrechoquant ses sabots et auquel il n'attache pas plus de
signification qu'� la fleur cueillie au bord de l'accotement et dont il
m�chonne la tige par d�soeuvrement et qu'il rejette avec la m�me
indiff�rence dans l'orni�re. Jan Daelmans fut compl�tement poss�d� par
cet air.

Comme autrefois Lena, il se l�ve avant les autres pour se trouver seul
dans la grande chambre. Il s'�ternise devant le rouet et l'escabeau
abandonn�s par la p�le fileuse. Peut-�tre attend-il que le rouet s'anime
aux notes du refrain coutumier?

Mais on marche au-dessus de sa t�te dans la soupente. Avant que sa m�re
le surprenne, il s'empare d'une houlette et s'esquive rapidement. Il
va,--toujours comme l'absente,--le long de l'aunaie, au bord de la douve
o� s'abreuvait la g�nisse, il atteint le monticule o� Lena s'asseyait,
o� il la rejoignait en cachette au milieu du jour, il se laisse choir �
plat ventre sous le h�tre, et, redress� sur ses coudes, il embrasse
longuement des yeux la morne varenne, jusqu'� ce qu'il batte des
paupi�res, et qu'il revoie la _d�sir�e_ � travers le brouillard
d'imp�rieuses larmes. Le susurrement des insectes, le friselis des
feuilles lui chante le refrain fatidique. Alors, il s'enfonce le visage
dans l'herbe, et se bouche les oreilles auxquelles la torturante m�lodie
bourdonne comme une gu�pe maligne, mais il a beau faire, ses sanglots
m�mes rythment l'air fatal, et sa poitrine s'abaisse et se soul�ve
convulsivement � ces notes martel�es.

La crise nerveuse pass�e, il se rel�ve, fait un effort pour s'�loigner,
mais ses pieds restent comme attach�s � cette place. Il enfonce alors la
houlette dans le sol, croise les bras sur le manche, repose le menton
sur les poings et demeure ainsi, immobile, en arr�t, les yeux
interrogeant la grand'route sur laquelle il vit d�cro�tre la chaise de
poste emportant Lena.

La nuit le trouverait plant� � la m�me place si une jeune paysanne, sa
soeur, d�p�ch�e par leur m�re, ne venait le surprendre. La gamine s'est
approch�e de fa�on � ne pas �tre aper�ue; sournoisement elle se glisse
derri�re lui, elle lui frappe l'�paule le plus rudement qu'elle peut. Il
sursaute et ne r�pond que par la plainte sourde d'un malade touch� �
l'endroit endolori.

Alors, avec la cruelle joie d'une cadette autoris�e � faire la le�on au
grand fr�re, elle lui rab�che les dol�ances qu'elle entend prof�rer
chaque jour par leur m�re:

--Jan! Jan! Sois donc raisonnable.... Elle est vraiment jolie la vie que
tu m�nes. Penses-tu que notre pain cuise pendant que tu comptes les
nuages qui passent! Depuis trois mois te voil� presque aussi fou que
l'�tait cette paresseuse pi�ce qui partit avec ce soldat, son soi-disant
p�re.... Ah! tu copies fid�lement ses lubies, � cette sorci�re!...
Comment tout cela va-t-il finir? Fi, Jan, � ta place je serais honteux!
Notre m�re garde le lit et c'est � peine si tu songes � elle. Veux-tu
donc conduire la ferme � sa ruine, nous mettre tous trois sur la paille,
et toi, finir � Gheel?

Sans �couter cette litanie, docile, il marche devant elle, pour regagner
le logis, toujours plong� dans ses divagations, toujours taciturne....

--H�las, cette blanche sorci�re aux yeux noirs s'est veng�e de nous sur
le jeune _baes_, g�mit la maisonn�e.

--Ah! que n'ai-je tu� la malfaisante pecque! glapit la fermi�re.

Ils recourent au cur� du village pour rappeler le malade � la raison.

A son tour le pasteur surprend le gars sur la butte du h�tre et lui
reproche son apathie inqui�tante. Comme Jan ne s'�meut pas plus de ce
pr�che que des giries de la famille, le pasteur s'impatiente et lui
montrant le h�tre:

--Mais, malheureux gar�on, tu veux donc que ta m�re accomplisse sa
menace et que, pour te gu�rir, elle abatte cet arbre de malheur!

Le jeune homme n'a fait qu'un bond, et secouant rudement le bras du
pr�tre:

--Abattre cet arbre! Que venez-vous de dire? Ah! que personne ne s'avise
d'y toucher, car aussi vrai qu'il y a un bon Dieu, la m�me cogn�e
assommerait le h�tre et le b�cheron!

Mais se repentant de cet acc�s de r�volte, une r�action subite
l'agenouillant aux pieds de son pasteur, il se d�bonde, se soulage comme
un p�nitent au confessionnal:

--Apr�s le d�part de Lena, je voulus l'oublier, oh! bien sinc�rement.
H�las! la plainte du soc retournant la dure me r�p�tait son nom. Dans la
grange mes fl�aux caden�aient le d�solant refrain de la fileuse. Le
ramage des oiseaux s'ing�niait � imiter sa voix....

Et comme le pr�tre l'engage � quitter ces lieux hant�s par le souvenir
de la fille p�le, � partir pour Malines, � faire une retraite au
s�minaire.

--Jamais! s'exclame Jan, jamais je ne me r�signerais � cet exil.... Vous
souvenez-vous de mon voyage dans les pays wallons, de cette absence de
huit jours � laquelle me condamnaient les int�r�ts de la ferme? Ah! vous
ne saurez jamais la torture que j'endurais!

Libre de retourner au pays, chez nous, je marchais tout un jour et
encore une pleine nuit, sans prendre de repos. O! le trop ineffable
moment o� l'odeur des br�lis me surprit, apport�e par la brise matinale!
Je dus m'arr�ter, ma respiration s'embarrassait, je chancelai �perdu,
enivr�, oui, litt�ralement saoul. Et plus je humais l'incomparable
arome, plus ma poitrine se gonflait, plus mes oreilles bourdonnaient,
plus je me sentais d�faillir. M'�tant engag� dans le premier bois de
sapins, ce fut une autre b�atitude. Je tombai � genoux comme � l'�glise,
je remerciai Dieu � haute voix--j'ai d� crier comme un fou--de m'avoir
accord� cette gr�ce sans pareille: retrouver mon beau pays. Et le rouge
soleil levant parut s'avancer vers moi pour me communier!...
Croirez-vous qu'en d�couvrant la premi�re touffe de bruy�re je sois
tomb� dessus comme un affam�, et que l'ayant cueillie, avide, safre, je
l'aie port�e � mes l�vres. Que dis-je? je l'ai mang�e avec d�lices,
uniquement afin de rapprocher davantage de mon coeur et de m�ler � mon
sang la plante tant ador�e!... Et, arriv� ici, ne pensez pas que je me
sois rendu directement � la ferme.... Je courus d'abord reconna�tre ce
h�tre et ces buissons de gen�vriers.... Je leur parlai, je les
�treignis, je les arrosai de mes larmes, comme si j'avais eu affaire �
des chr�tiens comme nous.... Ah! tout cela � cause d'_elle_.... Et c'est
alors que vous me proposez de m'exiler pour six ans!... Non, mon p�re;
jamais, jamais, jamais!�

A ce passage, Barth�lemy Welaan s'arr�ta et passa la main devant ses
larges orbites comme pour en �loigner une mouche importune; mais
oserait-il me garantir, le rude homme, que du m�me geste il ne cueillit
pas une larme perlant � la pointe de ses cils hirsutes, comme tremble
une goutte de ros�e � la barbe des seigles? D'ailleurs, pourquoi nous en
d�fendre; nous suffoquions tous et, plus encore que les autres, le blond
mondain, celui que nous surnommions Fortunio. Appuy� contre la paroi, le
visage cach� dans ses mains, il se d�tournait de nous pour sangloter �
son aise. Cette page amoureusement patriale exasp�rait, intensifiait
toutes les poignantes tendresses, les facult�s aimantes contenues en nos
�mes et remuait en nous des fibres que nous ne nous connaissions plus.

Le narrateur se remit le premier, et alors, presque radieux de notre
�motion, radieux � la fa�on des vagues ensoleill�es, il poursuivit, mais
en consultant de moins en moins le texte original, improvisant,
d�crivant de m�moire, avec une exaltation augurale:

--Entretemps, la riche Monique, enti�rement au bonheur d'avoir retrouv�
son p�re, recouvrait, � Paris, les forces et la sant�. Entreprise par
des ma�tres habiles, la jeune vach�re s'�tait d�grossie. Bient�t elle
put assister aux bals et aux r�ceptions. Sa robuste beaut� flamande,
alli�e � une gr�ce et � un charme na�fs, en firent une des reines de la
cour imp�riale. Jan Daelmans lui-m�me aurait � peine reconnu dans cette
grande brune, rieuse, mutine, presque provocante, �panouie comme une
rose th�, sa liliale et dolente amie d'enfance.

Mais, brusquement, la m�tamorphose s'arr�ta et, par gradations
insensibles, ce regain de sant�, cette exub�rance s'amortirent, cette
turbulence, cette joie de vivre se calm�rent, et, d�s le second hiver,
son ancien penchant � la r�verie reparut, penchant discret, petits airs
pench�s que l'_Ossian_ de Macpherson allait mettre � la mode et qui
paraient Lena d'un nouveau montant.

Aux accords de la musique de bal, emport�e dans le tourbillon de la
danse, elle demeurait subitement distraite, perdait la mesure,
s'arr�tait sur place. Au milieu d'un entretien aimable et frivole elle
oubliait de r�pondre � son interlocuteur, le regardait sans le voir avec
une �trange obstination, et, interpell�e, rendue au sentiment du salon
o� elle se trouvait et des cavaliers qui lui faisaient leur cour, elle
semblait se r�veiller, sortir d'un r�ve, choir de quelque ciel.
Elle-m�me �tait la premi�re � rire de ses �vagations. Mais elle cachait
la nature de ces �absences�. Peut-�tre ne se rendait-elle pas compte des
influences qui l'arrachaient � son milieu et � son nouvel entourage. Ces
retours en arri�re furent tr�s vagues, tr�s inoffensifs en commen�ant:

En pleine assembl�e mondaine surgissait le grand h�tre ombreux, isol�
dans les sablons. Ce n'�taient plus les pas cadenc�s des danseurs et les
soupirs des archets qui faisaient fr�mir et vibrer le cristal des
girandoles, ce n'�tait plus des v�t�rans en uniformes chamarr�s qui se
confondaient en r�v�rences devant d'�blouissantes mar�chales: la brise
passait dans la lande, �parpillant la poudre d'or des gen�ts, et les
bruy�res frissonnaient, frileuses et parfum�es.

Monique, ou plut�t Lena, revoyait-elle le h�tre et le mamelon, hant�s
comme ils l'�taient depuis son d�part, par la figure pitoyable d'un
jeune rustre qui tendait vers elle ses mains terreuses et la conjurait
de ses prunelles humides? Mais plus d'une fois, au moment o� un glorieux
muscadin en habit bleu barbeau � boutons d'or, cravat� de dentelles,
venait l'engager c�r�monieusement � la danse, la fi�re demoiselle
s'emparait de ces mains formalistes avec une avidit� fi�vreuse, les
pressait �nergiquement dans les siennes, d�visageait avec une
persistance �trange le cavalier tr�s interloqu�; puis, d��ue, sans
s'excuser de sa m�prise, le repoussait brusquement et se h�tait de
quitter la f�te.

De passag�res et anodines qu'elles �taient, ces visions devinrent de
plus en plus fr�quentes et redoubl�rent d'intensit�. Sous cette
obsession, Monique prit en horreur la vie brillante o� elle s'�tait
jet�e avec une sorte de fr�n�sie, bouda les cercles aristocratiques,
s'abstint de para�tre � l'Op�ra et � la Com�die-Fran�aise, et rechercha,
comme en son enfance, la solitude et le recueillement. A pr�sent, elle
demeurait de longues heures dans le coin le plus sombre de ses
appartements o�, assise � la fen�tre, ses yeux suivaient le vol des
nuages chass�s vers le Nord. Et ses l�vres, s'entr'ouvrant sous l'action
d'une occulte puissance, murmuraient le refrain rythmique de la blanche
fileuse d'autrefois.

Peu � peu sa carnation d'opulente rose th� se fondit, s'effa�a pour
faire place � la p�leur liliale et diaphane; ses yeux parurent de
nouveau trop grands et trop noirs pour son blanc et mince visage.

Le g�n�ral Van Wilghem, qui n'avait que combattu mollement les
dispositions bizarres de son enfant g�t�e, finit par reconna�tre la
gravit� du mal, et sur l'avis des m�decins, songea � marier sa fille
avec son aide de camp, vaillant et loyal gar�on qu'il ch�rissait �
l'�gal d'un fils et qui portait depuis longtemps � la fantasque
h�riti�re un amour aussi ardent et aussi in�puisable que sa bravoure.

Consult�e, la jeune fille d�clara � son p�re qu'elle n'�prouverait
jamais pour ce soldat d'�lite qu'une affection toute fraternelle.
D'ailleurs, elle pr�tendait ne ressentir aucun malaise; elle ne
convenait pas de la peine sourde et implacable que r�v�laient ses p�les
couleurs.

Enfin, un jour que son p�re �plor� �tait parvenu � l'�mouvoir, � force
de supplications, elle lui avoua, avec la pudeur d'une vierge qui trahit
son secret d'amour, son d�sir imp�rieux, in�luctable, de revoir la
Campine.

Le voyage, d�cid� sur le champ, ajourn� malheureusement par les
�v�nements politiques, finit par s'accomplir. Il �tait grand temps:
l'�tat de la malade empirait � vue d'oeil.

Les fronti�res flamandes sont franchies: ils atteignent Anvers, une
berline les conduit � leur nouvelle demeure, un de ces nobles et
superbes h�tels de la place de Meir d�sert� par un patricien proscrit
sous la Terreur. Au moment o� la voiture s'engage dans l'all�e coch�re
du palais, Monique jette un grand cri. Le g�n�ral l'interroge avec
anxi�t�:

--Oh! ce n'est rien, mon p�re.... Mes yeux ont rencontr� ceux d'un
mendiant, post� contre une borne, et telle �tait l'expression obstin�e
de ses regards, qu'ils me traversaient le coeur; si j'ai cri�, c'est que
ce pauvre ressemblait � Jan Daelmans.... Mais ce n'est pas lui, j'en
suis certaine � pr�sent....

La faiblesse et la fatigue de Monique emp�chent les voyageurs de
poursuivre leur voyage jusqu'en Campine. La moindre aggravation du mal
la tuerait.

Le p�re, assis aupr�s de la malade, �pie, l'�me ulc�r�e, les ravages de
la consomption sur cet id�al visage.

Obstin�ment, la jeune fille ne sort de ses longues prostrations que pour
fredonner d'une voix tr�s douce, presque �teinte, le fatidique couplet
du mar�chal ferrant. M�me pendant son sommeil, les syllabes mortelles
pers�cutent ses l�vres.

--Toujours cette chanson! Elle alimente ta tristesse, ch�re enfant; tu
m'aimes donc bien peu que tu persistes � te faire du mal.... Ah! si tu
voulais!...

Et, de nouveau, son p�re la conjure d'�pouser l'aide de camp.

--Non, je vivrai libre... je ne veux appartenir � personne....
Laisse-moi rester comme je suis ou plut�t redevenir ce que j'�tais, mon
p�re!

Il insiste. Lorsqu'ils habiteront Desschel, dans leur natale Campine,
quelle jouissance pour elle, de parcourir la contr�e �lue, en compagnie
d'un �poux digne de son rang et de ses perfections... de visiter � deux
le h�tre favori, les gen�vriers bizarres, tous ces objets qu'elle ne
cesse d'�voquer et qu'elle pourra palper de ses mains ferventes!

--Oh! oui, p�re, que ce serait un grand bonheur! Mais le compagnon que
tu me recommandes n'est pas un fils de notre Campine!... Comprendrait-il
la chanson suggestive du grillon? L'ombre et les murmures des sapins
ont-ils pr�sid� aux �bats de son enfance? L'infini de la plaine et son
incommensurable horizon ne sembleraient-ils pas monotones � ce nomade et
capricieux enfant des monts, avide de d�placements et d'aventures....

Elle s'interrompt.

Elle a chang� de couleur, son teint s'est subitement aviv�, un sourire
extatique s'�pand sur ses l�vres fr�missantes. Elle joint les mains,
l�ve les yeux au ciel. Elle semble un de ces anges de marbre, immobiles
sur les tombes; elle est blanche, elle est belle, mais sa beaut� fait
mal.

Quelle musique plonge la malade dans ce ravissement?

Le g�n�ral pr�te l'oreille � son tour.

Et de la rue, sous les fen�tres, monte tr�s distinctement jusqu'� eux le
refrain hallucinant, modul� avec un accent de m�lancolie et de tendresse
ind�finissables par une voix d'homme jeune, un peu rauque, un peu
�trangl�e.

Quoi, toujours cette chanson maudite! Une nouvelle dose de l'implacable
poison qui lui reprend sa fille! Puis, n'est-ce pas de l'humble origine
du g�n�ral Van Wilghem que se moque l'impudent refrain!

Furieux, le v�t�ran sonne ses laquais et leur ordonne de lui amener, de
gr� ou de force, le maraud qui les nargue et les pers�cute de son
abominable complainte.

Le pauvre h�re que la valetaille empoigne et tra�ne non sans le rudoyer
devant le ma�tre, n'est autre que le mendiant loqueteux que la malade
entrevit par la porti�re de la voiture.

En reconnaissant, non sans peine, dans cette apparition lamentable,
l'ancien protecteur de sa petite Monique, la col�re du g�n�ral tombe
brusquement; il recule constern�, presque honteux de son humeur:

--Vous, Jan Daelmans! Vous, dans cet �tat!... Vous, r�duit � ce
point!... Ah! c'est mal de ne pas avoir song� � vos amis! Que ne nous
informiez-vous de votre d�nuement? N'�tes-vous pas notre cr�ancier pour
la vie?

Et, s'approchant d'un meuble, il fouille dans les tiroirs: on entend
bruire des pi�ces d'or.

De l'or � Jan Daelmans! De l'or � ce f�ru d'amour? Vous n'y songez pas,
g�n�ral! Il d�sirait simplement vous confesser le secret de sa vie, et
dire ensuite, avant de partir pour de bon, un supr�me adieu � son amie
d'enfance:

Ah! g�n�ral, ces insultantes largesses le chassent plus brutalement que
ne pourraient le faire vos estafiers! Et Jan se tra�ne, le coeur bris�,
vers la porte.

Mais cette crispante �preuve a vaincu les derni�res h�sitations de
Monique. Impossible de se contraindre plus longtemps! Mue par une force
surnaturelle, elle se pr�cipite pour couper la retraite au paysan et
s'affaisse devant lui en s'�criant: �Reste! Reste!..� avec un accent qui
r�v�le au jeune homme une passion au moins aussi ardente que celle qu'il
lui porte.

Cette minute ineffable le paie largement de son long purgatoire.

Le p�re a compris, et, pantois, sourcilleux, ne sait encore � quoi se
r�soudre.

Alors, entra�nant son Jan, elle tombe, avec lui, aux pieds du vieux
soldat, et elle le conjure avec des paroles et des accents qui
r�duiraient en fleuves de larmes les montagnes de granit:

--O p�re, pardon!... Retenez-le ou j'expire! C'�tait ce Jan, lui seul,
toujours lui, que je voyais et que je regrettais, et que je voulais....
C'est son absence qui me tuait.... Il est mon fr�re, mon doux
protecteur, mon bien-aim�! O Dieu, il s'en irait une seconde fois, je ne
l'aurais retrouv� que pour le perdre � jamais! N'est-ce pas que vous ne
voulez pas qu'il parte, mon p�re?... Voyez, Jan me sauve, Jan me rend la
vie; donnez-le moi... donnez-le moi!...

Et, se relevant, sans attendre la r�ponse du p�re, Lena se pr�cipite
�perdue dans les bras du paysan. Le coeur sous les haillons, le coeur
sous les dentelles, battent l'un contre l'autre. Des regards, comme
jamais n'en �chang�rent les plus violents poss�d�s d'amour, se disent
l'accablant infini de leur mutuel d�sir.

En les voyant accol�s, haletants, oppress�s, si amoureux qu'ils en
r�lent, si jeunes, si beaux, si �maci�s, si p�les, tristes p�nitents
d'amour, �puis�s par le plus cruel des je�nes, le g�n�ral sent fl�chir
son orgueil et sa volont�. Pauvres �tres! Ils sont tellement � bout de
forces que s'il disait non, en ce moment, ils expireraient dans les bras
l'un de l'autre.

C'en est fait. Deux larmes lentes et lourdes comme le givre qui
s'�goutte des branches chenues, au premier rayon printanier, tombent
lentement sur sa moustache de grognard, et, tout autre consentement lui
restant dans la gorge, il ouvre des bras paternels � Jan Daelmans.

Apr�s quelques minutes de poignant silence, Barth�lemy reprit avec plus
d'onction encore:

L'histoire de Jan Daelmans et de Monique Van Wilghem, cette idylle
passionn�e symbolise pour moi, les amours du Flamand et de la Flandre.

Un jour la Flandre candide s'enfuit au bras d'un tuteur puissant qui
l'�tourdit dans les f�tes, la grise de luxe, la leurre d'une apparente
f�licit�, et r�ve de l'unir au Welche. D'abord, l'app�tissante et
plantureuse h�riti�re prend go�t � ces distractions, � ces passe-temps
frivoles, � ces d�duits superficiels. Heureuse et fi�re de ces hommages,
de ces adulations, de ce changement survenu dans son existence
jusqu'alors laborieuse et guerri�re, travers�e de p�rils, pleine de
luttes et d'h�ro�sme, la fille pr�f�r�e de la Germanie semble renier son
origine et son pass�. Mais un jour, la chanson des terribles ferrants
de Gand et de Bruges, des virils communiers, des _Klauwaerts_, grands
tombeurs de Welches, lui remonte aux l�vres:

          _Hauts les bras_!
          _Chauds les fers_!
          _Francs les coups_!

Elle se r�veille. La nostalgie lui �treint le coeur: elle se consume en
regrets et en d�sirs. Elle hal�te apr�s son simple et rude compagnon
d'enfance; il lui tarde de se r�g�n�rer dans ses viriles �treintes, de
n'appartenir qu'� lui.

De son c�t�, l'ami f�al rappelle aussi, de toute la force de ses
farouches tendresses, l'inconstante et d�sirable cr�ature.

En vain, pour le gu�rir de cet amour inextinguible, des conseillers
timor�s et de sang rassis ont-ils voulu le consacrer au service du
Seigneur et l'arracher aux f�licit�s profanes.

--Oublie ton ingrate Flandre, lui ont sugg�r� ces conseillers, tourne
tes regards vers Rome. N'aie plus de Patrie en dehors de l'�glise.
Applique-toi cette parole �vang�lique: �Ma Patrie n'est pas de ce
monde!�

Mais, efforts st�riles! Paris n'agit pas avec plus d'influence sur la
Flandre que Rome n'a d'action sur le Flamand. On a beau parler une
langue �trang�re autour d'elle, la parer d'ornements hybrides,
l'affubler d'une toilette d'emprunt, tenter de la d�figurer peu � peu,
exiger d'elle le m�pris de son ancienne condition, � certaines heures,
de plus en plus fr�quentes, la Flandre se rappelle ses travaux, ses
victoires, et va jusqu'� regretter son long martyre.

Entretemps, furieux de n'avoir pu l'attacher immuablement � Rome, les
conseillers du Flamand l'expulseront de son bien, le voueront au
vagabondage et � la mendicit�. Et seuls les pauvres gens, les braves
coeurs du peuple, les humbles femmes prendront piti� du gueux flamand
qui se consume d'amour pour sa Flandre!

Jusqu'au jour o� elle te sera rendue, ta brune Patrie, � mon f�al
gar�on, mon blond Germain aux yeux bleus! Jusqu'au jour promis o�, � ta
vue, la Flandre aussi expos�e que toi aux s�ductions et aux convoitises
de l'�tranger, la Flandre qui rompit les cha�nes fleuries de la France
comme tu tins en �chec la Rome pontificale, jettera ce cri r�dempteur:
O Dieu! rends-le moi, lui seul peut me sauver!

Puisse le Ciel �couter alors cette pri�re et vous r�unir pour jamais, �
Fr�re, � Patrie!

Le vieux Welaan pronon�a ces derniers mots avec une exaltation
proph�tique. Chacun de nous dit _amen_, � cette patriale invocation.

Et, comme � Jan Daelmans, il me sembla que le soleil natal--mais un
soleil couchant--venait de me communier....




CROIX PROCESSIONNAIRES


Nous roulions p�niblement dans les orni�res de la route sablonneuse et
apercevions depuis longtemps les �crasants corps de logis du
P�nitencier, lorsque mon compagnon me d�signa du bout de son fouet
quelques croix de bois noir group�es au milieu de la bruy�re.

--Le cimeti�re des colons! prof�ra-t-il. Et il ajouta en souriant: �Il y
a douze croix. Il n'y en a jamais eu, il n'y en aura jamais une de
plus.... C'est beau l'administration.

Puis redevenant grave et raccourcissant les guides: L� seulement le
vagabond dort son premier bon sommeil. Les abeilles lui chantent leurs
douces berceuses et la nature drape de violet--couleur adopt�e pour le
deuil des rois--la tombe du plus infime des mendiants!

Combien de d�pouilles gueuses engraissent ce sol inculte: carcasses
ravag�es de routiers endurcis ou savoureuses pulpes de novices!... Pas
plus que le couperet ne nombre les t�tes des guillotin�s, ces douze
croix ne comptent les tertres qu'elles foulent en passant.... A chaque
d�c�s le fossoyeur d�racine la croix du plus ancien des douze derniers
morts, et en surmonte la nouvelle tombe anonyme....

Mieux que moi vous savez combien le paysan de cette contr�e incline au
merveilleux. Aussi les mouvements de ces croix dans la plaine ont-ils
frapp� son imagination. Il pr�tend que l'humeur nomade et r�fractaire
des bougres enfouis s'est communiqu�e, par une vertu diabolique, au
signe r�dempteur qui devait prot�ger leur guenille corporelle. C'est de
leur propre gr� que ces croix s'�branleraient une � une pour r�der �
travers la campagne. Croix errantes, croix en peine! Elles arpentent la
lande f�e comme les batteurs d'estrade et les hors la loi tournaient
dans le pr�au, ou viraient attel�s � la meule du moulin. Le paysan leur
a donn� ce nom suggestif: Croix Processionnaires.

Moi-m�me en les apercevant aux heures ambigu�s, complices des mirages et
des hallucinations, je les confondis bien souvent avec une compagnie de
corbeaux repus, frileusement serr�s l'un contre l'autre.

Cette comparaison me hanta surtout il y a trois ans, pendant une
�pid�mie de typhus qui faillit d�peupler tout le camp des bagaudes. Dans
l'infirmerie, encore plus sinistre que les autres quartiers du D�p�t,
pour cette raison que les horreurs du lazaret s'y greffent sur celles de
la prison, toute la truandaille, tant les vieillards que les jeunes
gar�ons, expiraient par totales chambr�es.

L�-bas, dans les sablons, les macabres d�fricheurs ne faisaient que
fouir et tasser la terre, que planter et d�planter les arbrisseaux de la
croix. Mais ils avaient beau s'�vertuer, le fl�au ch�mait encore moins
et leur envoyait tombereau sur tombereau d'engrais humain. Aussi mes
douze corbeaux noirs n'avaient-ils jamais �t� � pareille cur�e!

Le carnage fut m�me tel qu'afin de ne pas alarmer les honn�tes
villageois d'alentour le directeur du D�p�t ordonna de ne plus proc�der
que la nuit � ces inhumations en masse.

Mais en d�pit de la pr�voyance administrative, les bergers noctambules,
isol�s dans la plaine, assist�rent � des apparitions terrifiantes:

Les Croix Processionnaires si lentes et si graves se mirent, une nuit, �
courir comme des �perdues. Elles allaient tellement vite qu'elles
prenaient � peine le temps d'imposer leurs mains noires sur les fosses
fra�chement remu�es. Elles tr�buchaient contre les tertres, battaient
des bras, tombaient pour rebondir aussit�t. Et leurs sournois
porte-cierges, les feux follets, au lieu de les calmer et de les
rallier, s'amusaient de leurs gambades et de leurs culbutes,
exasp�raient leur panique en les enla�ant dans de livides spirales
d'�clairs.

Aujourd'hui encore, lorsqu'on mentionne ce prodige, � la veill�e, les
fileuses r�citent un pater et un ave pour les �mes du Purgatoire et les
gars les plus r�solus tirent de fi�vreuses bouff�es de leurs longues
pipes de Hollande.

Cependant depuis que la _mortalit� est redevenue normale_, comme disent
les rapports officiels, les croix ont repris leur allure mesur�e, elles
se remettent � marcher lentement, r�sign�es....

--Oui, murmurai-je � mon tour, en embrassant d'un regard presque
nostalgique la plaine violette et le buisson des Croix Processionnaires;
oui, rappelez-vous les vers du Dante: _Tacendo e lagrimendo al passo che
fanno le letane in questo mondo!_




LE MOULIN-HORLOGE

                  Et le Verbe s'est fait Chair


Je sais un moulin broyant aux inf�mes le pain de l'expiation.

Point d'ailes qui batifolent au vent salubre et frisquet des espaces.
Rien du moulin � toit pointu comme un capuchon, par-dessus lequel les
belles filles jettent leur blanc bonnet,--du moulin camp� sur la butte
ou la digue, regardant cro�tre les moissons et la mar�e;--ni du moulin
romantique, du moulin � eau des ballades, trempant ses palettes dans les
cascades folles et s'�claboussant avec un grondement de tonnerre bon
enfant;--du moulin montagnard qui r�duit gaves et ruisseaux en �cume
plus blanche que la farine. Jamais de bergamasques mitrons n'en
prennent all�grement le chemin, un sac sur l'�paule; jamais de pimpantes
meuni�res, afflig�es d'un meunier jaloux, n'y coquettent avec les
chasse-mulets �grillards.... Non, c'est le pire moulin de Sans-Souci,
car de quoi pourraient bien se soucier les patent�s et inamovibles
canapsas?

Je sais une horloge palpitante et convulsive, une horloge en peine comme
une �me, marquant l'heure, exclusive et sp�ciale, � des trappistes
involontaires qui firent un emploi subversif de leur temps et de leurs
bras.

Mouvement de l'horloge, mouvement du moulin se confondent, battant le
m�me tic-tac. C'est de la farine qui s'�coule dans ce sablier fatidique.
Horloge et moulin ne font qu'un.

Il y a cinq ans, je vis ce moulin-horloge, et depuis, ne parviens pas �
l'oublier, et depuis, mon pain p�tri de farine peu suspecte a contract�
une ind�l�bile amertume de larmes et de sueur; et depuis, toutes mes
heures sonnent au cadran des irr�guliers, et comme une �pave, je flotte
� la d�rive....

Je sais un moulin sinistre que desservent d'incompatibles moulants
maillot�s de gris terreux et de fauve comme des b�tes puantes.

N'osant les d�tranger, la soci�t� les �trange. Ils sont jeunes, copieux,
pleins de vie, mais tar�s pour le reste de leurs jours. Il n'est
anabaptiste assez efficace qui leur conf�re une nouvelle virginit�
l�gale. Il n'existe eau lustrale assez l�nitive, eau r�gale assez
corrosive pour laver leurs stigmates. Et telle, la contagion de leurs
turpitudes que leurs r�dempteurs deviennent leurs complices!

Manutention unique! Meuniers contre nature, ne moulant de bl� que celui
de leur propre pain!

Depuis ma naissance, j'appr�ciai bien des appareils, d�couvris nombre
d'engins fun�bres, d'ustensiles et d'outils plus condamnables et plus
meurtriers que des armes av�r�es, souvent je parcourus des ateliers
ressemblant � des arsenaux ou � des champs de torture, mais nulle part
rien ne me troubla comme ce moulin-horloge, dont la grouillante �pure me
d�labre....

Mon guide pr�jugeait-il mon impression? Il usa de pr�cautions oratoires,
recourut � d'extr�mes m�nagements avant de me conduire devant cette
supr�me sc�ne d'ilotisme. Le digne homme m'y pr�para, comme � la
nouvelle d'une catastrophe. Il para�t que tous ceux qui affront�rent la
m�me g�henne en sortirent bl�mes et d�faits. Dans ces conditions
qu'adviendrait-il de moi?

Conform�ment � l'itin�raire, on monte d'abord dans les combles. Le
grenier ne contient, outre la provision de c�r�ales, qu'une mani�re
d'auge, en forme d'entonnoir, de la contenance d'un setier, et dont la
pointe s'engage, � travers le plancher, dans le corps de la machine
fonctionnant en-dessous. Les meules invisibles mettent le plancher en
tr�pidation. Il est temps de remplir la tr�mie lorsque cesse le
ronflement souterrain. Aussi, en attendant que la mesure se soit
�coul�e, deux servants apathiques, affal�s sur des sacs, sommeillent ou
baguenaudent. Et si le brusque silence du moteur, cessant de leur
chanter sa berceuse, ne les arrache pas � leur indolence, un coup frapp�
contre le plafond ou un juron caverneux, venant d'en bas, les rappelle
en sursaut � leur office p�riodique.

C'�tait la tr�mie banale et anodine de tous les moulins, et les deux
faitards charg�s de l'alimenter ne risquaient gu�re de succomber � la
t�che.

A notre entr�e, empress�s, mais maussades, ils s'�taient mis debout et
en position militaire, par respect.

Je fis la moue, �bauchai un imperceptible mouvement d'�paules voulant
dire: �Peuh! le terrible moulin et les pitoyables meuniers, en v�rit�!�

Mon inquisitorial conducteur surprit ma pens�e, et avec ce s�reux et
frigide sourire professionnel des gardes-malades et des ge�liers:

--Doucement, cher Monsieur, n'augurez pas trop favorablement de ce
pr�liminaire. Comme j'ai eu l'honneur de vous en avertir, le moteur de
ce moulin est extr�mement particulier, je dirai m�me excessivement
particulier.... Puissiez-vous vous familiariser aussi promptement avec
les autres organes de l'appareil, avec la cause qu'avec l'effet. Notez
bien que vos r�pulsions probables seront toutes physiques, toutes
nerveuses.... Lorsque nous sortirons du laboratoire, pour peu que vous
r�fl�chissiez au motif de cette r�volte sensorielle, vous conviendrez
que c'est surtout l'apparat, la mise en sc�ne, et peut-�tre le
symbolisme de ce travail qui rebutent et crispent vos fibres
affectives.... En y regardant de plus pr�s, il n'y a pas l� de quoi
fouetter un chat ou plaindre un malandrin! Mirage! simple mirage, je
vous assure! Illusion d'optique sentimentale! Mais nos contemporains
envisagent le r�el � travers une lentille grossissante, se montent le
coup, nourrissent de si subtiles d�licatesses, pr�jug�s si morbides, et,
appr�hendant d'occultes actions dans les conjonctures les plus
naturelles, deviennent plus irritables, plus chatouilleux qu'un �corch�!

Pendant ce nouveau pr�ambule, mon introducteur soulevait une trappe et
nous descendions un escalier en colima�on. Arriv�s au bas, il s'arr�ta
encore, la main pos�e sur le loquet, comme pour m'accorder une derni�re
minute de gr�ce.

Puis il poussa brusquement la porte et la battit apr�s m'avoir fait
passer devant lui, pour me couper la retraite.

Nous nous trouvions dans une vaste pi�ce carr�e, relativement basse,
qu'�clairait fallacieusement un rang de quatre fen�tres offusqu�es par
de poudreuses toiles d'araign�es,--mais il y flottait encore plus de
brumes que de t�n�bres. D'abord j'avais �carquill� les yeux sans rien
voir. Je per�us le courant d'air d'un mouvement giratoire, des ailes ou
des volants passaient en me fr�lant de leur haleine, j'entendis rauquer
et corner une sorte de locomobile, sans suspecter le moins du monde que
cette rumeur haletante, rythmique pouvait provenir d'une batterie de
poitrines humaines. Puis, autour de l'arbre de couche, embo�t� dans le
corps du moulin, masqu� par un travail de charpenterie, je distinguai
une �norme roue horizontale, une lourde roue sans jantes et � dix rais.
A mesure que cette masse tournait, de compacte elle devint grouillante
et articul�e; j'y d�m�lai des tron�ons humains et vivants; tant�t un
torse, tant�t une cuisse, maintenant une paire de mollets, aussit�t
apr�s des poings convuls�s, et encore un profil, un galbe, l'attache
d'un col athl�tique, la rondeur d'un menton, le m�plat d'une tempe, et
souvent rien que le rictus d'une bouche, la grenade rouge des l�vres,
l'�mail d'une m�choire, la flamme d'une prunelle. Un instant encore et
ces �bauches se pr�cis�rent, les silhouettes prirent corps, les membres
�pars se r�unirent et me repr�sent�rent une trentaine de gar�ons
robustes, de fi�re encolure, actionnant, trois � chaque rais, la roue
immense et pesante. Pench�s en avant, empoignant les rais comme des bras
de levier et de treuil, pesant de toute leur �nergie sur le manche, ils
poussaient, marchaient au pas, balan�aient les hanches, la croupe lev�e,
de l'allure moutonni�re et passive d'une b�te de somme. Ils r�daient,
r�daient, sempiternellement, sans prof�rer une parole, mais non sans
ren�cler comme ces rosses aveugles qui manoeuvrent des chevaux de bois
et pour qui le carrousel forain repr�sente le vestibule de la fourri�re
et de l'enclos d'�quarrissage.

Uniform�ment v�tus de vestes courtes, d�couvrant la saillie et la
rondeur du r�ble, leurs t�tes glabres et rases coiff�es d'un bonnet
rond, ils viraient, pour virer encore et toujours.

Leurs cheveux soyeux ou cr�pus, ces cheveux d'adolescents, orgueil de
leurs m�res impr�voyantes, tomb�rent pitoyablement sous les ciseaux
affect�s, en cette colonie, � la tonte des ouailles. Et, aussit�t, � les
voir bretaud�s et poupards, on se demande quelles Dalilas de grands
chemins livr�rent ces Samsons � la rancune de notre bourgeoisie
philistine?...

Pour plus de commodit�, la plupart ont retrouss� leurs manches et quitt�
leurs sabots.

Ils sont donc trente pendards charnus, trente frelampiers dans la fleur
de l'�ge, qui �meuvent le moulin!

Chaque fois qu'il passe devant moi, un de ces moteurs humains, toujours
le m�me, lance � haute voix le chiffre des r�volutions ex�cut�es par
l'�quipe. Il est l'aiguille principale de cette horloge, l'annonciateur
des minutes r�volues, le timbre monotone et discord, fun�bre comme un
glas. Ainsi tintent les clarines aux fanons des vaches �gar�es et
coassent les clarinettes funambulesques.

Et chaque fois qu'il braille: un... trois... sept... treize..., c'est
une minute � la sinistre horloge.

Et chaque fois qu'il arrive � deux cents, c'est une heure � l'horloge de
la Malchance.

Alors il se tait et s'arr�te tout court. Le surveillant r�veille les
deux clampins du grenier. Au-dessus un sac de grain s'�croule dans la
tr�mie.

J'ai remarqu� qu'en nous jetant le chiffre de ses rotations, le compteur
se d�tournait de notre c�t� et que ses partenaires, en virant, nous
d�visageaient � leur tour.

Malgr� le clair-obscur, la brume et la poussi�re, ces yeux m'ajustent et
me p�n�trent. Il y en a de phosphorescents et de velout�s, de mouill�s
comme une pelouse cr�pusculaire, d'aigus comme la bise de d�cembre. Les
uns c�lins et raccrocheurs �voquent le luminaire des alc�ves, d'autres
angoissent et fascinent ainsi qu'une lanterne de coupe-gorge. Et dans
ces visages glabres, blanchis par les longues claustrations, les yeux
les plus p�les, les yeux d'azur et de ros�e paraissent t�n�breux et
nocturnes.

A mesure que le nombre des r�volutions augmente, le marqueur clame d'une
voix de moins en moins assur�e. Et, conjointement, ses compagnons
ralentissent le pas, �largissent leurs enjamb�es, s'arcboutent, se
calent avec plus d'effort, et en s'arr�tant sur moi, les prunelles
deviennent de plus en plus appelantes.

Aux derniers tours la roue g�mit, s'enlise, ne d�marre qu'� peine; les
propulseurs pi�tinent sur place, marquent le pas. Ceux qui se
d�hanchaient et se carraient avec une certaine jactance, s'alanguissent,
se rel�chent. Sourires ambigus, moues veloureuses d�g�n�rent en une
grimace de d�tresse.

--Deux cents!... Halte!

Un tour de plus et ils croulaient.

Trente nouveaux colons, dispos et s�journ�s, qui, adoss�s aux murs,
badaudaient, bras crois�s, en attendant le moment de tourner � la meule,
rel�vent leurs camarades ext�nu�s. Ces rempla�ants se bousculent avec un
empressement inconcevable. Ils se disputeraient m�me les places � la
roue, ils se battraient pour entrer dans la coursi�re, si le roulement
n'avait �t� r�gl� d'avance, et si des gardiens n'intervenaient dans les
comp�titions.

La corv�e rapporte � ces bannis les quelques centimes n�cessaires pour
se procurer, � la cantine, le tabac et d'autres douceurs. A la fin de
la semaine, ils palpent leur mouture en ces grossiers m�reaux de plomb,
monnaie fictive des colonies p�nitentiaires.

Et voil� pourquoi, jamais en notre mat�riel pays, limiers de trait
jappant de plaisir, fr�tillant de la queue, prodigues de caresses, au
moment o� le mara�cher brutal ou le gar�on boulanger sournois les
attelle sous la charrette surcharg�e, ne t�moign�rent impatience plus
f�brile et plus inattendue, que ces fils de chr�tiens appel�s � remplir
cet office bestial.

L'�tat lamentable de ceux qu'ils suppl�ent ne les rebute pas. Et m�me si
de nombreux relais ne guettaient l'instant de s'atteler � la machine, �
peine relev�s de corv�e, leurs fr�res rendus, � bout de forces,
retourneraient avidement � ce supplice r�mun�rateur.

Remont�e apr�s chaque heure, l'horloge se remet en mouvement avec une
intr�pidit� nouvelle, les aiguilles fra�ches �voluent sans accroc, les
barres craquent sous les poignes affermies, les pieds se l�vent et
retombent en cadence, la voix du nouveau marqueur, le timbre de
l'horloge r�sonne plus franchement.

Mais, peu � peu, la gorge du compteur se resserre et se voile,
l'impulsion se ralentit, les visages �panouis se contractent; je vois
des gouttelettes sourdre � leurs fronts, les muscles se bandent moins
facilement, la respiration s'embarrasse, les yeux affleurent aux orbites
et les t�tes penchent vers les croupes qui les pr�c�dent.

Quelques tours apr�s, les corps charnus fument comme des chevaux de
labour et se noient dans leurs propres effluves. Une troublante vapeur
d'�tuve et de chambr�e sature le man�ge. Le crissement des dents, le
anh�lement des poitrines couvre le ronron f�lin des meules. La psalmodie
du compteur n'est plus qu'un r�le....

Combien nombrai-je de fois deux cents tours, combien s'�coul�rent de ces
heures excentriques, combien de fois les moteurs rompus, �cartel�s,
firent-ils place � des organes nouveaux? J'ignore aussi bien la somme
des voix sonores et cuivr�es que f�la cette horloge patibulaire!

Et cette procession de physionomies qui me sourirent moiti� sardoniques,
moiti� filiales, qui m'implor�rent en se dirigeant obstin�ment de mon
c�t�, qui repass�rent chacune deux cents fois, toujours plus pressantes
et plus pitoyables, avant de se dissiper,--dans quels limbes---
inexauc�es!

Sans cesse se reformaient d'autres cort�ges de patients, et les nouveaux
venus rappelaient, sans les r�p�ter, leurs obs�dants pr�d�cesseurs.

A chaque relais, je regrettais ceux qui ne d�fileraient plus, et
pourtant, � peine les fra�ches recrues s'�taient-elles mises en marche
que je ne vivais plus que par elles et me suspendais � leurs mouvements!

Pupilles dilat�es o� altern�rent tant de lumi�re et tant de nuit!
Regards inconciliables qui d�sarm�rent et s'attendrirent peu � peu!
Sueur plus lamentable que des larmes de vierges! Fluide des aberrations
majeures!...

Aux approches du deux centi�me tour, les meules cessant de broyer le
grain semblaient se retourner contre leurs moteurs, et moudre, et mordre
avec la rancune de la mati�re �lectris�e, cette chaude et copieuse lev�e
humaine!

Mais le moulin avait beau r�duire et fouler ses moulants, la liste en
�tait in�puisable. Il y avait toujours des ressorts et des mouvements de
rechange.

Je restai sur place, ne pouvant, ne voulant bouger, me remettant �
compter � chaque nouvelle r�paration, les deux cents minutes de l'heure
abominable.

Et lorsque la voix du marqueur s'�tranglait, que la bu�e s'�paississait
jusqu'� me d�rober les formes de ces patients bien-aim�s, je souffrais,
m'�puisais, me fondais comme eux.

La langueur de ces jeunes corps descendait dans mes reins, le long de
mes vert�bres, ces yeux vidaient mes os, pompaient ma moelle, ces
bouches aspiraient mon reste de souffle, ces regards conjurateurs
m'avaient impr�gn� de leur d�tresse, ces l�vres jaculatoires
m'enduisaient de leurs ti�des et poignantes implorations, les effluves
de cette adolescence d�chue, me damnaient, me r�prouvaient avec elle. A
quelles extr�mit�s m'aurait entra�n� ce vertige? Leur r�dempteur
deviendrait leur complice....

Quand mon guide, effray� de mon mutisme et de mon inertie, me signifia
que les ateliers se fermaient et m'arracha, presque de force, � cette
dissolvante atmosph�re, j'�tais plus ivre qu'apr�s une valse effr�n�e,
j'avais vieilli d'au moins dix ans et je ne sais quelle force, quelle
�nergie, quelle s�ve j'avais dilapid�es, quelle portion de mon �tre
avaient neutralis�e ces patients et s'�tait �vent�e � leur approche.

Un immense d�go�t m'avait pris de tout autre milieu et de tout autre
temps. Le soleil m'offusqua, je trouvai la libert� superflue, et m�me la
vie....

D�sormais, nul exorcisme ne serait assez puissant pour combler le vide
universel.

Je sais un moulin broyant le pain de l'infamie, je sais une horloge aux
rouages de chair pantelante, aux mouvements saccad�s comme un spasme.
Horloge et moulin ne font qu'un.

Le moulin-horloge marque une heure exclusive � des trappistes
involontaires, les honn�tes gens diront � la plus abjecte des
peautrailles.

C'est � Merxplas, l�-bas, tout au fond de la Campine.... On les a
parqu�s et num�rot�s, ils sont plus de deux mille....

Et depuis ma confrontation avec ce mirifique ph�nom�ne du
moulin-horloge, mon pain a contract� une amertume ind�l�bile, et quoi
que j'entreprenne, toutes mes heures sonnent au cadran de la
malchance.




LE TRIBUNAL AU CHAUFFOIR

                   _A Monsieur Oscar Wilde,
                   au Po�te et au Martyr Pa�en,
                      tortur� au nom de la
                  Justice et de la Vertu Protestantes._


Jacques la Veine, le loyal bougre, pensionnaire p�riodique du
P�nitencier, venait d'y reprendre ses quartiers d'hiver.

Pour la cinquanti�me fois, les portes du D�p�t s'�taient referm�es sur
lui.

A cette occasion les camarades, vieux chevaux de retour ou vagabonds en
fleur et novices, lui donnaient une petite f�te au chauffoir, � l'heure
de la r�cr�ation, oui une vraie f�te d'anniversaire, intime et attendrie
comme des noces d'or.

Quand j'appelle vieux chevaux de retour une partie des pensionnaires de
cet asile, ce n'est qu'une mani�re de parler, car beaucoup de
r�cidivistes, comptant comme ce jubilaire de l'�crou une s�rie de
fl�trissures juridiques, d�passaient � peine la trenti�me ann�e. S'il y
en avait d'aussi avari�s et d�biles que des f�tards de la haute, par
contre il s'en campait d'autres attestant la salubrit� de cette vie de
rentiers sans rentes et de travailleurs des besognes fallacieuses, des
m�tiers chim�riques. Ils l'emportaient m�me en nombre dans cette
assembl�e sur les marmiteux et les val�tudinaires, ces vigoureux et
florissants gar�ons de g�nie, amis de la sainte paresse ou des
passe-temps inutiles mais ing�nieux; goulus ou friands mangeurs de
fruits d�fendus, pour la plupart tr�s respectueux, toutefois, des
faiblesses et des candeurs, incapables de fl�trir une fleur, de ravir un
nid ou d'abuser d'un enfant; po�tes en action, humanit� de luxe, ne
prenant conseil que de leur conscience et se r�signant pour l'amour des
beaux gestes et des affirmations cat�goriques aux traques, aux
ligottages, aux mises � l'ombre, parfois aux lents supplices.

Toutes les irr�gularit�s voisinaient et fraternisaient cette apr�s-midi
dans le morne chauffoir, l'ancienne chapelle du ch�teau f�odal. Les
fen�tres mur�es jusqu'� hauteur de l'ogive y entretenaient � peine une
avare lumi�re de crypte. Il n'�tait que quatre heures et les clairons
des soldats n'avaient pas encore annonc� l'approche du dernier convoi
quotidien de pieds poudreux; mais novembre consommait son oeuvre
tuberculaire, il bruinait et les aiguilles d'une pluie froide
arrachaient comme des gouttelettes de sang roux au jour pr�t � d�failir.

Toutefois il faisait encore plus gris et plus humide au dedans malgr� le
rougeoiment d'un po�le de fonte qui parodiait au milieu des halen�es
lourdes, des �vaporations de sueur et des nuages d'�cre fum�e, le morose
coucher du soleil sanguinolant derri�re les squelettes de la futaie,
parmi les brouillards et les frimas.

A la faveur de ce clair-obscur et pour peu que le spectateur se f�t
habitu� � cette atmosph�re aussi irritante pour sa gorge que pour ses
yeux, il aurait, peu � peu, d�m�l� une trentaine de silhouettes
humaines, uniform�ment v�tues d'une livr�e dont la couleur
s'assortissait � la gamme fauve et gris�tre de la saison et du milieu.

Jacques la Veine avait pris place avec ses pairs, sur un des quatre
bancs dispos�s autour du po�le. Depuis quelque temps ces anciens
faisaient assaut de cynisme et lan�aient, entre deux bouff�es ou deux
jets de salive quelque aphorisme subversif ou quelque �norme gravelure.
Derri�re, en plusieurs cercles concentriques, se pressaient les derniers
venus et les novices, les b�jaunes de cette universit� de la joie et du
libre vouloir; gamins � l'�me pu�rile quoique de chair perverse,
espi�gles comme des chats et parfois irritables et torves comme des
boule-dogues. Les uns, insidieux et c�lins, passaient le bras autour du
cou d'un camarade ou, sous pr�texte de se rapprocher de leurs ma�tres et
de ne rien perdre de la bonne parole, ils reposaient le menton sur son
�paule, et des joues � peine duvet�es se fr�laient et des
chuchottements, des tr�moussades, des risettes, aggravaient encore d'un
commentaire chatouilleur les maximes flattant ces oreilles tendues avec
trop de complaisance. La plupart de ces mauvais gar�ons avaient la pipe
aux dents. Lorsqu'ils aspiraient la fum�e, le tabac embras� illuminait
ces visages glabres et ambigus d'une rougeur fugace, gr�ce � laquelle
le profane introduit dans ce repaire l�gal, dans cette caverne de
tol�rance, aurait �t� frapp� par la beaut� navrante de ces yeux, le pli
philosophique de ces bouches, le peu de stigmates affligeant ces figures
dites patibulaires.

Sans doute m�me en cette chagrine vespr�e d'automne il devait faire plus
sain, plus normal au dehors, mais quiconque e�t eu l'�me amertum�e ou
aveulie par l'existence sym�trique et la platitude des gestes de la vie
permise se f�t complu quelques instants en cette r�union de temp�raments
effr�n�s et d'originaux sans vergogne et e�t savour� � part lui et en
cachette les rites de cette franc-ma�onnerie un peu en dehors, mais si
spontan�e et si cordiale. Le bourgeois p�tri de pr�jug�s et de scrupules
e�t m�me �t� d�concert� sinon converti par la solidarit� r�gnant dans ce
camp retranch� des irr�ductibles r�fractaires. Il e�t vibr� malgr� lui �
cette cruelle harmonie assortissant toutes ces disparates de la vie
codifi�e, une harmonie corrosive, chromatique � outrance, autrement
�mouvante que les orthodoxes unissons psalmodi�s par la soci�t�, o�
tous les �l�ments du choeur soutiennent la m�me note d'ordre, quoique
dans diff�rents registres, d'octave � octave, ou gr�le ou aust�re,
ronflante et prud'hommesque chez le richard, bonasse et pleurnicheuse
chez le d�bonnaire ilote. En ce lazaret des d�monteurs de la patraque
sociale, cette pactisation des plaies e�t troubl� le plus �go�ste
partisan du r�gne des repus et peut-�tre e�t-il per�u quelque pr�sage de
l'amour supr�me, en voyant toutes ces blessures se baiser mutuellement
comme des l�vres!

C'�tait donc f�te au chauffoir. Avec les m�reaux du suppl�ment de
salaire obtenu en turbinant sur les rais du moulin-horloge, les
camarades avaient trinqu� l'apr�s-midi � la sant� du h�ros, en buvant la
tisane vaguement houblonn�e, la diur�tique cervoise d�bit�e � la
cantine. Puis ils avaient pr�sent� au jubilaire une pipe d�corative,
fleurie comme la casquette d'un �tireur au sort�, que tous se
disputaient l'honneur de bourrer et de rallumer chaque fois que le
donataire attendri en secouait le culot.

Comme l'assaut des �normit�s, qui avait longtemps diverti la galerie,
commen�ait � languir: �Quel dommage, prof�ra l'un des argoulets assis au
banc d'honneur pr�s du feu, que Schrabadans soit pr�cis�ment en libert�,
il nous aurait improvis� quelques couplets en l'honneur de Jacques la
Veine!�

Et il fredonna, en commen�ant � b�iller:

          _Et la neige est si noire_
          _Que les corbeaux sont blancs..._

--Il y a mieux, dit un autre en appliquant famili�rement la main sur la
bouche du b�illeur. Employons encore les deux heures qui nous restent
avant le coucher � raconter chacun la m�saventure qui nous a brouill�s
pour toujours avec les familiaux, les patriotards et les cagots....

--Oui, oui, ratifia le premier motionnaire, jouons au tribunal et c'est
toi qui nous jugeras, toi, la Veine!

Il va sans dire que ce sobriquet de la Veine avait �t� donn� par ironie
au fieff� tra�neur de routes. Son histoire �tait celle d'un d�class� et
d'un r�fractaire par principe et par conviction.

Avantag� � sa naissance sous tous les rapports mat�riels, au spectacle
du mis�rable lot r�serv� � tant d'�tres qui les valaient bien lui et sa
famille, il avait pris en d�go�t sa situation privil�gi�e et �prouv�
comme une nostalgie de d�ch�ance. Intelligent, apr�s avoir appris toutes
choses qui sont dans les livres et pratiqu� tour � tour comme avocat,
ing�nieur et m�decin, il s'avisa de devenir universel par l'altruisme,
de vivre plus encore par le coeur que par la science et l'esprit. Et,
coup sur coup, en possession de sa fortune, il l'employa � doter des
hospices, � rendre des p�cheurs propri�taires de leurs barques, �
adopter et � choyer des enfants ramass�s dans les rues. Naturellement
ses h�ritiers, qu'il n'aurait frustr�s pourtant que d'un superflu
minime, con�urent d'�pres inqui�tudes devant ces dispendieuses charit�s.
Sa famille lui imposa d'abord un conseil judiciaire, puis, pour plus de
s�ret�, elle l'enferma dans une maison de fous. Pendant sa �collocation�
ces dignes consanguins g�r�rent si prodigalement sa fortune qu'il ne lui
resta bient�t plus un sou. N'ayant plus aucun int�r�t � le s�questrer et
le sachant trop indulgent pour leur demander des comptes, les voleurs
le firent rel�cher. Loin de leur en vouloir, le bonhomme se r�jouit
presque de l'occasion qu'ils lui m�nageaient de descendre, en �gal,
aupr�s de ceux qu'il ne pouvait plus aider et prot�ger que de son amour.

Depuis, il vagabonda, apostolique, pr�chant l'amour, la vie libre, la
tol�rance, la compr�hension. Et il pr�disait des temps nouveaux, sans
lois, sans gendarmes, sans soldats et sans pr�tres, sans tous ces
obstacles impies, apport�s � l'expansion naturelle et particuli�re de
chaque �tre.

La foule riait aux discours de ce maniaque. Les sages hochaient la t�te,
les enfants lui jetaient des pierres, m�me les humbles avec lesquels il
s'humiliait en se faisant plus d�nu� qu'eux-m�mes, doutaient de sa
parole �vang�lique et souriaient avec compassion; et ce n'�tait vraiment
que tout au bas, chez la populace, chez les pr�tendus vauriens qu'il se
faisait comprendre et qu'il recrutait des pros�lytes. Ceux-l� lui
avaient appris � vivre de peu et souvent de rien, � se loger dans les
fours � briques, sous les arches des ponts, et, � d�faut de tout autre
asile, � leur suite, il �chouait au seuil du p�nitencier.

Tous les truands savaient son histoire, aussi le dispens�rent-ils de la
redire aujourd'hui, et l'avaient-ils appel� � �couter et � juger les
autres.

Le premier qui parla �tait un forgeron solide et noueux, mais coutur� de
noires cicatrices et de traces d'escarres � la fa�on de ces ch�nes
imp�rissables qui ont plusieurs fois tent� et affront� la foudre:

--Jusqu'� l'�ge de vingt-cinq ans, dit-il, je pris au s�rieux leurs
histoires de code et de cat�chisme, je croyais en la justice divine et
j'observais la loi pr�tenduement humaine, en toute occasion j'implorais
le bon Dieu, j'esp�rais en son paradis, et arrosant mon pain de sueur et
parfois de larmes, je martelais en conscience.... La nuit tr�s civique
et souvent ivre, avec ma femme je travaillais pour la population de la
patrie.

Insens�, en une seconde de plaisir, je cr�ais des parias et des
mis�rables; sans perspective d'un avenir meilleur j'infligeais �
d'autres une vie qui serait peut-�tre encore plus pr�caire que la
mienne. Les bons ap�tres m'y encourageaient en me faisant entrevoir que
mon septi�me gar�on serait la filleul d'un Roi.... En attendant tous les
ans je ne gagnais que le m�me salaire: la multiplication des pains
n'accompagnait pas celle des enfants. Parfois le ch�mage et la maladie
s'alliaient pour me punir de mon impr�voyance. Les jours o� la faim me
taquinait, je tapais encore plus fort sur l'enclume. Mais s'il n'y avait
eu que moi � devoir je�ner! Au coeur d'un de ces hivers plus froids et
plus implacables que l'�me du mauvais riche, la m�nag�re ext�nu�e de
privations tomba malade, les enfants s'alit�rent � leur tour: je me
roidissais et battis plus rageusement encore du marteau pour ne pas
entendre leurs g�missements, puis leur r�le.... Et en effet bient�t il
se fit un silence complet dans mon galetas et dans la forge.... J'�tais
seul.... Alors je passai mon outil � travers la vitrine d'un changeur et
j'en assommai une s�bille ruisselante de pi�ces d'or. Les juges ne
m'inflig�rent que cinq mois de prison.... Des liseurs de journaux
pleur�rent au r�cit de mes �preuves. Cela n'emp�che que lorsque je fus
�largi personne n'osa faire accueil et donner du travail au repris de
justice.... Les honn�tes ouvriers, ceux de ma caste, se d�tournaient de
moi, et l'esprit de concurrence se greffant sur leur stupide sentiment
d'honneur, d'aucuns d�nonc�rent m�me ma pr�tendue tare � celui qui
m'employait et le somm�rent de me cong�dier.... Ce qu'il fit.... Du
travail, je n'en trouve plus que dans les prisons.... Au dehors, je vis
seul, je r�de, je mendie, et si cela ne suffit pas pour me permettre de
subsister, je vole.... Je me r�jouis de la disparition des miens; ils ne
souffrent plus; la mort a d�fait mon oeuvre mauvaise: mes filles ne
deviendront point des prostitu�es, ni mes fils des soldats!

Un grondement approbateur courut dans l'assembl�e.

--Tu tiras une sage conclusion de ton ilotisme, lui dit le juge. Avant
les temps meilleurs, les mis�rables devraient s'abstenir de cr�er de la
chair � canons et de la viande � lupanars.... A ton tour, h�, toi, le
ma�on?

Celui-ci, un blondin mafflu et r�bl�, pr�luda � son r�cit par ce
professionnel hochement d'�paules de l'homme qui a longtemps charri� sur
les omoplates le panier aux briques et l'oiseau surcharg� de mortier.

--Voici.... En me dandinant, souvent une fleur ou une chanson � la
bouche, je g�chais ga�ment le pl�tre au village natal, me r�jouissant
des blanches vapeurs de la chaux presque autant que l'enfant de choeur
des nuages parfum�s qu'il arrache aux encensoirs. Puis d'apprenti, je
passai compagnon.... Je me rappelle certaine r�fection du clocher. A
califourchon sur le coq et narguant les vertiges, je regardais sous mes
pieds les toits rouges et les chaumes, les dr�ves et les champs. Et je
sifflais de si bon coeur que l'essaim des corneilles venait tournoyer
autour de moi, ou bien je tirais de ma truelle des sons argentins comme
ceux de l'angelus.... Oh! que l'on respirait ais�ment l�-haut! Le
dimanche qui suivit l'ach�vement de ce travail, avec le pourboire qui
nous avait �t� octroy� par les fabriciens, en compagnie de quelques gars
du m�me chantier, je lampai copieusement et m�me plus que de coutume, si
bien que par extraordinaire le houblon guilleret et r�confortant
m'alourdit le sang et la fantaisie. Vers le soir, nous allions m�me nous
retirer moroses et comme oppress�s par le calme trop grand de cette
soir�e de paresse, embarrass�s de nos membres oisifs et de notre chair,
et de nos humeurs, quand un couple d'amoureux de la ville entra dans le
cabaret o� nous �tions attabl�s. La donzelle fit la coquette et nous
provoqua des yeux; tandis que son cavalier nous narguait par son langage
pinc�, sa jactance, ses fadaises et tous ses grands airs de calicot
endimanch�. Lorsqu'ils sortirent, nous quatre de les rattraper sur la
route, � l'�cart du village, et l�, sommation � la belle de choisir l'un
de nous. Elle pr�tendit n'avoir voulu que rire, mais nous ne
l'entendions pas ainsi.... Nous jouions franc jeu, nous autres; ou bien
elle se donnerait sous nos yeux � son galant, ce qui nous prouverait la
sinc�rit� de ses pr�f�rences, ou bien elle lui donnerait un suppl�ant. A
cette proposition raisonnable, son pr�tendu coq s'enfuit. Elle cria,
mordit, et ma foi nous enragea si bien qu'au lieu d'un seul m�le, tous
lui pass�rent dessus, moi le premier; puis j'aidai � la maintenir pour
faciliter la besogne aux autres. La belle, instigu�e plus tard par son
lymphatique faquin, eut l'injustice et le mauvais go�t de se plaindre.
Cons�quence: tout le beau temps de ma jeunesse en prison; et plus tard,
comme pour mon camarade le forgeron, la vie du paria et du suspect, la
vie du tra�ne-les-routes et du batteur de pav�!

Hourrah! fit la galerie en se tr�moussant, les polissons affriol�s
claquant des l�vres et s'allongeant de grands coups de coudes dans les
reins ou de sonores claques sur les fesses. Hourrah!

--Oui, ratifia le juge, quoique je d�plore la violence, l'abus de la
force, ta faute fut certes v�nielle. La femelle vous avait provoqu�s; en
jouant avec le feu, elle se br�la, voil� tout! La mijaur�e eut en somme
mauvaise gr�ce � vous livrer aux tribunaux. Au fond elle ne dut pas vous
en vouloir de l'avoir servie un peu plus copieusement que les autres
jours!

Et toi, l'aiguilleur, conte-nous ton premier �cart; comment as-tu fait
pour d�railler jusqu'ici?

--L'amour me perdit.... A dix-neuf ans j'�tais un m�lancolique et
administratif garde-barri�re, post� des heures durant, aux confins de la
ville, et voyant passer et repasser les trains; condamn� � l'isolement,
� la vigilance et � l'exactitude. J'�tais jeune et j'enviais les
couples prenant leur vol vers la campagne, et s'en revenant, p�m�s et
langoureux de la promenade, de la danse et du reste.... D'intervalle en
intervalle j'embouchais ma corne pour signaler l'approche des trains. Il
y avait des soirs ou j'�tais saisi moi-m�me par l'accent de d�tresse qui
passait dans mon instrument; j'avais l'air parfois d'appeler au secours,
ou d'autres fois, de me r�ler d'amour comme les cerfs qui brament � la
vespr�e dans les for�ts de mon pays des Ardennes. J'aurais voulu fuir,
m'en aller, loin de ce morne paysage faubourien, auquel, sous les tons
cuivreux et enfum�s des m�chants ciels d'�quinoxe, ma fanfare semblait
pr�ter un deuil et un sinistre de plus. Et chaque soir je cornais plus
lamentable. Qui vint � mon secours? Une soubrette trop compatissante qui
r�dait souvent par l�. Mes yeux bruns et paillet�s de cristal quand elle
m'eut d�visag� quelques fois, lui continu�rent-ils la sorcellerie de ma
musique? Une nuit sur deux mots �chang�s, elle se rendit dans ma logette
et ses l�vres ne se d�tachant plus des miennes, remplac�rent �
celles-ci la saveur vert-de-gris�e du cuivre par les baumes et les
framboises des baisers. Et comme je d�faillais, un coup de clairon
m'avertit du passage � niveau voisin; je n'eus pas le temps d'emboucher
l'instrument et de courir fermer la claire-voie: le train passa
�crabouillant un vieux couple lamentable.... Les chefs ne se
content�rent pas de me chasser, je subis encore la prison. Au sortir de
ma captivit�, durant laquelle je ne cessai de ch�rir la cause de mon
malheur, je courus � la recherche de la belle; mais je ne la revis plus
jamais; elle disparut sans retour.... Puis pour la rappeler je ne
poss�dais plus la fanfare si dolente dans la nuit; cette fanfare presque
si triste que celle qui vient de nous avertir de l'arriv�e de nos
nouveaux compagnons....

Ils sont nombreux encore les r�cits: tous accidents, m�prises, faux
d�parts; malchances et maladresses, impulsions, foucades �quip�es de
mauvaises t�tes, b�vues commises par des adolescents, des bayeurs et des
effar�s, des criminels candides et d�bonnaires, coupables sans le
savoir, vici�s mais non vicieux, ne comprenant rien au code et � la
morale et voulant vivre ing�nuement � leur guise, dans un monde tel
qu'ils le sentent et le comprennent. Pauvres moucherons butineurs
fol�trant dans les rais du soleil et se d�battant l'instant d'apr�s dans
les filets des araign�es!

Et lorsque le narrateur a fini de parler, court un frisson de
commis�ration, un remous de solidarit�. Il faudrait les voir se
rengorger tous, alt�r�s de prouesses, avec du d�fi et de la r�volte
plein les yeux. Parfois, pour mieux manifester leur enthousiasme, ils
nouent une sarabande furieuse, les mains se cherchent et se broient, les
pieds tr�pignent, tandis que le juge absout et f�licite le pr�tendu
pestif�r�.

--Et toi, l'aristo, comment d�buta ton casier judiciaire?

En ces termes, Jacques la Veine interpelle un grand trentenaire aux
mains blanches de gratte-papier, qui se cache derri�re une colonne, et
qui se flatte d'�chapper � cette mise sur la sellette. Au surplus,
absorb� dans une m�ditation exclusive, c'est � peine s'il a entendu les
confidences des autres. Pour l'avertir que son tour est arriv� il faut
que ses voisins le secouent. Il balbutie effar� comme un dormeur qui se
r�veille. Ensuite, apprenant ce qu'on veut de lui, il se recueille. �Eh
bien, soit.... Vous comprendrez peut-�tre.... Et sinon, tant pis!�

Sa voix rauque s'�claircit, son �motion tourne en �loquence, il s'exalte
� mesure qu'il l�ve les vannes de son coeur:

--...�O moi, je suis l'amoureux maudit, n� sous le signe d'Uranie. Si
l'amant de la femme passe souvent par des alternatives d'espoir et de
d�couragement, de communion et de m�connaissance, de torture et de
volupt�, que dire des affres indicibles que je ne cessai de traverser,
comment vous repr�senter ce vide offert � l'infini de mes postulations,
ce fiel vers� � mes l�vres alt�r�es? Car moi je n'eus pas ou du moins
longtemps je ne me crus point le droit de me plaindre devant la
g�n�ralit� des hommes!

Enfant, au coll�ge, mes camaraderies contract�rent toute la vivacit� et
la m�lancolie du plus tendre des sentiments. Aux baignades la nudit�
frileuse de mes compagnons m'induisait en de troublantes extases. En
dessinant d'apr�s l'antique je go�tai les nobles acad�mies masculines;
pa�en je ne d�couvrais pas de vertu sans la rev�tir des harmonieuses
formes d'un athl�te, d'un h�ros adolescent ou d'un jeune dieu, et
j'accordais voluptueusement les r�ves et les aspirations de mon �me �
l'hymne de la chair gymnique. En m�me temps je trouvai coqs et faisans
plus beaux que leurs poules, tigres et lions plus prestigieux que
lionnes et tigresses!... Comme mes ma�tres inquiets devant mes na�ves
professions de go�t me pr�munissaient paternellement contre les �carts
de ma sinc�rit�, je consentis � taire et � dissimuler mes pr�dilections
d�r�gl�es, je tentai m�me d'en imposer � mes yeux et � mes autres sens,
je me broyai le coeur et la chair � les persuader de leurs m�prises et
de l'aberration de leurs sympathies, mais rien n'y fit, ils regimbaient
� la raison de tout le monde, et, lorsque j'entrai dans la vie sociale,
malgr� l'opprobre pesant sur ceux de ma race, malgr� la tyrannie du
pr�jug�, malgr� la presque unanimit� des moralistes fulminant l'interdit
contre quiconque blasph�me la supr�matie esth�tique de la femme, je
m'opini�trai, fanatique et farouche, � n'accepter que le t�moignage de
ma propre conscience. Mon g�nie me donnait raison contre toutes les
consignes et tous les mots d'ordre moraux. Honni, ulc�r� dans mes
opinions intimes, sans cesse mis au d�fi, fort d'ailleurs de mon
honn�tet� absolue, j'en vins non seulement � m�priser leurs anath�mes,
mais encore � m'en enorgueillir. Puis je savais par mes lectures,--ces
lectures qui �taient ma consolation mais souvent aussi un
achoppement,--que des sages, des artistes, des h�ros, des rois, des
papes, voire des dieux justifiaient et exaltaient m�me par leur exemple
le culte de la beaut� m�le.

Toutefois j'aurais r�sist� aux impulsions de mes instincts physiques et
me serais renferm� peut-�tre jusqu'� la mort dans une sto�que admiration
pour les parangons de beaut� virile, si un jour n�faste et b�ni, toutes
mes forces affectives, tendresses morales et voluptueux d�sirs ne
s'�taient fondus en un amour exclusif et absolu, unique et fatal comme
une possession, pour un jeune homme que des fiert�s et des admirations
communes et surtout l'espoir de s'initier aux arts dans lesquels
j'excellais, avaient amen� sur le seuil de ma porte. Ah, je n'oublierai
jamais les progr�s rapides et les �panchements de notre liaison, ses
caressantes paroles d'affectueuse ferveur tandis que nous nous
promenions, son bras pass� sous le mien et ses grands yeux cherchant mes
yeux pour y boire mes intimes pens�es! Notre communion devint tellement
�troite que son absence me navrait comme un adieu, et que toute journ�e
pass�e sans lui me durait une semaine de regrets et d'humeur chagrine.
Sa pr�sence m'�tait m�me devenue indispensable � ce degr� que, farouche,
endolori, toujours tenaill� par des angoisses et des pressentiments, je
n'osais jamais croire � la stabilit� et � la dur�e de cette conjonction
de nos deux tendresses et que chaque fois qu'il me quittait je me
sentais atrocement d�prim� et abattu, comme si je ne devais plus jamais
le revoir! Il �tait le but et le foyer de ma vie, la chaleur de mon
corps et la lumi�re de mon �me! Touch� par mes attentions, mon
d�vouement, ma fid�lit�, mon exclusif souci de lui �tre agr�able, ma
vigilance � �carter toute �pine de son chemin, il me r�pondit par une
fraternelle et filiale amiti�. Longtemps je me contentai de son
affection plausible et me r�signai en songeant que du moins il n'aimait
d'amour aucune cr�ature terrestre. Mais h�las, il me d�trompa. Depuis
son enfance il s'�tait fianc� � une gentille et rieuse voisine. Avec la
confidence de son amour il m'apportait aussi la nouvelle de son prochain
mariage!

Pourquoi ne m'a-t-il pas aussi bien trou� le coeur d'un coup de couteau,
ou, que ne me suis-je tu� � ses pieds! Alors seulement, en une sc�ne
terrible qui le mit en fuite et l'arracha pour jamais � ma sollicitude,
je lui d�couvris les ab�mes et les vertiges de ma passion pour toute sa
personne; je lui dis de ces mots qui tirent le sang et qui affoleraient
des marbres, je le conjurai de se donner � moi, de rompre son mariage ou
du moins de se partager entre nous, je lui parlai comme un patient qui
demande gr�ce, comme un supplici� qui crie mis�ricorde. Je me tra�nai
sur les genoux, je pressai ses mains en les arrosant de larmes. Rien n'y
fit. Ah cette femme, f�t-elle la plus aimante de son sexe ne pourra
jamais l'adorer au paroxysme o� je l'adorais!

Dieu, Dieu! Dire qu'il est possible d'aimer, de se consumer � ce point,
sans que ce feu gagne et embrase celui vers qui tendent et s'allongent
d�sesp�r�ment, affam�es, alt�r�es comme des �mes de damn�s au fond de la
g�henne, toutes ces flammes, toutes ces voluptueuses et sinistres
flammes d'amour! Dire que jamais il ne se rendit � la pri�re, �
l'imploration muette de tout mon �tre, qu'il ne se sentit point fr�mir
tout au moins de piti� amoureuse en cette explication supr�me qui
m'amputa de tout ce qui m'attachait � la terre! Et qui viendra parler
apr�s cela de fluide, de magn�tisme et de t�l�pathie!

Il ne se figura jamais ce que j'avais lutt� pour ne pas l'effaroucher ou
l'obs�der, ce que je m'�tais contenu et flagell� pour me conduire selon
le gr� de la masse contemporaine et ne pas le compromettre aux yeux des
vertueux m�disants! Depuis mon enfance je r�fr�nai mon temp�rament, je
d�guisai ma pens�e, je donnai le change � ma famille et � mon entourage
sur mes v�ritables inclinations. Jugez de la fatigue, de l'�coeurement
et du d�go�t que me causait cette com�die, cette perp�tuelle
dissimulation! Mais c'est seulement le jour o� j'aimai pour de bon, que
je sondai toute l'�tendue de ma d�tresse et de mon d�sespoir. Les cinq
ann�es que dur�rent mes relations lancinantes et balsamiques avec l'�tre
�lu, je fus le plus tortur� des martyrs. Ah! je voudrais voir combien de
mes juges �tant � ma place eussent r�sist� � cette projection de leur
�tre vers la chair d�fendue, eussent repouss� loin de leurs l�vres la
coupe que la nature offrait � leur soif exceptionnelle, eussent eu la
force d'�touffer le cri de d�livrance, de paralyser ce geste de
soulagement, de salut et de secours supr�me! Eh bien, tant qu'il fut
aupr�s de moi, tant que, de loin en loin, nos l�vres se rapproch�rent en
un baiser que j'eusse voulu perp�tuer suave et ineffable et �tendre
jusqu'� la possession compl�te, je ch�rissais cette tentation, cette
torture, je prenais go�t � ce supplice comme � une �pouvantable gageure,
je me roidissais fi�rement, presque radieux sous l'implacable
acharnement des conventions et des r�gles g�n�rales. D�sesp�r�ment
chaste malgr� mes d�sirs �perdus, je me trouvai l�gitime et je n'aurais
pas �chang� mes postulations contre tous les app�tits de ce monde
conforme. Je pr�f�rais � leurs conjugaux embarquements pour Cyth�re, �
leurs langoureuses idylles au pays du Tendre, ma passion rouge et noire,
mon ascension du volcan sulfureux, mes p�riples exasp�r�s sur les lacs
asphaltides.... J'exultai au milieu des fournaises, j'attisai mes
incendies....

Souvent je lui �crivis des lettres br�lantes que je ne lui envoyai pas,
mais que je conservai pour qu'il les l�t seulement apr�s ma mort, car
j'estimais alors qu'il est de ces d�clarations que les tr�pass�s, les
expiants seuls ont le droit de formuler par del� les limites du
tombeau.... Il pourra lire � pr�sent ces lettres puisque je n'appartiens
d�j� plus � la m�me terre que lui.... Et qui sait? Peut-�tre
serviront-elles � l'instruction, voire � l'amusement de son amante, et
n'y attacheront-ils, partag�s entre la curiosit� et le d�go�t, que la
valeur d'un ph�nom�ne pathologique?�

A cette supposition atroce, il fit entendre un cri qui donna l'id�e d'un
vaisseau se rompant dans sa poitrine; puis il fut quelques secondes
avant de recouvrer la parole, et lorsqu'il reprit, � chaque phrase il
semblait se porter un coup de poignard:

�A peine eut-il fui ma pr�sence, que je voulus m'�lancer � sa poursuite.
Pour le revoir, je lui eusse demand� pardon de ma trop exigeante
tendresse; j'eusse abjur� et r�tract� du moins en paroles, ma seule, ma
supr�me religion. Je songeai aussi � l'assassiner avec sa ma�tresse,
quitte � me suicider ensuite. Mais non, je l'aimais jusqu'� tous les
sacrifices, jusqu'� tol�rer son bonheur aupr�s d'une autre cr�ature,
jusqu'� survivre � son abandon, jusqu'� accepter une existence priv�e
d�sormais de toute effusion et durant laquelle il ne me resterait plus
qu'� repa�tre douloureusement mon coeur des mirages et des leurres de
notre intimit� d�funte. Aussi, au moment o� je m'emparais du revolver,
je me repr�sentai une larme, un regard de nos beaux yeux, un de ses
cajoleurs et mutins sourires d'autrefois, et cette �vocation me navra �
tel point que laissant choir l'instrument homicide, je m'effondrai dans
un fauteuil d'o� je m'abattis sur le plancher en proie � une crise de
nerfs voisine de l'�pilepsie, et ne cessant d'appeler l'absent avec des
r�les exasp�r�s par l'horrible certitude de l'irr�parable....

Pour oublier je recourus aux voyages; je parcourus des Oc�ans,
j'accompagnai nos rudes marins du Nord jusqu'aux p�cheries bor�ales. Le
plus souvent, vautr� au fond de la barque, l'id�e fixe me rongeait et au
plus fort des temp�tes, le fracas des �l�ments et les blasph�mes ou les
pri�res de mes compagnons ne parvenaient � �touffer le timbre de la voix
aim�e, de la voix lointaine qui ne cessait de vibrer � mes oreilles, de
me chanter les serments et les confidences de jadis!

Pour oublier aussi je me mis � boire, j'ivrognai avec la crapule; vain
rem�de: miroir mal�fique, l'alcool ne me r�fl�chissait que plus
d�sesp�r�ment adorables les gr�ces et les perfections de l'absent....

Alors je songeai � satisfaire brutalement ma chair. Ma passion rebut�e
se d�dommagerait en imm�diates d�bauches. Il me fallait calmer � toute
force ce sang de lave, cette s�ve leurr�e et toujours trahie, h�las, �
laquelle je ne pourrais offrir d'assouvissement sans attenter aux moeurs
de mes dissemblables.... Ah, de cet amour pur entre tous, de ce
sacrifice de mon �tre � un autre �tre, de cette immolation perp�tuelle
de ma conscience et de mon caract�re � cet enfant de pr�dilection, je
sortais r�prouv�, ivre de terribles revanches, friand de repr�sailles
�rotiques.... Ah je me moquai bien des sages et des justes! Crime contre
nature, diraient-ils! Contre quelle nature? Ma vie enti�re n'avait-elle
pas �t� un crime contre ma nature � moi?

Un matin de mardi-gras, anniversaire de notre premi�re rencontre, je me
r�veillai en m'�criant avec une rage sardonique: �Ah, c'est carnaval! Si
je me d�guisais en homme normal, si je faisais la cour aux femmes,
puisque c'est aujourd'hui carnaval! Je ne me reconna�trais peut-�tre
plus moi-m�me!� Ce que je ris � cette pens�e! Jamais je ne ris autant de
ma vie. Ah ce fou rire me reprend.... Ma gaiet� fut m�me telle que mon
courage et ma r�solution grandirent jusqu'� m'entra�ner vers un acte
t�m�raire. J'�tais d�cid� � en finir, j'ob�irai � ma vocation.

Le soir m�me j'avisai dans un bal � deux sous, un jeune �reint� de
barri�re de jolie mine, bien d�coupl�, v�tu de velours fauve. Un de ces
pauvres diables de voyous, d�flor� depuis longtemps par les promiscuit�s
des coucheries en commun, un de ces vicieux candides qui ne songent pas
� mal en gredinant dans les galetas, sur les pelouses et les bancs des
parcs suburbains et au seuil noir des impasses borgnes.

A l'�cart, guid� par ce pilotin sans vergogne j'abordai enfin au havre
d�fendu; je go�tai pour la premi�re fois aupr�s de ce samaritain d'amour
le cuisant et questionnaire bonheur, la d�tresse b�atifiante des majeurs
naufrages. Au r�veil de cette crise je n'�tais plus qu'une �pave....

Et � pr�sent, jetez-moi la pierre, accablez moi de crachats.... Votre
haine provient peut-�tre d'une inconsciente envie. Et surtout n'allez
pas me plaindre. Faites-moi gr�ce de votre piti�, car je vis le monde
m�le en sa puissante splendeur; j'appr�ciai plus profond�ment ses
prestiges que ne pourraient le faire vos femelles; je scrutai mon sexe
par les meilleurs des yeux, les yeux path�tiques des Grecs et des
Renaissants, les yeux de Platon, de Michel-Ange et de Shakespeare! Ah,
la publique nature eut pour moi des charmes secrets, des frissons
nouveaux, des coups de foudre que la masse de ses tributaires ne
conna�tra jamais.

Et qu'importe m�me mon amour malheureux, puisque c'est � la profondeur
de la vall�e des larmes que se mesurent les altitudes de l'amour. Oui,
je m'enorgueillis � pr�sent de mon supplice, car celui que j'aimais,
jamais il n'aimera, jamais il ne sera aim� ainsi, je le jure! Oui, mon
amour fut plus sublime que toutes les passions consacr�es. Ah, aimer au
sein des pires opprobres, aimer presque seul et pour ainsi dire contre
tous!�

Il se tut. Sa voix d�chirait les coeurs et �nervait les �coutants ainsi
que des bouff�es d'orage tour � tour rafra�chissantes et d�l�t�res,
humides de vapeur �lectrique ou ensoleill�es de blafard cr�puscule, et �
la fin elle s'�tait �lev�e, les cordes tendues � se briser, comme pour
d�noncer au tr�ne du cr�ateur les erreurs de sa providence.

Le silence communiant et apitoy� de tous ces transgresseurs se r�solut en
un murmure de compassion, sp�cieux et discret � l'�gal d'une caresse des
branches aux nids qu'elles abritent, avances chatouilleuses des feuilles
balsamiques aux plumages douillets: on e�t entendu sourdre des larmes,
et m�me se contracter les gorges avalant la salive reprise aux l�vres
alt�r�es de baisers. Vaincu par ces ambiances r�demptrices le plus
mis�rable d'entre ces exceptionnels se d�tendit et donna cours � son
�motion. Presque hi�ratique, transfigur�, Jacques la Veine, prenant au
s�rieux son r�le d'interpr�te des consciences lui prodiguait l'onction
de ses paroles: �Tu aimas et fus digne d'amour.... En ob�issant aux
impulsions de ta nature, tu ne barras pourtant point le chemin au
courant passionnel de ton proche. Tu n'abusas de personne; c'est plut�t
le monde et la fatalit� qui ont pes� sur ta bonne volont�: tu fus loyal,
g�n�reux et droit, n'usant pour te faire aimer en toute pl�nitude que de
la magie et des sortil�ges de la bont� absolue et de l'esprit sans
malice. Oui, il a le droit d'aimer qui bon lui semble celui qui se livre
avec cette sublime ardeur.... Donc sois des n�tres, demeure sans crainte
au milieu de nous, et peut-�tre rencontreras-tu un jour dans nos refuges
cet amour r�ciproque qui t'aura �t� refus� toute la vie...�

Tous s'empressaient autour de l'uraniste, quand un des derniers venus,
le seul qui n'eut pas encore parl�, s'�cria:

--�Ah non, par exemple! Non jamais je ne pousserai l'esprit de tol�rance
jusqu'� frayer avec ce saligaud.... Pouah! Il me d�go�te! Et cependant
je ne suis pas prude... et ce ne sont point les pr�jug�s qui
m'�touffent. Il n'est m�me point de luxure que je n'aie pratiqu�e. J'ai
us� et m�me abus� de toutes choses. Par la nature de mon industrie, je
disposais sans cesse des plus hautes intelligences, des meilleurs
caract�res et des plus friandes beaut�s. J'ai fait profit et liti�re de
tout ce que respectent les imb�ciles. Ah! je ne suis pas homme de
sentiment, moi; je ne me forge point des chim�res et ne construis point
de romans, comme ce piteux et lamentable fou.

Ce que je voulais, je le r�alisais par l'argent; avec l'or tout
puissant, j'achetais les consciences, les talents et les pudeurs. Je
pratiquais l'usure en cachette.... Des d�biteurs r�duits � quia se
tu�rent, je fis mettre le grappin, et rondement, sur les deniers qu'ils
laissaient � leurs veuves et � leurs orphelins. J'aurais fait vendre
jusqu'� leur suaire, jusqu'aux clous de leurs cercueils.... Ce que l'on
devient philosophe, ce que l'on apprend � m�priser les mortels. Jouir,
tout est l�. A tout prix, co�te que co�te. Pour sauver leur mari, leur
fr�re, leur amant, les femmes, les soeurs, les fianc�es, se donnaient �
moi; menac�s de faillite et de d�shonneur public, des parents
s'affol�rent jusqu'� me c�der leurs fillettes. Je leur mettais le march�
� la main et jamais je ne reculai. Lorsque j'avais jet� mon d�volu sur
une proie, je la for�ais dans ses derniers retranchements. Je jouais
serr�, mettant aux prises la pudeur et la faim, l'honneur intime et le
scandale public. Avez-vous vu dans les m�nageries les pigeons livr�s aux
serpents? Ainsi la faim croquait et affolait la pitoyable pudeur. Ou
mieux, c'est moi qui repr�sentais la Faim, le Fl�au, l'in�luctable
Voracit�, et je d�vorais les timides oiselles; je croquais, je souillais
les vierges �plor�es.... Sans l'indiscr�tion d'un employ�, sans une
maladresse, la seule que je commis dans mon existence, je recommencerais
une nouvelle s�rie de vols et de viols clandestins.... Figurez-vous que
c'est pour un faux, un simple petit faux, une peccadille compar� � tout
le reste, que je me fis pincer et que la justice interrompit mes
profitables exp�riences du caract�re humain... ah, ah, admirez-moi,
dites, ne suis-je pas votre ma�tre � tous? De l'amour, il n'en faut
jamais... de l'amiti� encore moins.... Soyez riche, soyez fort; ha�ssez
les hommes et m�prisez les femmes.�

Et en parlant il se rengorgeait, il se frappait la poitrine de ses
poings velus, il riait d'un rire diabolique, faisait rouler ses paroles
avec la forfanterie et la jactance d'un cabotin fanfaron, convaincu de
conqu�rir le prestige et la popularit� des l�ches et des vils qui
composent la majorit� des hommes.

Mais il ne se doutait point, tant il se grisait et s'�moustillait au
souvenir de ses turpitudes, de la honteuse r�probation qui montait
contre lui, dans cette assembl�e de sc�l�rats et en cette pouillerie de
malchanceux.

Ceux qui �taient assis autour du po�le s'�taient redress�s et recul�s
instinctivement; le cercle s'�largissait de plus en plus autour du
p�roreur, comme s'�largiraient les mailles d'un filet dans lequel on
tenterait d'emprisonner l'effroi.

Le feu s'�tait �teint, les pipes ne gr�sillaient plus; et si on avait pu
discerner les visages, on aurait constat� que vieux ou jeunes
accusaient une r�pugnance, une aversion, une horreur grandissante.

Cette odeur de ge�le, cette odeur de bouc et de mis�reux, ce fleur des
bosquets infest�s de hannetons, saturait depuis longtemps ce chauffoir
au point d'avoir enduit les pl�tres des miasmes et des virus de toutes
les effluences humaines, mais c'est � pr�sent que ces grouilleux, que
cette noire cuv�e s'apercevait pour la premi�re fois de la trop grande
fermentation et aurait voulu s'�chapper du pressoir. Pour la premi�re
fois, et � mesure que le faussaire s'�tendait sur son ignominie, ils
avaient soif d'air respirable et ils se bouchaient les narines, ils
suffoquaient et dans leurs gorges un seul mot sifflait: l'Inf�me.

Eux, remplis d'indulgence pour tous les �carts, pour les violences
sanguinaires, les trou�es et les incendies des crimes passionnels
puisant leur origine dans la g�n�rosit�, les fluides affectifs, les
nostalgies des communions, eux qui avaient absous et qui, bien plus, se
d�claraient pr�ts � partager les rapprochements illicites comme cette
vierge chr�tienne qui, passive, se donna un jour � un d�sesp�r� en se
fermant les cieux pour lui en entr'ouvrir les portes, se d�tournaient
avec horreur de ce l�che vicieux, de ce pressureur de la chair enfantine
et timide, de ce minotaure sournois. Il leur incarnait l'affreuse
omnipotence de l'argent; les mal�fices et les envo�tements du m�tal
maudit drain� et manipul� par la bourgeoisie.

Tout � coup il s'arr�ta de p�rorer.... Dans l'assembl�e venait de se
produire un mouvement qui l'�difiait enfin sur la vertu de son pr�che.
La consternation de ces malheureux, criminels ing�nus ou �motionnels,
devant les frigides sc�l�ratesses de ce happe-chair avait-elle d�g�n�r�
en panique? Oublieux de leur captivit�, ne songeant pas que les gardiens
ne pouvaient ni ne voulaient les entendre, plong�s qu'ils �taient,
ceux-ci, assez loin du chauffoir, dans des libations et des parties de
cartes � la cantine, ils se ru�rent en masse vers la porte qu'ils
�branlaient � coups de pied, s'arrachant les ongles � vouloir �carter
les battants, comme si l'incendie s'�tait allum� subitement dans la
salle et que les flammes courussent � leurs trousses. Cette v�h�mente
lave humaine allait-elle crevasser et faire sauter le crat�re qui
l'emprisonnait?

Leur illusion ne dura point. Ne pouvant gagner le large, mettre de l'air
respirable entre cet empoisonneur et leur pauvre troupeau de brebis
galeuses, ils se retourn�rent contre l'ex�crable, r�solus � l'ex�cuter
sur le champ, � l'emp�cher de respirer plus longtemps dans leur milieu.

Ce conventicule de fl�tris et de pilori�s fut secou� comme dans une
trombe de repr�sailles. Ils le cherchaient en poussant des cris de mort.

Mains en avant, t�tant les parois, se reconnaissant les uns les autres,
rampant sur les genoux, se tra�nant sur le ventre, ils s'�vertuaient �
le rejoindre et � le d�nicher pour le broyer sous leurs talons, le
p�trir sous leurs poings, pour le lac�rer � coups de dents et de
griffes, pour le noyer sous les crachats et l'ordure. On aurait dit les
Colins-maillards de la mort.

Seul Jacques la Veine tentait de les calmer et pr�chait la cl�mence:
�Assez de juge et de justice, disait-il.... Je ne condamnerais m�me pas
celui-ci.... Et surtout point de bourreaux.... Ne touchons � la vie de
personne.... La vie est sacr�e. N'en privez point le plus mis�rable....
Le mal n'est que l'apparence; le crime, le r�sultat des lois.... Cet
homme est son propre juge, son propre bourreau.... Sa conscience, son
destin m�me le punit.... O� ne r�gna jamais l'amour s�vit le pire des
froids et des vides. La glace, les t�n�bres de son coeur composent son
capital supplice et ne tarderont pas � le supprimer, � l'ensevelir dans
l'oubli...�

Le m�diateur exhortait vainement cette meute exasp�r�e et sans doute
e�t-elle fini par atteindre le mis�rable, lorsque des clefs
tournaill�rent dans les portes: la chiourme accourait enfin pour
s'enqu�rir de la cause de cette tourmente et pour conduire le troupeau
du chauffoir � la chambr�e. A l'aspect des gardiens, cette chasse plus
sinistre que celles qui temp�tent dans les ballades de Burger, s'arr�ta
net. Ce fut l'effet d'un chant de coq ou d'un rayon d'aurore dans un
sabbat ou une danse macabre. En un instant les hommes se trouv�rent sur
leurs pieds, se mirent en rang et prirent la pose d'ordonnance.

On les compta, il en manquait un; on fit l'appel, l'usurier ne r�pondit
pas. Alors les gardiens dirigeant le faisceau lumineux de leurs
lanternes dans les divers recoins du chauffoir, avis�rent derri�re un
pilier un corps gisant pelotonn� ou plut�t contract� dans une attitude
simiesque. Les porte-clefs s'approch�rent de cette masse, reconnurent
l'usurier, le n� 7260, et, comme il ne bougeait plus, ils le port�rent
au dehors. Les autres prisonniers s'effa�aient contre la paroi, ne se
souciant pas de toucher � ce cadavre. Le corps ne portait aucune trace
de violence. Ni contusion, ni plaie. Et quand les gardiens parvinrent �
�carter les doigts crisp�s comme ceux d'un chiragre, qu'il avait
appliqu�s contre ses yeux, ils recul�rent devant l'indicible expression
de terreur �pandue sur le visage d�j� viol�tre, expression ajoutant au
caract�re significatif du recroquevillement d�sesp�r� du tronc et des
membres. L'�pouvante l'avait tu�. Ou peut-�tre avait-il �t� foudroy� par
le premier �clair du remords?




BLANCHELIVE... BLANCHELIVETTE!

                  Les passants bien-aim�s qui ne
                  repassent plus.

                                      G.E.


Apr�s une nuit de cruelle insomnie mal combattue ou plut�t exasp�r�e par
la lecture trop irritante et trop �vocative d'un proc�s de jeunes
violateurs, et surtout par l'obs�dante chanson au moyen de laquelle ils
se ralliaient:

_�Blanchelive Blanchelivette, quand voudras-tu m'aimer?_
_--Quand de tes doigts soigneux me feras un collier.�_

et que je m'�tais chant� au rythme tour � tour pr�cipit� et tra�nard de
la fi�vre,--au saut du lit, avide d'air respirable, de s�r�nit�, d'un
changement de sc�ne, voulant secouer la hantise de ces r�v�lations
criminelles, je m'enfuis tout d'une traite vers un grand parc dans la
banlieue.

Je jouai vraiment de malheur. Autant chercher le frais dans une serre
chaude, dans une cloche � plongeur descendue au fond d'un oc�an en
�bullition. O ce ciel bas, oppresseur comme un couvercle de plomb! Tout
ce vert sous ce gris. Ce vert-de-gris! Et les arbres convertis en
essences tropicales, en �pices arborescentes! Les lilas puant la vanille
et m�me la drogue d'h�pital! Et la symphonie furieuse, stridente,
d'oiseaux �perdus pressentant le danger....

Ne sachant � quelle cause attribuer les paniques de ce petit peuple,
j'allais p�n�trer dans un bouquet de fr�nes. Un craquement, suivi de la
chute d'un objet pesant, se produit dans les branches.

Aussit�t un �tre furtif et fringant d�buche du bouquet d'arbres et se
campe, moite, lubrifi�, dans l'�vaporation opaline de la ros�e:

La d�gaine et la mine d'un apprenti sans atelier, d'un jeune batteur
d'estrades, d'un d�nicheur d'oiseaux. Dix-huit ans tout au plus. Les
cheveux courts et drus avan�ant sur un front bas, et tirant sur le
pelage de la loutre, un de ces teints basan�s rago�tants comme le pain
de seigle, de grands yeux mordor�s frang�s de longs cils, le regard
veloureux et magn�tique; le nez busqu� aux ailes mobiles, aux narines
fr�tillantes; la bouche vineuse et friande, une ombre de moustache, le
menton imberbe et carr�, les pommettes saillantes (les zygomes prononc�s
diraient les signalements criminalistes), les oreilles menues et bien
ourl�es quoique magisters et patrons, sans parler des ge�liers, les
aient mises � de cuisantes �preuves; le corps admirablement d�coupl�,
harmonieux, membru, cambr�, et que ne d�parent pas, au contraire, des
guenilles � la coupe aventuri�re, trou�es en maint endroit, moussues,
rouss�tres, r�p�es comme les vieux troncs d'arbres auxquels il vient de
grimper.

En le consid�rant de plus pr�s, je ne constate qu'une seule difformit�:
les mains �normes, toutes rouges, d'une musculature effrayante avec ce
pouce d�mesur�ment long que Lombroso attribue aux assassins de
profession.

Lui aussi me d�visage et me scrute longuement:

--Encore un de ces bourgeois, de ces puants qui ne nous toucheraient pas
avec des pincettes! dut-il marronner entre ses dents, furieux d'�tre
d�rang�, l'air � la fois effront� et sournois dans lequel il y avait de
l'h�sitation du fauve qui d�taille sa proie avant de l'attaquer.

La confrontation m'int�resse et m'irrite.

Nous finissons cependant par d�ambuler chacun de notre c�t�, moi,
presque contrari�, je l'avoue, d'avoir donn�, si mal � propos, l'alarme
� cet avenant polisson.

Rassur� quant � mes dispositions, ne me trouvant sans doute pas la
figure d'un espion ou d'un d�lateur, il se mit en devoir de reprendre sa
t�che prohib�e et je le vis s'enfoncer sous les ombrages, pleinement
d�sinvolte, la hanche roulante, les mains en poches, la culotte tr�s
sangl�e, la casquette sur l'oreille, un peu tortu, un peu claudicant,
mais si peu, juste assez pour le rehausser d'un condiment de plus.

Il se retourna, me cria, en flamand, d'une voix r�che � laquelle la
raucit� pr�tait l'�cre saveur des pommes vertes, une gravelure de
for�at, et me tira narquoisement sa casquette.

--Bon! _Manciniste_ par-dessus le march�! me dis-je en constatant qu'il
m'avait salu� de la main gauche. Une autre pr�somption que le
m�decin-l�giste �tablirait contre lui! Mais moi-m�me ne suis-je pas
gaucher et de plus, ultra-sensible � l'aimant, � l'atmosph�re et aux
parfums? Et ne sont-ce point l� autant de caract�ristiques morbides, au
dire des physiologistes? ajoutai-je pour excuser le gaillard.

Lui, apr�s cette bravade, se mit � siffloter un refrain appris sans
doute dans l'une ou l'autre colonie p�nitentiaire. Co�ncidence �trange,
cet air, maintenu dans le mode mineur comme toutes les chansons de
gueux, s'adaptait exactement aux paroles qui m'avaient obs�d� durant la
nuit:

_�Blanchelive Blanchelivette, quand voudras-tu m'aimer?_
_--Quand de tes doigts saigneux me feras un collier.�_

Apr�s quelques circuits dans le parc, je fus pris de l'envie de me
rapprocher du siffleur.

En regagnant le bosquet o� je l'avais rencontr�, j'aper�us sur un banc,
non loin de l�, une femme blonde, d'une quarantaine d'ann�es, de
physionomie agr�able et m�me distingu�e, mise avec une extr�me �l�gance.

Les bestioles criaillant et s'�gosillant de plus belle m'avaient averti
d�j� que le garnement n'avait pas encore renonc� � les traquer. Je le
d�couvris, � l'aff�t au pied des arbres. La survenue et le voisinage de
la dame l'emp�chaient sans doute de regrimper dans les branches, mais il
�piait, d'en bas, les pinsons sautillant de ramure en ramure, et il
n'attendait que le d�part de cette g�neuse pour op�rer le rapt des
ti�des couv�es. Et c'est qu'ils p�piaient les oisillons comme si les
doigts du d�nicheur les eussent d�j� palp�s!

Celui-ci gardait pourtant ses terribles mains d'�trangleur dans ses
poches, et, le nez en l'air, tout en observant les �bats de ses futures
victimes, continuait de siffler sa dolente complainte, la m�lodie--je
l'aurais jur� � pr�sent--des patibulaires paroles qui ne cessaient de
tournailler dans ma t�te, comme d'autres oiseaux affol�s!

Je stationnais � un endroit d'o� je pouvais observer, sans �tre aper�u,
le man�ge de l'oiseleur; plut�t que de l'interrompre une nouvelle fois,
j'aurais m�me donn� gros pour le voir � l'oeuvre, et j'�tais pr�t �
maudire, autant que lui, la dame pourtant si belle et si distingu�e. Je
la croyais absorb�e de plus en plus dans la contemplation de la
seigneuriale pelouse s'�talant devant elle entre des marmenteaux deux
fois centenaires, lorsque, regardant de son c�t�, je constatai qu'elle
aussi s'occupait moins du paysage que des manoeuvres du jeune
braconnier. Et j'en vins, malignement, � entrevoir une myst�rieuse et
insolite corr�lation entre ces deux �tres cr��s, par la soci�t� sinon
par la nature, pour se repousser avec haine et m�pris, plac�s �
l'antipode l'un de l'autre, aux deux bouts de l'�chelle, s�par�s par un
infini de privil�ges et de conventions! Au lieu de se dissiper, ce
soup�on vraiment biscornu se fortifia de plus en plus. Gr�ce � la
surexcitation de mes nerfs, je me d�couvris une force d'intuition
presque d�sesp�rante.

Sans qu'il e�t l'air de s'en douter, ce charmeur de pinsons �tait bel et
bien en train de fasciner et de troubler, jusqu'au tr�fond de la
conscience, cette femme riche, mondaine, occupant, certes, une haute
position sociale. Bient�t je fus m�me intimement convaincu que c'�tait
malgr� lui que le luron d�braill� excitait l'attention intense de cette
hautaine promeneuse. Aussi extraordinaire que paraisse ce ph�nom�ne, le
gars ignorait absolument la perturbation qu'il causait, lui, le maraud
surfl�tri, en cette aristocratique et consid�rable personne. Pourtant le
gaillard n'en �tait pas � sa premi�re aventure galante. Il n'avait pas
m�me toujours attendu qu'on lui f�t des avances. Il pratiquait tous les
genres d'effractions! Le soir, avec quatre nerveux bougres de sa trempe,
elle y aurait certes pass�, la bagasse! Ils se seraient assouvis � tour
de r�le! Mais s'imaginer qu'elle le convoitait, qu'elle se donnerait
volontiers � lui, l�, en plein jour, qu'elle br�lait de se p�mer entre
ses bras! Non, malgr� sa fatuit� de jeune souteneur, il �tait loin de
s'attribuer des appas tellement irr�sistibles!

Aussi, ne s'arr�tait-il pas un instant � l'id�e d'interrompre sa chasse
aux pinsons pour palper et plumer une proie plus dodue et plus tendre.
Et ses beaux yeux de violateur et de vagabond, des veux fugaces et
chatoyants comme le vent, l'onde et les nuages, de ces yeux o� se mire
la po�sie h�ro�que des grands chemins, ne cessaient d'envelopper les
battements d'ailes dans la couronne des futaies, ou s'il coulait � la
d�rob�e un regard vers la bourgeoise, celui-ci n'�tait rien moins que
langoureux et cajoleur.

Au diable les promeneurs et surtout les promeneuses! Impossible de rien
attraper ce matin. Il fallait en prendre son parti. S'il en profitait
pour �battre une flemme�? Lui aussi n'avait dormi que d'un seul oeil �
la fa�on des chiens errants guett�s par la fourri�re. Il tira une
pipette de sa poche, se mit � la bourrer en dardant des regards
rancuneux et d�pit�s vers l'importune fl�neuse, et, haussant les
�paules, r�sign�, il se dirigea vers un banc voisin sur lequel il se
laissa tomber avec un soupir de b�atitude.

Il frotte l'allumette � sa cuisse, met le feu au tabac, s'entoure
voluptueusement d'un �cre nuage, puis, de plus en plus indolent, il se
renverse, s'allonge, se couche alternativement sur le ventre et sur le
flanc, �tire et replie les jambes, entrechoque ses souliers �cul�s,
sifflote une derni�re fois sa poignante chanson, tire une lente et
finale bouff�e de sa pipe, et la casquette sur les yeux pour ne pas �tre
incommod� par la lumi�re, il se vautre dans un sommeil quasi bestial.

Moi, de plus en plus accapar�, requis par cette sc�ne, en m�me temps que
je surveillais les gestes de l'oiseleur, j'analysais le temp�rament et
p�n�trais l'�me de la dame. Jusqu'� pr�sent ostensiblement, son
attention se partageait entre le paysage et le jeune r�deur. Lorsqu'il
fut bien endormi, je la vis se lever comme � grand'peine et s'acheminer
lentement vers lui.

Ses dehors gardaient en ce moment m�me toute la s�r�nit�, toute la
noblesse de la vertu, une souveraine distinction native enrichie des
accomplissements de l'�ducation; j'�tais fou, j'�tais sacril�ge, je
blasph�mais en lui attribuant un seul instant le moindre go�t pour ce
d�penaill� couvert de totales souillures, pour cet opprobre incarn�,
pour ce d�prav� et criminel adolescent, ce pouilleux de bonne mine, ce
fr�tillant nourrain des funestes viviers.

Eh bien, en ce moment m�me, sous sa cuirasse adamantine de superbe et de
majest�, je d�chiffrai en cette femme, la pire, la plus d�vergond�e des
tentations, mais aussi une telle lutte, une telle souffrance, un si
�pouvantable martyre que je n'eusse pas souhait� pareil supplice � une
mar�tre assassine et que loin d'arracher la p�cheresse � sa perverse
contemplation, j'aurais voulu la pousser dans les bras de son abject
bien-aim�, et me faire l'entremetteur de cette patricienne et de ce
larron. La fr�n�sie de ses postulations, la ferveur de son culte, les
rites inou�s qu'elle se sugg�rait, auraient pu se traduire par ce
discours:

�Je te veux � n'importe quel prix, en payant m�me de ma vie, de mon
salut, de tout espoir et de tout r�ve, le d�lire de cette possession!
Apr�s toi, rien qui vaille! La race dont tu sors, mon copieux
r�fractaire, dispara�tra sans retour! La terre sera couverte d'usines et
peupl�e de manoeuvres. Les implacables industries, les philanthropies
�nervantes nous auront tu� nos beaux gars d'exception, fils de la
sainte Aventure et du divin Impr�vu!

�D'ailleurs, les jours de la plan�te sont compt�s et l'univers se meurt
de mensonge. Moi, du moins, avant de mourir, pousserai la sinc�rit�
jusqu'au scandale!

�Si tu savais, mon amant absolu, ma Gr�ce, mon Salut, dont l'ordre, le
code, la vertu rectiligne proscrivent l'existence et la personne
asym�triques; si tu savais depuis combien de temps je languis et me
consume,--je te le demande un peu, par respect pour qui et de quoi!--ce
que les nostalgies m'ont �treint le coeur � le fracasser, et cela
surtout aux heures panth�istes, aux �poques climat�riques o� la nature
se d�vergonde fatalement, o� elle rutile tapageuse et inassouvie comme
une m�nade.... O ne te f�che pas, puisque tu n'eus jamais de rival,
jamais de pr�curseur, puisque je n'ai jamais p�ch� que par l'esp�rance,
dans l'attente du pitoyable Messie des Poss�d�s.

�Des nuits, � la fen�tre, je sanglotais, enviant les explosions de la
temp�te. Les nuages se cherchaient comme des l�vres, entrechoquaient
leurs croupes et leurs mamelles, et le tonnerre des baisers prolongeait
le spasme des �clairs! En ces heures tellement lascives que les crat�res
�teints rentrent en �ruption et que les Cordill�res volcaniques avivent
leur rouge cr�te de coq; moi, je parvenais � refluer mes laves, tant je
te souhaitais � l'exclusion de tout autre!

�Partons, nous nous aimerons, jusqu'� l'aube prochaine, sur un grabat,
le tien, � bienfaisant malfaiteur! Dans une pouillerie, dans une
soupente de tapis-franc! Je go�te les plis et la patine dont les
guenilles boucanent ton corps; elles lui font un fauve et croustilleux
pelage, leur couleur saurette s'harmonise avec ta personne errante et
galop�e, ces haillons sont trop impr�gn�s de toi pour que j'en �vite le
fr�lement et que je r�pugne � leur fumet sauvage! Mais, �carte pour
cette fois l'ins�parable et plastique d�froque, car d'autant plus douce
� ton �gard que tu as �t� fl�trie et foul�e, � victime, je veux oindre �
mes papilles les meurtrissures des menottes, des poucettes, des ceps et
des camisoles de force que t'inflig�rent les policiers et la chiourme;
te venger, � force de samaritaines caresses, de leurs inf�mes et
outrageantes mensurations, du joug abominable de la toise, de leurs
attouchements cyniques et glac�s, de leurs rudes et crispantes
manipulations; �peler aux accidents de ta chair, les tatouages,
hi�roglyphes de tes stupres, et les d�clarations, plus effr�n�es encore,
dont te lard�rent � coups de couteau, des partenaires exigeants et
jaloux!

�O toi l'homme num�rot�, l'�talon des haras st�riles, l'innocent farci
de gros casiers judiciaires, toi qu'on surnomme mais qu'on ne nomme pas,
souffre-plaisir, flore des pr�aux, �ph�be des chambr�es, f�tiche des
chauffoirs, les mornes Othellos t'�crivaient-ils, avec leur sang, des
lettres aussi jaculatoires que mon cantique, � Desd�mon?

�Viens, je serai ta femelle expiatoire, ton instrument de repr�sailles,
ton amour r�dempteur, ton extr�me-onction!

�Comme nous commettrons pourtant un crime aux yeux des magistrats, un
sacril�ge aux yeux des pr�tres, nous mourrons � la premi�re alerte,
avant l'arriv�e des gendarmes et les indiscr�tions des juges, et nous
irons voir dans l'autre monde si les vrais dieux entretiennent autant de
pr�jug�s que les hommes!

�C'est convenu. Tu m'�trangleras apr�s. Et de tes doigts saigneux me
feras un collier!

�O nous �perdre dans l'�ternit� comme un m�t�ore dans les vertiges du
firmament! Mourir l'�me inhal�e par la tienne, mon souffle fondu dans
ton haleine, mon regard, ma lumi�re agonisant dans l'infini de tes yeux
tragiques! N'avoir rien qui ne soit � toi!... N'�tre rien qu'� toi!...
Ne plus �tre que toi!... Enfer de salut!�

Et voil� ce que commettrait, ce que forferait l'�pouse rassise et
conventionnellement impeccable.

A ce discours effroyable comme une confession, ce discours latent que je
lus de loin en traits de feu dans les t�n�bres de sa conscience, je me
portai au secours de la mis�rable femme; il y allait de sa vie, il
fallait co�te que co�te leur faire consommer cette union incompatible,
et ma piti� �tait telle que j'�tais pr�t � l�gitimer cette ex�crable
passion, au besoin � m'en rendre complice.

Je n'�tais pas � bout de prodiges:

L�chet�! Courage! Qui oserait se prononcer? Mais, certes, surhumain,
sublime, l'effort de dissimulation qu'elle fit � mon approche.
Retrouvant ses plus grands airs, � la foi indiff�rente et imp�rieuse, ce
fut elle qui vint � moi et me dit, de sa vraie voix � pr�sent:

�Un bien joli parc, Monsieur, mais infest� de m�chants gamins qui s'en
prennent aux oiseaux en attendant l'occasion de s'attaquer aux
promeneuses!�

Et elle passa outre, me laissant foudroy� par ce mensonge!

Plus que jamais droite, officielle, voire sacerdotale, elle s'�loigna
pour de bon cette fois, se donnant compl�tement le change, r�concili�e
avec sa conscience par cette d�lation, ce reniement � la saint Pierre
doubl� d'une f�lonie � la Judas....

Car elle ne se retourna m�me pas pour voir le galbeux oiseleur, r�veill�
en sursaut sous des poignes brutales et famili�res,--s'effarer,
panteler, g�mir, se d�battre, aux prises avec une escouade de policiers
qui le recherchaient depuis la veille et allaient le r�int�grer dans la
grande voli�re de Merxplas.




LE TATOUAGE

                  _A Sander Pierron_.


Une bouff�e d'air vici� que me fouette au visage l'entreb�illement d'une
porte de cabaret devant lequel je passais ce soir, fl�neur--r�deur
peut-�tre--par la pluie de neige fondue, me remet en m�moire une
aventure d'il y a quelques hivers, dans un quartier d�j� tomb� sous les
pioches des �quarrisseurs de pittoresques cit�s.

Explorant le d�dale savoureux d�nomm� �Coin du diable�, nous �tions
tomb�s, un camarade et moi, au �Bummel�, le bal illustre de la r�gion.

Une salle surchauff�e, �lectris�e de fluide humain, satur�e
d'exhalaisons rousses comme du brouillard en novembre. Des fresques
criardes s'assortissaient aux hurlements des cuivres de l'orchestrion.

Des ouvriers endimanch�s, nombre d'apprentis de m�tiers vagues et
surtout une nu�e de ces �tres r�fractaires et asym�triques que
l'engeance qui les traque et les m�prise appelle voyous, s'y
tr�moussaient deux par deux ou avec des danseuses le plus souvent veules
et bonnes filles. Par moment dans cette cuv�e de jeune chair gueuse le
remous ressemblait � une �bullition.

Malgr� la touffeur, au milieu du petit estaminet servant d'antichambre �
la salle de danse rougeoyait un grand po�le flamand � l'ardeur duquel,
machinalement, des fumeurs de pipes venaient exposer le bas de leur dos,
en remontant le bas de leurs vestes.

Dans le tas de lurons qui s'affriolaient de houblon, d'alcool, de
vertige et de chair, l'un d'eux m�morable--� preuve ce r�cit--nous
requit aussit�t par son galbe hors pair, une �tonnante souplesse de
mouvements, une �l�gance inattendue.

Une jolie t�te brunette et souriante aux vifs yeux noirs, l�g�rement
brid�s, sur un corps extr�mement bien fait. La d�gaine d�lur�e, il
porte un complet mastic qui, par hasard, � l'air d'avoir �t� taill� sur
mesure et un chapeau boule, chocolat, qu'il rejette en arri�re. Et le
d�braill�, l'air casseur qui choquerait chez les autres polissons de sa
trempe, lui sied comme une gr�ce et un affinement de plus.

Il fringue presque sans rel�che, ivre de p�tulance, se r�jouissant de
l'�lasticit� adolescente de ses jambes bien model�es aux muscles mobiles
et chatouilleux qu'on voit frissonner, comme de volupt�, sous la culotte
tendue, tandis qu'il hume les ambiances en fr�tillant de la narine et en
claquant de la langue.

Sa pantomime rajeunit et pimente les quadrilles, les �lanciers�, les
�ostendaises�, toutes les chor�graphies de l'endroit. Tortillements,
ronds de jarrets, d�hanchements, appels de pieds et de mains, rejets en
arri�re de la jambe comme pour d�cocher une ruade � chaque volte de
valse, et sa fa�on d'enlever sa danseuse en la faisant ballonner autour
de lui dans un effarement de jupes, et encore au milieu d'un cavalier
seul, ses r�v�rences, croupe en l'air, comme un qui joue au saut de
mouton, tandis qu'entre ses jambes son visage lutin et falot sourit � sa
partenaire; toute cette fr�n�sie, toutes ces scurrilit�s, bien des
gestes plus os�s encore, peuvent �tre tr�s canailles, mais ils nous
semblent � nous et � toute la galerie qui s'en r�gale et s'en pourl�che
m�me les babines, souverainement plastiques.

Aussi de quels bravos, de quels rires, on l'encourage, de quelles
privaut�s on l'accable, en quels frais de s�duction les jolies filles se
mettent pour lui?

M�me ses repos sont compos�s avec un instinctif souci de la ligne et du
modelage.

Tr�s suggestive par exemple sa pantomime--mon camarade, le sculpteur,
me poussa du coude pour m'en faire appr�cier l'harmonieux
encha�nement--quand feignant une lassitude, il affecte de s'allonger sur
le dos, la t�te dans ses mains jointes, entre les coudes rapproch�s, sur
la banquette r�gnant le long du mur, mais pour se d�tendre, �lastique,
comme un fauve repli� et pour empoigner d'un bond, avec une �treinte
goulue, sa danseuse pr�f�r�e, pour la happer victorieusement au passage
et accorder aussit�t ses pas aux siens dans les capricieuses spirales
des danseurs.

Ah c'est le boute-en-train, l'�me, la figure dominante et magn�tique de
ce bastringue, et � c�t� de ce vivant athl�tique, � qui ses v�tements
s'adaptent aussi bien que les muscles � ses os, combien feraient piteuse
mine nos cocod�s conformes et guind�s?

Aussi notre int�r�t d'artistes �pris de beaux mod�les se concentre sur
ce dandy populaire, ce Brummel du Bummel--comme le sculpteur le disait
assez spirituellement, plus tard, car ce soir-l� il admirait trop pour
plaisanter, il �tait emball� comme moi, ma parole!

Et vrai, c'est non sans �prouver une bizarre contrari�t� qu'apr�s une
derni�re danse, nous le v�mes gagner la porte avec sa favorite, une
grande noire, aux yeux brillants, aux l�vres rouges souriantes et
humides comme une perp�tuelle �closion de roses, une gaillarde aux
insolentes torsades mal contenues par un peigne flamboyant de strass, un
peu la mine capiteuse des cigari�res de S�ville.

Un sentiment qu'il m'aurait �t� difficile d'exprimer en ce moment, tant
il �tait complexe, subtil et, en quelque sorte latent, mais qui me
revint depuis--et que mon camarade me d�clara plus tard, avoir �prouv�
aussi--m'�tait venu au sujet de ce galbeux polisson.

Voici: tout le temps qu'il se prodigua � nos yeux en de si r�jouissantes
postures, nous n'attach�mes pas un instant � sa personne une id�e bien
d�termin�e de sexe. Il plaisait � toutes les femmes, il les recherchait
m�me semble-t-il, et cependant cela ne nous avait pas choqu� de le
savoir le point de mire des prunelles de presque tous les hommes.

Bien plus, au cours de la soir�e, nous l'avions vu danser � deux ou
trois reprises avec l'un et l'autre garnement de son �ge, et danser ces
fois-l� tout aussi cr�nement, en montrant le m�me entrain, la m�me bonne
gr�ce, le m�me plaisir.

Par la suite nous nous sommes rappel�s cette gr�ce d'androgynat, cette
gr�ce neutre et ambigu� qui se d�gageait du gaillard, et nous ne
perdrons certes jamais le souvenir d'un prestige pervers--pourquoi
pervers? ne conviendrait-il pas de dire innocent, absolument candide, au
contraire?--qu'il allait d'ailleurs proclamer avec une sublime
�loquence.

J'ajouterai encore, afin d'assurer toute leur port�e aux constatations
r�unies en ce r�cit--que personne dans ce bastringue, ne le connaissait.
Comme nous il y �tait probablement venu pour la premi�re fois; on
ignorait son nom, son m�tier, son logis. Ce monde assez farouche et
m�fiant d'ordinaire, avait �t� conquis par sa verve, son exub�rance, sa
mine ravissante et son intarissable belle humeur.

Mon ami le sculpteur, me raconta plus tard qu'il avait cherch� en
observant ce personnage agr�ablement �nigmatique, � deviner le m�tier
qu'il pourrait exercer. Mais les habitudes du corps de ce dr�le,
d�routaient toutes conjectures. S'il avait appris un m�tier manuel
c'�tait sans doute en amateur, car son corps souple et cambr�, son torse
digne d'un mignon de Cellini, ses bras et ses jambes dont Benvenuto e�t
dot� son Pers�e, ne trahissaient aucun de ces tics ou de ces
d�formations contract�s � la suite des efforts et des actions
musculaires monotones, enclum�es et sempiternelles.

Enfin, pour exhumer jusqu'� la plus intime des impressions que nous
donna ce joli pauvre diable, au moment o� il se retirait avec la belle
noiraude, je caressai l'illusion qu'il n'aimait point cette cr�ature-l�,
� l'exclusion de toutes les autres. Et, l'avouerai-je, cette vague
conviction, contribua sans doute � me rendre, son �clipse moins
douloureuse. Aurais-je r�v� ce fait, ou mon imagination �branl�e par ce
qui se passa aussit�t apr�s, l'aurait-elle ajout� apr�s coup aux
�v�nements qui pr�c�d�rent la p�rip�tie dont il me reste � parler, mais
au moment o� il passait devant nous, en emmenant sa compagne, il me
gratifia d'un regard d'une intelligence surhumaine, lisant, devinant
jusqu'aux r�ves trop volatils pour �tre fix�s m�me par la musique, le
parfum ou la pri�re....

Comme le couple sortait, au risque de rendre � ce bal faubourien la
vulgarit� et la crapule de tous les dimanches, du dehors un individu
poussa la porte et bouscula nos amoureux.

C'�tait un gaillard d'une �paisse carrure, barbu congestionn�. Mais nous
e�mes � peine le temps de le d�visager.

Fou furieux, en proie, nous ne savions pour le moment � quel sentiment
de courroux et de rage homicide, cet individu s'�tait jet� sur le jeune
homme au complet mastic. Avant que moi, le sculpteur ou tous les autres
eussions pu l'emp�cher, cette brute, �tendue sur notre favori, le
vautrait par terre, l'assommait de coups de poing, lui arrachait les
v�tements du corps; le tout en lui hurlant des injures o� rauquait, o�
r�lait la passion la plus incendiaire.

Ce fut l'affaire de quelques secondes. Revenus aussit�t de notre
consternation, nous nous �tions pr�cipit�s sur le forcen�, et malgr� sa
force de d�mon, quoiqu'il s'agripp�t � sa victime en s'aidant de ses
genoux, de ses griffes et m�me de ses crocs, nous parv�nmes enfin � lui
faire l�cher prise et � le pousser dans un coin o�, ma�tris�, coll� au
mur, il ne cessa de pleurer et de baver � la fois.

Je fus avec le sculpteur et la jeune femme noire, de ceux qui
ramass�rent l'adolescent tout � l'heure si fringant et si radieux!

L'acharnement de son agresseur avait �t� tel qu'il n'avait plus que sa
culotte qui lui tint encore au corps. Son veston de coupe si conqu�rante
couvrait le carreau de subits haillons. La chemise arrach�e, presque en
lambeaux, mettait � nu le torse et les bras. Du sang marbrait ses joues
et lui coulait du nez et des oreilles; l'oeil gauche sortait � moiti� de
l'orbite.

Des hommes �taient all�s chercher de l'eau et les femmes approchaient
leurs mouchoirs pour en oindre et en caresser son cher visage quand, les
premiers qui s'�taient port�s � son aide recul�rent en proie � une
surprise, qui se changea aussit�t en stupeur, et dont ils sortirent en
poussant un sourd murmure.

Les rires m�prisants s'enfl�rent en une hu�e d'anath�me.

Repouss� en arri�re, je jouai des coudes, j'�cartai les rangs de badauds
malveillants qui m'obstruaient le passage et m'offusquaient la vue.

Je ne compris pas tout d'abord le revirement qui se produisait contre ce
s�ducteur.

En le contemplant de plus pr�s, je m'aper�us que la poitrine, le dos et
les bras du jeune gas �taient compl�tement tatou�s de curieux et
grossiers embl�mes, de devises en langues et en argots divers qui le
tigraient de leurs r�bus et de leurs hi�roglyphes!

Il n'y avait pourtant encore l� rien de si r�pr�hensible. Peut-�tre
avait-il �t� marin, soldat ou voleur? Or c'est au moyen de semblables
exercices graphiques que les pauvres ilotes trompent l'ennui de
l'entre-pont, de la caserne et du bagne? Tout au plus, regrettais-je que
l'ingrat e�t profan� et d�shonor� par ce bariolage barbare la pa�enne
perfection de sa chair d'�ph�be.

Un nouveau mouvement dans l'assembl�e m'arrache au cours de ma
douloureuse contemplation!

Le malheureux a devin� ce qui fait rire les uns, hurler les autres,
reculer les plus nombreux.

Parmi ces devises et ces embl�mes, grav�s comme dans l'�corce des arbres
et dans les murailles des ge�les, ressortait en caract�res plus grands
la d�claration d'un amour sacril�ge accompagn�e des embl�mes d'une
forfaiture sans appel aux yeux de la morale chr�tienne:

_Daniel est � Andr�_.

Alors, oubliant ses blessures, le sang qui coule, son oeil pr�t �
s'�teindre, l'adolescent se rengorge, redresse la t�te, bombe la
poitrine comme pour mieux exposer ses stigmates, et, d�signant de la
main, le forcen� qui sanglote toujours dans un coin: �L'Andr� en
question, c'est lui-m�me! Puis apr�s? Je l'aimai car il fit longtemps
tr�s bon pour moi. Il me prot�gea et il fit mon �ducation. Il s'est
pay�. Nous sommes quittes�.

Et, rieur � travers ses larmes de sang, tandis que tous se taisent,
subjugu�s par sa cr�nerie, il retire de la gueule du po�le, le tisonnier
chauff� � blanc, et appliquant celui-ci sur la devise abjur�e, il ne
daigne ni voir fumer sa chair, ni l'entendre gr�siller. L'horrible
torture ne lui arrache pas une grimace, pas un g�missement.

Il la prolonge, jouissant de son supplice.

A mesure que s'efface, fumante, la monstrueuse d�claration, ses yeux
sto�ques et humides de beau martyr, surtout son oeil sanglant et bless�,
contemple si tendrement la jeune femme qui s'�tait d�tourn�e de lui,
ses yeux l'enveloppent d'une caresse tellement suave et poignante,
qu'elle aussi, bravant la justice et les vertueux �quilibres, se jette �
son cou et d�pose sur ses l�vres un long baiser de pl�ni�re
solidarit�.




LA BONNE LE�ON

                  _A Alfred Vallette_.


La jeune institutrice tr�s p�le de visage � cause d'une �me
surillumin�e, a suspendu sa le�on, durant l'accablante apr�s-midi
italienne, dans la petite classe des tout jeunes enfants �
Motta-Visconti.

Par les fen�tres ouvertes auxquelles une brise d�risoire enfle de temps
en temps le store mi-baiss� comme le jabot d'un pigeon qui se rengorge,
s'aper�oit le pays vert et fertile, au pied de l'Apennin, avec d'abord
la crayeuse rue villageoise se prolongeant en une avenue de peupliers
entre lesquels, se continuant l'une dans l'autre, les moissons sous des
lignes de m�riers alternent avec de minces sarments de vignes dont la
lumi�re crue blanchit les petites feuilles. Et c'est le bl� et le
raisin, et aussi la soie; la denr�e de luxe, voisinant avec le pain qui
devrait �tre � tous, avec ce vin qui devrait aussi r�conforter tous les
hommes et leur permettre de communier toujours sous les deux esp�ces! La
soie, qui la conna�t autrement que dans les magnaneries, �
Motta-Visconti!...

D�guenill�s, pour tous v�tements la chemise bistre, la culotte roussie
et tr�s � jour, soutenue par des bretelles d�pareill�es, pieds nus, les
petiots sommeillent sur leur ab�c�daire dans de jolies poses repli�es,
avec des moues, des sourires plein leurs grosses l�vres auxquelles
viennent butiner les caresses des r�ves. Des tignasses boucl�es ou
broussailleuses et des joues potel�es s'appuient sur de petits bras
gourds et gras,--des joues que h�le la poussi�re et que carmine le sang
neuf. Et c'est un chuchotement des respirations fortes que berce le
bourdonnement des grosses mouches bleues....

L'institutrice, la pauvre, � l'�me bonne et passionn�e, profite de cette
tr�ve pour rimer des chansons douces et pitoyables. Cette atmosph�re
des mis�reux en fleur, des enfon�ons de parias lui inspire des choses
compatissantes et navr�es, et ce premier �ge du serf rural, ces germes
d'humanit� taillable et corv�able l'induisent en de douloureux
attendrissements, car elle songe � ce qui devrait �tre et � ce qui ne
sera pas encore pour tous ces �tres si neufs et si candides.

Elle s'apitoie, touchante et maternelle, caressant pour tous ces
gar�onnets des r�ves de qui�tude et de soleil.

Que n'est-elle la f�e aux dons magiques pouvant conjurer les destins et
faire pleuvoir sur ces t�tes la joie, la s�r�nit�, les illusions et les
tendresses, que ne peut-elle leur assurer comme aux simples fleurs des
prairies les sucs vivifiants pour entretenir et �panouir le velout� et
la fra�cheur de leurs gracieux visages! Elle sait ce qui leur manque
d�j� d�s le seuil de la vie, elle sait les privations plus dures encore
qui vont suivre, elle sait l'iniquit� et l'opprobre qui les guettent.

Ah! ne pouvoir en rien d�sarmer la mis�re fatale, assurer toute cette
jolie pousse humaine contre les b�cherons et les faneurs industriels,
n'�tre que la pauvre po�tesse apitoy�e et dolente, qui les aime bien
mais qui n'a rien � leur donner que ses larmes et ses vers de
charit�....

Ses rimes gracieuses humectent le papier blanc comme les pleurs son
mouchoir. Elle se prend � scruter l'avenir de ces �coliers: �Pauvres
fleurs d'�pine, rossignols de la chaumi�re, que seront-ils dans dix ans?
Vils ou pervers, conteurs de bourdes, patients manoeuvres ou coupeurs de
bourses, gal�riens soumis de l'atelier ou subversifs ouvriers des
prisons. O� les reverra-t-elle, � la caserne, � l'h�pital, � la morgue,
au bagne, � l'�chafaud?...�

Fi, quelles perspectives sinistres vient-elle d'�voquer l�! G�n�ralement
les po�mes de la bonne institutrice sont des aspirations et des d�sirs;
elle essuie les larmes sans songer � fl�trir ceux qui les font couler;
elle panse les plaies et les blessures des victimes sans se retourner
contre les bourreaux!

Aujourd'hui plus �cre est son inspiration et son vers rev�t une sorte de
col�re; de l'impatience se m�le � son �vang�lisme. Un trouble anormal
l'envahit! �Italie, Italie, ne seras-tu toujours qu'une m�re aux
mamelles taries pour les milliers d'enfants qui eussent enthousiasm� tes
divins po�les et tes artistes cr�ateurs! Que deviendront-ils, ceux-ci,
les petiots, que je choie, ceux � qui j'apprends � lire, que je couve de
mon mieux et le plus longtemps possible sous mes ailes? Liront-ils
encore plus tard? Et quels livres? A quels �ducateurs iront-ils? Devenus
adolescents, jeunes hommes, ne rencontreront-ils toujours que des
ma�tres, des corsaires et des rapaces pour convertir toute leur force,
leur s�ve, leur �nergie, leur g�n�reuse expansion en sordides machines �
gagner de l'argent? Quoi! la noble terre italienne ne produira-t-elle
jamais que des ilotes r�sign�s? Quoi! pas un m�le, pas un homme libre,
pas un r�volt�, pas un transfuge du travail inique, pas un r�dempteur
�prouvant la sublime folie du sacrifice et qui, tandis que tous se
figent et se st�r�otypent dans des oeuvres de servage, ferait un geste
de d�livrance, pas un qui, fatigu� de ployer l'�chine, se redresse et
frappe � son tour, oui, qui aille jusqu'� tuer...�

Ciel! Quelles lignes incendiaires ose-t-elle bien tracer, la simple et
faible femme! D�cid�ment elle n'�crira rien qui vaille aujourd'hui! Et
elle reporte ses yeux de son manuscrit vitrioleur sur ce joli parterre
de flore enfantine. O candeur, � parfaite insouciance! Comment a-t-elle
pu �voquer conjonctures si t�n�breuses en pr�sence de cette aube en
chair....

O c'est mal ce qu'elle allait faire l�? Vierge morose, trop imaginative,
pourquoi n'engendre-t-elle aussi des enfants! Elle ne concevrait pas
alors pareilles chim�res et pareilles larves! Du moins apprendrait-elle
par l'instinct imp�rieux des ardeurs charnelles, ce que veut la nature,
la vie �l�mentaire; elle serait �difi�e, sans phrases et sans
sp�culations, sur le simple pourquoi de notre existence, de notre
passage ici! Que ne pense-t-elle � autre chose? A quoi bon vivre dans
l'avenir. Le devoir n'embrasse que l'heure pr�sente et le moment
imm�diat. Pourquoi r�ver, triste, trop songeuse fille pauvre; il est si
simple de vivre... enfant, amante et m�re, et de finir sans avoir rumin�
des destins et des lois autres que ceux consentis par le nombre et la
soci�t�.

Ah! coeur trop tendu, d�sarme, d�sarme! Il est sacril�ge, c'est tenter
l'inconnu que de songer trop obstin�ment � la mis�re et � la mort,
devant ces bambins, cette ti�de couv�e.... Oh! redoute que par tes
incantations lyriques tu n'appelles des sorts et des mal�fices sur ces
t�tes mignonnes auxquelles tu aurais voulu dispenser les dons
providentiels!

Aussi, la voil� qui, bonne et mystique, se met � prier en arr�tant ses
yeux visionnaires sur l'un des marmots, pr�cis�ment le plus gentil de la
classe. Il repose, souriant ch�rubin aux longs cils d'or; sa menotte
presse d'un geste volontaire la jambette �br�ch�e au moyen de laquelle
il tailla son crayon, et ses l�vres un peu grosses, mais si rouges,
comme toutes celles des Transalpins, s'avancent en la jolie moue d'un
lutin � qui on voudrait enlever un jouet.

Certes, il est le plus mignon de tous, si charnu, si ros�, mais aussi le
plus pauvre d'entre ces pauvres! Enfant pensif et taciturne avec de
subits acc�s de babil et de turbulence, un brin fantasque et
volontaire, souvent malgr� la douceur et la caressante tutelle de
l'institutrice, il d�serte l'�cole pour aller battre les chemins, tr�s
loin. Sans doute r�ve-t-il � pr�sent de maraudes par les m�riers et
d'une ample cueillette de p�ches et d'abricots. L'institutrice s'est
attach�e � ce galopin qui aurait l'air d'�tre fait de marbre rose si, le
plus souvent, la crasse ne le patinait comme un bronze de Donatello. Et
voil� qu'elle songe, non sans m�lancolie, aux dix ans du petit qui
sonneront l'�t� prochain, moment que ses parents, d'infimes journaliers,
choisiront pour l'envoyer � Milan, comme apprenti boulanger....
Attendrie elle se r�p�te le nom du gracieux dormeur, et ce nom m�me,
Santo, est une pri�re, capable d'�loigner les suggestions p�rilleuses et
impies auxquelles elle s'abandonnait tout � l'heure.

�Ah, prie la bonne �me, que celui-ci, mon Dieu, ne connaisse point
l�-bas les corruptions, les souillures et les empoisonnements des
vilains m�tiers! D�fends ta g�n�reuse plante, � nature, contre le
souffle de l'atelier! Que la fi�vre urbaine ne fl�trisse pas ses joues
et ne leur enl�ve cet inappr�ciable velout� des p�ches m�rissantes dans
lesquelles il enfonce des quenottes presque fratricides!�

Et elle songe: �Hier encore, � la procession de la F�te-Dieu, c'est lui,
Santo, qui �tait joli � croquer, en petit saint Jean-Baptiste: la peau
de mouton rejet�e sur l'�paule, avec sa chemisette bleue bord�e d'or,
ses jambes nues et potel�es, ses cheveux boucl�s, sa croix d'or en guise
de houlette et tenant en laisse l'agneau tout blanc et docile. Il
marchait dans la procession, ce Santo, mignon et presque eucharistique!
Que l'encens embaumait et que les cierges �taient blancs! Quelques-uns
�taient enrubann�s de rouge et des corbeilles de roses saignaient sous
les fl�ches du soleil! Des hymnes doux comme le miel balsamiaient cette
matin�e de pri�res. O les musiques suaves, �nervantes tout de m�me! Et
les manants, les serfs t'applaudissaient du coeur, petit Santo, comme un
morceau de leur chair ang�lis�e et de leur rude cuir de peinard
transform� en viande du Seigneur! Et les m�res heureuses, un tantinet
jalouses, s'attendrissaient sur toi, pleurant presque, et en te voyant
passer, agenouill�es, leurs poupons sur les bras, elles embrassaient
d�votement et avec un peu de fi�vre ces bambins en les r�vant d�j�
b�atifi�s, petits saints d'un jour, Santo, comme toi! _Agnus Dei qui
tollis peccata mundi!_ Agneau de Dieu qui rach�te les p�ch�s du monde!
Pauvre petit, o� seras-tu dans dix ans? A la caserne, � l'h�pital? Dans
quelle procession figureras-tu encore, � quel pas plus triste que la
plupart des processions de ce monde marcheras-tu?... Non, arr�te...�

Encore ces vilaines appr�hensions. C'est cependant ici le dernier
endroit o� devraient lui venir pareilles inqui�tudes. Est-ce
l'�touffante chaleur qui distille ces pr�sages sinistres? Et dans ces
limbes pourquoi �pandre des giries et des �pouvantes purgatoriales?
Quelle insolite angoisse la prend au sujet de l'�colier endormi: �Santo,
qu'as-tu fait? Parle, qu'as-tu envie de faire? Dis-le moi vite!�

C'est en vain qu'elle �voque la paisible procession de la veille pour
chasser le reflux des images v�h�mentes et fun�bres. Ses pressentiments
ressemblent au frisson po�tique des sibylles sur le tr�pied. Ce qu'elle
pr�tend revoir et se rappeler se d�forme, se travestit en des visions
qui n'ont plus rien de commun avec ses souvenirs. Ainsi le pieux cort�ge
tourne en un d�fil� houleux et sombre d'une foule qui tr�pigne sur place
ou qui chasse comme la tourmente.

Devant l'institutrice �bahie, surgit un grand gar�on de vingt ans, les
�paules larges, les mains fortes, solide et d�cid� par la carrure,
imberbe, blond, au teint d'ambre p�le et d'oeillet rose avifi� aux
pommettes un peu saillantes, aux yeux extatiques, presque effar�s, aux
traits gracieux et solennis�s comme par une latente trag�die, un
imperceptible duvet couvrant sa l�vre sup�rieure, les allures--se dit la
voyante--d'un conscrit d�pays� et ahuri qui viendrait de passer sous les
ciseaux du perruquier, ou mieux, non, pis encore, d'un prisonnier qu'on
toise et qu'on mensure dans l'antichambre des cachots et qui
somnambulique regarde derri�re lui, du rouge, devant lui, du rouge
encore.... Il porte, sur le tricot du gindre, un bourgeron gris
flottant; la casquette de toile blanche � visi�re plate un peu relev�e,
� la marine, emprisonne mal ses luxuriants frisons, et une cravate bleu
p�le s'ajuste au collet tr�s �chancr� de son jersey. Une halte, une
accalmie de la foule volcanique et str�pitante, dont il repr�sente le
centre, le foyer d'int�r�t, le campe--est-ce durant une seconde ou
moins?--devant la rimeuse hypnotis�e. Embarrass� de ses mains, les bras
ballants, il prof�re � voix basse, presque en chuchotant, pour elle
seule: �Me reconnais-tu? Non? Je suis cependant un des tiens, je suis ce
r�volt�, ce r�dempteur que tu souhaites.... Regarde-moi bien!�

Elle veut protester, mais, comme pendant les cauchemars, un poing lui
noue la gorge et elle le d�visage, m�dus�e par son imp�rieuse douceur,
par le sourire m�lancolique et de plus en plus ambigu qui affleure � ses
l�vres presque trop grosses, mais si rouges, ces l�vres italiennes
app�tissantes et copieuses, par la magn�tique caresse de ses prunelles
d'un bleu de violette de Parme, des prunelles qui ench�rissent encore
sur l'�perdue bont� de la bouche.

Et la voix susurrante et infl�chie joue du coeur de la voyante comme
d'une lyre voil�e de cr�pe: �Tu me crois un paisible gars, un peu mol,
un peu lendore, musard, baguenaudier, amus� d'un rien, cueillant les
jolies filles comme autrefois les abricots et les m�res aux espaliers du
pr�fet, boudant la boutique et le fournil, toujours comme autrefois
j'�ludais tes pourtant si ti�des le�ons, � grande soeur! Tu me crois de
ceux qui s'attardent et qui s'oublient, p�m�s, en proie � quelque gouge
experte habile � d�niaiser les plantureux adolescents!... O ch�re
songeuse, que tu te blouses!�

Et son sourire s'�lectrise et s'enfi�vre, si bien que sa bouche semble
saigner dans son visage bl�missant comme une aube de supplice, et il
hoche gravement la t�te et c'est--ainsi compare toujours
l'institutrice--comme si le col nerveux mais d'une d�licatesse d�risoire
� c�t� des puissantes �paules, ployait, pr�t � rompre, pareil � une tige
sous une trop lourde corolle:

--��coute, il m'a pris l'aversion des plaisirs de mon �ge et des m�tiers
de mon temps.... Je n'aime pas � la mani�re des autres enfants des
hommes. J'ai r�v� des d�vouements et des communions sans but, sans
utilit�, sans justification naturelle, par la seule vertu de la
sympathie et pour le plaisir de se donner, de s'immoler m�me en une
infinie caresse.... O ces compagnes rieuses et frivoles, qui
pleurnichent � la vue d'un oisillon tomb� du nid et que la perp�tuelle
trag�die humaine laisse indiff�rentes et rend m�me complices, pas
toujours complices sans le savoir!... O ces amantes que la nature, qui
veut une �ternit� de mortels, leurre et affole par un �clair
d'infini!... J'�prouve pour elles l'aversion biblique, elles sont les
troubleuses et les diversionnelles qui �cartent les pens�es altruistes
et les vouloirs virils, elles ne se d�vouent que pour endormir,
amoindrir et ravaler les ardents et les forts; elles minent les colosses
aux pieds desquels elles feignent de s'�tendre; elles sont souffleuses
d'�go�sme, de coupable d�sint�ressement, de d�tachement du devoir; pour
les milliards de brutes qu'elles fournissent � la consommation
terrestre, combien ont-elles fait avorter les gr�ces, les vocations, les
g�nies, les �mes surhumaines! Si elles engendrent dans la douleur, elles
se vengent de leurs souffrances en livrant de nouvelles proies � cette
plan�te maudite et en �piant, avec une joie perverse, l'invasion des
tristesses, des effrois et des d�sillusions aux yeux originellement
ravis et au coeur lustral des engendr�s! Non, je n'�couterai jamais
leurs voix insidieuses.... Je serai r�fractaire aux galantes
disciplines, et quoi qu'en dira plus tard le juge libidineux pour me
salir et me rendre ha�ssable aux m�nades et aux louves en rut, je suis
chaste et je mourrai vierge, en m'�tant conserv� pour l'amour de tous!
Ces choses, tu dois les entendre, toi, la simple, la vierge, car sans
que tu le saches, tu es mille fois plus ma m�re que n'importe quelle
g�n�ratrice selon la nature.... Si jamais je flattai une amante ce fut
la rouge lionne, aux mamelles incandescentes, au lait de plomb fondu,
dont la chevelure allume les torches des nouveaux z�lotes et aux griffes
de laquelle vont s'aiguiser les poignards de ceux qui ont abjur� les
devoirs et les lois de la multitude!...�

--�Assez, assez! supplie la pauvrette qui se voile les yeux pour ne plus
voir. Tu en as menti. Arri�re cette lionne de l'enfer avec son sinistre
meneur. Loin de moi et de Santo.

�Oh! non, ces mains que j'aime, ces petites menottes n'�garent leurs
doigts que dans les blanches toisons, en attendant qu'elles p�trissent
la farine blanche de notre pain quotidien! N'est-ce pas, Santo?

�Petit boulanger, ils racontent qu'un jour tu ne voudras plus p�trir du
pain parce que tous les pauvres n'en mangent pas.... O, reste � Milan,
reste � ton m�tier, reste!�

Mais la voil� soulev�e, s�par�e de lui, exil�e brusquement dans une
grande ville en f�te o� la cohue chasse sans tr�ve, dans un tourbillon
de tambours, de clairons, de piaffes, d'�paulettes, de banni�res, de
girandoles, dans un perp�tuel hosanna de vivats. Une apoth�ose dans le
soir.

Subitement surgit le p�le jeune homme � la casquette blanche. Il tire de
dessous sa veste grise un grand poignard qu'il brandit, et ses l�vres
rouges p�lissent, et ses yeux s'aimantent � on ne sait quel vertige et,
cambr� dans la pose d'un qui s'est �lanc�, une jambe lev�e, d'aplomb sur
l'autre, avec un geste �nergique il frappe au coeur de l'apoth�ose. Et
on entend comme le jet d'une eau brusquement lib�r�e. Alors, une
panique, des haros, des mal�dictions! Le tourbillon emporte le
victimaire.... �O� es-tu, Santo? L'encens ne parfume plus ton pu�ril
sillage. Pourquoi as-tu laiss� choir ta croix d'or! Et l'agneau! Ah! il
s'agit bien d'une autre hostie!... C'est donc la lionne rouge, le fauve
que tu tenais en laisse!�

Aussit�t apr�s, un sale matin de suie et de bleu d�tremp�, dans la m�me
grande ville qui n'est pas Milan, juste � l'heure o� les boulangers
comme toi cuisent leur pain, mon Santo. Des cliquetis de sabre au poing,
de grands hommes � cheval passent au-dessus de la foule carnassi�re. Un
vilain matin; c'est aussi l'heure o� la besogne commence dans les
abattoirs.

Arri�re! _Vade r�tro_! Encore une fois fr�missante et convuls�e, la
po�tesse d�pose la plume et pour s'arracher � l'obsession abominable,
elle contemple le sommeil du petit Santo. _Caro e dolce poverino!_

O que la voyante voudrait resonger � la procession de la F�te-Dieu, aux
fleurs, � l'encens, � toutes ces blancheurs ti�des et b�ates! Mais
implacablement le b�nin cort�ge se transmue, on ne sait pourquoi, en une
cavalcade v�h�mente, dans laquelle elle s'efforce vainement de maintenir
l'image presque exorciste du petit saint Jean. Elle voit le petiot se
d�rober � ses �vocations et se transfigurer en le grand gar�on, blond et
rose, doux et farouche, �pineuse rose de sombre jeunesse, qui marche
solennel, � pas tr�s rapproch�s, dans le vilain matin de suie et de
brouillard, conduit lui-m�me par des gendarmes. Une confusion s'�tablit
dans l'esprit de l'hyst�rique rimeuse, entre l'enfant et le jeune homme,
entre le bambino tenant en laisse l'agneau fris� et l'adolescent � la
lionne rouge que m�nent ligott� des sacrificateurs ricanants. Depuis
longtemps les bouchers ont occis l'agneau du Baptiste. Et le pasteur
pu�ril va rejoindre l'ouaille. Ne fut-il pas le pr�curseur? Alors il lui
faut jouer son r�le jusqu'au bout. Or, au bout de la carri�re des
pr�curseurs, il y a souvent la d�collation....

Quoi, le petit saint Jean moutonnier et mi�vre, et ce grand gar�on,
robuste et de visage trop doux pour sa vocation, et de regards trop
po�tiques pour tout ce que nos temps plats ont pr�vu de po�sie, quoi, le
petit mitron de Milan et le panetier r�fractaire, ce sacrificateur aux
b�nignes prunelles o� l'effroi se cache dans l'azur comme des orages
sous les c�mes neigeuses et constell�es des _Jungfrau_, ces deux-l� ne
font qu'un!...

�Alors c'en est fait. Vive la rouge lionne! Et qui que tu sois, je te
b�nis, moi, brave gars de la canaille souffrante, puis militante qui
sera l'�glise triomphante de demain! Car elle doit �tre bien odieuse,
bien criminelle, cette race de riches, pour que de beaux �ph�bes,
ing�nus et tout en charme comme toi, mon Santo, croient devoir inaugurer
les sanglantes repr�sailles! O Santo! qu'elle est criminelle cette
engeance pour que ces yeux de lumi�re lustrale, ces yeux o� rien n'a
menti, o� auraient d� se mirer les sourires et les enchantements d'un
printemps perp�tuel, se soient mis � r�fl�chir des couchants rouges, des
aubes plus sanglantes encore! Je te b�nis, contre tous; et je voudrais
�tre Madeleine sur ton chemin de la croix! Je t'exalterais en d�pit de
cette foule ameut�e sur ton passage. L'autre jour une autre foule te
portait aux nues, petit Santo, et cependant tu es mille fois meilleur et
plus adorable aujourd'hui que l'enfant des processions de la
F�te-Dieu!... Ton apostolique beaut� exasp�re les chiennes dont tu
esquivas les caresses.... Ah! les m�res stupides qui t'embrassaient et
te d�ifiaient l'autre fois sur les l�vres de leurs poupons et qui,
aujourd'hui forcen�es, �cumantes, ont arm� de cailloux, pour qu'ils te
les jettent, les petites mains de leurs petiots! Et les inutiles, les
l�ches, les fl�chisseurs de genoux, les vils iront se repa�tre de ta
supr�me convulsion et chercheront sur tes l�vres entr'ouvertes le baiser
de ton �me � la Fraternit� lointaine!...

�O Santo, quelle H�rodiade a demand� ta t�te! Elle a dans� la
courtisane, monstrueuse, l'inf�me fortune! Qui te pardonnera lorsque
clame et rugit, et glapit, lorsque s'�l�ve le cri de tout l'or menac�,
des affameurs. Les ventres et les coffres ne peuvent te refuser � la
b�te dansante. Et tous les tiens que la ballerine aurait pu porter sur
les fiers pavois de la libert� et de l'abondance, les beaux gars qu'elle
aurait pu exalter dans une apoth�ose de f�licit� supr�me, elle pr�f�re
les affamer, les vieillir, les faner avant le terme. Pour orchestre la
cascadeuse sinistre r�clame les r�les des meurt-de-faim, les cris des
supplici�s de l'industrie et des bagnes militaires, les d�tonations des
fusillades fratricides, les explosions des chaudi�res et des grisous!
Elle danse, elle danse devant les vieillards-cerviers aux doigts rapaces
et crochus, dont la luxure convoite l'or, toujours l'or.... Trembleurs
et l�ches, �nerv�s par ses voltiges, ils n'ont rien � refuser � la
danseuse immonde! Oui, prends sa t�te, soci�t� pourrie, blasph�matrice
de la bont�, r�gale-toi, gorge-toi de cette jeunesse, � pieuvre dont la
beaut� n'existe que pour les n�gateurs de la justice et de la lumi�re! A
la cur�e! La guillotine est l�. D�p�chons!...�

Un fracas terrible a secou� l'institutrice. Elle s'aveugle d'une lumi�re
livide, comme d'un immense couteau qui tomberait.... Mais non, c'est le
premier �clair de l'orage, naturel r�sultat de l'accablante journ�e.
Heureusement elle reprend pied dans le r�el. Autour d'elle les enfants
prolongent leur sieste. Et Santo, son pr�f�r�? Elle a d�j� vu autre part
cette t�te boucl�e, ce grand front et ces l�vres roses, elle a m�me vu
ce poing crisp�. Me reconnais-tu? Ah! l'adolescent, le r�gicide, le
supplici�! C'est lui-m�me....

Elle d�faille et recule, h�sitant entre une pri�re et un cri
d'effroi....

En ce moment le doux blondin s'�tire, ouvre de grands yeux saphiriens et
rencontre le regard angoiss� de la bonne ma�tresse. Ah le tr�s cher,
l'aim�, le plus aim�.... D'un mouvement jubilatoire et cependant
pitoyable de Vierge devinant, d�s l'annonciation, les affres au
Calvaire, elle fond sur le petiot, et l'embrasse, et l'�treint, tandis
que lui, toujours rieur, regarde �tonn�, ne comprenant rien encore, ne
sachant pourquoi cette subite effusion et pourquoi, d�j�, ce couteau
dans sa main.




LE QUADRILLE DU LANCIER

                  ...in which places I saw and
                  practised such villainy as is abominable
                  to declare.

                     Robert Greene. (Repentance.)

                  Par � force d'avoir purg� tous les
                  d�go�ts.

                    Tristan Courbi�re. (Le Ren�gat.)


I


A l'impression m�tallique et r�che du ciel cr�pusculaire surplombant la
caserne du 45^{e} lanciers, les clairons qui sonnaient au rassemblement
ajout�rent, comme des gouttes de cuivre fondu.

Les consign�s, environ une centaine, � la fois anxieux et affriol�s,
avertis d'une conjoncture point banale, d�gringol�rent des chambr�es
dans la cour.

Soldats m�diocres ou franches soudrilles, il n'y en avait aucun qui ne
s'estim�t un troupier mod�le compar� au salaud dont ils allaient faire
justice. Avant de proc�der � un nettoyage exemplaire, le commandant
avait attendu que le jour f�t tomb� et que les bons sujets fussent
dehors, estimant superflu et presque malsain de les employer pour
ex�cuteurs des plus basses oeuvres. D'ailleurs, cette exp�rience du
caract�re humain que poss�dent les chefs de troupes lui garantissait que
le condamn� ne rencontrerait pas tortionnaires plus acharn�s et plus
implacables que les arsouilles et les rempla�ants retenus au quartier.

Ils se plac�rent en ordre de bataille sur deux rangs se faisant face �
vingt pas d'intervalle.

Grave, tordant les crocs de sa moustache, important mais agac�, le
capitaine souffla quelques mots � l'oreille d'un mar�chal des logis qui,
avec deux cavaliers, se rendit dans l'aile du b�timent que couronnaient
les cachots. En esprit, les hommes suivaient l'ascension du piquet vers
les combles; ils se repr�sentaient la sommation faite l�-haut au tr�s
principal int�ress�, les dispositions sommaires qu'il prendrait avant de
descendre avec sa garde.

Mais, comme il arrive toujours en semblables attentes de palpitants
spectacles, leur imagination courait la poste et il s'�coula des
minutes, durant lesquelles le commandant brossait � coups de cravache la
chim�rique poussi�re de ses bottes, avant que le protagoniste du drame
promis d�bouch�t avec son escorte.

Un murmure comparable au bruissement des feuilles s�ches chass�es par le
vent de novembre courut parmi les troupiers haletants. Puis pr�valut un
de ces silences permettant de surprendre la distillation des pens�es et
le pant�lement des coeurs.

Malgr� sa condition f�cheuse et l'opprobre de cette confrontation, le
coupable, tout jeune encore, demeurait un cavalier fort plastique, de
taille avantageuse, d'une jolie physionomie, pour ainsi dire moul� dans
son uniforme paille et grenat garni de jaune orange. Il portait la
grande tenue, mais sans le sabre, les �perons et le czapska. Il
�carquillait les yeux comme un oiseau de nuit brusquement expos� � la
lumi�re et quelques brins de paille m�l�s � sa chevelure noire et cr�pue
donnaient � croire qu'on l'avait surpris dormant �tendu sur sa liti�re.

Quoique libre de ses mouvements, il s'avan�ait avec la lenteur et la
gaucherie d'une recrue. Il semblait essouffl�, et comme il s'arr�tait
pour reprendre haleine, les soldats qui le flanquaient l'entra�n�rent
par les bras jusqu'� dix pas du capitaine.

D�sireux d'�viter ces prunelles hostiles et sarcastiques opini�trement
braqu�es vers lui, le jeune homme levait les yeux et affectait de suivre
le vol de quelques moineaux qui regagnaient en p�piant leur nid situ�
dans les toits m�mes sous lesquels on l'avait incarc�r�, lorsque soudain
il entendit hennir l�-bas � l'autre bout de la caserne et s'�brouer
l'instant d'apr�s en battant des sabots, avec l'impatience d'une monture
fringante trop longtemps retenue � l'�curie, un cheval, son propre
cheval, le joli alezan si bien ajust� au cavalier. La noble b�te
appelait-elle son ma�tre? L'id�e qu'il ne la monterait jamais plus lui
rendit plus cruel encore le sentiment de son d�shonneur et, pour la
premi�re fois depuis son arrestation, il eut peine � refouler ses
larmes....

Cependant, apr�s avoir touss�, le capitaine d�ploya une pi�ce
administrative et lut, non sans bafouiller, le proc�s-verbal du flagrant
d�lit.

Les yeux humides toujours tourn�s vers le fa�te, les bras ballants, le
patient s'effor�ait de n'�couter que le guilleri des moineaux, le
hennissement de son brave cheval et aussi les premiers accords d'un bal
de guinguette qui turbulait non loin du quartier, mais il avait beau
s'�vertuer, les p�riphrases pudibondes et ronflantes du r�quisitoire
dominaient toutes les autres rumeurs, et les termes de sa condamnation:
�...attentat aux moeurs... d�gradation ignominieuse... mise au ban de
l'arm�e...� lui brisaient le tympan comme des percussions de cymbales ou
le lui d�chiraient comme des �clats de fifres.

Arriv� au bout de sa lecture: �Faites votre office!� prof�ra d'une voix
plus sourde le commandant en s'adressant au mar�chal des logis.

Celui-ci, apr�s une pause crispante, se d�cida enfin � aborder le
condamn� et, � gestes pr�cipit�s, il lui arracha tout d'une tire les
chevrons et les galons des manches, les torsades des �paules, les
brandebourgs, les passements et jusqu'aux boutons du dolman. Afin de
faciliter cette op�ration infamante, au pr�alable insignes et ornements
avaient �t� d�cousus puis rattach�s l�g�rement � l'uniforme. Malgr� cela
l'op�rateur suait � grosses gouttes; plusieurs fois il fut forc� de s'y
reprendre; il voyait trouble; sa main l�chait prise; press� d'en finir
il allait trop vite.

Avant d'entrer au service ce grad� avait �t� valet de mareyeur et, �
chaque broderie qu'il enlevait au mis�rable, il se souvenait du
sifflement que produisait la peau des anguilles vives ramen�e au bout de
son couteau �br�ch�. Il n'�tait pas jusqu'� la p�leur livide et surtout
les convulsions du d�grad� au contact de son poing qui ne rappelassent �
l'ex�cuteur les bestioles viol�tres qui se tordaient, �corch�es et
tron�onn�es, sur l'�tal.

Le sourire de bravade et de forfanterie que les l�vres de l'anath�me
�taient parvenues � dessiner, au commencement, d�g�n�rait, de stade en
stade, en un sardonisme tellement atroce, que l'ex�cuteur se d�tournait
pour ne plus le rencontrer.

Ce rictus faussement hilare �tait d'ailleurs d�menti par l'in�puisable
d�tresse qui vitrait, dilatait et humectait les yeux de la victime.

Pour finir, le tourmenteur emporta d'un coup sec et pr�cis les larges
bandes oranges faufil�es � la culotte. Et � cette supr�me avanie,
lorsque le mis�rable ramena vers l'ex�cuteur ses yeux lamentables, une
fi�vre br�lante les avait subitement s�ch�s: ils n'�taient plus noy�s de
larmes mais ils �taient inject�s de sang.

Cette fois le mar�chal des logis recula et battit en retraite, hant�
pour le restant de ses jours par l'expression vengeresse de ces
prunelles sanguinolentes.

Le capitaine aussi s'�tait retir� de la sc�ne. Pour les formalit�s qui
restaient � accomplir il r�pondait de la tr�s bonne volont� de ses
hommes. Point n'avait �t� besoin de les styler.

Les deux rangs se rapproch�rent de fa�on � former un long et �troit
couloir depuis l'endroit o� se trouvait le condamn� jusqu'� la grande
porte ouverte � pleins battants.

Le pauvre diable pressentit qu'une autre �preuve, un surcro�t de torture
lui �tait r�serv�.

A quelle gymnastique vont-ils se livrer tous ces rossards, align�s �
quelques pas l'un de l'autre pour avoir plus de jeu? La jambe droite
port�e en avant, on les croirait pr�ts � se fendre comme � la salle
d'armes. Mais jamais ces facies ne trahirent pareille pr�occupation
agressive. Ils prennent donc leur mission bien au s�rieux! Ces l�vres
pinc�es, ces regards �pieurs, ces t�tes carnassi�res obliquement tendues
vers sa pi�tre personne! On dirait autant de spadassins ou plut�t de
coupe-jarrets appost�s sur la grand'route....

Tzim la la! Les croque-notes de la guinguette attaquent le finale de
l'endiabl� quadrille dont la pastourelle vient d'accompagner la
d�gradation du mis�rable.... En avant deux! Et en cadence!...

Non, ils sont trop de monde � lui en vouloir. Piti�, les anciens
copains! Tout, mais pas cela! Qu'on le ram�ne plut�t au cachot pour ne
plus jamais l'en extraire; qu'on l'y d�robe � la vue de ses semblables,
qu'on l'y laisse m�me crever de faim et de soif. Tenez, il y retourne de
son propre mouvement....

Mais les pitauds qui �taient all�s le d�nicher tout � l'heure et qui,
post�s derri�re lui, n'ont cess� de le surveiller, r�priment cette
vell�it� d'ind�pendance et, rattrapant le gaillard par les �paules, le
font pirouetter sur lui-m�me et, d'une double ruade d�coch�e au bas du
dos, l'envoient entre les deux colonnes mal intentionn�es.

Dzim la! En avant deux!

De file en file, les coups de pieds pleuvent drus et rythmiques, scand�s
par la musique forcen�e, � temps et � point voulu, presque avec le
_une_... _deuss_... de l'�cole de peloton: repli� vers la fesse, le bas
de la jambe fait ressort du jarret et projette la botte dans les reins
du p�tiras. D'aucuns mais combien rares, manquent la cible, � dessein,
et se bornent � esquisser le geste. La masse truculente de ces mouflards
aigris par les punitions et les corv�es prend un �pre d�lice � ce jeu
f�roce. Ils fr�tillent et piaffent en attendant leur tour. A l'approche
du souffre-douleur ils tirent la langue, la serrent entre les dents,
bandent leurs muscles, contractent tout le corps, en vue d'une action
unique. Ils sont litt�ralement hors d'eux-m�mes. Pas souvent qu'ils
rateraient le p�kin! Et avec la malice hypocritement salace de chenapans
employ�s � des oeuvres d'�quit� sociale, ils lui d�cochent la pennade
juste entre les jumelles. Les plus agiles, apr�s l'avoir fouill� de la
jambe droite, le rattrapent de la gauche. Et tous ricanent, trigaudent,
joignent l'invective aux voies de fait, applaudissent aux atouts les
mieux rabattus, et se r�pandent en interjections rauques, en ahanements
de goujat qui bat la semelle pour se r�chauffer les arpions. Jamais les
b�l�tres n'apport�rent tant de z�le et d'�mulation � la manoeuvre. Cette
rigolade sera la plus carabin�e de leur temps de service!

Il y a jusqu'au fracas �trangement mat et �touff� de cette vol�e de
coups ass�n�s � la d�filade qui les a mis en liesse. Un ancien d�bardeur
compara ce bruit � celui d'une pile de ballots s'�croulant � fond de
cale. A un b�cheron, il rappela l'aigre bise d'hiver qui secoue
rageusement la for�t effeuill�e. Mais un manutentionnaire trouva mieux
encore: par la suite, chaque fois qu'il jouait des pieds dans le p�trin,
il songeait � la plainte sourde de la p�te humaine ce soir � jamais
fameux!...

Inerte, priv� de toute pens�e, durant plusieurs secondes l'homme ricoche
et bondit. Une escaffe le renverse, une autre le ramasse. S'il s'abat
c'est pour se relever aussit�t comme une haridelle sous le fouet du
charretier.

Enfin, il touche � la limite de cette voie de douleurs. Quatre � six
tourmenteurs encore � d�passer et il sera dehors, libre, au large. Mais
le large et la libert� l'�pouvantent bien autrement que les �preuves
qu'il a subies dans ce pr�au. Cette rue faubourienne, ces terrains
vagues, ces enclos l�preux piqu�s, �� et l�, de quelque bec de gaz
palpitant comme une chauve-souris enflamm�e, cette atmosph�re vesp�rale
ne lui a jamais paru aussi farcie d'emb�ches.

Un horrible impr�vu le guette....

Et plut�t que de sortir avec empressement, il se bute, il se rebiffe, il
ne bronche plus sous les coups. Au besoin il repasserait entre les deux
haies de tourmenteurs pour r�int�grer son cachot de mis�ricorde. Mais,
exasp�r�s par cette inertie, d'ailleurs press�s d'en finir, les derniers
partenaires r�unissent leurs efforts et, le visant � la fois, le
projettent sur le pont-levis au-del� de la porte.

Avec un fracas s�pulcral, les vantaux massifs battirent derri�re lui,
tandis qu'une hu�e prolong�e le salua par-dessus les cr�neaux de la
muraille.


II

Il se tint blotti dans l'encoignure, sous la vo�te t�n�breuse, pesant
contre la porte, haletant apr�s les quatre murs, apr�s la cl�mente
solitude de la ge�le. Au fond il mit du temps � se rendre nettement
compte de ce qui lui arrivait. Incapable de toute volition, il ne se
d�couvrait plus que de vagues instincts. Il claquait des dents, il �tait
aveugl� et fourbu, mille chandelles giraient sous ses paupi�res, il ne
cessait de frissonner, mais parfois des sanglots d'asphyxi�, des hoquets
d'�pileptique le secouaient et le tordaient tout entier. Le haro de ses
ennemis se r�percutait encore en ses oreilles et il lui semblait que
leurs pieds continuassent de le fouler.

Sa tenue, si glorieuse il y avait � peine cinq minutes, � pr�sent
d�garnie de ses affiquets et de ses passementeries, d�faite comme une
guenille, trou�e par places, ne tenant presque plus � son corps,
repr�sentait une livr�e de honte, une caricature de l'uniforme; une de
ces friperies de carnaval qui boivent la sueur et proclament la crapule
de plusieurs g�n�rations de masques, un paillasson auquel s'�taient
racl�es avec rage les plus boueuses semelles du r�giment.

Et dire que son �quipement �tait moins avari� encore que l'�pave humaine
qui le rev�tait. Impossible de tomber plus bas, d'�tre plus abject, plus
odieux que ce rebut de l'arm�e. Sous l'uniforme il ne comptait plus un
seul camarade. Aucun de ceux avec lesquels il avait roul�, grenouill� de
bouge en bouge, les soirs de vadrouille, avec lesquels il s'�tait
cependant vautr� dans de d�gradantes promiscuit�s, ne lui pardonnerait
cette turpitude supr�me � c�t� de laquelle les pires infamies devenaient
de bonnes oeuvres. Les plus mauvais dr�les s'�taient cru le droit et
m�me le devoir de le jeter � la voirie!

Et son ch�timent ne faisait que commencer:

D�sormais le meilleur samaritain se d�tournerait de lui. Le l�preux
aurait peur de lui toucher la main. Il �tait irr�parablement interdit,
hors la loi, hors la soci�t�, hors la famille! Pour lui plus de parents,
plus de soeurs, m�me plus de m�re!...

A cette pens�e, la premi�re qui lui revint, il recouvra aussi l'usage de
ses membres et fit un mouvement pour enjamber le garde-fou de la douve,
mais, tout � coup les dissonnants accords du quadrille racl� et souffl�
pendant son supplice secou�rent de nouveau la torpeur cauteleuse de la
banlieue.

Et les discordances, la couleur fauve, la fr�n�sie, la continuelle
f�lure de cette musique digne du rogomme et des gueul�es du voyou, ces
cuivres aussi mal embouch�s que des escarpes, ce cancan provocateur et
cynique sur lequel on venait de lui faire danser le plus macabre des
cavalier-seul, viola brusquement sa conscience et convertit son
d�sespoir en un d�mesur� besoin de repr�sailles!

--Quelle b�tise j'allais commettre! se dit-il, en s'�loignant
all�grement de la caserne. Une vaste blague, la vertu! Et les honn�tes
gens, autant d'hypocrites qui ne punissent que le scandale.... J'eus
tort de me faire pincer: voil� tout.... La nature se moque bien des
lois humanitaires et des convenances sociales.... Les gueux pour
lesquels brille le beau soleil et verdoient les arbres des grands
chemins sont plus nombreux que les promeneurs rassis et poussifs et si
les nuits obscures prot�gent les liaisons permises, elles ne favorisent
pas moins les amours frauduleuses!...

Il ferait beau voir les animaux domestiques r�duire � l'impuissance les
rapaces et les carnassiers.... Imb�cile qui me croyais l'exception, le
seul d�rogateur de mon esp�ce!... Quoi, j'ai vingt-trois ans � peine, et
pour une peccadille, pour une m�saventure, je me serais appliqu� �
moi-m�me cette peine de mort que l'excellente justice de ce monde
�pargne souvent aux chourineurs effr�n�s.... C'en est fait.... Si
l'ordre et la r�gle me condamnent sans r�mission, je m'enr�le au service
de la fantaisie et du bon plaisir; je passe � l'arm�e des francs
vauriens et des insoumis....

Pas de danger, ma fine, que les coucheurs des pouilleries et les
turlupins des correctionnelles me vomissent, m'expurgent de leur milieu
piment�....

En voil� qui ne disputent point sur les go�ts ou les couleurs!... Je
sais une franc-ma�onnerie dans laquelle mon caract�re et ma jeunesse me
vaudront une cordiale hospitalit�!...

Et tandis qu'il s'�tourdissait de sophismes jet�s ou phrases saccad�es,
entrecoup�es de ricanements, il se sugg�rait des myst�res et des rites
qu'il n'aurait su po�tiser en termes assez sp�cieux....

Aux confins du monde rationnel, au del� des extr�mes tol�rances, les
stigmatis�s, les incurables de son esp�ce se r�fugiaient en des lazarets
clandestins, pour y trouver un soulagement au seul mal que ne pourraient
adoucir nos soeurs de toutes les charit�s!

De trop explicites gazettes lui avaient r�v�l� les moeurs s�goriennes
des colonies p�nitentiaires. A c�t� des chambr�es de mendiants et de
frelampiers, celles de la caserne avec leurs farces risqu�es et leurs
ind�centes brimades �taient de virginales nurseries. Les chauffoirs des
d�p�ts de vagabonds perp�tuaient les priap�es des antiques �tuves. Et,
comme dans des serres torrides �tablies pour la culture la plus forc�e,
on y voyait fleurir des v�g�tations monstrueuses ressuscit�es du
paganisme ou import�es de l'Orient.

L'atmosph�re y r�gnait plus suffocante que l'ozone et plus d�l�t�re que
la mofette. De livides d�sirs cr�pitaient � fleur de peau comme les feux
follets sur la tourbi�re. Ici, le feu de l'enfer pr�valait contre le feu
du ciel, car nulle part ailleurs les salamandres des ardeurs maudites et
des lacs asphaltides ne se tra�naient et se m�laient avec autant
d'effronterie. Et � pr�sent le d�grad� aspirait � cette vie patibulaire
et go�tait par anticipation la cuisante et sinistre tendresse du
gal�rien pour son compagnon de boulet....


III

Il �tait tellement obs�d� par ces mirages n�fastes, qu'en passant devant
l'entr�e du bal o� le quadrille ne cessait de vacarmer il bouscula deux
danseurs, passablement gris, qui en sortaient bras dessus, bras dessous.

La lanterne rouge de l'enseigne leur permit de d�visager le maladroit.
Ses traits d�compos�s, ses yeux hagards, l'expression farouche et
incendiaire de sa physionomie les frapp�rent aussit�t; mais ce qui les
estomaqua au point de les d�griser, ce fut l'extraordinaire �tat de son
accoutrement. Ce d�braill�, � lui seul, constituait un attentat au
d�corum et � l'ordonnance.

--O� diable ce paroissien avait-il �t� s'arranger ainsi?

Subitement, ils comprirent: son aventure avait fait du bruit. La
rencontre �tait vraiment piquante. Une aubaine! Attention! On allait
rire!

Et l'un des deux faubouriens lui vitriola la face du m�me sobriquet que
venaient de lui hurler les �chos de la caserne. Cette fois encore, la
r�solution l'abandonna; il demeura l�che, baiss�, sous l'injure. Et
avant qu'il e�t repris connaissance, song� � repousser ces agresseurs ou
du moins � s'enfuir, d'autres gaillards, attir�s � la porte par les
exclamations et les sifflets de ralliement de leurs camarades se
massaient autour du d�grad� et lui coupaient la retraite.

Un mot les mit au courant. Leur mauvais gr� se compliquait de cette
hostilit� que les gens du peuple, principalement les faubouriens et les
ruraux investisseurs de la ville, nourrissent contre tout ce qui porte
l'uniforme. Des guet-apens et des rixes ensanglantaient sans cesse les
abords de la caserne. Plusieurs fois le bouge m�me o� les galants de
barri�re faisaient sauter leurs dulcin�es, avait �t� d�moli de fond en
comble par la soldatesque en mani�re de repr�sailles et par esprit de
corps, � la suite d'avanies inflig�es � l'un ou l'autre lancier.

Si le cavalier qui venait de tomber dans cette bande de batailleurs
avait d�sert� ou re�u la cartouche jaune pour un autre motif, sans doute
l'auraient-ils accueilli en triomphateur, mais, quoique peu pointilleux
sur le chapitre de la morale, cette fois, la nature de son offense les
indisposait plut�t contre lui et ils se r�jouissaient cruellement de
pouvoir justifier leurs pr�ventions � l'�gard de l'arme enti�re �
laquelle avait appartenu l'expuls�, et � laquelle ils attribuaient les
m�mes d�shonorantes pratiques. Ils seraient encore moins cl�ments pour
le coupable que ses anciens fr�res d'armes. D�j� ils l'entra�naient �
l'�cart pour le mettre � de nouvelles questions, le coucher longuement
sur la claie, le torturer avec ces atermoiements au moyen desquels les
virtuoses de la brimade allongent la crevaison d'un chien galeux.

Un des principaux marlous s'interposa:

--Ne salissons pas nos mains � ce bougre: accordons lui plut�t
l'occasion de se racheter. A cet effet fondons-le dans notre basse-cour
et voyons s'il se montrera coq ou chapon!

Exultant � ce mirifique programme, la bande charria, sans plus tarder,
le sujet � l'int�rieur du bal. Si les femelles de ces lurons ne
demandaient pas mieux que d'accorder une revanche � ce joueur par trop
grec, par contre le patron de l'�tablissement, soucieux d'�viter de
ruineuses mises en contravention, se fit un peu tirer l'oreille avant
d'autoriser ce sport passablement d�collet�, mais comme il d�pendait
exclusivement de cette client�le excentrique et qu'en somme en irritant
ces d�testables coucheurs il courrait plus de p�ril qu'en s'ali�nant la
rousse et les pandores, il finit par se rendre � leurs injonctions
comminatoires. En cons�quence on ferma les portes, on b�cla les
fen�tres pour emp�cher les indiscr�tions; on suspendit les danses.
Quelqu'un imposait m�me silence aux gagistes, mais la majorit� insista
au contraire pour que le divertissement f�t assaisonn� de musique. Leur
avis pr�valut, et les croque-notes furent invit�s �� mener le plus de
boucan possible� afin de donner le change aux mouchards du dehors.
�Puis, qui sait, ce bacchanal ficherait peut-�tre du gingembre au
refroidi!�

--Attention! clama le boute-en-train qui venait d'�mettre cette
hypoth�se profonde,--l'honneur est aux doyennes du s�rail. Allez-y,
chacune, de votre boniment! Mais, jusqu'� nouvel ordre, bas les pattes!

Pour tenter la conversion du ren�gat on n'accordait � chaque pr�cheuse
que la dur�e d'une figure de quadrille.

Au signal l'orchestre entama avec rage le �pantalon� de la danse
fatidique et on vit s'avancer sur la piste une chiffonni�re �dent�e, une
pierreuse qui tenta de circonvenir le patient avec des grimaces de
guenon amoureuse et lui d�bita des ordures camardes.

La galerie souligna ces lugubres lazzi par des bourrades et des hu�es.

Apr�s cette maugrabine, aux premi�res mesures de �l'�t� s'amena une
colporteuse presque aussi m�re, qui entretint l'indulgente hilarit� des
comparses mais n'obtint aucun autre succ�s.

Pour la �poule� cette v�t�rane du trottoir c�da le terrain � une
hareng�re un peu moins marqu�e, plus propre aussi, dont, au milieu de
fort profondes t�n�bres, un permissionnaire ivre se f�t peut-�tre
rassasi�, quitte � l'�triper ensuite.

Celle-ci fit place � une comm�re rondelette, vraiment accorte, un
morceau friand sur lequel il ne fallait pas cracher; toutefois le
mijaur� ne r�pondit pas plus � ses avances qu'� celles des trois
pr�c�dentes gorgones.

Les assistants commen�ant � le trouver difficile, se remirent �
l'interpeller sans expurger leur vocabulaire.

Il ne se laissa pas d�monter par leurs reproches et opposa la m�me
froideur, le m�me d�dain aux paroissiennes qui d�fil�rent apr�s cette
favorite de la corporation. Brunes ou blondes, amazones imposantes ou
gamines d�lur�es, sir�nes serpentines ou boulottes douillettes, vampires
d�charn�s ou goules ventrues, aucune ne parvint � lui tisonner le
temp�rament.

La toute derni�re, celle que les juges du tournoi tenaient en r�serve:
un trottin de modiste, une rousseaude encore mineure, l'air d'un
coll�gien pr�coce, sans poitrine et sans hanches, n'obtint pas plus de
r�sultat que la kyrielle qui l'avait pr�c�d�e.

Quand cette maigrichonne se retira en s'avouant vaincue, ce fut un
toll�, un hourvari, une explosion de sarcasmes et d'invectives.

--Eh bien, s'il en est ainsi!--hurla le chef de la bande, � toutes ces
femmes horriblement mortifi�es,--il y passera de force! A la cur�e les
m�tines!

--A la bonne heure! se dit le d�grad�. Mieux vaut subir leurs violences
que leurs fadaises!

Et comme toutes, vieilles et jeunes, se ruaient � la fois dans l'ar�ne,
il leur d�cocha un regard tellement frigide, tellement r�barbatif,
qu'elles tomb�rent en arr�t, mat�es par sa superbe, confondues par
l'�normit� de son aversion.

Mais il se ravisa subitement sous l'afflux d'une inspiration satanique:
le moment �tait venu de s'amuser � cette exp�rience tout autant, m�me
mieux que les fac�tieux r�cidivistes.

Bient�t, avec l'aide du mauvais g�nie, le lancier d�chu serait peut-�tre
le seul � se divertir. Oui, rirait bien qui rirait le dernier! Les
candides repris de justice ne se doutaient gu�re de ce qui les
attendait, du tour abominable que ce cachottier �tait r�solu � leur
jouer.

On le vit se d�partir de son attitude r�pulsive, de sa contenance
hargneuse. Allait-il s'humaniser � la fin? Ses traits se d�tendirent; il
se rengorgea, se campa avantageusement, et, les bras crois�s sur la
poitrine, laissa errer sur son houleux entourage des regards ressemblant
� des oeillades. O� voulait-il en venir? Il songeait tout simplement �
prolonger l'�preuve, � gagner du temps en leurrant ces bagasses, en les
promenant par des alternatives de confiance et de d�ception, jusqu'� la
minute fatidique o� sa conspiration �claterait � tous les yeux. Rien
n'avertit les mat�riels Philistins et leurs rou�es Dalilas de la
catastrophe que leur pr�parait ce m�chant Samson, pas m�me le sourire
faux et sybillin effleurant furtivement ses l�vres.

Oui, il joua tellement bien la com�die que les femelles s'y laiss�rent
prendre et rentr�rent momentan�ment leurs griffes, malgr� les
objurgations des m�les avides de carnage et press�s d'en finir. Voil�
qu'elles se reprirent � le supplier en choeur, � lui chuchoter de
tendres et humbles d�clarations: leurs paroles impatientes, leurs rogues
reproches expiraient en soupirs langoureux. C'est tout au plus si elles
s'enhardirent jusqu'� l'embrasser, � l'�treindre dans leurs bras, � le
presser contre leurs gorges palpitantes. A la longue, comme il demeurait
calme, souriant, �nigmatique, sans se prononcer encore, en cette
crispante posture d'un bell�tre que sa fatuit� emp�che de d�signer son
�lue,--les mieux tourn�es abandonn�rent jupes et corsages, recoururent �
des attitudes savantes, � des pratiques jusqu'� pr�sent souveraines et
irr�sistibles.

Lui continuait de les berner en secret....

Alors, toujours sans le brutaliser, elles achev�rent la besogne de ceux
qui l'avaient d�grad� et le d�barrass�rent pi�ce par pi�ce de son
uniforme d�pareill�. Loin de leur opposer la moindre r�sistance, il
semblait encourager ces privaut�s, si bien qu'elles finirent par le
r�duire au costume sommaire du conscrit examin� par le conseil de
revision.

A l'�poque o� il passa cette visite, v�ritable parangon de beaut� m�le
et adolescente, ses formes nerveuses et muscl�es avaient arrach� des
jurons approbateurs aux grognards charg�s de jauger et de trier la
viande � canons. Mais aujourd'hui, une influence myst�rieuse, un pouvoir
occulte �trangement suggestif �tait intervenu pour ench�rir encore sur
ses perfections naturelles, pour le transfigurer, le parer d'une
splendeur surhumaine.

Aussi devant ce nu impeccable, les femmes demeur�rent elles quelques
moments �blouies, tenues en suspens, ne sachant plus quel parti prendre,
muettes, retenant m�me leur haleine, sentant leurs jambes se d�rober
sous elles, sur le point de tomber � genoux....

Puis le d�sir l'emportant sur la d�votion, leur nostalgie charnelle
s'inv�t�rant jusqu'au paroxysme, elles fondirent sur lui, toutes le
voulant � la fois, toutes r�solues � s'en emparer co�te que co�te, � en
prendre leur part, dussent-elles pour cela le lac�rer et se disputer
les lambeaux de sa personne comme elles venaient de se partager les
bribes de son reste de tenue.


IV

Les hommes de l'assembl�e, presque tous jeunes et athl�tiques gaillards
de plein air: braconniers, valets d'abattoirs, tape-dur, r�deurs de
barri�re, s'�taient �gosill�s � flatter et � stimuler leurs compagnes.
Fi�vreux, tr�pignant d'impatience, avec des rires, des grognements, des
exclamations, des battements de pied, des claquements de langue, des
jurons, des tortillements et des dislocations de mancheur, ils
semblaient des villageois int�ress�s dans un combat de coqs, avec cette
diff�rence qu'ici chacun pariait pour sa poule contre ce coq
r�calcitrant.

Peu jaloux, m�me partageux par industrie, ces galants ne demandaient pas
mieux que de c�der, en passant, les faveurs de leurs gourgandines � ce
joli ben�t. Celle qui triompherait de sa froideur n'en acquerrait que
plus de prestige.

A la longue, cependant, les marauds s'�chauffaient � la place de cet
homme de bois et ils refoulaient � grand'peine leur envie de s'�lancer
sur les tentatrices et de les venger de sa frigidit� par un tribut
surabondant. Et en m�me temps qu'ils se tr�moussaient d'ardeur et
r�laient de convoitise, ils ne trouvaient plus d'impr�cation assez
�norme pour en agonir le piteux damoiseau.

L'�preuve se prolongea. D'insinuantes et de c�lines qu'elles s'�taient
montr�es jusqu'� pr�sent, les femelles se firent agressives et malignes;
une rancoeur, une �cret� acheva d'encanailler leurs gr�ces banales et
leurs appas publics.

Le d�pit les enlaidissait � tel point que l'attention angoiss�e et
tendue, la solidarit� fougueuse et vengeresse de la galerie se
rel�ch�rent.

Graduellement les dr�les en vinrent � partager la r�pugnance que ces
maritornes grima�antes et gorgiases, l'�cume aux l�vres, rauques de
lubricit�, inspiraient � cet adonis.

Oui, peu � peu, et en leur for int�rieur, ils d�savouaient leurs
violentes complices.

Comment en arriv�rent-ils � se rappeler avec un regret attendri, avec
presque l'envie de les revivre et de rattraper les occasions n�glig�es,
tant de polissonneries commises en mani�re de r�cr�ations � l'�poque de
leurs baignades d'apprentis l�ch�s par les fabriques?

Leurs flop�es gagnaient � pas acc�l�r�s les rives du canal de batelage.
Par les cr�puscules caniculaires leurs plongeons troublaient les eaux
stagnantes et ravageaient les �lots d'algues et de f�tides n�nufars;
puis, mettant de sp�culatives lenteurs � se rhabiller, prenant plaisir �
se voir au naturel, leurs �bats licencieux, leurs jeux outr�s sur les
berges poudreuses scandalisaient la digestion des pudiques merciers
gav�s de fritures et de matelotes.

La nudit� de ces vauriens, leur carnation sp�ciale persistait � trahir
les efforts et les attitudes du m�tier, le jeu de l'outil, les tics et
les manoeuvres professionnels; leurs membres s'�taient fa�onn�s � la
gymnastique artisane; leur chair, impr�gn�e des poussi�res et des su�es
du labeur, gardait le flottement, la cassure, les bourrelets, le rago�t
topique, quelque chose de l'usure, du foulage et de la patine des
haillons d�pouill�s. Ce d�shabillage vicieux se tonalisait avec la
r�gion usini�re. Il marquait l'heure ambigu� de cette �pleine eau�
clandestine, abr�g�e et dramatis�e par l'apparition des bonnets � poil.
Gar�ons de peine et goujats correspondaient physiquement aux torpides
effluences du serein. Ils s'assimilaient le charme palud�en, la
douloureuse et toujours convalescente beaut� de cette nature suburbaine.

Leur d�gaine efflanqu�e et blafarde, leurs muscles �maci�s par places,
remplis et presque trop fournis en d'autres, leurs bras maigres, leurs
vert�bres saillantes, leurs mollets variqueux, leur sugg�rait
mutuellement de morbides comparaisons, les induisait en de scabreuses
espi�gleries. De furieux corps � corps aboutissaient � des
rapprochements douillets et frileux, � des tendresses d�tourn�es....

Oui, comment en arriv�rent-ils, tous ces garnements rogues et fortement
�mouss�s, � se rem�morer � pr�sent les ti�deurs velout�es et les
insidieuses caresses de l'adolescence? Comment leurs narines peu
subtiles retrouv�rent-elles l'odeur sp�ciale de ces soirs glauques o�
la campagne fausse s'�lectrise comme une chambr�e de fi�vreux? Mais qui
expliquera jamais le dynamisme de nos �tres? Et la complaisance du fer
que la rouille d�vore.... Et la limaille s'accrochant � l'aimant?...

Au surplus, depuis longtemps app�t�s de force musculaire, friands
d'exploits intr�pides, de rixes bien rouges et de d�fis t�m�raires,
capables d'envier � un rival ses prouesses de fracasse et de pugiliste
plut�t que ses �quip�es galantes, capables aussi de sacrifier une
ma�tresse � un f�al compagnon, � mesure que leur attention se d�tachait
des sir�nes �chevel�es et glapissantes, ils se prirent � admirer le
courage et l'impassibilit� du patient et � mesure aussi que s'inv�t�rait
leur r�pulsion pour leurs amantes de tout � l'heure, ils se sentirent
non seulement indispos�s de moins en moins contre cet original, mais
trouv�rent son temp�rament fort plausible, se prirent m�me � son �gard
d'un commencement de compassion, lequel ne tarda pas � d�g�n�rer en une
affective indulgence. Ce myst�rieux retour d'affinit�s s'accusa de
minute en minute. Jamais ces forcen�s n'avaient rencontr� ce genre de
force, cette bravoure-l�, ce m�pris des pires ignominies, cette
assurance, cette radieuse cr�nerie, cette d�sinvolture de jeune dieu
sup�rieur � toutes les lois et � tous les pactes du commun des
cr�atures.

Et le calme c�leste qu'il puisait dans son abjection, sa nonchalance
f�line, son impavide jeunesse, surtout l'ostensible et blasph�matoire
d�go�t de la femme dans ce corps viril d'une cambrure �pique, d'un moule
ineffable, servi par des attitudes sculpturales, flattait � la fin un
penchant qu'ils n'avaient jamais d�couvert sous leurs rugueuses
carcasses et d�m�l� dans la houle et l'effervescence de leurs
postulations.

C'�tait plus qu'en peintres et en statuaires vibrants, m�me plus qu'en
acrobates et en lutteurs de carrefour qu'ils appr�ciaient la sup�rieure
plastique de ce m�cr�ant. Non seulement ils l'avaient absous mais ils
l'aimaient d'une ambigu� tendresse, ils �taient pr�ts � embrasser sa
cause.

Ils s'abstinrent de joindre plus longtemps leurs invectives et leurs
reproches orduriers aux gravelures dont le criblaient les bourr�les;
leurs pieds cess�rent de battre la mesure du chahut incendiaire et leurs
poings de se crisper au fond de leurs poches ou de se tordre, brandis
vers lui comme des casse-t�te; l'angoisse serra leur gorge, son fluide
leur empoisonna les moelles, leurs entrailles souffrirent pour lui, leur
chair p�tit dans sa chair, leurs corps s'incorpor�rent au sien....

D�tourner chez ces copieux sacripants le torrent des instincts sexuels,
d�placer le si�ge de leurs affections, fomenter l'�rotisme le plus
subversif: c'�tait donc l� ce qu'avait tram� l'inf�me. Le mal�fice
op�rait au del� de ses plus vindicatives esp�rances:

Il s'�tait produit en ces natures plantureuses et massives un de ces
r�pr�hensibles et v�h�ments transports qui fanatisaient les pa�ens � la
vue des tortures superbement endur�es par les martyrs et qui dictent
aujourd'hui une imp�rieuse vocation d'assassin aux gavroches grelottant
d'un spasme sanguinaire dans les livides aubades de la guillotine....

Le perturbateur avait suggestionn� de tout son fluide ces faubouriens
intraitables et bourrus, ces luxuriants sauvageons. Et � pr�sent, en
retour, il sentait les ondes de leur monstrueuse sympathie envahir
l'espace et l'envelopper, lui-m�me, des pires baisers et des plus
secr�tes caresses. Une expression de jouissance sublim�e s'�pandait sur
son visage. On aurait cru assister � l'apoth�ose d'un confesseur de la
foi ravi dans l'invisible choeur des anges. Sa capiteuse agonie
troublerait � jamais les sources amatives de ceux qui en avaient �t� les
t�moins et ces barbares qui venaient de le livrer aux repr�sailles de
leurs femelles devenaient ses premiers n�ophytes, ses disciples
passionn�s et vengeurs!

La rage, la haine, la soif de revanche qui avait succ�d� tout � l'heure
en lui � ses remords et � son d�sespoir, faisait place � son tour � une
sensation de b�atitude infinie, d'�perdue f�licit�, de triomphe supr�me.
Il �tait fier de lui-m�me, r�concili� avec sa faute au point d'en tirer
gloire: sa conscience l�gitimait et exaltait ses erreurs....

Les buveurs oubliaient de pinter, les pipes s'�teignaient l'une apr�s
l'autre, les voix rudes des m�les se taisaient. Envahis par l'angoisse
ambiante, les musiciens renon�aient � torturer leurs cuivres bossu�s et
leurs boyaux de chat, et dans la salle on n'entendait plus � pr�sent que
les sinistres glapissements des louves aboyant � la lune par une nuit de
gel, ou de faux ricanements d'hy�nes tenues en respect par une
comminatoire effigie tombale....

Quelque temps, trop occup�es de leur victime, elles ne remarqu�rent pas
le silence r�probateur dans lequel se renfermait la chambr�e si
tapageuse et si rutilante du commencement de la partie. Mais la
possession magn�tique s'�tablissant de plus en plus �troitement entre
les regardants et la victime, le fluide qu'ils �changeaient devenant de
plus en plus intense, ce calme et cette immobilit� autour d'elles leur
caus�rent une vague inqui�tude, puis elles furent intrigu�es par l'air
extatique dont leur proie les narguait, puis, elles d�couvrirent la
crise inou�e qui s'�tait produite dans les sens de leurs souteneurs.

Damnation! Non content de se d�rober � leurs avances et � leurs
pratiques, l'aberr� passionnel leur volait, leur arrachait les
tendresses de ces bons m�les. S'il d�faillait, s'il se p�mait ainsi,
c'�tait enivr� par le bouquet de leur abominable tendresse.

D�sormais elles, les coucheuses et les nourrici�res fid�les,
n'existeraient plus pour ces ruffians d�brid�s!

Se pouvait-il? Plus moyen d'en douter.

Alors, avant de se retourner contre les l�cheurs, elles voulurent en
finir avec l'androgyne qui les avait d�bauch�s. Avec une recrudescence
de rage, elles se mirent � le griffer, � le mordre, � lui tirer les
cheveux. Quelques-unes le perc�rent de leurs �pingles, de leurs broches,
le d�chiquet�rent � coups de ciseaux. Les hideuses vieilles proposaient
de le mutiler, mais les jeunes les en emp�ch�rent, ne d�sesp�rant pas
encore de leurs prestiges. En attendant, elles le faisaient mourir �
petits coups. A d�faut de s�ve, elles se gorgeraient de sang. Lui,
cependant, continuait de rire aux d�mons. Son exaltation le rendait
disvuln�rable ou plut�t, � mesure qu'elles le criblaient de blessures,
il lui semblait que ses idol�tres y promenaient des l�vres balsamiques
et on n'aurait su s'il se d�battait dans les affres du tr�pas ou dans un
spasme de f�licit� divine.

Ses complices demeuraient stup�faits, clou�s sur place, partag�s entre
l'envie de le d�livrer et la jouissance de cette sublime agonie. Ainsi,
les pr�tres sacrifient dans la messe le r�dempteur qu'ils adorent.

L'ayant vu chanceler, car elles lui avaient ouvert les veines et il
perdait le sang en abondance, ils firent un mouvement pour se porter �
son secours. Il e�t �t� aussi difficile de parvenir jusqu'� lui que de
retirer un f�tu de paille du milieu d'un feu de prairie. N'importe, ils
l'arracheraient mort ou vif de leurs serres et ils immoleraient toutes
ces harpies sur le corps du seul bien-aim�.

Devinant leur impulsion, il eut encore la force de leur faire signe de
s'arr�ter. Pourquoi subsister plus longtemps? N'avait-il pas �puis� en
ces quelques minutes la somme de joies terrestres, vid� jusqu'au tr�fond
la coupe des volupt�s majeures? Il �tendit vers eux des mains
conjuratrices pleines d'onction et de charit�. Avant de les fermer pour
toujours, par-dessus l'enchev�trement et les replis des m�nades, il
laissa reposer ses yeux d'ombre et de vertige sur le cercle de ces
poss�d�s. O ce qu'il y avait de d�licieusement f�lon, d'ineffablement
sacril�ge, d'amoureusement sinistre dans ces m�morables yeux d'archange
d�chu!...

Alors, aspirant, inhalant dans un dernier effort de ses poumons toute la
d�votion qui �manait de ces ensorcel�s, pour s'en griser comme d'un vin
eucharistique, pour s'en oindre comme d'un chr�me efficace entre tous,
n'esp�rant nul viatique plus digne de son paganisme, lui-m�me sentit
s'�pancher, avec la vie, tout ce qu'il couvait de d�sirs et de
nostalgies, tout ce qu'il distillait de s�ves, et l'essentiel de son
�tre aller vers eux et se consumer dans les flammes de leur perdition.




LE SUICIDE PAR AMOUR

                  A Georges Khnopff.


Il �tait arriv� � Marcel Gentrix, le dilettante, l'une des tr�s rares
fois qu'il e�t accept� � d�ner,--car il se trouvait mal � la seule id�e
des pr�sentations, des amabilit�s de commande et des visages oiseux,--de
se rencontrer avec un gentleman anglais nomm� sir Lawrence-Frank
Whittow.

Le visage n�buleux et �nigmatique de cet �tranger avait requis son
attention au m�me titre que le piquait tout objet rare, m�daille antique
ou musique exhum�e. Sans deviner la nature de la hantise ou de la
possession dont souffrait Frank Whittow, le faux misanthrope devinait
en lui un de ces orgueilleux humanitaires, un de ces exceptionnels qui
se sont repli�s sur eux-m�mes et qui se consument aux passions qu'ils
n'ont pu communiquer comme le feu purificateur � une �lite de mortels.

Aux yeux du monde ext�rieur sir Lawrence repr�sentait l'un des trois ou
quatre contemporains � qui l'on p�t appliquer cette �pith�te �puits de
savoir� et qui eussent �t�, au moyen-�ge, autant de docteurs Faust.

Une s�rie de formidables d�couvertes dans le domaine des sciences
naturelles l'avaient aur�ol� de gloire et presque de terreur. Il
s'attachait � cet homme p�le et fluet, au parler sourd et grave, quelque
chose du prestige qui rev�tait les sorciers et les thaumaturges, et
quelque merveilleuses et m�me bouleversantes que fussent ses
d�couvertes, les milieux savants attendaient de son g�nie des conqu�tes
plus miraculeuses encore. A leur avis leur illustre coll�gue en savait
plus long qu'il ne voulait le dire et le publier.

N'e�t-il m�me pas �t� nimb� de prestige que sa physionomie e�t �cart�
les familiers et les indiscrets. Ag� de trente ans, par moments son
visage en accusait dix-huit et d'autres fois cinquante.

Pour d�finir l'impression que lui avait caus�e le masque caract�ristique
du baronnet, Marcel n'avait pas trouv� mieux que de comparer ce masque �
un ciel caniculaire pendant une de ces journ�es de chaos m�t�orologiques
o� des orages sinistres alternent avec des azurs trop ensoleill�s.

Sir Lawrence avait des cheveux tr�s noirs, la barbiche et la moustache
peu garnies, des l�vres minces et l�g�rement sardoniques, mais,
remarquables avant tout autre d�tail de sa physionomie, des yeux
extraordinairement bleus, des yeux lucides et imp�rieux de magn�tiseur,
avec, par intervalles, ce quelque chose de fuyant et d'oblique que les
Napolitains constatent chez les _jettatori_.

Marcel Gentrix m'affirma souvent, au temps de ses premiers rapports avec
le c�l�bre �tranger, que tout le personnage lui semblait �clair� par une
lumi�re int�rieure, �trangement lunaire et sid�rale, comme des id�es qui
se mettraient � luire, comme un fluide psychique, se r�v�lant au sens
visuel, et Marcel ajoutait qu'� certains jours critiques et �motionnels
cette concentration de rayons moraux �tait telle en sir Lawrence que les
objets autour de lui paraissaient s'estomper et s'amortir, se noyer en
cr�puscule. Pour me servir de la pittoresque expression de mon ami,
c'�tait alors comme si le soleil se couchait en cet homme.

A la surprise de tous sir Lawrence-Frank Whittow honora Marcel de
fr�quentes visites. On plaisanta m�me, pour autant qu'on os�t plaisanter
le savant anglais, l'amiti� subite de ces deux taciturnes. D'abord il
fut surtout question entre eux des lois et des ph�nom�nes de la
physique. Des exp�riences �tablies et contr�l�es, ils se lanc�rent dans
les champs de l'hypoth�se, des inductions et des probabilit�s.

Sir Lawrence �tait, � ce qu'il d�clara lui-m�me � Gentrix, un
_positiviste mystique_, c'est-�-dire qu'il croyait au merveilleux, tout
en niant le surnaturel. Rien ne lui paraissait impossible ou
irr�alisable. Et c'�tait, pr�tendait-il, uniquement � cause de notre vie
mat�rielle, niaise, outrageusement v�nale et cupide, gaspill�e en des
int�r�ts mesquins, que nous avions perdu beaucoup des secrets poss�d�s
autrefois par les mages. Si les prodiges ne s'accomplissaient plus,
c'�tait pour nous punir de notre indignit�.

Pr�cis�ment � cause de sa foi en la toute-puissance de l'�me humaine,
pourvu que cette �me f�t d�gag�e des ignominies qui l'obscurcissent et
l'�touffent, Frank Whittow se montrait impitoyable pour les imposteurs
et les charlatans, bien plus redoutables et plus n�fastes que les
sceptiques et les voltairiens ricanant � propos de tout.

Ceci donnera une id�e des convictions audacieuses du savant: il estimait
possible la g�n�ration spontan�e et pr�disait qu'un jour la puissance
cr�atrice de l'homme ne conna�trait point de limites et que nos
descendants poss�deraient toutes les forces dont les esprits
superstitieux enrichissent leur dieu ou leur diable.

Les premiers temps Marcel Gentrix �prouva quelque malaise devant la
s�cheresse, la logique, la raison rigoureuse et aveuglante de sir Frank.
Il comparait son ami � un astronome qui ne serait que math�maticien et
pas un tantinet po�te.

Malgr� les progr�s de leur liaison, Marcel s'�tonnait aussi de trouver
sir Lawrence herm�tiquement ferm� sur tout ce qui touchait au sentiment,
au c�t� amatif de son individu. Avait-il aim�? Ce n'�tait pourtant point
le travail et les pr�occupations du savant qui lui modelaient un masque
souvent si volcanique, un masque de lave refroidie ou qui r�pandaient, �
d'autres instants, sur ce m�me visage la douceur navrante et la radieuse
d�tresse d'un jeune martyr.

Cet homme sup�rieur par l'intelligence devait �tre immense aussi par la
bont�. Gentrix le devinait singuli�rement affectueux, mais chaque fois
qu'il tentait d'aborder les sujets passionnels, l'Anglais d�tournait
aussit�t la conversation et accompagnait sa parole nette et incisive
d'un regard d�pouill� de toute sympathie.

Comme de juste la curiosit� de Marcel s'accroissait en raison m�me de
l'imp�n�trabilit� de son compagnon.

A cause de la prodigieuse valeur intellectuelle du personnage, Gentrix
se disait que pour souffrir et pour se taire ainsi, sa souffrance devait
�tre de celles qui eussent perdu, ruin�, an�anti tout individu moins
solidement tremp�.

Leurs meilleures causeries ils les eurent en se promenant dans la
banlieue, o� bon marcheur, l'Anglais entra�nait fr�quemment son
camarade.

Le temps et la saison favorisaient ces courses � travers les paysages de
transition entre la campagne et la ville:

La nature �tait prise du premier frisson de la fi�vre automnale. Les
feuillages se d�gradaient en colorations sublimes de regret et de
nostalgie aussi opulentes que le deuil du jour � son d�clin. Pr�s et
bosquets contractaient ces nuances de masures d'indigents et de
d�froques de pouilleux, cette patine fauve et savoureuse de la pl�be �
laquelle avait insult� depuis le printemps l'�clat parvenu de la
v�g�tation trop verte. L'�poque et le milieu s'harmonisaient et, pour me
servir de la suggestive inversion de sir Frank Whittow, nos amis se
promenaient dans un paysage d'�quinoxe et par une temp�rature
faubourienne.

Ces mots furent prononc�s � certaine heure cr�pusculaire, o� la navrance
ambiante avait exerc� une impression assez inattendue sur sir Lawrence.
A la surprise croissante de Marcel Gentrix le savant d�laissait ses
discours habituels pour se livrer avec une sorte d'enthousiasme � la
contemplation des sc�nes et des personnages qui les entouraient.

Une musique de foire s'�levait dans le lointain, au bout de la vaste
plaine, crois�e de quelques foss�s stagnants et d'aunaies gibbeuses, o�
des moutons � toison violac�e par le couchant cuivreux paissaient une
herbe boueuse et jaunissante.

Oui, une musique de foire s'�levait canaille et toute m�ridionale,
l�-bas, tout l�-bas, derri�re ces palissades mal goudronn�es que
d�passaient des phares, des minarets, des campaniles, des coupoles, des
architectures de carton-p�te d�coupant sur la lourde et poignante
m�lancolie de la vespr�e flamande la silhouette des principaux monuments
de Venise.

Et, pour ajouter � la brutalit� de l'anachronisme, sous l'horizon gris
et pourpr�, aux farouches �clats m�talliques, ces fant�mes, ces larves
de palais et de temples orientaux se drap�rent dans une lumi�re
�lectrique blanche et crue aussi macabre qu'un suaire. O ces chants de
gondoliers et ces crinerinsede mandolinistes dans le cr�puscule
braban�on, dans cette pastorale de banlieue! Il y avait � la fois
quelque chose d'hallucinant et de burlesque dans cette improvisation du
midi sur le lourd terroir du nord. Elle tenait de la parodie mais aussi
du mirage. En �coutant ces s�r�nades, on aurait eu � la fois envie de
rire et de pleurer.

Les deux amis s'�taient arr�t�s au bord du talus d�valant vers la plaine
o�, non loin, paissaient les moutons et, tr�s loin, carnavalait une
kermesse v�nitienne....

Sir Lawrence prit Marcel par le bras:

--O po�te aimant, psalmodia-t-il d'un ton path�tique, savoure
l'artificiel de cette irruption d'une pseudo-ville des doges dans ton
village � bourgmestres. Ne te moque point trop de ce viol ridicule de la
contr�e grave et forte en chair par ce turbulent batelage.... Non, tu
go�teras bient�t le charme de cette mauvaise rencontre. Il r�sultera je
ne sais quel magn�tisme et quelle �lectricit� de cette collision des
natures incompatibles.... Quelque chose comme un long baiser que se
donneraient deux ennemis intimes. La dissonnance n'est qu'apparente.
Crois-moi, les proverbes ne radotent pas toujours; oui, les extr�mes
sont faits pour se toucher. Un pr�sage m'avertit que tu en feras bient�t
une exp�rience d�cisive! N'aimes-tu pas mieux ton lourd et copieux
terroir depuis que ces cabotins l'agacent et le piquent de leurs arp�ges
et de leurs pizzicati? Ce fond ricaneur du tableau accentue la
m�lancolie extatique, la solennit� du premier plan.... Respecte cette
invention saugrenue et applique-toi � en d�gager le symbole.... Ce
caprice forain te r�sume toute notre vie o� les chim�res souvent
funambulesques s'efforcent d'�touffer et d'an�antir les imp�rieuses et
pesantes r�alit�s....

�Tu t'�tonnes de m'entendre parler ainsi. Apprends que comme toi j'aime
et je suis po�te. Comme toi j'ai souffert d'amour et j'ai pleur� et
chant�, pleur� du sang et chant� des sanglots, ainsi que pleure, saigne,
chante et ricane cette nuit v�nitienne dans la l�thargie de ton dolent
pays.... Puis, � force de m'�tre leurr� de fantasmagories, d'avoir trop
magnifi� et exalt� les pauvres �tres prosa�ques, souvent indignes, que
mon coeur �lisait pour ses f�tiches ador�s, je n'ai plus aim� que le
r�ve; c'est-�-dire qu'� pr�sent mon imagination cr�e de toute pi�ce ce
que j'aime.... Et ici, mon cher Marcel, je vous ferai remarquer que je
parle tant au propre qu'au figur�. Le savant ex�cute la fantaisie du
po�te. Oui, je cr�e ce que j'aime et il ne d�pendra que de toi de
m'imiter....

La voix musicale et charmeresse de sir Lawrence se fit encore plus
insidieuse et s'estompa d'inflexions aussi morbides que l'agonie des
toisons blanches au sein du brouillard.

Et sa p�leur �voquait celle de l'hostie dans l'ostensoir, il
resplendissait comme si Dieu se levait en lui:

--�coute-moi bien. L'heure se pr�te � mes confidences et ce crispant
d�cor de la plaine atrabilaire lutin�e par des pitres exotiques
correspond m�me assez providentiellement � l'exp�rience que nous
entreprendrons tout � l'heure.

�J'ai surpris le secret de ta m�lancolie. Tu souffres de l'insupportable
antinomie entre le voeu de ton �tre et celui de la masse qui nous
r�gente; mais tu souffres plus encore peut-�tre d'un immense besoin
d'�ternelle jeunesse. Sans cesse la nature implacable intervient pour te
dire ton r�le �ph�m�re.

Un jour cette aveugle et ingrate nature te sonnera le d�part, alors que
tu es, avec moi, le seul �tre qui la sente, qui l'admire et qui l'aime
d'une �perdue affection panth�iste, comme elle devrait �tre sentie,
admir�e et ador�e de tous. Tu te d�soles � cause de notre vie passag�re,
pauvre po�te.... J'ajouterai que l'injustice de tes chers mais stupides
semblables augmente ta douleur chronique. Parce que tu ne te confines
pas dans leurs cultes de commande et dans leurs adorations permises, ils
t'accusent, toi le religieux jusqu'au fanatisme, de sacril�ge et
d'impi�t�. O vivre, largement vivre, � vivre toute la vie! Vivre en
communion totale avec la nature!

�Je dois te dire en toute franchise que les hommes normaux, s'ils
lisaient comme moi dans ton coeur, te traiteraient de fou. Parbleu, tout
grand savant qu'ils m'ont proclam� ils m'enfermeraient s'ils se
doutaient seulement de ma capitale �d�couverte�; de celle que je vais
te r�v�ler....

�Ton hyperesth�sie te rapproche de l'�tat que la cr�dulit� attribuait
aux dieux. Oui, ton �tat est maladif. Mais quelle maladie sublime! Celle
qui nous permet de nous unir � tout ce qui compose nos d�lices.

�Nos imaginations confinent aux transports de la folie! te diront les
moralistes et les sym�triques aust�res. En les prenant au mot, qu'y
aurait-il l� de si alarmant pour nous? Avec la folie, n'est-ce pas
l'au-del� qui commence? Pour employer une expression de mon m�tier de
savant, la folie n'est-elle pas l'�clipse, l'�vasion de l'�me tellement
impatiente qu'au moment de s'en aller elle n'a pas m�me pris le temps
d'�teindre le corps comme le chimiste le fourneau? Et le cadavre survit
� la pens�e!

�Ah! j'ai p�n�tr� ton �tre indiff�rent, ta monstruosit� sublime. Exulte,
je t'apporte la consolation, le soulagement et, le jour o� tu voudras,
l'oubli.... J'avais �tudi� la plupart des fluides, mais il fallait un
sujet tel que toi pour me montrer le fluide qui les r�unit tous, ce
fluide de sympathie absolue, qui te met en contact permanent avec
l'�ternit� et l'infini....

�Sans que tu t'en doutais j'ai observ� et �tudi� les progr�s de ta
pr�cieuse maladie. Le moment est venu d'accomplir sur toi l'op�ration
qui couronnera mes d�couvertes et qui t'apportera le baume, la volupt�,
le soulagement. En un �clair � la fois plus suave et plus atroce que le
spasme, toi, la bont� et l'amour m�me, tu vas pouvoir r�unir les
tron�ons de ton id�al. Persuade-toi que ton corps actuel n'est qu'une
apparence. Ose te contempler dans l'infaillible miroir, dans le reflet
de ta vie mentale, dans la magnificence et la fr�n�sie de ton
imagination. Tiens, regarde!�

Et de la main sir Lawrence Whittow lui montra le petit berger, seul
visible, �mergeant de la bu�e palud�enne o� se noyaient depuis longtemps
les formes houleuses de son troupeau.

Il faisait extraordinairement ti�de et doux, un peu humide, comme si le
dernier sourire de l'�t� s'humectait de discr�tes larmes. L'air se
tendait de filandres chatouilleurs.

C'�tait le temps propice aux confidences, aux r�conciliations et aussi
aux adieux.

Il y avait dans cette poignante ti�deur septembrale comme l'onguent, les
charpies et les baumes qu'on applique sur les blessures du coeur apr�s
les op�rations supr�mes. Plus impressionnable encore que d'ordinaire,
Marcel ressentait jusqu'au malaise cette atmosph�re, cette lumi�re,
cette temp�rature d'h�pital psychique.

Aux b�lements des ouailles que le brouillard semblait multiplier,
r�pondait toujours au loin la musique foraine aussi criarde que la
peinturlure du panorama et que les feux de Bengale trouant parfois la
blancheur fant�male de cette ville en effigie.

Marcel, ob�issant � sir Lawrence, regardait le petit berger. D'abord
indiff�rents, ses yeux se remplirent d'extase.

Sublime vision! Elle incarnait les pr�f�rences, les voeux et les d�sirs
du po�te. Un jour Marcel avait souhait� ce costume de velours mordor�;
une autre fois il enviait � un manoeuvre ma�on le port cr�ne et
avantageux de sa m�chante casquette marine.... Tout ce que Marcel avait
aim� en secret, sans espoir, tout ce qui chatouillait, pin�ait ses
fibres amatives, caresses de l'imagination, nostalgies lancinantes, tout
ce qui lui avait �treint doucement le coeur en pr�cipitant les
battements, se concentrait en ce jeune gars.

Il se campait dans une attitude que Marcel n'avait rencontr�e qu'une
seule et m�morable fois chez un apprenti au repos. L'adolescent
poss�dait ces yeux divins sous la caresse desquels le po�te e�t affront�
les pires supplices, cette bouche friande dont les baisers aviseraient
encore l'incarnat; un corps nerveux model� comme par une gageure de
l'amour et de la force, et dont le velours des v�tements flattait au
lieu de dissimuler les proportions harmonieuses et les reliefs
vigoureux.

�clair� dans une derni�re flamb�e de soleil rouge, son isolement,
l'immensit� du d�cor, la moquerie m�me des profanations lointaines lui
pr�taient une splendeur de plus. Aux yeux de Marcel, affol� et r�lant
d'idol�trie, il r�alisait le plus bel �tre humain, l'id�al de notre
enveloppe charnelle, le chef-d'oeuvre d'un cr�ateur qui e�t �clair� le
corps d'Antino�s par l'�me de Parsifal.

Marcel s'approchait pour s'agenouiller devant lui et panteler, sous ses
regards et son souffle c�leste, mais au moment de l'aborder, il
s'aper�ut que les d�tails de ce d�licieux ensemble de perfections
plastiques se d�sagr�geaient ou se vulgarisaient et qu'il ne restait
plus, � deux pas de lui, qu'un assez galbeux petit pastoureau qui le
d�visageait d'un air � la fois cajoleur et effront�.

Il recula et, se tournant vers sir Lawrence, il s'�cria d'un ton
d�chirant: �Ah, pourquoi ne m'as-tu point fait mourir avec ce fant�me!
Il m'e�t �t� un d�lice sans pareil de m'�vanouir et de me dissiper en
lui!�

Le baronnet lui prit la main:

--Il ne s'est pas �vanoui pour toujours. Pour le revoir il te suffira de
le conjurer. Mais ce n'est pas un spectre ou une ombre; c'est ta propre
substance, c'est toi-m�me. En un instant tu prenais ta revanche de la
nature cr�atrice; tu rev�tais la forme seyant � ton esprit. Eh bien, tu
te retrouveras � cette image par la puissance de l'amour, chaque fois
que dans tes sentiments pour le prochain tu ne consentiras � voir que
ses qualit�s et que tu l'isoleras de ses d�fauts. Et tu ne seras jamais
plus accompli, plus irr�prochable que le jour o� tu parviendras �
d�couvrir en la personne de ton plus mortel ennemi, un m�rite cach�, une
vertu que ta haine refusait toujours de lui accorder.

�En te repr�sentant avec obstination quelques traits louables de ton
ennemi, ne f�t-ce que le moindre plaisir qu'il t'aura procur�, peu � peu
l'�tre ha�ssable que tu �voquais acquerra la beaut� dont tu pares tes
visions pr�f�r�es. Il se transfigurera, il rev�tira des formes plus
sublimes que celles dont l'absence vient de t'inspirer le d�go�t de la
vie. Il te s�duira, p�tri dans le marbre des statues grecques, dans la
chair des �ph�bes favoris des C�sars et des Sages; il surgira dans les
effluves des parfums et les ondes des harmonies auxquels s'attachent tes
plus intimes souvenirs; lui-m�me poss�dera la voix path�tique de tes
obsessions musicales, la couleur de ses v�tements sera puis�e � la
palette de tes peintres aim�s, mieux, emprunt�e aux haillons des libres
voyous qui lui servirent d'avant-coureurs; l'horizon qui l'encadrera
reproduira le ciel de tes pr�f�rences; ses allures et ses gestes
s'inspireront de tes grands souvenirs gymniques, et dans son haleine tu
respireras les printemps et les automnes, la fleur et le fruit de tes
rencontres les plus d�lectables. Il est possible qu'une flamme
meurtri�re persiste � briller dans son regard. Encore un effort,
obstine-toi, appelle � toi toute la force du pardon. Et � ces
incantations toutes puissantes, je te le jure, s'�teindra peu � peu
cette lueur incendiaire pour faire place � la ros�e touchante des
meilleures larmes que l'on pleurera sur toi,--et quand tu verras ton
ennemi f�roce transform� en cette cr�ature id�ale, en ce prodige de
beaut� et de bont�, un indicible bien-�tre au coeur t'avertira de mourir
au plus vite, par crainte de survivre � ce miracle, � ce triomphe de la
charit�, et alors, � tr�s cher r�veur, il suffira � tes l�vres de
s'oublier sur les siennes en un baiser si profond que ton �me y sera
noy�e!�

Depuis longtemps le petit berger et ses ouailles s'�taient enfonc�s dans
les t�n�bres, laissant le champ libre aux mauvais gar�ons, r�deurs ou
marlous, et, l�-bas, la cit� artificielle continuait � �clater en
barcarolles, en p�tards et en illuminations crues, toute blanche aux
confins de la vaste plaine ambigu� et complice. Un peu de lune grima�ait
dans le ciel.

Et plus que tout � l'heure cette d�tresse de la plaine diffam�e et cette
ga�t� de la ville postiche distillaient une �nervante ironie.

Peu � peu cependant, la cit� de pacotille sembla se concilier la
campagne bourrue. Un rapprochement s'�tablissait.

--Les ennemis s'embrassent! pronon�a sir Lawrence d'une voix dont
l'accent le fit frissonner lui-m�me.

Reportant les yeux sur son ami Marcel, le baronnet s'aper�ut que
celui-ci, devenu tr�s p�le, faisait le geste d'�treindre quelqu'un au
passage; puis il le vit d�faillir et choir dans la ros�e.

Marcel venait d'expirer avec un sourire de b�atitude, un sourire plus
triste que le dernier baiser de la lumi�re �lectrique � cette campagne
borgne.

FIN




TABLE

Le Jardin
Partialit�
Hiep-Hioup!
Aux Bords de la Durme
Gentillie
Communion Nostalgique
Croix Processionnaires
Le Moulin-Horloge
Le Tribunal au Chauffoir
Blanchelive... Blanchelivette!
Le Tatouage
La Bonne Le�on
Le Quadrille du Lancier
Le Suicide par Amour.




ACHEV� D'IMPRIMER
le vingt-sept avril mil huit cent quatre-vingt seize
PAR
L'IMPRIMERIE Vve ALBOUY
POUR LE
MERCVRE
DE
FRANCE





