





Jean-Henri Fabre

NOUVEAUX SOUVENIRS ENTOMOLOGIQUES

Livre II

�tude sur l'instinct et les moeurs des insectes

(1882)




Table des mati�res


I L'HARMAS.
II L'AMMOPHILE H�RISS�E.
III UN SENS INCONNU--LE VER GRIS.
IV LA TH�ORIE DE L'INSTINCT.
V LES EUM�NES.
VI LES ODYN�RES.
VII NOUVELLES RECHERCHES SUR LES CHALICODOMES.
VIII HISTOIRE DE MES CHATS.
IX LES FOURMIS ROUSSES.
X FRAGMENTS SUR LA PSYCHOLOGIE DE L'INSECTE..
XI LA TARENTULE � VENTRE NOIR.
XII LES POMPILES.
XIII LES HABITANTS DE LA RONCE.
XIV LES SITARIS.
XV LA LARVE PRIMAIRE DES SITARIS.
XVI LA LARVE PRIMAIRE DES M�LO�S.
XVII L'HYPERM�TAMORPHOSE.


Pour tous les yeux attentifs, c'est un spectacle � la fois �trange et
d'une grandeur singuli�re que celui des insectes industrieux d�ployant
dans leurs travaux l'art le plus raffin�. L'instinct port� ainsi au plus
haut degr� dont la nature offre des exemples, confond la raison humaine.
Le trouble de l'esprit augmente, lorsque intervient l'observation
patiente et minutieuse de tous les d�tails de la vie des �tres les mieux
dou�s sous le rapport de l'instinct.

                  E. Blanchard.




I

L'HARMAS


C'est l� ce que je d�sirais, _hoc erat in votis_: un coin de terre, oh
pas bien grand, mais enclos et soustrait aux inconv�nients de la voie
publique; un coin de terre abandonn�, st�rile, br�l� par le soleil,
favorable aux chardons et aux hym�nopt�res. L�, sans crainte d'�tre
troubl� par les passants, je pourrais interroger l'Ammophile et le
Sphex, me livrer � ce difficultueux colloque dont la demande et la
r�ponse ont pour langage l'exp�rimentation; l�, sans exp�ditions
lointaines qui d�vorent le temps, sans courses p�nibles qui �nervent
l'attention, je pourrais combiner mes plans d'attaque, dresser mes
emb�ches et en suivre les effets chaque jour, � toute heure. _Hoc erat
in votis_; oui, c'�tait l� mon voeu, mon r�ve, toujours caress�,
toujours fuyant dans la n�bulosit� de l'avenir.

Aussi n'est-il pas commode de s'accorder un laboratoire en plein champs,
lorsqu'on est sous l'�treinte du terrible souci du pain de chaque jour.
Quarante ans j'ai lutt� avec un courage in�branlable contre les
mesquines mis�res de la vie; et le laboratoire tant d�sir� est enfin
venu. Ce qu'il m'a co�t� de pers�v�rance, de travail acharn�, je
n'essayerai pas de le dire. Il est venu, et avec lui, condition plus
grave, peut-�tre un peu de loisir. Je dis peut-�tre, car je tra�ne
toujours � la jambe quelques anneaux de la cha�ne de for�at. Le voeu
s'est r�alis�. C'est un peu tard, � mes beaux insectes! je crains bien
que la p�che ne me soit pr�sent�e alors que je commence � n'avoir plus
de dents pour la manger. Oui, c'est un peu tard: les larges horizons du
d�but sont devenus vo�te surbaiss�e, �touffante, de jour en jour plus
r�tr�cie. Ne regrettant rien dans le pass�, sauf ceux que j'ai perdus,
ne regrettant rien, pas m�me mes vingt ans, n'esp�rant rien non plus,
j'en suis � ce point o�, bris� par l'exp�rience des choses, on se
demande s'il vaut bien la peine de vivre.

Au milieu des ruines qui m'entourent, un pan de mur reste debout,
in�branlable sur sa base b�tie � chaux et � sable; c'est mon amour pour
la v�rit� scientifique. Est-ce assez, � mes industrieux hym�nopt�res,
pour entreprendre d'ajouter dignement encore quelques pages � votre
histoire?

Les forces ne trahiront-elles pas la bonne volont�? Pourquoi aussi vous
ai-je d�laiss�s si longtemps? Des amis me l'ont reproch�. Ah!
dites-leur, � ces amis, qui sont � la fois les v�tres et les miens,
dites-leur que ce n'�tait pas oubli de ma part, lassitude, abandon; je
pensais � vous; j'�tais persuad� que l'antre du Cerceris avait encore de
beaux secrets � nous apprendre, que la chasse du Sphex nous m�nageait de
nouvelles surprises. Mais le temps manquait; j'�tais seul, abandonn�,
luttant contre la mauvaise fortune. Avant de philosopher fallait-il
vivre. Dites-leur cela et ils m'excuseront.

D'autres m'ont reproch� mon langage, qui n'a pas la solennit�, disons
mieux, la s�cheresse acad�mique. Ils craignent qu'une page qui se lit
sans fatigue ne soit pas toujours l'expression de la v�rit�. Si je les
en croyais, on n'est profond qu'� la condition d'�tre obscur. Venez ici,
tous tant que vous �tes, vous les porte-aiguillon et vous les cuirass�s
d'�lytres, prenez ma d�fense et t�moignez en ma faveur. Dites en quelle
intimit� je vis avec vous, avec quelle patience je vous observe, avec
quel scrupule j'enregistre vos actes. Votre t�moignage est unanime: oui,
mes pages non h�riss�es de formules creuses, de savantasses
�lucubrations, sont l'exact narr� des faits observ�s, rien de plus, rien
de moins; et qui voudra vous interroger � son tour obtiendra m�mes
r�ponses.

Et puis, mes chers insectes, si vous ne pouvez convaincre ces braves
gens parce que vous n'avez pas le poids de l'ennuyeux, je leur dirai �
mon tour: �Vous �ventrez la b�te et moi je l'�tudie vivante; vous en
faites un objet d'horreur et de piti�, et moi je la fais aimer; vous
travaillez dans un atelier de torture et de d�p�cement, j'observe sous
le ciel bleu, au chant des cigales; vous soumettez aux r�actifs la
cellule et le protoplasme, j'�tudie l'instinct dans ses manifestations
les plus �lev�es; vous scrutez la mort, je scrute la vie. Et pourquoi ne
compl�terais-je pas ma pens�e: les sangliers ont troubl� l'eau claire
des fontaines; l'histoire naturelle, cette magnifique �tude du jeune
�ge, � force de perfectionnements cellulaires, est devenue chose
odieuse, rebutante. Or, si j'�cris pour les savants, pour les
philosophes qui tenteront un jour de d�brouiller un peu l'ardu probl�me
de l'instinct, j'�cris aussi, j'�cris surtout, pour les jeunes, � qui je
d�sire faire aimer cette histoire naturelle que vous faites tant ha�r;
et voil� pourquoi, tout en restant dans le scrupuleux domaine du vrai,
je m'abstiens de votre prose scientifique, qui trop souvent, h�las!
semble emprunt�e � quelque idiome de Hurons�.

Mais ce ne sont pas l�, pour le moment, mes affaires; j'ai � parler du
coin de terre tant caress� dans mes projets pour devenir un laboratoire
d'entomologie vivante, coin de terre que j'ai fini par obtenir dans la
solitude d'un petit village. C'est un _harmas_. On d�signe sous ce nom,
dans le pays, une �tendue inculte, caillouteuse, abandonn�e � la
v�g�tation du thym. C'est trop maigre pour d�dommager du travail de la
charrue. Le mouton y passe au printemps quand par hasard il a plu et
qu'il y pousse un peu d'herbe. Mon _harmas_ toutefois, � cause de son
peu de terre rouge noy�e dans une masse in�puisable de cailloux, a re�u
un commencement de culture: autrefois, dit-on, il y avait l� des vignes.
Et, en effet, des fouilles, pour la plantation de quelques arbres,
d�terrent �� et l� des restes de la pr�cieuse souche, � demi carbonis�s
par le temps. La fourche � trois dents, le seul instrument de culture
qui puisse p�n�trer dans un pareil sol, a donc pass� par l�; et je le
regrette beaucoup, car la v�g�tation primitive a disparu. Plus de thym,
plus de lavande, plus de touffes de ch�ne kerm�s, ce ch�ne nain formant
des for�ts au-dessus desquelles on circule en for�ant un peu l'enjamb�e.
Comme ces v�g�taux, les deux premiers surtout, pourraient m'�tre utiles
en offrant aux Hym�nopt�res de quoi butiner, je suis oblig� de les
r�installer sur le terrain d'o� la fourche les a chass�s.

Ce qui abonde, et sans mon intervention, ce sont les envahisseurs de
tout sol remu� d'abord, puis longtemps abandonn� � lui-m�me. Il y a l�,
en premi�re ligne, le chiendent, le d�testable gramen dont trois ans de
guerre acharn�e n'ont pu voir encore la finale extermination. Viennent
apr�s, pour le nombre, les centaur�es, toutes de mine rev�che, h�riss�es
de piquants ou de hallebardes �toil�es. Ce sont la centaur�e
solsticiale, la centaur�e des collines, la centaur�e chausse-trape, la
centaur�e �pre. La premi�re pr�domine. �� et l�, au milieu de
l'inextricable fouillis des centaur�es, s'�l�ve, en cand�labre ayant
pour flammes d'amples fleurs orang�es, le f�roce scolyme d'Espagne, dont
les dards �quivalent pour la force � des clous. Il est domin� par
l'onoporde d'Illyrie, dont la tige, isol�e et droite, s'�l�ve de un �
deux m�tres et se termine par de gros pompons roses. Son armure ne le
c�de gu�re � celle du scolyme. N'oublions pas la tribu des chardons. Et
d'abord le cirse f�roce, si bien arm� que le collecteur de plantes ne
sait pas o� le saisir; puis le cirse lanc�ol�, d'ample feuillage,
terminant ses nervures par des pointes de lance; enfin le chardon
noircissant, qui se rassemble en une rosette h�riss�e d'aiguilles. Dans
les intervalles rampent � terre, en longues cordelettes arm�es de crocs,
les pousses de la ronce � fruits bleu�tres. Pour visiter l'�pineux
fourr� lorsque l'Hym�nopt�re y butine, il faut des bottes montant �
mi-jambe ou se r�signer � de sanglants chatouillements dans les mollets.
Tant que le sol conserve quelques restes des pluies printani�res, cette
rude v�g�tation ne manque pas d'un certain charme, lorsque au-dessus du
tapis g�n�ral, fum� par les capitules jaunes de la centaur�e
solsticiale, s'�l�vent les pyramides du scolyme et les jets �lanc�s de
l'onoporde; mais viennent les s�cheresses de l'�t�, et ce n'est plus
qu'une �tendue d�sol�e o� la flamme d'une allumette communiquerait d'un
bout � l'autre l'incendie. Tel est, ou plut�t tel �tait lorsque j'en
pris possession, le d�licieux Eden o� je compte vivre d�sormais en t�te
� t�te avec l'insecte. Quarante ans de lutte � outrance me l'ont valu.

J'ai dit Eden, et au point de vue qui m'occupe l'expression n'est pas
d�plac�e. Ce terrain maudit, dont nul n'e�t voulu pour y confier une
pinc�e de graines de navet, se trouve un paradis terrestre pour les
hym�nopt�res. Sa puissante v�g�tation de chardons et de centaur�es me
les attire tous � la ronde. Jamais, en mes chasses entomologiques, je
n'avais vu r�unie en un seul point pareille population; tous les corps
de m�tier s'y donnent rendez-vous. Il y a l� des chasseurs en tout genre
de gibier, des b�tisseurs en pis�, des ourdisseurs en cotonnades, des
assembleurs de pi�ces taill�es dans une feuille ou les p�tales d'une
fleur, des constructeurs en cartonnage, des pl�triers g�chant l'argile,
des charpentiers forant le bois, des mineurs creusant des galeries sous
terre, des ouvriers travaillant la baudruche; que sais-je enfin?

Quel est celui-ci? C'est un Anthidie. Il r�tisse la tige aran�euse de la
centaur�e solsticiale et s'amasse une balle de coton qu'il emporte
fi�rement au bout des mandibules. Il s'en fera sous terre des sachets en
feutre d'ouate pour enfermer la provision de miel et l'oeuf.--Et ces
autres, si ardents au butin? Ce sont des M�gachiles, portant sous le
ventre la brosse de r�colte, noire, blanche, ou rouge de feu. Elles
quitteront les chardons pour visiter les arbustes du voisinage et y
d�couper sur les feuilles des pi�ces ovales, qui seront assembl�es en
r�cipient propre � contenir la r�colte.--Et ceux-ci, habill�s de velours
noir? Ce sont des Chalicodomes, qui travaillent le ciment et le gravier.
Sur les cailloux de l'harmas ais�ment nous trouverions leurs
ma�onneries.--Ceux-ci encore, qui bourdonnent bruyamment avec un essor
brusque? Ce sont les Anthophores, �tablies dans les vieux murs et les
talus ensoleill�s du voisinage.

Voici maintenant les Osmies. L'une empile ses cellules dans la rampe
spirale d'une coquille vide d'escargot; une autre attaque la moelle d'un
bout sec de ronce et obtient, pour ses larves, un logis cylindrique,
qu'elle divise en �tapes par des cloisons; une troisi�me fait emploi du
canal naturel d'un roseau coup�; une quatri�me est locataire gratuite
des galeries disponibles de quelque abeille ma�onne. Voici les
Macroc�res et les Euc�res, dont les m�les sont hautement encorn�s; les
Dasypodes, qui poss�dent aux pattes post�rieures, pour organes de
r�colte, un volumineux pinceau de poils; les Andr�nes, si vari�es
d'esp�ces; les Halictes, au ventre fluet. J'en passe et en foule. Si je
voulais le poursuivre, ce d�nombrement des h�tes de mes chardons
passerait � peu pr�s en revue toute la gent mellif�re. Un savant
entomologiste de Bordeaux, M. le professeur P�rez, � qui je soumets la
d�nomination de mes trouvailles, me demandait si j'avais des moyens
sp�ciaux de chasse pour lui envoyer ainsi tant de raret�s, de nouveaut�s
m�me. Je suis chasseur tr�s peu expert, encore moins z�l�, car l'insecte
m'int�resse beaucoup plus livr� � son oeuvre que transperc� d'une
�pingle au fond d'une bo�te. Tous mes secrets de chasse se r�duisent �
ma p�pini�re touffue de chardons et de centaur�es.

Par un hasard des plus heureux, � cette populeuse famille d'amasseurs de
miel se trouvait associ�e la tribu des chasseurs. Les ma�ons avaient
distribu� �� et l�, dans l'_harmas_, de grands tas de sable et des amas
de pierres, en vue de la construction des murs d'enceinte. Les travaux
tra�nant en longueur, ces mat�riaux furent occup�s d�s la premi�re
ann�e. Les Chalicodomes avaient choisi les interstices des pierres comme
dortoir pour y passer la nuit, en groupes serr�s. Le robuste L�zard
ocell�, qui, traqu� de trop pr�s, court sus, gueule b�ante, tant �
l'homme qu'au chien, s'y �tait choisi un antre pour guetter le scarab�e
passant; le Motteux Oreillard, costum� en dominicain, robe blanche et
ailes noires, perch� sur la pierre la plus �lev�e, y chantait sa courte
et rustique chansonnette. Dans le tas, quelque part, devait �tre le nid,
avec ses oeufs bleus, couleur de ciel. Avec les amas de pierres, le
petit dominicain a disparu. Je le regrette: c'e�t �t� un charmant
voisin. Je ne regrette pas du tout le L�zard ocell�.

Le sable donnait asile � une autre population. Les Bembex y balayaient
le seuil de leurs terriers en lan�ant en arri�re une parabole poudreuse;
le Sphex languedocien y tra�nait par les antennes son �phippig�re; un
Stize y mettait en cave ses conserves de Cicadelles. � mon grand regret,
les ma�ons finirent par d�loger la tribu giboyeuse; mais si je veux un
jour la rappeler, je n'ai qu'� renouveler les tas de sable: ils seront
bient�t tous l�.

Ce qui n'a pas disparu, la demeure n'�tant pas la m�me, ce sont les
Ammophiles, que je vois voleter, l'une au printemps, les autres en
automne, sur les all�es du jardin et parmi les gazons, � la recherche de
quelque chenille; les Pompiles, qui vont alertes, battant des ailes et
furetant dans les recoins pour y surprendre une araign�e. Le plus grand
guette la Lycose de Narbonne, dont le terrier n'est pas rare dans
l'harmas. Ce terrier est un puits vertical, avec margelle de f�tus de
gramen entrelac�s de soie. Au fond du repaire on voit reluire, comme de
petits diamants, les yeux de la robuste aran��de, objet d'effroi pour la
plupart. Quel gibier et quelle chasse p�rilleuse pour le Pompile! Voici
maintenant, par une chaude apr�s-midi d'�t�, la Fourmi amazone, qui sort
des dortoirs de sa caserne en longs bataillons et s'achemine au loin
pour la chasse aux esclaves. Nous la suivrons dans ses razzias en un
moment de loisir. Voici encore, autour d'un tas d'herbages convertis en
terreau, des Scolies d'un pouce et demi de long, qui volent mollement et
plongent dans l'amas, attir�es qu'elles sont par un riche gibier, larves
de Lamellicornes, Oryctes et C�toines.

Que de sujets d'�tude, et ce n'est pas fini! La demeure �tait aussi
abandonn�e que le terrain. L'homme parti, le repos assur�, l'animal
�tait accouru, s'emparant de tout. La Fauvette a �lu domicile dans les
lilas; le Verdier s'est �tabli dans l'�pais abri des cypr�s; le Moineau,
sous chaque tuile, a charri� chiffons et paille; au sommet des platanes
est venu gazouiller le Serin m�ridional, dont le nid douillet est grand
comme la moiti� d'un abricot; le Scops s'est habitu� � y faire entendre
le soir sa note monotone et fl�t�e; l'oiseau d'Ath�nes, la Chouette, est
accourue y g�mir, y miauler. Devant la maison est un vaste bassin
aliment� par l'aqueduc qui fournit l'eau aux fontaines du village. L�,
d'un kilom�tre � la ronde, se rendent les Batraciens en la saison
d'amour. Le Crapaud des joncs, parfois large comme une assiette,
�troitement galonn� de jaune sur le dos, s'y donne rendez-vous pour y
prendre son bain; quand arrive le cr�puscule du soir, on voit sautiller
sur les bords le Crapaud accoucheur, le m�le, portant appendue, � ses
pattes post�rieures, une grappe d'oeufs gros comme des grains de poivre;
il vient de loin, le d�bonnaire p�re de famille, avec son pr�cieux
paquet pour le mettre � l'eau et s'en revenir apr�s sous quelque dalle,
o� il fait entendre comme un tintement de clochette. Enfin, quand elles
ne sont pas � coasser parmi la feuill�e des arbres, les Rainettes se
livrent � de gracieux plongeons. En mai, d�s que vient la nuit, le
bassin devient donc un orchestre assourdissant; impossible de causer �
table, impossible de dormir. Il a fallu y mettre ordre par des moyens
peut-�tre un peu trop rigoureux. Comment faire? Qui veut dormir et ne le
peut, devient f�roce.

Plus hardi, l'Hym�nopt�re s'est empar� de l'habitation. Sur le seuil de
ma porte, dans un sol de gravas, niche le Sphex � bordures blanches;
pour entrer chez moi, je dois veiller � ne pas endommager ses terriers,
� ne pas fouler sous les pieds le mineur absorb� dans son ouvrage. Voil�
bien un quart de si�cle que je n'avais pas revu le p�tulant chasseur de
Criquets. Quand je fis sa connaissance, j'allais le visiter � quelques
kilom�tres; chaque fois c'�tait une exp�dition sous l'accablant soleil
du mois d'ao�t. Aujourd'hui je le retrouve devant ma porte, nous sommes
d'intimes voisins. L'embrasure des fen�tres closes fournit au P�lop�e un
appartement � temp�rature douce. Contre la paroi en pierres de taille
est fix� le nid, ma�onn� avec de la terre. Pour rentrer chez lui, le
chasseur d'araign�es profite d'un petit trou accidentellement ouvert
dans les volets ferm�s. Sur les moulures des persiennes, quelques
Chalicodomes isol�s b�tissent leur groupe de cellules; � la face
int�rieure des contrevents entreb�ill�s, un Eum�ne �difie son petit d�me
de terre, que surmonte un court goulot �vas�. La Gu�pe et le Poliste
sont mes commensaux; ils viennent sur la table s'informer si les raisins
servis sont bien � maturit�.

Voil� certes, et le d�nombrement est loin d'�tre complet, voil� une
soci�t� aussi nombreuse que choisie, et dont la conversation ne manquera
pas de charmer ma solitude si je parviens � savoir la provoquer. Mes
ch�res b�tes d'autrefois, mes vieux amis, d'autres de connaissance plus
r�cente, tous sont l�, chassant, butinant, construisant dans une �troite
proximit�. D'ailleurs, s'il faut varier les lieux d'observation, �
quelques centaines de pas est la montagne, avec ses maquis d'arbousiers,
de cistes et de bruy�res en arbre; avec ses nappes sablonneuses ch�res
aux Bembex; avec ses talus marneux exploit�s par divers Hym�nopt�res. Et
voil� pourquoi, pr�voyant ces richesses, j'ai fui la ville pour le
village, et suis venu � S�rignan sarcler mes navets, arroser mes
laitues.

On fonde � grands frais sur nos c�tes oc�aniques et m�diterran�ennes des
laboratoires o� l'on diss�que la petite b�te marine, de maigre int�r�t
pour nous; on prodigue puissants microscopes, d�licats appareils de
dissection, engins de capture, embarcations, personnel de p�che,
aquariums, pour savoir comment se segmente le vitellus d'un Ann�lide,
choses dont je n'ai pu saisir encore toute l'importance, et l'on
d�daigne la petite b�te terrestre, qui vit en perp�tuel rapport avec
nous, qui fournit � la psychologie g�n�rale des documents d'inestimable
valeur, qui trop souvent compromet la fortune publique en ravageant nos
r�coltes. � quand donc un laboratoire d'entomologie o� s'�tudierait, non
l'insecte mort, mac�r� dans le trois-six, mais l'insecte vivant; un
laboratoire ayant pour objet l'instinct, les moeurs, la mani�re de
vivre, les travaux, les luttes, la propagation de ce petit monde, avec
lequel l'agriculture et la philosophie doivent tr�s s�rieusement
compter. Savoir � fond l'histoire du ravageur de nos vignes serait
peut-�tre plus important que de savoir comment se termine tel filet
nerveux d'un Cirrhip�de; �tablir exp�rimentalement la d�marcation entre
l'intelligence et l'instinct, d�montrer, en comparant les faits dans la
s�rie zoologique, si oui ou non la raison humaine est une facult�
irr�ductible, tout cela devrait bien avoir le pas sur le nombre
d'anneaux de l'antenne d'un crustac�. Pour ces �normes questions, une
arm�e de travailleurs serait n�cessaire, et il n'y a rien. La mode est
au mollusque et au zoophyte. Les profondeurs des mers sont explor�es �
grand renfort de dragues; le sol que nous foulons aux pieds reste
m�connu. En attendant que la mode change, j'ouvre le laboratoire de
l'_harmas_ � l'entomologie vivante, et ce laboratoire ne co�tera pas un
centime � la bourse des contribuables.




II

L'AMMOPHILE H�RISS�E


Un jour de mai, allant et revenant, j'�piais ce qui pouvait se passer de
nouveau dans le laboratoire de l'harmas. Favier n'�tait pas loin, occup�
au travail du jardin potager. Qu'est-ce que Favier? Autant vaut en dire
tout de suite quelques mots, car il reviendra dans mes r�cits.

Favier est un ancien soldat. Il a dress� son gourbi sous les caroubiers
de l'Afrique, il a mang� des oursins � Constantinople, il a chass�
l'�tourneau en Crim�e quand ch�mait la mitraille. Ayant beaucoup vu, il
a beaucoup retenu. En hiver, alors que le travail des champs se termine
vers quatre heures et que les soir�es sont si longues, le r�teau, la
fourche et la brouette rentr�s, il vient s'asseoir sur la haute pierre
du foyer de la cuisine o� flambent les rondins de ch�ne vert. La pipe
est tir�e, m�thodiquement bourr�e avec le pouce humect� de salive, et
fum�e religieusement. Depuis de longues heures, il y songe; mai il s'est
abstenu car le tabac est cher. Aussi la privation a-t-elle redoubl�
l'attrait, et pas une bouff�e n'est perdue, revenant par intervalles
r�gl�s.

Cependant la conversation s'engage. Favier est, � sa guise, un de ces
conteurs antiques qui, pour leurs r�cits, �taient admis � la meilleure
place du foyer, seulement mon narrateur s'est form� � la caserne.
N'importe, toute la maisonn�e, grands et petits, l'�coute avec int�r�t;
si sa parole est fortement imag�e, elle est toujours d�cente. Ce serait,
pour nous tous, vif d�sappointement s'il ne venait, le travail fini,
faire sa halte au coin du feu. Que nous dit-il donc pour se faire
d�sirer ainsi? Il nous raconte ce qu'il a vu du coup d'�tat qui nous a
valu l'empire abhorr�; il nous parle des petits verres distribu�s et
puis de la fusillade dans le tas. Lui, m'affirme-t-il, visait toujours
contre le mur; et je le crois sur parole tant il me para�t navr�,
honteux, d'avoir pris une part, m�me tr�s innocente, � ce coup de
bandit.

Il nous raconte ses veill�es dans les tranch�es autour de S�bastopol; il
nous parle de sa panique lorsque de nuit, �tant isol� aux avant-postes
et blotti dans la neige, il vit tomber � c�t� de lui ce qu'il appelle un
pot � fleurs. Cela flambait, fusait, rayonnait, illuminait les
alentours. D'une seconde � l'autre, l'infernale machine allait �clater;
notre homme �tait perdu. Il n'en fut rien: le pot � fleurs s'�teignit
paisiblement. C'�tait un engin d'�clairage lanc� pour reconna�tre dans
les t�n�bres les travaux de l'assaillant.

Au drame de la bataille succ�de la com�die de la caserne. Il nous dit
les myst�res du rata, les secrets de la gamelle, les comiques mis�res du
bloc. Et comme le r�pertoire ne s'�puise jamais, assaisonn�
d'expressions � l'emporte-pi�ce, l'heure du souper arrive avant que nul
de nous ait eu le temps de s'apercevoir combien la soir�e est longue.

Favier s'est r�v�l� � mon attention par un coup de ma�tre. Un de mes
amis venait de m'envoyer de Marseille une paire d'�normes crabes, le
Ma�a, l'Araign�e de mer des p�cheurs. Je d�ballais les captifs quand les
ouvriers rentr�rent de leur d�ner, peintres, ma�ons, pl�triers occup�s �
restaurer la masure abandonn�e. � la vue de ces �tranges b�tes, �toil�es
de dards autour de la carapace, et hiss�es sur de longues pattes, qui
leur donnent quelque ressemblance avec une monstrueuse araign�e, ce fut
parmi les assistants un cri de surprise, presque d'effroi. Favier, lui,
n'en a cure, et saisissant avec adresse l'effroyable araign�e qui se
d�m�ne: �Je connais �a, dit-il; j'en ai mang� � Varna. C'est
excellent.�--Et il regardait l'entourage avec un certain air narquois
qui voulait dire: Vous n'�tes jamais sortis de votre trou.

Un autre trait de lui pour en finir. Sur l'avis du m�decin, une de ses
voisines avait �t� prendre des bains de mer � Cette. Elle avait rapport�
de son exp�dition quelque chose de curieux, un fruit �trange sur lequel
elle basait de hautes esp�rances. Secou� devant l'oreille, cela sonnait,
preuve des graines contenues. C'�tait rond, avec des �pines. � un bout
se montrait comme le bouton ferm� d'une fleurette blanche; � l'autre
bout, une l�g�re d�pression �tait perc�e de quelques trous. La voisine
accourut chez Favier lui soumettre sa trouvaille, l'engageant � m'en
parler. Elle me c�derait les pr�cieuses graines; il devait en sortir
quelque arbuste merveilleux qui ferait l'ornement de mon
jardin.--�_Vaqui la flou, va qui lou p�cou;_ voil� la fleur, voil� la
queue�, disait-elle � Favier en lui montrant les deux bouts de son
fruit.

Favier �clata de rire.--�C'est un oursin, fit-il, une ch�taigne de mer;
j'en ai mang� � Constantinople.� Et il expliqua de son mieux ce que
c'est qu'un oursin. L'autre n'y comprit rien et persista dans son dire.
En son id�e, Favier la trompait, jaloux que des graines aussi pr�cieuses
m'arrivassent par une autre voie que la sienne. Le litige me fut soumis.
�_Vaqui la flou, vaqui lou p�cou_�, r�p�tait la bonne femme. Je lui dis
que la _flou_ �tait le groupe des cinq dents blanches de l'oursin, et
que le _p�cou_ �tait l'antipode de la bouche. Elle partit, non bien
convaincue. Peut-�tre que maintenant les semences du fruit, grains de
sable sonnant dans la coque vide, germent en un vieux toupin �gueul�.

Favier conna�t donc beaucoup de choses, et il les conna�t surtout pour
en avoir mang�. Il sait le m�rite d'un r�ble de blaireau, la valeur d'un
cuissot d'un renard; il est expert sur le morceau pr�f�rable d'une
anguille des buissons, la couleuvre; il a fait rissoler dans l'huile le
l�zard ocell�, la mal fam�e _Rassade_ du Midi; il a m�dit� la recette
d'une friture de criquets. Je suis �tonn� des impossibles ratas que lui
a fait pratiquer sa vie cosmopolite.

Je ne suis pas moins surpris de son coup d'oeil scrutateur et de sa
m�moire des choses. Que je lui d�crive une plante quelconque, pour lui
mauvaise herbe sans nom, sans int�r�t aucun, et si elle se trouve dans
nos bois, je suis � peu pr�s certain qu'il me l'apportera, qu'il
m'indiquera le point o� je peux la r�colter. La botanique de l'infirment
petit ne d�route pas m�me sa clairvoyance. Pour compl�ter un travail que
j'ai publi� sur les Sph�riac�es de Vaucluse, dans la mauvaise saison,
lorsque l'insecte ch�me, je reprends la patiente herborisation � la
loupe. Si la gel�e a durci la terre, si la pluie l'a r�duite en
bouillie, je d�tourne Favier du travail du jardin pour l'amener �
travers bois; et l�, dans le fouillis de quelque roncier, nous cherchons
de concert ces microscopiques v�g�taux qui mouchettent de points noirs
les brindilles jonchant le sol. Il appelle les plus grosses esp�ces de
la poudre � canon, expression juste d�j� employ�e par les botanistes
pour d�signer une de ces Sph�riac�es. Il se sent tout glorieux de son
lot de trouvailles, plus riche que le mien. S'il lui tombe sous la main
une superbe Rosellinie, amas de mamelles noires qu'enveloppe une ouate
vineuse, une pipe est fum�e pour payer un tribut � l'enthousiasme du
moment.

Il excelle surtout pour me d�barrasser de l'importun rencontr� dans mes
p�r�grinations. Le paysan est curieux, questionneur comme l'enfant; mais
sa curiosit� est assaisonn�e de malice, ses questions sous-entendent la
raillerie. Ce qu'il ne comprend pas, il le tourne en d�rision. Et quoi
de plus risible qu'un monsieur regardant � travers un verre une mouche
captur�e avec un filet de gaze, un �clat de bois pourri cueilli � terre?
Favier, d'un mot, coupe court � la narquoise interrogation.

Nous cherchions � la surface du sol, pas � pas, inclin�s, quelques-uns
de ces documents des �poques pr�historiques qui abondent sur le revers
m�ridional de la montagne, haches en serpentine, tessons de poterie
noire, pointes de fl�che et de lance en silex, �clats, racloirs,
nucl�us.--�Que fait ton ma�tre de ces _payrards_ (pierre � fusil)?�,
demande un survenant.--�Il en fabrique du mastic pour les vitriers�,
riposte Favier d'un air solennellement affirmatif.

Je venais de r�colter une poign�e de crottes de lapin o� la loupe
m'avait r�v�l� une v�g�tation cryptogamique digne d'examen ult�rieur.
Survient un indiscret qui m'a vu recueillir soigneusement dans un cornet
de papier la pr�cieuse trouvaille. Il soup�onne une affaire d'argent, un
commerce insens�. Tout, pour l'homme de la campagne, doit se traduire
par le gros sou. � ses yeux, je me fais de grosses rentes avec ces
crottes de lapin.--�Que fait ton ma�tre de ces _p�tourles_ (c'est le mot
de l'endroit)?�, demande-t-il insidieusement � Favier.--�Il les distille
pour en retirer l'essence�, r�pond mon homme avec un aplomb superbe.
Abasourdi par la r�v�lation, le questionneur tourne le dos et s'en va.

Mais ne nous attardons pas davantage avec le troupier goguenard, si
prompt � la r�partie, et revenons � ce qui attirait mon attention dans
le laboratoire de l'harmas. Quelques Ammophiles exploraient
p�destrement, avec courtes vol�es par intervalles, tant�t les points
gazonn�s, tant�t les points d�nud�s. D�j� vers le milieu de mars, quand
survenait une belle journ�e, je les avais vues se chauffer
d�licieusement au soleil sur la poudre des sentiers. Toutes
appartenaient � la m�me esp�ce, l'Ammophile h�riss�e, _Ammophila
hirsuta_ Kirb. J'ai fait conna�tre, dans le premier volume de ces
Souvenirs, l'hibernation de cette Ammophile et ses chasses printani�res,
� une �poque o� les autres hym�nopt�res giboyeurs sont encore renferm�s
dans leurs cocons; j'ai d�crit sa mani�re d'op�rer la chenille destin�e
� la larve; j'ai racont� ses coups d'aiguillon multiples, distribu�s aux
divers centres nerveux. Cette vivisection si savante, je ne l'avais vue
encore qu'une fois, et je d�sirais bien la revoir. Peut-�tre quelque
chose m'avait �chapp� dans ma lassitude d'une longue course, et si
r�ellement j'avais tout bien vu, il convenait de renouveler
l'observation pour lui donner une authenticit� incontestable. J'ajoute
que, d�t-on y assister cent fois, on ne se lasserait pas du spectacle
dont je d�sirais �tre de nouveau t�moin.

Je surveillais donc mes Ammophiles depuis leur premi�re apparition; et
les ayant l�, chez moi, � quelques pas de ma porte, je ne pouvais
manquer de les surprendre en chasse si mon assiduit� ne se rel�chait
pas. La fin de mars et avril se pass�rent en vaines attentes, soit que
le moment de la nidification ne f�t pas encore venu, soit plut�t parce
que ma surveillance �tait mise en d�faut. Enfin le 17 mai, l'heureuse
chance se pr�senta.

Quelques Ammophiles me paraissent tr�s affair�es; suivons l'une d'elles,
plus active que les autres. Je la surprends donnant les derniers coups
de r�teau � son terrier, dans le sol battu d'une all�e, avant d'y
introduire sa chenille qui, d�j� paralys�e, doit avoir �t� abandonn�e
provisoirement par le chasseur � quelques m�tres du domicile. L'antre
reconnu convenable, la porte jug�e assez spacieuse pour l'acc�s d'un
volumineux gibier, l'Ammophile se met en recherche de sa capture.
Ais�ment elle la trouve. C'est un ver gris qui g�t � terre et que les
fourmis ont d�j� envahi. Cette pi�ce, que les fourmis lui disputent, est
d�daign�e par le chasseur. Beaucoup d'hym�nopt�res d�pr�dateurs, qui
momentan�ment abandonnent leur capture pour aller perfectionner le
terrier ou m�me le commencer, d�posent leur gibier en haut lieu, sur une
touffe de verdure, pour le mettre � l'abri des rapines. L'Ammophile est
vers�e dans cette prudente pratique; mais peut-�tre a-t-elle n�glig� la
pr�caution, ou bien la lourde pi�ce est-elle tomb�e, et maintenant les
fourmis tiraillent � qui mieux mieux la somptueuse victuaille. Chasser
ces larrons est impossible: pour un de d�tourn�, dix reviendraient �
l'attaque. L'hym�nopt�re para�t en juger ainsi, car, l'envahissement
reconnu, il se remet en chasse, sans nul d�m�l�, qui n'aboutirait �
rien.

Les recherches se font dans un rayon d'une dizaine de m�tres autour du
nid. L'Ammophile explore le sol p�destrement, petit � petit, sans se
presser; de ses antennes, courb�es en arc, elle fouette continuellement
le terrain. Le sol d�nud�, les points caillouteux, les endroits gazonn�s
sont indistinctement visit�es. Pendant pr�s de trois heures, au plus
fort du soleil, par un temps lourd, qui sera suivi le lendemain d'une
pluie et le soir m�me de quelques gouttes, je suis, sans la quitter un
instant du regard, l'Ammophile en recherches. Que c'est donc difficile �
trouver, un ver gris, pour un hym�nopt�re qui en a besoin � l'instant
m�me!

Ce n'est pas moins difficile pour l'homme. On sait ma m�thode pour
assister � l'op�ration chirurgicale qu'un hym�nopt�re chasseur fait
subir � sa proie dans le but de servir � ses larves une chair inerte
mais non morte. J'enl�ve au pr�dateur son gibier et lui donne en �change
une proie vivante, pareille � la sienne. Je combinais semblable
manoeuvre � l'�gard de l'Ammophile pour lui faire r�p�ter son op�ration
quand elle aurait sacrifi� la chenille qu'elle ne devait pas manquer de
trouver d'un moment � l'autre. J'avais donc besoin au plus t�t de
quelques vers gris.

Favier �tait l�, jardinant. Je l'appelle: �Arrivez vite, il me faut des
vers gris.� La chose est expliqu�e. D'ailleurs il est depuis quelque
temps au courant de l'affaire. Je lui ai parl� de mes petites b�tes et
des chenilles qu'elles chassent; il sait en gros la mani�re de vivre de
l'insecte qui m'occupe. C'est compris. Le voil� en recherches. Il
fouille au pied des laitues, il gratte dans les touffes de fraisiers, il
visite les bordures d'iris. Sa perspicacit�, son adresse me sont
connues; j'ai confiance. Cependant le temps se passe. �Eh bien! Favier,
ce ver gris?--Je n'en trouve pas, monsieur.--Diable! alors, � la
rescousse, Claire, Agla�, les autres, tant que vous �tes, arrivez,
cherchez, trouvez!� Toute la maisonn�e est mise en r�quisition. On
d�ploie une activit� digne des graves �v�nements qui se pr�parent.
Moi-m�me, retenu � mon poste pour ne pas perdre de vue l'Ammophile, je
suis d'un oeil le chasseur et de l'autre je m'enquiers du ver gris. Rien
n'y fait: trois heures se passent et aucun de nous n'a trouv� la
chenille.

L'Ammophile ne la trouve pas davantage. Je la vois chercher avec quelque
pers�v�rance en des points un peu crevass�s. L'insecte d�blaie,
s'ext�nue; il enl�ve, prodigieux effort, des lopins de terre s�che de la
grosseur d'un noyau d'abricot. Toutefois ces points ne tardent pas �
�tre abandonn�s. Alors un soup�on me vient: si nous sommes quatre ou
cinq � chercher vainement un ver gris, ce n'est pas � dire que
l'Ammophile soit afflig�e de la m�me maladresse. O� l'homme est
impuissant, l'insecte souvent triomphe. L'exquise finesse du sens qui le
guide ne peut le laisser d�rout� des heures enti�res. Peut-�tre que le
ver gris, pressentant la pluie qui s'appr�te, s'est enfoui plus
profond�ment. Le chasseur sait tr�s bien o� il g�t, mais il ne peut
l'extraire de sa profonde cachette. S'il abandonne un point apr�s
quelques essais, ce n'est pas d�faut de sagacit� mais d�faut de
puissance de fouille. Partout o� l'Ammophile gratte, il doit y avoir un
ver gris; le point est abandonn� parce que le travail d'extraction est
reconnu au-dessus des forces. Je suis bien sot de ne pas y avoir song�
plus t�t. Est-ce que l'expert braconnier donnerait quelque attention l�
o� il n'y a rien? Allons donc!

Je me propose alors de lui venir en aide. L'insecte fouille en ce moment
un point cultiv� et tout � fait nu. Il abandonne l'endroit, comme il a
d�j� fait de tant d'autres. Je continue moi-m�me avec la lame d'un
couteau. Je ne trouve rien non plus et me retire. L'insecte revient et
se remet � gratter en un certain point de mes d�blais. Je comprends:
��te-toi de l�, maladroit, semble me dire l'hym�nopt�re; je vais te
montrer o� g�t la b�te.� Sur ces indications, je fouille au point voulu,
et j'exhume un ver gris. Parfait! ma perspicace Ammophile; ah! je le
disais bien que ton coup de r�teau n'�tait pas donn� sur un clapier
d�sert!

D�sormais c'est la chasse � la truffe, que le chien indique et que
l'homme extrait. Je continue le syst�me, l'Ammophile montrant le point
convenable et moi fouillant du couteau. J'obtiens ainsi un second ver
gris, puis un troisi�me, un quatri�me. L'exhumation se fait toujours en
des points d�nud�s, remu�s par la fourche quelques mois avant. Rien
absolument n'indique au dehors la pr�sence de la chenille. Eh bien!
Favier, Claire, Agla� et les autres, que vous en semble? En trois heures
vous n'avez pu me d�terrer un seul ver gris, et ce fin giboyeur m'en
procure autant que j'en veux maintenant que je me suis avis� de lui
venir en aide.

Me voil� suffisamment riche de pi�ces d'�change; laissons au chasseur sa
cinqui�me trouvaille, qu'il d�terre avec mon concours. Je d�veloppe par
paragraphes num�rot�s les divers actes du magnifique drame qui se passe
sous mes yeux. L'observation se fait dans les conditions les plus
favorables: je suis couch� � terre, tout pr�s du sacrificateur, et pas
un d�tail ne m'�chappe.

1� L'Ammophile saisit la chenille par la nuque avec les tenailles
courbes de ses mandibules. Le ver gris se d�m�ne avec vigueur; il roule
et d�roule sa croupe contorsionn�e. L'hym�nopt�re ne s'en �meut: en se
tenant de c�t�, il �vite les chocs. L'aiguillon atteint l'articulation
qui s�pare le premier anneau de la t�te, sur la ligne m�diane et
ventrale, en un point o� la peau est plus fine. Le dard s�journe dans la
blessure avec une certaine persistance. C'est l�, para�t-il, le coup
essentiel, qui doit dompter le ver gris et le rendre plus maniable.

2� L'Ammophile abandonne alors son gibier. Elle s'aplatit � terre, avec
des mouvements d�sordonn�s, avec des rotations sur le flanc, des
tiraillements et des pendiculations de membres, des fr�missements
d'ailes, comme en danger de mort. Je crains que le chasseur n'ait, dans
la lutte, re�u un mauvais coup. L'�moi me gagne de voir ainsi
piteusement finir le vaillant hym�nopt�re, et se terminer par un �chec
une exp�rience qui m'avait co�t� de si longues heures d'attente. Mais
voici que l'Ammophile se calme, se brosse les ailes, se frise les
antennes et reprend sa d�marche alerte pour courir sus � la chenille. Ce
que j'avais pris pour les convulsions d'une mort prochaine �tait le
fr�n�tique enthousiasme de la victoire. L'hym�nopt�re se f�licitait � sa
mani�re d'avoir terrass� le monstre.

3� L'op�rateur happe la chenille par la peau du dos, un peu plus bas que
pr�c�demment, et pique le second anneau, toujours � la face ventrale. Je
le vois alors graduellement reculer sur le ver gris, saisir chaque fois
le dos un peu plus bas, l'enlacer avec les mandibules, amples pinces �
branches recourb�es, et chaque fois plonger l'aiguillon dans l'anneau
suivant. Ce recul de l'insecte et cet enlacement du dos par degr�s, un
peu plus en arri�re � chaque reprise, se font avec une pr�cision
m�thodique, comme si le chasseur aunait son gibier. � chaque recul, le
dard pique l'anneau suivant. Ainsi sont bless�s les trois anneaux
thoraciques, � pattes vraies; les deux anneaux suivants, qui sont
apodes; et les quatre anneaux � fausses pattes. En tout, neuf coups
d'aiguillon. Les quatre derniers segments sont n�glig�s, sur lesquels
trois apodes et le dernier ou treizi�me avec fausses pattes. L'op�ration
s'accomplit sans difficult�s s�rieuses; le premier coup de stylet re�u,
le ver gris n'oppose qu'une faible r�sistance.

4) Finalement l'Ammophile, ouvrant dans toute leur ampleur ses tenailles
mandibulaires, happe la t�te du ver et la m�chonne, la comprime � coups
mesur�s, sans blessure. Ces coups de pression se succ�dent avec une
lenteur �tudi�e; l'insecte para�t chercher � se rendre compte chaque
fois de l'effet produit; il s'arr�te, attend, puis reprend. Pour
atteindre le but d�sir�, cette manipulation sur le cerveau doit avoir
des limites qui, d�pass�es, am�neraient la mort et � bref d�lai la
corruption. Aussi l'hym�nopt�re mesure-t-il la force de ses coups de
tenaille, qui sont nombreux du reste, une vingtaine environ.

Le chirurgien a termin�. L'op�r�e g�t � terre sur le flanc, � demi
roul�e sur elle-m�me. Elle est immobile, inerte, incapable de r�sistance
pendant le travail de traction qui doit l'amener au logis, inoffensive
pour le vermisseau qui doit s'en nourrir. L'Ammophile l'abandonne sur
les lieux m�mes de l'op�ration et revient � son nid, o� je la suis. Elle
s'y livre � des retouches en vue de l'emmagasinement. Un gravier qui
fait saillie � la vo�te pourrait entraver la mise en caveau de
l'encombrante pi�ce. Le bloc est arrach�. Un grincement d'ailes fr�l�es
accompagne le rude labeur. La chambre du fond n'est pas assez spacieuse;
elle est agrandie. Les travaux se prolongent, et la chenille que j'ai
n�glig� de surveiller pour ne rien perdre des actes de l'hym�nopt�re,
est envahie par les fourmis. Quand nous y revenons, l'Ammophile et moi,
elle est toute noire d'actifs d�peceurs. C'est pour moi incident
regrettable, c'est pour l'Ammophile �v�nement f�cheux, car voil� deux
fois que la m�me m�saventure lui arrive.

L'insecte para�t d�courag�. En vain je remplace la chenille par un de
mes vers gris en r�serve, l'Ammophile d�daigne la proie substitu�e. Et
puis la soir�e s'avance, le ciel s'est obscurci, il tombe m�me quelques
gouttes de pluie. En de pareilles circonstances, il est inutile de
compter sur une reprise de chasse. Tout finit donc sans que je puisse
utiliser mes vers gris comme je l'avais combin�. Cette observation m'a
tenu, sans un instant de r�pit, de une heure de l'apr�s-midi � six
heures du soir.




III

UN SENS INCONNU--LE VER GRIS


Je viens de raconter en d�tail les manoeuvres de chasse de l'Ammophile.
Les faits constat�s me paraissent riches de cons�quences, � tel point
que si le laboratoire de l'harmas ne me fournissait plus rien, je me
croirais d�dommag� par cette seule observation. La m�thode op�ratoire
adopt�e par l'hym�nopt�re en vue de paralyser le ver gris est, dans le
domaine de l'instinct, la plus haute manifestation que je connaisse
jusqu'ici. Quelle science infuse, bien propre � nous faire r�fl�chir!
Quelle savante logique, quelle s�ret� dans ce physiologiste inconscient!

Qui voudrait �tre t�moin � son tour de ces merveilles ne peut gu�re
compter sur les hasards d'une promenade � travers champs; et puis, la
chance heureuse se pr�senterait-elle, le temps manquerait pour la mettre
� profit. Une observation o� j'ai d�pens� cinq heures sans d�semparer et
sans parvenir encore � terminer les �preuves en projet, exige, pour �tre
bien conduite, le loisir du chez soi. Le succ�s, je le dois donc au
rustique laboratoire. Je livre le secret � qui voudra continuer ces
magnifiques �tudes; la moisson est in�puisable, il y aura des gerbes
pour tous.

En suivant la chasse de l'Ammophile dans l'ordre de ses actes, la
premi�re question qui se pr�sente est celle-ci: comment fait
l'hym�nopt�re pour reconna�tre le point o� g�t sous terre le ver gris?

Rien au dehors, pour la vue du moins, n'indique la cachette de la
chenille. Le sol qui rec�le la pi�ce de gibier peut �tre nu au gazonn�,
caillouteux ou terreux, continu ou fendill� de petites crevasses. Ces
variations d'aspect sont indiff�rentes au chasseur, qui exploite tous
les points sans pr�f�rence pour les uns plut�t que pour les autres.
Partout o� l'hym�nopt�re s'arr�te et fouille avec quelque persistance,
je n'aper�ois rien de particulier malgr� toute mon attention; et
cependant il doit y avoir un ver gris, comme je viens de m'en
convaincre, coup sur coup, � cinq reprises, en pr�tant main-forte �
l'insecte, que rebutait d'abord un travail hors de proportion avec ses
forces. La vue certainement n'est pas en cause ici.

Quel sens alors? L'odorat? Informons-nous. Les organes de recherche sont
les antennes, tout l'affirme. De leur extr�mit�, fl�chie en arc et
anim�e d'une vibration continuelle, l'insecte palpe le sol, � petits
coups, rapidement. Si quelque fissure se pr�sente, les filets vibrants
s'y introduisent et sondent; si quelque touffe de gramen �tale � fleur
de terre son lacis de rhizomes, ils en fouillent les anfractuosit�s avec
un redoublement de tr�pidation. Leurs extr�mit�s s'appliquent un moment,
se moulent en quelque sorte sur le point explor�. On dirait deux
filaments tactiles, deux longs doigts d'une incomparable mobilit�, qui
s'informent en palpant. Mais le toucher ne peut intervenir pour r�v�ler
ce qu'il y a sous terre; ce qu'il faudrait palper, c'est le ver gris; et
ce ver est reclus dans son terrier � quelques pouces de profondeur.

On pense alors � l'odorat. Les insectes, c'est incontestable, poss�dent,
souvent tr�s d�velopp�, le sens de l'olfaction. Les N�crophores, les
Silphes, les Histers, les Dermestes accourent de tous c�t�s au point o�
g�t un petit cadavre, dont il faut expurger le sol. Guid�s par l'odorat,
ces ensevelisseurs se h�tent vers la taupe morte.

Mais si le sens de l'olfaction est certain chez l'insecte, on se demande
encore o� en est le si�ge. Beaucoup affirment que ce si�ge est dans les
antennes. Admettons-le, bien qu'il soit difficile de comprendre comment
une tige d'anneaux corn�s, articul�s bout � bout, peut remplir l'office
d'une narine � structure si profond�ment diff�rente. L'organisation des
appareils n'ayant rien de commun, les impressions per�ues sont-elles
bien de m�me nature? Quand les outils sont dissemblables, leurs
fonctions restent-elles similaires?

D'ailleurs, avec notre hym�nopt�re, se pr�sentent de graves objections.
L'odorat est un sens passif plut�t qu'actif; il ne va pas au-devant de
l'impression comme le fait le toucher, il la subit; il ne s'enquiert pas
de l'effluve odorant, il re�oit quand il arrive. Or les antennes de
l'Ammophile sont continuellement agissantes; elles s'informent, elles
vont au-devant de l'impression. Impression de quoi? Si c'�tait en
r�alit� une impression d'odeur, l'immobilit� leur serait plus favorable
qu'une perp�tuelle agitation.

Mais il y a mieux: l'odorat sans odeur n'a pas de raison d'�tre. Or j'ai
soumis le ver gris � ma propre expertise; je l'ai donn� � flairer � des
narines jeunes, bien plus sensibles que les miennes; aucun de nous n'a
constat� dans la chenille la plus faible trace d'odeur. Quand le chien,
c�l�bre par son flair, a connaissance de la truffe sous terre, il est
guid� par le fumet du tubercule, fumet tr�s appr�ciable pour nous, m�me
� travers l'�paisseur du sol. Je reconnais au chien un odorat plus
subtil que le n�tre; il s'exerce � de plus grandes distances, il re�oit
des impressions plus vives et plus tenaces; toutefois il est
impressionn� par des effluves odorants qui deviennent sensibles � nos
narines dans les conditions convenables de proximit�.

J'accorderai, si l'on veut, � l'Ammophile un sens d'olfaction aussi
d�licat, plus d�licat m�me que celui du chien; mais encore faudrait-il
une odeur, et je me demande comment ce qui est inodore � l'entr�e m�me
des narines peut �tre odorant pour un insecte � travers l'obstacle du
sol. Les sens, s'ils ont m�mes fonctions, ont m�mes excitateurs depuis
l'homme jusqu'� l'infusoire. Dans ce qui est t�n�bres absolues pour
nous, aucun animal ne voit clair, que je sache. On pourra dire, je le
sais, que dans la s�rie zoologique, la sensibilit�, toujours la m�me au
fond, a des degr�s de puissance: telle esp�ce est capable de plus, et
telle autre est capable de moins; le sensible pour l'une est
l'insensible pour l'autre. Rien de plus juste; cependant l'insecte,
consid�r� d'une mani�re g�n�rale, ne para�t pas hors ligne sous le
rapport de la sensibilit� olfactive; les effluves qui l'attirent sont
per�us sans un odorat d'une finesse exceptionnelle. Lorsque, dans le
cornet floral d'une aro�d�e � odeur cadav�reuse s'engouffrent, pour ne
plus en sortir, les Dermestes, les Silphes et les Histers; lorsque des
essaims de mouches bourdonnent autour d'un chien mort, � ventre bleu et
ballonn�, tout le voisinage est empuanti par l'infection. La chair
d�compos�e, le fromage pourri exigent-ils de l'insecte, pour lui �tre
r�v�l�s, un flair d'exquise pr�cision? Partout o� nous voyons accourir
ses hordes, avec le flair certainement pour guide, il y a pour nous une
odeur.

Reste l'audition. Encore un sens sur lequel l'entomologie n'est pas
convenablement renseign�e. O� en est le si�ge? Dans les antennes,
dit-on. Ces fines tiges vibrantes sembleraient, en effet, assez aptes �
s'�branler sous l'impulsion sonore. L'Ammophile, qui explore les lieux
avec les antennes, serait alors avertie de la pr�sence du ver gris par
un l�ger bruit remontant de terre, bruit des mandibules qui rongent une
racine, bruit de la chenille qui remue sa croupe. Quel son faible et
quelle difficult� pour sa propagation � travers le matelas spongieux de
la terre!

Il est plus que faible, il est nul. Le ver gris est nocturne. Le jour,
blotti dans son clapier, il ne bouge. Il ne ronge pas non plus; du moins
les vers gris que j'ai exhum�s sur les indications de l'hym�nopt�re ne
rongeaient rien du tout par la raison qu'il n'y avait rien � ronger. Ils
�taient dans une couche de terre sans racines, en compl�te immobilit�;
et par suite, silence. Le sens de l'ou�e doit �tre �cart� comme celui de
l'odorat.

La question revient, plus obscure que jamais. Comment fait l'Ammophile
pour reconna�tre le point o� g�t, sous terre, le ver gris? Les antennes,
c'est incontestable, sont les organes qui le guident. Elles ne
fonctionnent pas ici comme appareils olfactifs, � moins d'admettre que
leur surface aride, coriace, n'ayant rien de la d�licate structure
n�cessaire � l'habituel odorat, est n�anmoins sensible � des odeurs
nulles pour nous. Ce serait admettre que la rusticit� de l'outil a pour
cons�quence la perfection du travail. Elles ne fonctionnement pas non
plus comme appareil auditif, car il n'y a pas de bruit � percevoir. Quel
est donc leur r�le? Je l'ignore et d�sesp�re de jamais le savoir.

Enclins que nous sommes, et il ne peut gu�re en �tre autrement, � tout
rapporter � notre mesure, la seule qui nous soit un peu connue, nous
accordons aux animaux nos moyens de perception, et ne songeons pas
qu'ils pourraient bien en poss�der d'autres, dont il nous est impossible
d'avoir une id�e pr�cise parce qu'il n'y a rien d'analogue en nous.
Sommes-nous bien certains qu'ils ne sont pas outill�s, � des degr�s tr�s
divers, en vue de sensations pour nous aussi �trang�res que le serait la
sensation des couleurs si nous �tions aveugles? La mati�re n'a-t-elle
plus de secrets pour nous? Est-il bien s�r qu'elle ne se r�v�le � l'�tre
anim� que par la lumi�re, le son, la saveur, l'odeur, les propri�t�s
tangibles? La physique et la chimie, si jeunes cependant, d�j� nous
affirment que le noir inconnu renferme une moisson �norme, en
comparaison de laquelle notre gerbe scientifique n'est que mis�re. Un
sens nouveau, peut-�tre celui qui r�side dans le nez du Rhinolophe,
exag�r� jusqu'au grotesque, peut �tre celui qui r�side dans l'antenne de
l'Ammophile, ouvrirait � nos recherches un monde que notre organisation
nous condamne sans doute � ne jamais explorer. Certaines propri�t�s de
la mati�re, sur nous sans action qui puisse �tre per�ue, ne
peuvent-elles trouver, pour y r�pondre, un �cho dans l'animal, outill�
autrement que nous?

Lorsqu'apr�s les avoir aveugl�es, Spallanzani l�chait des chauves-souris
dans un appartement transform� en un labyrinthe par des cordons tendus
suivant toutes les directions et par des amas de broussailles, comment
ces animaux pouvaient-ils se reconna�tre, voler rapidement, aller et
venir d'un bout � l'autre de la pi�ce, sans se heurter aux obstacles
interpos�s? Quel sens analogue des n�tres les guidait? Quelqu'un
voudrait-il me le dire et surtout me le faire comprendre? J'aimerais �
comprendre aussi comment l'Ammophile, � l'aide des antennes, trouve
infailliblement le terrier de sa chenille. Qu'on ne parle pas ici
d'odorat; il faudrait le supposer d'une finesse inou�e, tout en
reconnaissant qu'il est servi par un organe o� rien ne semble dispos�
pour la perception des odeurs.

Que d'autres choses incompr�hensibles nous mettons sur le compte de
l'odorat des insectes! Nous nous payons d'un mot; l'explication est
toute trouv�e, sans recherches p�nibles. Mais si nous voulons m�rement y
r�fl�chir, si nous comparons un ensemble convenable de faits, la falaise
de l'inconnu se dresse abrupte, infranchissable par le sentier o� nous
nous obstinons. Changeons alors de sentier et reconnaissons que l'animal
peut avoir d'autres moyens d'information que les n�tres. Nos sens ne
repr�sentent pas la totalit� des modes par lesquels l'animal se met en
rapport avec ce qui n'est pas lui; il y en a d'autres, peut-�tre
beaucoup, non assimilables, m�me de loin, � ceux que nous poss�dons
nous-m�mes.

Si l'acte de l'Ammophile �tait un fait isol�, je ne m'y serais pas
arr�t� comme je viens de le faire; mais je me propose d'en faire
conna�tre de plus �tranges encore, imposant la conviction � l'esprit le
plus exigeant. Apr�s les avoir racont�s, je reviendrai donc sur ce sujet
de sens sp�ciaux, irr�ductibles, � nous inconnus.

Pour le moment revenons au ver gris, qu'il n'est pas inopportun de
conna�tre d'une fa�on moins sommaire. J'en avais quatre, exhum�s avec le
couteau aux points que m'indiquait l'Ammophile. Mon dessein �tait de les
substituer un � un � la victime sacrifi�e, pour voir se r�p�ter
l'op�ration de l'hym�nopt�re. Ce projet n'ayant pas abouti, je mis les
vers dans un bocal avec couche de terre et trognon de laitue par-dessus.
De jour, mes captifs restaient ensevelis; de nuit, ils remontaient � la
surface, o� je les surprenais rongeant la salade en dessous. En ao�t,
ils s'enfouirent pour ne plus remonter, et se fa�onn�rent chacun un
cocon de terre, tr�s grossier � la face externe, de forme ovo�de et de
la grosseur d'un petit oeuf de pigeon. � la fin du m�me mois parut le
papillon. J'y reconnus la Noctuelle des moissons, _Noctua segetum_
Hubner.

Ainsi l'Ammophile h�riss�e sert � ses larves des chenilles de
Noctuelles, et son choix se porte exclusivement sur les esp�ces � moeurs
souterraines. Ces chenilles, vulgairement connues sous le nom de ver
gris � cause de leur costume gris�tre, sont un fl�au des plus
redoutables pour les champs de grande culture ainsi que pour les
jardins. Tapies de jour au fond de leurs terriers, elles remontent de
nuit vers la surface et rongent le collet des v�g�taux herbac�s. Tout
leur est bon, la plante ornementale comme la plante potag�re. Les
massifs de fleurs, les carr�s de l�gumes, les champs sont
indistinctement ravag�s. Lorsqu'un plant se fl�trit, sans cause
apparente, tirez � vous l�g�rement, et le moribond viendra, mais
tronqu�, d�tach� de sa racine. Le ver gris, dans la nuit, a pass� par
l�; ces voraces mandibules ont fait la mortelle section. Ses d�g�ts
rivalisent avec ceux du ver blanc ou larve du Hanneton. Quand il pullule
dans un pays � betteraves, la valeur des pertes se chiffre par millions.
Tel est le terrible ennemi contre lequel nous vient en aide l'Ammophile.

Je signale � l'agriculture et je lui recommande avec insistance ce
pr�cieux auxiliaire, si z�l� pour rechercher le ver gris au printemps,
si habile pour en d�couvrir les clapiers. Une Ammophile dans un jardin,
c'est peut-�tre un carr� de laitues sauvegard�, une plate-bande de
balsamines tir�e de p�ril. Mais que viennent faire ici des
recommandations! Nul ne songe � d�truire le gracieux hym�nopt�re, qui va
voletant avec prestesse d'une all�e � l'autre, qui visite un coin du
jardin, puis celui-ci, puis celui-l�, puis le suivant; nul ne songe non
plus, et nul ne peut songer, h�las! � favoriser sa multiplication.

Dans l'immense majorit� des cas, l'insecte �chappe � notre pouvoir;
l'exterminer s'il est nuisible, le propager s'il est utile, sont pour
nous oeuvre impraticable. Singuli�re antith�se de force et de faiblesse:
l'homme tranche des lambeaux de continent pour faire communiquer deux
mers, il perfore les Alpes, il p�se le soleil, et ne peut emp�cher un
mis�rable asticot de go�ter avant lui ses cerises, un odieux pou de lui
d�truire ses vignobles! Le titan est vaincu par le pygm�e.

Voici maintenant, dans ce m�me monde des insectes, un auxiliaire de
m�rite sup�rieur, un ennemi sans pareil de notre calamiteux ennemi le
ver gris. Pouvons-nous quelque chose pour en peupler � volont� nos
champs et nos jardins? Nullement, car la premi�re condition pour
multiplier l'Ammophile serait de multiplier le ver gris, unique
nourriture de sa famille de larves. Je ne parle pas des difficult�s
insurmontables que pr�senterait semblable �ducation. Ce n'est pas ici
l'Abeille, fid�le � sa ruche � cause de ses moeurs sociales; c'est
encore moins le stupide Ver � soie, camp� sur la feuille de m�rier, et
son lourd papillon, qui un instant bat des ailes, s'accouple, pond et
meurt; c'est un insecte aux capricieuses p�r�grinations, au vol prompt,
aux allures ind�pendantes.

La premi�re condition d'ailleurs coupe court � tout espoir. Voulons-nous
avoir des Ammophiles secourables? R�signons-nous alors aux vers gris.
Nous tournons dans un cercle vicieux: pour provoquer le bien, il nous
faut appeler le mal. La horde ennemie fait appara�tre dans nos champs la
troupe auxiliaire; mais celle-ci ne vient pas sans celle-l�, et les deux
se balancent en nombre. Si le ver gris abonde, l'Ammophile trouve pour
ses larves copieuse proie, et sa race prosp�re; s'il se fait rare, la
descendance de l'Ammophile s'amoindrit, dispara�t. Semblable rythme de
prosp�rit� et de d�cadence est l'immuable loi qui r�gle les proportions
entre d�vorants et d�vor�s.




IV

LA TH�ORIE DE L'INSTINCT


Il faut aux larves des divers hym�nopt�res giboyeurs une proie immobile,
qui ne mette pas en p�ril, par des mouvements d�fensifs, l'oeuf d�licat
et puis le vermisseau fix� en l'un de ses points; il faut en outre que
cette proie inerte soit n�anmoins vivante, car la larve n'accepterait
pas un cadavre pour nourriture. Ses provisions de bouche doivent �tre de
la chair fra�che et non des conserves. Dans le premier volume de ces
_Souvenirs_, j'ai fait ressortir ces deux conditions contradictoires,
d'immobilit� et de vie, avec assez de d�veloppement pour qu'il soit
inutile d'y insister une seconde fois; j'ai montr� comment l'hym�nopt�re
les r�alise au moyen de la paralysie, qui an�antit les mouvements et
laisse intacte la vitalit� organique. Avec une habilet� qu'envieraient
nos plus renomm�s vivisecteurs, l'insecte l�se de son dard empoisonn�
les centres nerveux, foyers de l'incitation des muscles. Suivant la
structure de l'appareil nerveux, le nombre et la concentration des
ganglions, l'op�rateur se borne � un coup de lancette, ou bien en donne
deux, trois et davantage. L'anatomie pr�cise de la victime dirige
l'aiguillon.

L'Ammophile h�riss�e a pour gibier une chenille dont les centres
nerveux, distants l'un de l'autre et jusqu'� un certain point
ind�pendants dans leur action, occupent un � un les divers anneaux de
l'animal. Cette chenille, tr�s vigoureuse pi�ce, ne peut �tre
emmagasin�e dans la cellule, avec l'oeuf de l'hym�nopt�re sur le flanc,
qu'apr�s avoir perdu toute mobilit�. Un mouvement de sa croupe
�craserait cet oeuf contre la paroi.

Or un anneau rendu immobile par la paralysie n'entra�nerait pas
l'insensibilit� de l'anneau voisin, � cause de l'ind�pendance relative
des foyers d'innervation. Il faut alors que tous les anneaux soient
op�r�s, l'un apr�s l'autre, du premier au dernier, du moins les plus
importants. Ce qui dicterait le physiologiste le plus expert,
l'Ammophile l'accomplit: son aiguillon se porte d'un anneau au suivant �
neuf reprises diff�rentes.

Elle fait mieux. La t�te est encore indemne; les mandibules jouent,
elles pourraient saisir pendant le trajet quelque f�tu fix� au sol et
opposer au charroi une r�sistance insurmontable; le cerveau, centre
nerveux primordial, pourrait provoquer une sourde lutte, bien g�nante
avec pareil fardeau. Il convient d'�viter ces entraves. La chenille sera
donc plong�e dans un �tat de torpeur qui abolisse jusqu'aux vell�it�s de
d�fense. L'Ammophile y parvient en m�chonnant la t�te. Elle se garde
bien d'y plonger le stylet: blesser � mort les ganglions cervicaux, ce
serait tuer du coup la chenille, maladresse qu'il faut absolument
�viter. Elle comprime seulement le cerveau entre ses mandibules, � coups
mesur�s; et chaque fois elle s'arr�te, elle s'informe de l'effet
produit, car un point d�licat est � atteindre, un certain degr� de
torpeur qu'il ne faut pas d�passer, sinon la mort surviendrait. Ainsi
s'obtient la somnolence qui suspend la volition. Maintenant la chenille,
incapable de r�sister, incapable de le vouloir, est saisie par la nuque
et tra�n�e vers le nid. Toute r�flexion d�parerait l'�loquence de
semblables faits.

Par deux fois, l'Ammophile h�riss�e m'a fait assister � sa pratique
chirurgicale. J'ai racont� ailleurs ma premi�re observation, qui date de
si loin. Faite � l'improviste, l'observation d'autrefois est moins
explicite que celle d'aujourd'hui, pr�m�dit�e et accomplie dans les
conditions d'un loisir ind�fini. Les deux se ressemblent pour la
multiplicit� des coups d'aiguillon, distribu�s avec m�thode, d'avant en
arri�re, � la face ventrale. Le nombre de piq�res est-il bien le m�me
dans les deux cas? Actuellement il est juste de neuf. Pour la victime
que je vis op�rer sur le plateau des Angles, il me parut que le dard
multipliait davantage les blessures, sans que je puisse pr�ciser. Il
peut tr�s bien se faire que le nombre de coups de stylet varie un peu,
et que les derniers anneaux de la chenille, bien moins importants que
les autres, soient n�glig�s ou atteints suivant la grosseur et la force
de la proie qu'il faut immobiliser.

La seconde observation m'a montr� en outre la compression du cerveau,
manoeuvre d'o� d�rive la torpeur favorable au charroi et �
l'emmagasinement. Dans la premi�re, un fait aussi remarquable ne
m'aurait pas �chapp�; il ne s'est donc pas produit. Alors la m�thode de
la compression c�r�brale est une ressource que l'hym�nopt�re emploie �
sa guise, lorsque les circonstances le r�clament, lorsque la proie, par
exemple, para�t devoir opposer quelque r�sistance pendant le trajet.

Le m�chonnement des ganglions cervicaux est facultatif; l'avenir de la
larve n'y est pas int�ress�; l'hym�nopt�re le pratique, lorsque besoin
en est, pour se faciliter le travail de transport. Le Sphex
languedocien, que j'ai vu assez souvent � l'oeuvre apr�s m'avoir co�t�
tant de peine jadis, n'a pratiqu� qu'une seule fois cette op�ration,
sous mes yeux, � la nuque de son �phippig�re. R�duite � ses �l�ments
invariables, absolument n�cessaires, la tactique de l'Ammophile h�riss�e
consisterait ainsi dans la multiplicit� des coups d'aiguillon,
distribu�s un � un dans la totalit� ou la presque totalit� des centres
nerveux longeant la ligne m�diane de la face inf�rieure.

Avec l'art meurtrier de l'hym�nopt�re mettons en parall�le l'art
meurtrier de l'homme, de l'homme pratique, dont le m�tier est de tuer
rapidement. J'�voquerai ici un souvenir d'enfance. Petits �coliers d'une
douzaine d'ann�es, on nous expliquait les infortunes de M�lib�e, versant
ses chagrins dans le sein de Tityre, qui lui offre ses ch�taignes, son
fromage et sa couche de foug�re fra�che; on nous faisait r�citer un
po�me de Racine fils, la Religion. Singulier po�me, en v�rit�, pour des
enfants plus soucieux de billes que de th�ologie! Il m'en est rest� tout
juste deux vers et demi:

      ...et jusque dans la fange,
      L'insecte nous appelle et, certain de son prix,
      Ose nous demander raison de nos m�pris.

Pourquoi ces deux vers et demi dans ma m�moire, et rien de tout le
reste? Parce que le Scarab�e et moi �tions d�j� des amis. Ces deux vers
et demi m'inqui�taient; je trouvais fort saugrenue l'id�e d'aller vous
loger dans la fange, vous les insectes, si propres de costume, si
corrects de toilette. Je connaissais la cuirasse bronz�e du Carabe, le
justaucorps en cuir de Russie du Cerf-volant; je savais que les moindres
d'entre vous ont des reflets d'�b�ne, des �clats de m�taux pr�cieux;
aussi la fange o� vous vautrait le po�te me scandalisait elle un peu. Si
M. Racine fils n'avait rien de mieux � dire sur votre compte, autant
valait se taire; mais il ne vous connaissait pas, et de son temps �
peine quelques-uns commen�aient � vous soup�onner.

Tout en ruminant pour la prochaine le�on quelque passage de l'ennuyeux
po�me, je me faisais � ma guise un autre genre d'�ducation. La Linotte
�tait visit�e en son nid sur quelque touffe de gen�vrier � ma taille; le
Geai �tait �pi�, cueillant le gland � terre; je surprenais l'�crevisse
toute molle encore apr�s avoir fait peau neuve; je m'informais de
l'�poque exacte de l'arriv�e des Hannetons; j'�tais � la recherche de la
premi�re fleur de Coucou �panouie. L'animal et la plante, po�me
prodigieux dont un vague �cho s'�veillait en ma jeune cervelle,
faisaient tr�s heureuse diversion � l'alexandrin sans chaleur. Le
probl�me de la vie et cet autre, aux lugubres effrois, le probl�me de la
mort, par moments me traversaient l'esprit. C'�tait une obsession
passag�re, qu'effa�ait la mobilit� de l'�ge. N�anmoins la redoutable
question revenait, tir�e de l'oubli par quelque incident.

Un jour, passant devant un abattoir, je vis arriver un boeuf conduit par
le boucher. L'horreur du sang a toujours �t� pour moi insurmontable, en
mes jeunes ann�es, la vue d'une blessure saignante m'impressionnait au
point de me faire tomber sans connaissance, ce qui plus d'une fois a
failli me co�ter la vie. Comment le courage me vint-il de p�n�trer dans
l'horrible officine o� l'on �gorge? Le noir probl�me de la mort me
stimulait sans doute. J'entrai, suivant le boeuf.

Li� aux cornes par une solide corde, le mufle humide, le regard
pacifique, l'animal s'avance comme s'il gagnait la cr�che de son �table.
L'homme pr�c�de, la corde en main. On entre dans la salle de mort, au
milieu d'une bu�e naus�abonde qu'exhalent des entrailles r�pandues �
terre et des flaques de sang. Le boeuf reconna�t que ce n'est pas
l'�table; la terreur lui rougit l'oeil; il r�siste, il veut fuir. Mais
un anneau est l�, sur le parquet, solidement fix� � une dalle. L'homme y
passe la corde et tire � lui. Le boeuf baisse le front; du mufle, il
touche � terre. Tandis qu'un aide le maintient par la corde dans cette
position, le boucher prend un couteau � lame pointue, un couteau pas
mena�ant du tout, gu�re plus grand que celui que j'ai moi-m�me dans la
poche de ma culotte. Un moment il cherche du doigt derri�re la nuque de
l'animal, et dans le point choisi il plonge la lame. Le colosse tremble
un instant et, comme foudroy�, tombe; _procumbit humi bos_, ainsi que
nous disions alors.

Je sortis de l� affol�. Plus tard, je me demandai comment avec un
couteau, presque l'�quivalent de celui qui me servait � ouvrir mes noix
et peler mes ch�taignes, comment avec une lame de rien, un boeuf pouvait
�tre tu�, et si soudainement. Pas de blessure b�ante, pas de sang
r�pandu, pas de beuglements de la b�te. L'homme cherche du doigt, il
pique et c'est fait: le boeuf croule sur ses jarrets.

Cette mort instantan�e, ce foudroiement resta pour moi terrifiant
myst�re. Ce fut plus tard, bien plus tard, lorsque les hasards de mes
lectures me mirent sous les yeux quelques bribes d'anatomie, que j'eus
le secret de l'abattoir. L'homme avait tranch� la moelle �pini�re � sa
sortie du cr�ne, il avait sectionn� ce que les physiologistes ont appel�
le noeud vital. Aujourd'hui je pourrais dire qu'il avait op�r� � la
fa�on des hym�nopt�res, dont le stylet plonge dans les centres nerveux.

Assistons une seconde fois � ce spectacle dans des conditions plus
�mouvantes. Il s'agit des abattoirs _Saladeiros_ de l'Am�rique du Sud,
vastes �tablissements de tuerie et de manipulation de chairs, o� l'on
abat jusqu'� douze cents boeufs par jour. J'emprunte le r�cit d'un
t�moin oculaire.[1]

[Note 1: L. Couty, _Revue scientifique_, 6 ao�t 1881.]

�Le b�tail arrive par grandes troupes et la _matance_ se fait d�s le
lendemain de l'arriv�e. Toute une troupe est renferm�e dans un espace
clos ou _margueira_. Des hommes � cheval font de temps en temps passer
cinquante � soixante boeufs dans un espace plus �troit, mieux ferm� et
dont le sol inclin�, en briques, en planches ou en b�ton, est toujours
tr�s glissant. Un ouvrier sp�cial, plac� sur une plate-forme ext�rieure
qui longe le mur de la petite _margueira_, saisit au lasso, par la t�te
ou plus souvent par les cornes, une des b�tes rassembl�es. La corde du
lasso, longue et solide, est enroul�e sur un treuil � sa partie moyenne;
et une b�te de somme, d'ordinaire un cheval ou un couple de boeufs,
tirant sur son extr�mit�, entra�ne la b�te lass�e et la fait glisser,
malgr� sa r�sistance, jusque sur le treuil o� elle vient s'arc-bouter,
compl�tement fix�e.

�Il suffit alors � un autre ouvrier, le _desnucador_, plac� aussi sur la
plate-forme, de plonger un couteau en arri�re de la t�te, entre
l'occipital et l'axis; et le boeuf tombe, sid�r�, sur un wagonnet mobile
qui l'emporte. Il est imm�diatement jet� sur un sol inclin� o� des
ouvriers sp�ciaux le saignent et le d�pouillent. Mais comme la blessure
faite � la moelle cervicale est assez variable de si�ge et d'�tendue, il
arrive souvent que ces malheureuses b�tes ont encore les mouvements du
coeur et de la respiration; et alors elles r�agissent sous le couteau,
elles �bauchent des cris, elles agitent les membres, �tant d�j� � demi
d�pouill�es, le ventre ouvert. Rien de plus p�nible que le spectacle de
toutes ces b�tes d�pouill�es vivantes, d�pec�es, transform�es par ces
ouvriers couverts de sang, qui s'agitent en tous sens.�

Le _saladeiro_ r�p�te exactement la m�thode meurtri�re que m'avait
montr�e l'abattoir. Dans les deux ateliers de tuerie on blesse la moelle
cervicale, � la base du cr�ne. L'Ammophile op�re d'une fa�on analogue,
avec cette diff�rence que sa chirurgie est beaucoup plus compliqu�e,
beaucoup plus difficile, � cause de l'organisation de la victime.
L'avantage lui reste encore si l'on consid�re la d�licatesse du r�sultat
obtenu. Sa chenille n'est pas un cadavre comme le boeuf dont la moelle
est tranch�e; elle vit, mais incapable de se mouvoir. � tous �gards,
l'insecte est ici sup�rieur � l'homme.

Or, comment est venue au boucher de nos pays, au _desnucador_ des
pampas, l'id�e de plonger un stylet � la naissance de la moelle pour
obtenir la mort soudaine d'un colosse qui ne se laisserait pas �gorger
sans p�rilleuse r�sistance? En dehors des gens du m�tier et des hommes
de science, personne ne conna�t, ne soup�onne le r�sultat foudroyant
d'une telle blessure; nous sommes presque tous, sur ce sujet, en cet
�tat d'ignorance o� je me trouvais moi-m�me lorsque la curiosit�
enfantine me f�t entrer dans l'atelier d'�gorgement. Le _desnucador_ et
le boucher ont appris leur art, enseign� par la tradition et l'exemple;
ils ont eu des ma�tres, et ceux-ci ont �t� �lev�s � l'�cole d'autres
ma�tres, remontant par une cha�ne de traditions jusqu'au premier qui,
servi sans doute par un �v�nement de chasse, reconnut les redoutables
effets d'une blessure faite � la nuque Qui nous dira si quelque pointe
de silex, plongeant par hasard dans la moelle cervicale du Renne ou du
Mammouth, n'a pas �veill� l'attention du pr�curseur du _desnucador_? Un
fait fortuit a fourni l'id�e premi�re, l'observation l'a confirm�e, la
r�flexion l'a m�rie, la tradition l'a conserv�e, l'exemple l'a propag�e.
Dans l'avenir, m�me fili�re de transmission. En vain les g�n�rations se
succ�deraient, la descendance du desnucador reviendrait, priv�e de
ma�tres, � l'ignorance primitive. L'h�r�dit� ne transmet pas l'art de
tuer par la section de la moelle �pini�re; on ne na�t pas abatteur de
boeufs par la m�thode du _desnucador_.

Voici maintenant l'Ammophile, abatteur de chenilles par une m�thode bien
plus savante. O� sont les ma�tres �s arts du stylet? Il n'y en a pas.
Lorsque l'hym�nopt�re d�chire son cocon et sort de dessous terre, ses
pr�d�cesseurs depuis longtemps n'existent plus; il dispara�tra lui-m�me
sans avoir vu ses successeurs. Le garde-manger garni et l'oeuf d�pos�,
tout rapport cesse avec la descendance; l'insecte parfait de l'ann�e
pr�sente p�rit, alors que l'insecte de l'ann�e prochaine, encore �
l'�tat de larve, sommeille en terre dans son berceau de soin Donc rien
absolument de transmis par l'�ducation de l'exemple. L'Ammophile na�t
_desnucador_ accompli comme nous naissons suceurs du sein maternel. Le
nourrisson fonctionne de sa pompe aspirante, l'Ammophile fonctionne de
son dard, sans l'avoir jamais appris; et tous les deux, d�s le premier
essai, sont ma�tres dans l'art difficile. Voil� l'instinct, l'incitation
inconsciente qui fait partie essentielle des conditions de la vie et se
transmet, par h�r�dit�, aux m�mes titres que le rythme du coeur et des
poumons.

Essayons de remonter, si c'est possible, aux origines de l'instinct de
l'Ammophile. Aujourd'hui, plus que jamais, un besoin nous tourmente, le
besoin d'expliquer ce qui pourrait bien �tre inexplicable. Il s'en
trouve, et le nombre semble s'en accro�tre chaque jour, qui tranchent
l'�norme question avec une superbe audace. Accordez-leur une
demi-douzaine de cellules, un peu de protoplasme et un sch�ma pour
illustration, et ils vous donneront raison de tout. Le monde organique,
le monde intellectuel et moral, tout d�rive de la cellule originelle,
�voluant par ses propres �nergies. Ce n'est pas plus difficile que cela.
L'instinct, suscit� par un acte fortuit qui s'est trouv� favorable �
l'animal, est une habitude acquise. Et l�-dessus on argumente, invoquant
la s�lection, l'atavisme, le combat pour la vie (_struggle for life_).
Je vois bien de grands mots, mais je pr�f�rerais quelques tout petits
faits. Ces petits faits, depuis bient�t une quarantaine d'ann�es, je les
recueille, je les interroge; et ils ne r�pondent pas pr�cis�ment en
faveur des th�ories courantes.

Vous me dites que l'instinct est une habitude acquise. Un fait fortuit,
favorable � la descendance de l'animal, a �t� son premier excitateur.
Examinons la chose de pr�s. Si je comprends bien, quelque Ammophile,
dans un pass� tr�s recul�, aurait atteint par hasard les centres nerveux
de sa chenille; et se trouvant bien de l'op�ration, tant pour elle,
d�livr�e d'une lutte non sans p�ril, que pour sa larve, approvisionn�e
d'un gibier frais, plein de vie et pourtant inoffensif, aurait dou� sa
race, par h�r�dit�, d'une propension � r�p�ter l'avantageuse tactique.
Le don maternel n'avait pas �galement favoris� tous les descendants; il
y avait des maladroits dans l'art naissant du stylet, il y avait des
habiles. Alors est survenu le combat pour l'existence, l'odieux _voe
victis_. Les faibles ont succomb�, les forts ont prosp�r�; et, d'un �ge
� l'autre, la s�lection par la concurrence vitale a transform�
l'empreinte fugitive du d�but en une empreinte profonde, ineffa�able,
traduite par l'instinct savant que nous admirons aujourd'hui dans
l'hym�nopt�re.

Eh bien, en toute sinc�rit� je l'avoue, on demande ici un peu trop au
hasard. Lorsque pour la premi�re fois l'Ammophile s'est trouv�e en
pr�sence de sa chenille, rien, d'apr�s vous, ne pouvait diriger
l'aiguillon. Il n'y avait pas de raison pour un choix. Les coups de dard
devaient s'adresser � la face sup�rieure de la proie saisie, � la face
inf�rieure, aux flancs, � l'avant, � l'arri�re indistinctement, d'apr�s
les chances d'une lutte corps � corps. L'Abeille et la Gu�pe piquent aux
points qu'elles peuvent atteindre, sans pr�dilection pour une partie
plut�t que pour une autre. Ainsi devait se comporter l'Ammophile
ignorante encore de son art.

Or, combien y a-t-il de points dans un ver gris, � la surface et �
l'int�rieur? La rigueur math�matique r�pondrait une infinit�; il nous
suffit de quelques cents. Sur ce nombre, neuf points, peut-�tre plus,
sont � choisir; il faut que l'aiguillon plonge l� et non ailleurs; un
peu plus haut, un peu plus bas, un peu de c�t�, il ne produirait pas
l'effet voulu. Si l'�v�nement favorable est un r�sultat fortuit, combien
faut-il de combinaisons pour l'amener, combien de temps pour �puiser les
cas possibles? Lorsque la difficult� devient par trop pressante, vous
prenez refuge derri�re le nuage des si�cles, vous reculez dans les
t�n�bres du pass� aussi loin que la fantaisie puisse conduire, vous
invoquez le temps, le facteur dont nous disposons si peu et par cela
m�me convient si bien � dissimuler nos chim�res. Ici donnez-vous
carri�re et prodiguez les si�cles. Brouillons dans une urne des
centaines de signes de valeur diff�rente, et tirons en neuf au hasard.
Quand obtiendrons-nous de la sorte une s�rie d�termin�e � l'avance,
s�rie qui est unique? La chance est si faible, r�pond le calcul,
qu'autant vaut la noter z�ro et dire que l'arrangement attendu
n'arrivera jamais. Pour l'Ammophile des anciens �ges, l'essai ne se
renouvelait qu'� de longs intervalles, d'une ann�e � la suivante.
Comment donc est sortie de l'urne du hasard cette s�rie de neuf coups
d'aiguillon sur neuf points choisis? S'il me faut recourir � l'infini
dans le temps, je crains bien de rencontrer l'absurde.

Vous reprenez: l'insecte n'est pas arriv� du premier coup � sa chirurgie
actuelle; il a pass� par des essais, des apprentissages, des degr�s
d'habilet�. La s�lection a fait un triage, �liminant les moins experts,
conservant les mieux dou�s; et par le cumul des aptitudes individuelles,
ajout�es � celles que transmettait l'h�r�dit�, s'est progressivement
d�velopp� l'instinct tel que nous le connaissons.

L'argument porte � faux: l'instinct d�velopp� par degr�s est ici d'une
impossibilit� flagrante. L'art d'appr�ter les provisions de la larve ne
comporte que des ma�tres et ne souffre pas des apprentis; l'hym�nopt�re
doit y exceller du premier coup ou ne pas s'en m�ler. Deux conditions,
en effet, sont de n�cessit� absolue: possibilit� pour l'insecte de
tra�ner au logis et d'emmagasiner un gibier qui le surpasse beaucoup en
taille et en vigueur; possibilit� pour le vermisseau nouvellement �clos
de ronger en paix, dans l'�troite cellule, une proie vivante et
relativement �norme. L'abolition du mouvement dans la victime est le
seul moyen de les r�aliser, et cette abolition, pour �tre totale, exige
des coups de dard multiples, un dans chaque centre d'excitation motrice.
Si la paralysie et la torpeur ne sont pas suffisantes, le ver gris
bravera les efforts du chasseur, luttera d�sesp�r�ment en route et ne
parviendra pas � destination; si l'immobilit� n'est pas compl�te, l'oeuf
fix� en un point du ver, p�rira sous les contorsions du g�ant. Pas de
moyen terme admissible, pas de demi-succ�s. Ou bien la chenille est
op�r�e suivant toutes les r�gles, et la race de l'hym�nopt�re se
perp�tue; ou bien la victime n'est que partiellement paralys�e, et la
descendance de l'hym�nopt�re p�rit dans l'oeuf.

Dociles � l'inexorable logique des choses, nous admettrons donc que la
premi�re Ammophile h�riss�e, faisant capture d'un ver gris pour nourrir
sa larve, op�ra le patient par l'exacte m�thode en usage aujourd'hui.
Elle saisit la b�te par la peau de la nuque, la poignarda en dessous en
face de chacun des centres nerveux; et si le monstre faisait mine de
r�sister encore, elle lui m�cha le cerveau. Cela dut se passer ainsi,
car, r�p�tons-le, un meurtrier inexpert, �bauchant son ouvrage par � peu
pr�s, ne laisserait pas de successeur, l'�ducation de l'oeuf devenant
impossible. Sans la perfection de sa chirurgie, l'abatteur de grosses
chenilles s'�teint d�s la premi�re g�n�ration.

Je vous entends encore: avant de chasser le ver gris, l'Ammophile
h�riss�e a pu choisir des chenilles plus faibles, qu'elle empilait
plusieurs dans la m�me cellule, jusqu'� repr�senter la masse de
victuailles de la grosse proie d'aujourd'hui. Avec un d�bile gibier,
quelques coups d'aiguillon suffisaient, un seul peut-�tre. Peu � peu, la
volumineuse proie a �t� pr�f�r�e, comme r�duisant les exp�ditions de
chasse. � mesure que les g�n�rations successives faisaient choix d'une
proie plus forte, les coups de dard se multipliaient, proportionn�s � la
r�sistance de la capture, et par degr�s l'instinct �l�mentaire du d�but
est devenu l'instinct perfectionn� de notre �poque.

� ces raisons, on peut d'abord r�pondre que le changement de r�gime de
la larve, que la substitution de l'unit� � la multiplicit� des pi�ces
servies, sont en opposition formelle avec ce qui se passe sous nos yeux.
L'hym�nopt�re d�pr�dateur, tel que nous le connaissons, est d'une
extr�me fid�lit� aux antiques usages; il a des lois somptuaires qu'il ne
transgresse pas. Celui qui, pour nourriture du jeune �ge, re�ut des
Charan�ons, met dans la cellule de sa larve des Charan�ons et rien autre
chose; celui qui fut approvisionn� de Buprestes, persiste dans le menu
adopt� et sert � sa larve des Buprestes. Pour un Sphex, il faut des
Grillons; pour un second, des �phippig�res; pour un troisi�me, des
Criquets. Hors de ces mets, rien d'acceptable. Le Bembex qui chasse les
Taons, les trouve exquis et ne veut pas y renoncer; le Stize ruficorne,
qui garnit le garde-manger avec des Mantes religieuses, fait fi de toute
autre venaison. Ainsi des autres. Chacun a ses go�ts.

Il est vrai qu'� beaucoup d'entre eux la vari�t� du service est permise,
mais dans le domaine d'un m�me groupe entomologique; c'est ainsi que les
chasseurs de Charan�ons et de Buprestes font proie de toute esp�ce
proportionn�e � leurs forces. L'Ammophile h�riss� changeant de r�gime
serait dans ce cas. Petite et multiple alors pour chaque cellule, ou
bien grosse et unique, la proie consisterait toujours en chenilles.
Jusque-l� tout est bien. Mais il reste l'unit� rempla�ant la
multiplicit�, et je ne connais pas encore un seul cas de pareil
changement dans les usages de l'hym�nopt�re. Qui garnit le terrier d'une
pi�ce unique ne s'avise jamais d'en empiler plusieurs de taille moindre;
qui se livre � des exp�ditions r�p�t�es pour amasser gibier nombreux
dans la m�me cellule, ne sait se borner � une seule en choisissant
victuaille plus grosse. Le relev� de mes observations est invariable sur
ce point. L'Ammophile de jadis, abandonnant son gibier multiple pour un
gibier simple, est supposition que rien ne justifie.

Si ce point �tait accord�, la question avancerait-elle? Nullement.
Admettons pour la proie du d�but une faible chenille, plong�e dans la
torpeur par un seul coup d'aiguillon. Faut-il encore que ce coup de
stylet ne soit pas donn� au hasard, sinon l'acte serait plus nuisible
qu'utile. Irrit� mais non dompt� par la blessure, l'animal en
deviendrait plus dangereux. Le dard doit atteindre un centre nerveux,
probablement dans la r�gion moyenne du chapelet de ganglions. C'est
ainsi, du moins, que me paraissent agir les Ammophiles d'aujourd'hui,
adonn�es au rapt de chenilles fluettes. Quelle chance a l'op�rateur
d'atteindre ce point unique, avec sa lancette dard�e sans m�thode? La
probabilit� est d�risoire: c'est l'unit� en face du nombre ind�fini de
points dont se compose le corps de la chenille. Sur cette probabilit�
cependant, d'apr�s la th�orie, repose l'avenir de l'hym�nopt�re. Quel
�difice �quilibr� sur la pointe d'une aiguille!

Admettons toujours et continuons. Le point voulu est atteint; la proie
est convenablement mise en �tat de torpeur; l'oeuf d�pos� sur ses flancs
se d�veloppera sans p�ril. Est-ce assez? C'est tout au plus la moiti� de
ce qui est rigoureusement n�cessaire. Un autre oeuf est indispensable
pour compl�ter le couple futur et donner descendance. Il faut donc qu'�
peu de jours, peu d'heures d'intervalle, un second coup de stylet soit
donn� aussi heureux que le premier. C'est l'impossible se r�p�tant,
l'impossible � la seconde puissance.

Ne nous rebutons pas encore, sondons le probl�me jusqu'au bout. Voil� un
hym�nopt�re, le pr�curseur quel qu'il soit de notre Ammophile, qui,
servi par le hasard, vient de r�ussir par deux fois et peut-�tre
davantage, � mettre la proie en cet �tat d'inertie qu'exige
imp�rieusement l'�ducation de l'oeuf. S'il a frapp� de l'aiguillon en
face d'un centre nerveux plut�t qu'ailleurs, il n'en sait rien, il ne
s'en doute pas. Rien ne le portant � choisir, il agissait � l'aventure.
� prendre la th�orie de l'instinct au s�rieux, il faut n�anmoins
admettre que cet acte fortuit, indiff�rent pour l'animal, a laiss� trace
profonde et fait telle impression que d�sormais la savante manoeuvre qui
paralyse en l�sant les centres nerveux est transmissible par h�r�dit�.
Les successeurs de l'Ammophile, par un privil�ge prodigieux, h�riteront
de ce que la m�re n'avait pas. Ils sauront par instinct le point ou les
points o� doit se porter l'aiguillon; car s'ils en �taient encore au
noviciat, s'ils avaient � courir, eux et leurs successeurs, les chances
du hasard pour corroborer de plus en plus l'incitation naissante, ils
reviendraient � la probabilit� si voisine de z�ro; ils y reviendraient
chaque ann�e, pendant de longs si�cles; et n�anmoins l'unique chance
favorable devrait toujours se pr�senter. Ma foi est tr�s �branl�e en une
habitude acquise par cette longue r�p�tition de faits dont un seul, pour
se produire, doit exclure tant de chances contraires. Deux lignes de
calcul d�montreraient � quelles absurdit�s la th�orie se heurte.

Ce n'est pas fini. Il y aurait � se demander comment des actes fortuits,
pour lesquels l'animal n'�tait pas pr�dispos�, peuvent devenir l'origine
d'une habitude, transmissible par h�r�dit�. Nous regarderions comme un
mauvais plaisant celui qui viendrait nous dire que le descendant du
_desnucador_, par cela seul qu'il est le fils de son p�re, sans
l'intervention de l'exemple et de la parole, conna�t � fond l'art
d'abattre les boeufs. Le p�re ne travaille pas de sa lame un petit
nombre de fois, par hasard; il op�re tous les jours, � nombreuses
reprises, il proc�de avec r�flexion. C'est son m�tier. Cet exercice de
toute la vie durant fait-il habitude transmissible? Sans l'enseignement,
les fils, les petits-fils, les arri�re-petits-fils en savent-ils plus
long? C'est toujours � recommencer. L'homme n'est pas pr�dispos� pour
cette tuerie.

Si de son c�t� l'hym�nopt�re excelle dans son art, c'est qu'il est fait
pour l'exercer; c'est qu'il est dou�, non seulement d'outils, mais
encore de la mani�re de s'en servir. Et ce don est originel, parfait d�s
le d�but; le pass� n'y a rien ajout�, l'avenir n'y ajoutera rien. Tel il
�tait, tel il est et tel il sera. Si vous n'y voyez qu'une habitude
acquise, que l'h�r�dit� transmet en l'am�liorant, expliquez-nous au
moins comment l'homme, le plus haut degr� d'�volution de votre plasma
primitif, est priv� de semblable privil�ge. Un insecte de rien transmet
� son fils son savoir-faire, et l'homme ne le peut. Quel avantage
incommensurable pour l'humanit� si nous �tions moins expos�s � voir
l'oisif remplacer le laborieux, le cr�tin l'homme de talent! Ah!
pourquoi le protoplasme, �voluant d'�tre en �tre par ses propres
�nergies, n'a-t-il pas conserv� jusqu'� nous quelque peu de cette
merveilleuse puissance dont il gratifiait si largement l'insecte! C'est
qu'apparemment, en ce monde, l'�volution de la cellule n'est pas tout.

Pour ces motifs et bien d'autres, je repousse la th�orie moderne de
l'instinct. Je n'y vois qu'un jeu d'esprit, o� le naturaliste de cabinet
peut se complaire, lui qui fa�onne le monde � sa fantaisie; mais o�
l'observateur, aux prises avec la r�alit� des choses, ne trouve s�rieuse
explication � rien de ce qu'il voit. Dans mon entourage, je m'aper�ois
que les plus affirmatifs dans ces questions ardues sont ceux qui ont vu
le moins. S'ils n'ont rien vu du tout, ils vont jusqu'� la t�m�rit�. Les
autres, les timor�s, savent un peu de quoi ils parlent. Ne serait-ce pas
ainsi que les choses se passent en dehors de mon modeste milieu?




V

LES EUM�NES


Costume de gu�pe, mi-partie noir et jaune, taille �lanc�e, allure
svelte, ailes non �tal�es � plat pendant le repos, mais pli�es en deux
suivant la longueur; pour abdomen, une sorte de cornue de chimiste, qui
se ballonne en cucurbite et se rattache au thorax par un long col,
d'abord renfl� en poire, puis r�tr�ci en fil; essor peu fougueux, vol
silencieux, habitudes solitaires; tel est le sommaire croquis des
Eum�nes. Ma r�gion en poss�de deux esp�ces: la plus grande, _Eumenes
Amedei_ Lep., mesure pr�s d'un pouce de longueur; l'autre, _Eumenes
pomiformis_ Fabr., est une r�duction de la premi�re � l'�chelle d'un
demi.[2]

[Note 2: Je confonds sous ce nom trois esp�ces, savoir: _Eumenes pomiformis_
Fabr._, E. bipunctis_ Sauss._, E. dubius_ Sauss. Ne les ayant pas
distingu�es dans mes premi�res recherches, qui datent d�j� de bien loin,
il m'est impossible aujourd'hui de rapporter � chacune d'elles le nid
correspondant. Les moeurs �tant les m�mes, cette confusion est sans
inconv�nient dans l'ordre d'id�es de ce chapitre.]

Semblables de forme et de coloration, toutes les deux poss�dent pareil
talent d'architecte; et ce talent se traduit par un ouvrage de haute
perfection qui charme le regard le plus novice. Leur domicile est un
chef-d'oeuvre. Cependant les Eum�nes pratiquent le m�tier des armes, peu
favorable aux arts; de l'aiguillon, ils piquent une proie; ils font
butin, ils rapinent. Ce sont des hym�nopt�res ravisseurs,
approvisionnant leurs larves de chenilles. L'int�r�t doit �tre vif de
comparer leurs moeurs avec celles de l'op�rateur du ver gris. Si le
gibier reste le m�me, des chenilles de part et d'autre, peut-�tre
l'instinct, variable avec l'esp�ce, nous r�serve-t-il de nouveaux
aper�us. D'ailleurs l'�difice b�ti par les Eum�nes m�rite � lui seul
examen.

Les hym�nopt�res d�pr�dateurs dont nous avons jusqu'ici trac� l'histoire
sont merveilleusement vers�s dans l'art du stylet; ils nous �tonnent par
leur m�thode chirurgicale, qui semble avoir �t� enseign�e par quelque
physiologiste � qui rien n'�chappe; mais ces savants tueurs sont des
ouvriers de peu de m�rite dans le travail du domicile. Qu'est la
demeure, en effet? Un couloir sous terre, avec une cellule au bout; une
galerie, une excavation, un antre informe. C'est oeuvre de mineur, de
terrassier, parfois vigoureux, jamais artiste. Avec eux, le pic �branle,
la pince d�tache, le r�teau extrait et jamais la truelle ne b�tit. Avec
les Eum�nes, voici venir de vrais ma�ons, qui �difient de toutes pi�ces
en mortier et pierres de taille, qui construisent en plein air, tant�t
sur le roc, tant�t sur le branlant appui d'un rameau. La chasse alterne
avec l'architecture; l'insecte est tour � tour Vitruve ou Nemrod.

Et d'abord, en quels lieux ces b�tisseurs font-ils �lection de domicile?
Si vous passez devant quelque petit mur de cl�ture, expos� au midi, dans
un abri s�n�galien, regardez une � une les pierres non enduites de
cr�pi, les plus volumineuses surtout; examinez les blocs de rochers peu
�lev�s au-dessus du sol et chauff�s par les ardeurs du soleil jusqu'� la
temp�rature d'une salle d'�tuve, et peut-�tre, les recherches ne se
lassant pas, arriverez-vous � trouver l'�difice de l'Eum�ne d'Am�d�e.
L'insecte est rare, il vit isol�; sa rencontre est un �v�nement sur
lequel il ne faut pas trop compter. C'est une esp�ce africaine, amie de
la chaleur qui m�rit le caroube et la datte. Ses lieux de pr�dilection
sont les endroits le mieux ensoleill�s; ses emplacements pour le nid
sont les rochers et la pierre in�branlables. Il lui arrive aussi, mais
rarement, d'imiter le Chalicodome des murailles et de b�tir sur un
simple galet.

Beaucoup plus r�pandu, l'Eum�ne pomiforme est assez indiff�rent sur la
nature du support o� doit s'�difier la cellule. Il b�tit sur les murs,
sur la pierre isol�e, sur le bois � la face int�rieure des contrevents �
demi ferm�s; ou bien il adopte une base a�rienne, menu rameau d'arbuste,
brin dess�ch� d'une plante quelconque. Tout appui lui est bon. L'abri
non plus ne le pr�occupe. Moins frileux que son cong�n�re, il ne fuit
pas les lieux non prot�g�s, en plein vent.

S'il est �tabli sur une surface horizontale, o� rien ne le g�ne,
l'�difice de l'Eum�ne d'Am�d�e est une coupole r�guli�re, une calotte
sph�rique, au sommet de laquelle s'ouvre un passage �troit, tout juste
suffisant pour l'insecte et surmont� d'un goulot fort gracieusement
�vas�. Cela rappelle la hutte ronde de l'Esquimau ou bien de l'antique
Ga�l, avec sa chemin�e centrale. Deux centim�tres et demi plus ou moins
en mesurent le diam�tre; et deux centim�tres, la hauteur. Si l'appui est
une surface verticale, la construction garde toujours la forme de vo�te,
mais l'entonnoir d'entr�e et de sortie s'ouvre lat�ralement, vers le
haut. Le parquet de cet appartement n'exige aucun travail; il est
directement fourni par la pierre nue.

Sur l'emplacement choisi, le constructeur �l�ve d'abord une enceinte
circulaire de trois millim�tres d'�paisseur environ. Les mat�riaux
consistent en mortier et petites pierres. Sur quelque sentier bien
battu, sur quelque route voisine, aux points les plus secs, les plus
durs, l'insecte fait choix de son chantier d'extraction. Du bout des
mandibules, il ratisse; le peu de poudre recueillie est imbib� de
salive, et le tout devient un vrai mortier hydraulique, qui rapidement
fait prise et n'est plus attaquable par l'eau. Les Chalicodomes nous ont
montr� pareille exploitation des chemins battus et du macadam tass� par
le rouleau du cantonnier. � tous ces b�tisseurs en plein air, � ces
constructeurs de monuments expos�s aux intemp�ries, il faut une poudre
des plus arides, sinon la mati�re, d�j� humect�e d'eau, ne s'imbiberait
pas convenablement du liquide qui doit lui donner coh�sion, et l'�difice
serait � bref d�lai ruin� par les pluies. Ils ont le discernement du
pl�trier, qui refuse le pl�tre �vent� par l'humidit�. Nous verrons plus
tard les constructeurs sous abri �viter ce travail p�nible de ratisseurs
de macadam et pr�f�rer la terre fra�che, d�j� r�duite en p�te par son
humidit� seule. Quand la chaux vulgaire suffit, on ne se met pas en
frais pour du ciment romain. Or � l'Eum�ne d'Am�d�e, il faut un ciment
de premier choix, meilleur encore que celui du Chalicodome des
murailles, car l'oeuvre, une fois termin�e, ne re�oit pas l'�paisse
enveloppe donc ce dernier prot�ge son groupe de cellules. Aussi
l'�dificateur de coupoles prend-il, autant qu'il le peut, la grande
route pour carri�re.

Avec le mortier, il lui faut des moellons. Ce sont des graviers de
volume � peu pr�s constant, celui d'un grain de poivre, mais de forme et
de nature fort diff�rentes suivant les lieux exploit�s. Il y en a
d'anguleux, � facettes d�termin�es par des cassures au hasard; il y en a
d'arrondis, de polis par le frottement sous les eaux. Les graviers
pr�f�r�s, lorsque le voisinage du nid le permet, sont de petits noyaux
de quartz, lisses et translucides. Ces moellons sont choisis avec un
soin minutieux. L'insecte les soup�se pour ainsi dire, il les mesure
avec le compas des mandibules, et ne les adopte qu'apr�s leur avoir
reconnu les qualit�s requises de volume et de duret�.

Une enceinte circulaire est, disons-nous, �bauch�e sur la roche nue.
Avant que le mortier fasse prise, ce qui ne tarde pas beaucoup, le ma�on
emp�te quelques moellons dans la masse molle, � mesure que le travail
avance. Il les noie � demi dans le ciment, de mani�re que les graviers
fassent largement saillie au dehors sans p�n�trer jusqu'� l'int�rieur,
o� la paroi doit rester unie pour la commode installation de la larve.
Un peu de cr�pi adoucit au besoin les gibbosit�s int�rieures. Avec le
travail des moellons, solidement scell�s, alterne le travail au mortier
pur, dont chaque assise nouvelle re�oit son rev�tement de petits
cailloux incrust�s. � mesure que l'�difice s'�l�ve, le constructeur
incline un peu l'ouvrage vers le centre et m�nage la courbure d'o�
r�sultera la forme sph�rique. Nous employons des �chafaudages cintr�s o�
repose, pendant la construction, la ma�onnerie d'une vo�te; plus hardi
que nous, l'Eum�ne b�tit sa coupole sur le vide.

Au sommet, un orifice rond est m�nag�; et sur cet orifice s'�l�ve,
construite en pur ciment, une embouchure �vas�e. On dirait le gracieux
goulot de quelque vase �trusque. Quand la cellule est approvisionn�e et
l'oeuf pondu, cette embouchure se ferme avec un tampon de ciment; et
dans ce tampon est ench�ss� un petit caillou, un seul, pas plus: le rite
est sacramentel. Cet ouvrage d'architecture rustique n'a rien � craindre
des intemp�ries; il ne c�de pas � la pression des doigts, il r�siste au
couteau qui tenterait de l'enlever sans le mettre en pi�ces. Sa forme
mamelonn�e, les graviers dont son ext�rieur est tout h�riss�, rappellent
� l'esprit certains cromlechs des temps antiques, certains tumulus dont
le d�me est parsem� de blocs cyclop�ens.

Tel est l'aspect de l'�difice quand la cellule est isol�e; mais presque
toujours, � son premier d�me, l'hym�nopt�re en adosse d'autres, cinq,
six et davantage; ce qui abr�ge le travail en permettant d'utiliser la
m�me cloison pour deux chambres contigu�s. L'�l�gante r�gularit� du
d�but dispara�t, et le tout forme un groupe o� le premier regard ne voit
qu'une motte de boue s�che, sem�e de petits cailloux. Examinons de pr�s
l'amas informe. Nous reconna�trons, le nombre de pi�ces dont se compose
le logis aux embouchures �vas�es, nettement distinctes et munies,
chacune, de son gravier obturateur ench�ss� dans le ciment.

Pour b�tir, le Chalicodome des murailles emploie la m�me m�thode que
l'Eum�ne d'Am�d�e: dans les assises du ciment, il encastre, �
l'int�rieur, de petites pierres, de volume moindre. Son ouvrage est
d'abord une tourelle d'art rustique, mais non sans gr�ce; puis, les
cellules se juxtaposant, la construction totale d�g�n�re en un bloc o�
semble n'avoir pr�sid� aucune r�gle architecturale. De plus, l'Abeille
ma�onne couvre l'amas de cellules d'une �paisse couche de ciment, sous
laquelle dispara�t l'�difice en rocaille du d�but. L'Eum�ne n'a pas
recours � cet enduit g�n�ral, tant sa b�tisse est solide; il laisse �
d�couvert le rev�tement de cailloux ainsi que l'embouchure des chambres.
Les deux sortes de nids, quoique construits avec des mat�riaux pareils,
se distinguent donc facilement l'un de l'autre.

La coupole de l'Eum�ne est un travail d'artiste, et l'artiste aurait
regret de voiler son chef-d'oeuvre sous le badigeon. Qu'on me pardonne
un soup�on que j'�mets avec toute la r�serve impos�e par un sujet aussi
d�licat. Le constructeur de cromlechs ne pourrait-il se complaire dans
son oeuvre, la consid�rer avec quelque amour et ressentir satisfaction
de ce t�moignage de son savoir-faire? N'y aurait-il pas une esth�tique
pour l'insecte? Il me semble du moins entrevoir chez l'Eum�ne une
propension � l'embellissement de son ouvrage. Le nid doit �tre avant
tout un habitacle solide, un coffre-fort inviolable; mais si
l'ornementation intervient sans compromettre la r�sistance, l'ouvrier y
restera-t-il indiff�rent? Qui pourrait dire non?

Exposons les faits. L'orifice du sommet, s'il restait simple trou,
conviendrait tout autant qu'une porte ouvrag�e: l'insecte n'y perdrait
rien pour les facilit�s d'entr�e et de sortie; il y gagnerait en
abr�geant le travail. C'est au contraire une embouchure d'amphore �
courbure �l�gante, digne du tour d'un potier. Un ciment de choix, un
travail soign�, sont n�cessaires � la confection de sa mince �me �vas�e.
Pourquoi ces d�licatesses si le constructeur n'est pr�occup� que de la
solidit� de son oeuvre?

Autre d�tail. Parmi les graviers employ�s au rev�tement ext�rieur de la
coupole dominent les grains de quartz. C'est poli, translucide; cela
reluit un peu et flatte le regard. Pourquoi ces petits galets de
pr�f�rence aux �clats de calcaire lorsque les deux genres de mat�riaux
se trouvent en m�me abondance aux alentours du nid?

Trait plus remarquable encore: il est assez fr�quent de trouver,
incrust�es sur le d�me, quelques petites coquilles vides d'escargot,
blanchies au soleil. Une de nos h�lices de moindre taille, l'H�lice
stri�e, fr�quente sur les pentes arides, est l'esp�ce que choisit
habituellement l'Eum�ne. J'ai vu des nids o� cette h�lice rempla�ait
presque en totalit� les graviers. On e�t dit des coffrets en
coquillages, oeuvre d'une main patiente.

Un rapprochement se pr�sente ici. Certains oiseaux de l'Australie,
notamment les Chlamyd�res, se construisent des all�es couvertes, des
chalets de plaisance, avec des branchages entrelac�s. Pour d�corer les
deux entr�es du portique, l'oiseau d�pose sur le seuil tout ce qu'il
peut trouver de luisant, de poli, de vivement color�. Chaque devant de
porte est un cabinet de curiosit�s, o� le collectionneur amasse de
petits cailloux lisses, coquilles vari�es, escargots vides, plumes de
perroquet, ossements devenus semblables � de b�tonnets d'ivoire. Le
bric-�-brac �gar� par l'homme se retrouve dans le mus�e de l'oiseau. On
y voit des tuyaux de pipe, de boutons de m�tal, des lambeaux de
cotonnade, des haches en pierre pour tomahawk.

� chaque entr�e du chalet, la collection est assez riche pour remplir un
demi-boisseau. Comme ces objets ne sont d'aucune utilit� pour l'oiseau,
le mobile qui les fait amasser ne peut �tre qu'une satisfaction
d'amateur. Notre vulgaire Pie a des go�ts analogues: tout ce qu'elle
rencontre de brillant, elle le recueille, elle va le cacher pour s'en
faire un tr�sor.

Eh bien! l'Eum�ne, passionn� lui aussi pour le caillou luisant et
l'escargot vide, est le Chlamyd�re des insectes; mais collectionneur
mieux avis�, sachant marier l'utile � l'agr�able, il fait servir ses
trouvailles � la construction de son nid, en m�me temps forteresse et
mus�e. S'il trouve des noyaux de quartz translucide, il d�daigne le
reste: l'�difice en sera plus beau. S'il rencontre une petite coquille
blanche, il se h�te d'en embellir son d�me; si la fortune lui sourit, si
l'h�lice vide abonde, il en incruste tout l'ouvrage, alors superlative
expression de ses go�ts d'amateur. Est-ce bien ainsi? Est-ce autrement?
Qui d�cidera?

Le nid de l'Eum�ne pomiforme atteint la grosseur d'une m�diocre cerise.
Il est b�ti en pur mortier, sans le moindre cailloutis ext�rieur. Sa
configuration rappelle exactement celle que nous venons de d�crire. S'il
est �difi� sur une base horizontale d'ampleur suffisante, c'est un d�me
avec goulot central, �vas� en embouchure d'urne. Mais quand l'appui se
r�duit � un point, sur un rameau d'arbuste par exemple, le nid devient
une capsule sph�rique, surmont�e toujours d'un goulot, bien entendu.
C'est alors, en miniature, un sp�cimen de poterie exotique, un alcarazas
pansu. Son �paisseur est faible, presque celle d'une feuille de papier;
aussi s'�crase-t-il au moindre effort des doigts. L'ext�rieur est
l�g�rement in�gal. On y voit des rugosit�s, des cordons, qui proviennent
des diverses assises de mortier; ou bien des saillies noduleuses presque
concentriquement distribu�es.

Dans leurs coffrets, d�mes ou ampoules, les deux hym�nopt�res amassent
des chenilles. Donnons ici le relev� du menu. Malgr� leur aridit�, ces
documents ont leur valeur: ils permettront � qui voudra s'occuper des
Eum�nes de reconna�tre dans quelles limites l'instinct varie le r�gime,
suivant les temps et les lieux. Le service est copieux, mais sans
vari�t�. Il se compose de chenilles de minime taille; j'entends par l�
des larves de petits papillons. La structure l'affirme, car on constate
dans la proie adopt�e par l'un et l'autre hym�nopt�re l'habituelle
organisation des chenilles. Le corps est compos� de douze segments, non
compris la t�te. Les trois premiers portent des pattes vraies, les deux
suivants sont apodes; viennent apr�s quatre segments avec fausses
pattes, deux segments apodes, et enfin un segment terminal avec fausses
pattes. C'est exactement l'organisation que nous a montr�e le ver gris
de l'Ammophile.

Or mes vieilles notes mentionnent ainsi le signalement des chenilles
trouv�es dans le nid de l'Eum�ne d'Am�d�e: corps d'un vert p�le, ou plus
rarement jaun�tre, h�riss� de cils courts et blancs; t�te plus large que
le segment ant�rieur, d'un noir mat, �galement h�riss�e de cils.
Longueur de 16 � 18 millim�tres, largeur 3 millim�tres environ. Un quart
de si�cle et plus s'est �coul� depuis que je tra�ais ce croquis
descriptif; et aujourd'hui, � S�rignan, je retrouve dans le garde-manger
de l'Eum�ne le m�me gibier que j'avais reconnu jadis � Carpentras. Les
ann�es et la distance n'ont pas modifi� les provisions de bouche.

Une exception, une seule, m'est connue dans cette fid�lit� au r�gime des
anc�tres. Mes relev�s font mention d'une pi�ce unique, fort diff�rente
de celles qui l'accompagnent. C'est une chenille du groupe des
arpenteuses, � trois paires seulement de fausses pattes, plac�es sous
les 8e, 9e et 12e anneaux. Le corps est un peu att�nu� aux deux bouts,
�trangl� � la jonction des divers segments, d'un vert p�le avec de fines
marbrures noir�tres visibles � la loupe et quelques cils noirs
clairsem�s. Longueur 15 millim�tres, largeur 2 millim�tres 1/2.

L'Eum�ne pomiforme a pareillement ses pr�dilections. Son gibier consiste
en petites chenilles de 7 millim�tres environ de longueur sur 1
millim�tre et 1/3 de largeur. Le corps est d'un vert p�le, assez
nettement �trangl� � la jonction des anneaux. T�te plus �troite que le
reste du corps, macul�e de brun. Des ar�oles p�les, ocell�es, sont
r�parties en deux rang�es transversales sur les segments moyens, et
portent au centre un point noir, surmont� d'un cil �galement noir. Sur
les segments 3 et 4, ainsi que sur l'avant-dernier, chaque ar�ole porte
deux points noirs et deux cils. Voil� la r�gle.

Voici l'exception fournie par deux pi�ces dans la totalit� de mes
relev�s. Corps d'un jaune p�le, avec cinq bandes longitudinales d'un
rouge de brique et quelques cils tr�s rares. T�te et prothorax bruns et
luisants, longueur et diam�tre comme ci-dessus.

Le nombre de pi�ces servies pour le repas de chaque larve nous importe
davantage que leur qualit�. Dans les cellules de l'Eum�ne d'Am�d�e, je
trouve tant�t cinq chenilles, et tant�t j'en compte dix; ce qui fait une
diff�rence du simple au double pour la quantit� de vivres, car les
pi�ces dans les deux cas sont exactement de m�me taille. Pourquoi ce
service in�gal, qui donne double part � une larve et simple part � une
autre? Les convives ont m�me app�tit; ce que r�clame un nourrisson, un
second doit le r�clamer, � moins qu'il n'y ait ici menu diff�rent
d'apr�s le sexe. � l'�tat parfait, les m�les sont moindres que les
femelles, dont ils ne repr�sentent gu�re que la moiti� soit pour le
poids, soit pour le volume. La somme des vivres qui doit les amener au
d�veloppement final peut donc �tre r�duite de moiti�. Alors les cellules
copieusement approvisionn�es appartiennent � des femelles; les autres,
maigrement pourvues, appartiennent � des m�les.

Mais l'oeuf est pondu lorsque les provisions sont faites, et cet oeuf a
un sexe d�termin�, bien que l'examen le plus minutieux ne puisse
reconna�tre les diff�rences qui d�cideront de l'�closion d'un m�le ou de
l'�closion d'une femelle. On arrive ainsi forc�ment � cette �trange
conclusion: la m�re sait par avance le sexe de l'oeuf qu'elle va pondre,
et cette pr�vision lui permet de garnir le garde-manger suivant la
mesure de l'app�tit de la future larve. Quel singulier monde, si
diff�rent du n�tre! Nous invoquions un sens particulier pour expliquer
la chasse de l'Ammophile; que pourrons-nous invoquer nous rendant compte
de cette intuition de l'avenir? La th�orie du fortuit est-elle en mesure
d'intervenir dans le t�n�breux probl�me? Si rien n'est logiquement
dispos� dans un but pr�vu, de quelle mani�re s'est acquise cette claire
vision de l'invisible?

Les capsules de l'Eum�ne pomiforme sont litt�ralement bourr�es de
gibier, il est vrai que les pi�ces sont de bien petite taille. Mes notes
mentionnent dans une cellule 14 chenilles vertes, dans une seconde 16.
Je n'ai pas d'autres renseignements sur l'int�gral menu de cet
hym�nopt�re, que j'ai un peu n�glig� pour �tudier de pr�f�rence son
cong�n�re, le conducteur de coupoles en rocaille. Comme les deux sexes
diff�rent de grosseur, � un moindre degr� cependant que pour l'Eum�ne
d'Am�d�e, j'incline � croire que ces deux cellules si bien garnies
appartenaient � des femelles, et que les cellules des m�les doivent
avoir service moins somptueux. N'ayant pas vu, je me borne � ce simple
soup�on.

Ce que j'ai vu, et souvent, c'est le nid en cailloutis, avec la larve
incluse et les provisions en partie d�vor�es. Continuer l'�ducation en
domesticit� afin de suivre jour par jour les progr�s de mon �l�ve, �tait
affaire que je ne pouvais n�gliger, et du reste, � ce qu'il me
paraissait, d'ex�cution facile. J'avais la main exerc�e � ce m�tier de
p�re nourricier; la fr�quentation des Bembex, des Ammophiles, des Sphex
et tant d'autres avait fait de moi un �ducateur passable. Je n'�tais pas
novice dans l'art de diviser une vieille bo�te � plumes en loges o� je
d�posais un lit de sable, et sur ce lit la larve et ses provisions
d�licatement d�m�nag�es de la cellule maternelle. Chaque fois, le succ�s
�tait � peu pr�s certain; j'assistais aux repas des larves, je voyais
mes nourrissons grandir, puis filer leurs cocons. Fort de l'exp�rience
acquise, je comptais donc sur la r�ussite dans l'�levage des Eum�nes.

Les r�sultats cependant ne r�pondaient pas du tout � mes esp�rances;
toutes mes tentatives �chouaient; la larve se laissait piteusement
mourir sans toucher � ses vivres.

Je mettais l'�chec sur le compte de ceci, de cela, d'autre chose:
j'avais peut-�tre contusionn� le tendre ver en d�molissant la
forteresse; un �clat de ma�onnerie l'avait meurtri quand je for�ais du
couteau la dure coupole; une insolation trop vive l'avait surpris quand
je le retirais de l'obscurit� de sa cellule; l'air du dehors pouvait
avoir tari sa moiteur. � toutes ces causes probables d'insucc�s, je
rem�diais de mon mieux. Je proc�dais � l'effraction du logis avec toute
la prudence possible, je projetais mon ombre sur le nid pour �viter au
ver un coup de soleil, je transvasais aussit�t provisions et larve dans
un tube de verre, je mettais ce tube dans une bo�te que je portais � la
main pour adoucir le roulis du trajet. Rien n'y faisait: la larve, hors
de son domicile, se laissait toujours d�p�rir.

Tr�s longtemps j'ai persist� � m'expliquer l'insucc�s par la difficult�
du d�m�nagement. La cellule de l'Eum�ne d'Am�d�e est un robuste coffret
qui pour �tre forc� exige le choc; aussi la d�molition de pareil ouvrage
entra�ne des accidents si vari�s, que l'on peut toujours croire �
quelque meurtrissure du ver sous les d�combres. Quant � transporter chez
soi le nid intact sur son support, pour proc�der � son ouverture avec
plus de soin que n'en comporte une op�ration improvis�e � la campagne,
il ne faut pas y songer; ce nid repose presque toujours sur un bloc
in�branlable, sur quelque grosse pierre d'un mur. Si je ne r�ussissais
pas dans mes essais d'�ducation, c'�tait parce que la larve avait
souffert lorsque je ruinais sa demeure. La raison semblait bonne, et je
m'en tenais l�.

Une autre id�e surgit enfin et me fit douter que mes �checs eussent
toujours pour cause des accidents de maladresse. Les cellules des
Eum�nes sont bourr�es de gibier: il y a dix chenilles dans la cellule de
l'Eum�ne d'Am�d�e, une quinzaine dans celle de l'Eum�ne pomiforme. Ces
chenilles, poignard�es sans doute, mais d'une fa�on qui m'est inconnue,
ne sont pas totalement immobiles. Les mandibules saisissent ce qu'on
leur pr�sente, la croupe se boucle et se d�boucle, la moiti� post�rieure
donne de brusques coups de fouet quand on la chatouille avec la pointe
d'une aiguille. En quel point est d�pos� l'oeuf parmi cet amas
grouillant, o� trente mandibules peuvent trouer, o� cent vingt paires de
pattes peuvent d�chirer? Lorsque l'approvisionnement consiste en une
pi�ce unique, ces p�rils n'existent pas, et l'oeuf est d�pos� sur la
victime, non au hasard, mais en un point judicieusement choisi. C'est
ainsi que l'Ammophile h�riss�e fixe le sien, par une extr�mit�, en
travers du ver gris, sur le flanc du premier anneau muni de fausses
pattes. L'oeuf pend sur le dos de la chenille, � l'oppos� des pattes,
dont le voisinage ne serait peut-�tre pas sans danger. Le ver
d'ailleurs, piqu� dans la plupart de ses centres nerveux, g�t sur le
c�t�, immobile, incapable de contorsions de croupe et de brusques
d�tentes de ses derniers anneaux. Si les mandibules veulent happer, si
les pattes ont quelques fr�missements, elles ne trouvent rien devant
elles: l'oeuf de l'Ammophile est � l'opposite. D�s qu'il �cl�t, le
vermisseau peut ainsi fouiller, en pleine s�curit�, le ventre du g�ant.

Combien sont diff�rentes les conditions dans la cellule de l'Eum�ne! Les
chenilles sont imparfaitement paralys�es, peut-�tre parce qu'elles n'ont
re�u qu'un seul coup d'aiguillon; elles se d�m�nent sous l'attouchement
d'une �pingle; elles doivent se contorsionner sous la morsure de la
larve. Si l'oeuf est pondu sur l'une d'elles, cette premi�re pi�ce sera
consomm�e sans p�ril, je l'admets, � la condition d'un choix prudent
pour le point d'attaque; mais il reste les autres, non d�pourvues de
tout moyen de d�fense. Qu'un mouvement se produise dans l'amas, et
l'oeuf, d�rang� de la couche sup�rieure, plongera dans un traquenard de
pattes et de mandibules. Que faut-il pour le mettre � mal?

Un rien; et ce rien a toutes les chances de se r�aliser dans le tas
d�sordonn� des chenilles. Cet oeuf, menu cylindre, hyalin ainsi que du
cristal, est d'une d�licatesse extr�me; un attouchement le fl�trit, la
moindre pression l'�crase.

Non, sa place n'est pas dans l'amas de gibier, car les chenilles, j'y
reviens, ne sont pas suffisamment inoffensives. Leur paralysie est
incompl�te, comme le prouvent leurs contorsions quand je les irrite, et
comme le t�moigne d'autre part un fait d'une exceptionnelle gravit�.
D'une cellule de l'Eum�ne d'Am�d�e, il m'est arriv� d'extraire quelques
pi�ces � demi transform�es en chrysalides. La transformation, c'est
�vident, s'�tait faite dans la cellule m�me, et par cons�quent apr�s
l'op�ration que l'hym�nopt�re leur avait pratiqu�e. En quoi consiste
cette op�ration? Je ne sais au juste, n'ayant pu voir le chasseur �
l'oeuvre. L'aiguillon, bien certainement, �tait intervenu ici; mais o�,
� combien de reprises? Voil� l'inconnu. Ce qu'on peut affirmer, c'est
que la torpeur n'est pas bien profonde, puisque l'op�r�e conserve
parfois assez de vitalit� pour se d�pouiller de sa peau et devenir
chrysalide. Ainsi tout conspire � nous faire demander par quel
stratag�me l'oeuf est sauvegard� du p�ril.

Ce stratag�me, j'ai d�sir� le conna�tre, ardemment, sans me laisser
rebuter par la raret� des nids, les p�nibles recherches, les coups de
soleil, le temps d�pens�, les vaines effractions de cellules non
convenables; j'ai voulu voir, et j'ai vu. Voici la m�thode. Avec la
pointe d'un couteau et des pinces, je pratique une ouverture lat�rale,
une fen�tre, sous la coupole de l'Eum�ne d'Am�d�e et de l'Eum�ne
pomiforme. Une minutieuse circonspection pr�side au travail afin de ne
pas blesser le reclus. Autrefois j'attaquais le d�me par le haut,
maintenant je l'attaque par le c�t�. Je m'arr�te lorsque la br�che est
suffisante et permet de voir ce qui se passe � l'int�rieur.

Que se passe-t-il?... Je fais ici une halte pour permettre au lecteur de
se recueillir et d'imaginer lui-m�me un moyen de sauvegarde qui prot�ge
l'oeuf et plus tard le vermisseau dans les conditions p�rilleuses que je
viens d'exposer. Cherchez, combinez, m�ditez, vous qui avez l'esprit
inventif. Y �tes-vous? Peut-�tre pas. Autant vous le dire.

L'oeuf n'est pas d�pos� sur les vivres; il est suspendu au sommet du
d�me par un filament qui rivalise de finesse avec celui d'une toile
d'araign�e. Au moindre souffle, le d�licat cylindre tremblote, oscille;
il me rappelle le fameux pendule appendu � la coupole du Panth�on pour
d�montrer la rotation de la terre. Les vivres sont amoncel�s au-dessous.

Second acte de ce spectacle merveilleux. Pour y assister, ouvrons une
fen�tre � des cellules jusqu'� ce que la bonne fortune veuille bien nous
sourire. La larve est �close et d�j� grandelette. Comme l'oeuf, elle est
suspendue suivant la verticale, par l'arri�re, au plafond du logis; mais
le fil de suspension a notablement gagn� en longueur et se compose du
filament primitif auquel fait suite une sorte de ruban. Le ver est
attabl�: la t�te en bas, il fouille le ventre flasque de l'une des
chenilles. Avec un f�tu de paille, je touche un peu le gibier encore
intact. Les chenilles s'agitent. Aussit�t le ver se retire de la m�l�e.
Et comment! Merveille s'ajoutant � d'autres merveilles: ce que je
prenais pour un cordon plat, pour un ruban � l'extr�mit� inf�rieure de
la suspensoire, est une gaine, un fourreau, une sorte de couloir
d'ascension dans lequel le ver rampe � reculons et remonte. La d�pouille
de l'oeuf, conserv�e cylindrique et prolong�e peut-�tre par un travail
sp�cial du nouveau-n�, forme ce canal de refuge. Au moindre signe de
p�ril dans le tas de chenilles, la larve fait retraite dans sa gaine et
remonte au plafond, o� la cohue grouillante ne peut l'atteindre. Le
calme revenu, elle se laisse couler dans son �tui et se remet � table,
la t�te en bas, sur les mets, l'arri�re en haut et pr�te pour le recul.

Troisi�me et dernier acte. Les forces sont venues; la larve est de
vigueur � ne pas s'effrayer des mouvements de croupe des chenilles.
D'ailleurs celles-ci, mac�r�es par le je�ne, ext�nu�es par une torpeur
prolong�e, sont de plus en plus inhabiles � la d�fense. Aux p�rils du
tendre nouveau-n� succ�de la s�curit� du robuste adolescent; et le ver,
d�daigneux d�sormais de sa gaine ascensionnelle, se laisse choir sur le
gibier restant. Ainsi s'ach�ve le festin, suivant la coutume ordinaire.

Voil� ce que j'ai vu dans les nids de l'un et l'autre Eum�ne, voil� ce
que j'ai montr� � des amis encore plus surpris que moi de l'ing�nieuse
tactique. L'oeuf appendu au plafond, � l'�cart des vivres, n'a rien �
craindre des chenilles, qui se d�m�nent l�-bas. Nouvellement �clos, le
ver, dont le cordon suspenseur s'est augment� de la gaine de l'oeuf,
arrive au gibier, l'entame prudemment. S'il y a p�ril, il remonte � la
vo�te en reculant dans le fourreau. Maintenant s'explique l'insucc�s de
mes premi�res tentatives. Ignorant le fil de sauvetage, si menu, si
facile � rompre, je recueillais tant�t l'oeuf, tant�t la jeune larve,
alors que mon effraction par le haut les avait fait choir au milieu des
provisions. Mis directement en contact avec le dangereux gibier, ni l'un
ni l'autre ne pouvait prosp�rer. Si quelqu'un de mes lecteurs � qui
tant�t je faisais appel imaginait mieux que l'Eum�ne, qu'il m'en
instruise de gr�ce: ce serait un curieux parall�le que celui des
inspirations de la raison et des inspirations de l'instinct.




VI

LES ODYN�RES


Le fil suspenseur et la gaine d'ascension des Eum�nes sont rendus
n�cessaires par le grand nombre et l'incompl�te paralysie des chenilles
servies � la larve; l'ing�nieux syst�me a pour but d'�carter le p�ril.
C'est ainsi, du moins, que j'entrevois l'encha�nement des effets et des
causes. Mais, tout autant qu'un autre, je me m�fie du pourquoi et du
comment; je sais combien la pente est glissante sur le terrain des
interpr�tations; et avant d'affirmer les motifs d'un fait observ�, je
recherche un faisceau de preuves. Si r�ellement la singuli�re
installation de l'oeuf des Eum�nes a pour raison d'�tre les motifs que
j'invoque, partout o� se pr�sentent de semblables conditions de danger,
multiplicit� des pi�ces de l'approvisionnement et torpeur incompl�te,
doit se pr�senter aussi semblable m�thode de protection, ou toute autre
d'�quivalent effet. L'acte r�p�t� t�moignera de l'interpr�tation juste;
et s'il ne se reproduit pas ailleurs, avec les variations qu'il peut
comporter, le cas des Eum�nes restera un fait tr�s curieux, sans
acqu�rir la haute port�e que je lui soup�onne. G�n�ralisons pour mieux
�tablir.

Or, non loin des Eum�nes prennent rang les Odyn�res, les Gu�pes
solitaires de R�aumur. M�mes costumes, m�mes ailes pli�es en long, m�mes
instincts giboyeurs, et surtout, condition par excellence, m�mes
entassements de proie assez mobile encore pour �tre dangereuse. Si mes
raisons sont fond�es, si je pr�vois juste, l'oeuf de l'Odyn�re doit �tre
appendu au plafond de la loge comme l'oeuf de l'Eum�ne. Ma conviction,
bas�e sur la logique, est si formelle, que je crois d�j� apercevoir cet
oeuf, r�cemment pondu, tremblotant au bout du fil sauveteur.

Ah! je l'avoue, il me fallait une foi robuste pour nourrir l'audacieux
espoir de trouver quelque chose de plus l� o� les ma�tres n'avaient rien
vu. Je lis et relis le m�moire de R�aumur sur la Gu�pe solitaire.
L'H�rodote des insectes est riche de documents; mais rien, absolument
rien sur l'oeuf appendu. Je consulte L. Dufour, qui traite pareil sujet
avec sa verve accoutum�e: il a vu l'oeuf, il le d�crit; mais quant au
fil suspenseur, rien, toujours rien. J'interroge Lepelletier, Audoin,
Blanchard: silence complet sur le moyen de protection que je pr�vois.
Est-il possible qu'un d�tail de si haute importance ait �chapp� � de
tels observateurs? Suis-je dupe de l'imagination? Le syst�me de
sauvegarde qu'une logique serr�e me d�montre n'est-il pas r�ve de ma
part? Ou les Eum�nes m'ont menti, ou mes esp�rances sont fond�es. Et
disciple insurg� contre ses ma�tres, fort d'arguments que je crois
invincibles, je me suis mis en recherches, convaincu de r�ussir. J'ai
r�ussi, en effet; j'ai trouv� ce que je cherchais, j'ai trouv� mieux
encore. Racontons les choses par leur d�tail.

Diverses Odyn�res sont �tablies dans mon voisinage. J'en connais une qui
prend possession des nids abandonn�s de l'Eum�ne d'Am�d�e. Ce nid,
construction d'une rare solidit� n'est pas masure lorsque son
propri�taire d�m�nage; il perd seulement son goulot. La coupole,
conserv�e intacte, est un r�duit fortifi� trop commode pour rester
vacant. Quelque araign�e adopte la caverne apr�s l'avoir tapiss�e de
soie; des Osmies s'y r�fugient en temps de pluie ou bien en font dortoir
pour passer la nuit; une Odyn�re la divise avec des cloisons d'argile en
trois ou quatre chambres qui deviennent le berceau d'autant de larves.
Une seconde esp�ce utilise les nids abandonn�s du P�lop�e; une
troisi�me, enlevant la moelle d'une tige s�che de ronce, obtient, pour
sa famille, un long �tui qu'elle subdivise en �tages; une quatri�me fore
un couloir dans le bois mort de quelque figuier; une cinqui�me se creuse
un puits dans le sol d'un sentier battu et le surmonte d'une margelle
cylindrique et verticale. Toutes ces industries sont dignes d'�tude,
mais j'aurais pr�f�r� retrouver l'industrie rendue c�l�bre par R�aumur
et L. Dufour.

Sur un talus vertical de terre rouge argileuse, je d�couvre enfin, en
petit nombre, les indices d'une bourgade d'Odyn�res. Ce sont les
chemin�es caract�ristiques dont parlent les deux historiens,
c'est-�-dire les tubes courbes fa�onn�s en guillochis, qui pendent �
l'entr�e de l'habitation. Le talus est expos� aux ardeurs du midi. Un
petit mur le surmonte, tout d�labr�; derri�re est un profond rideau de
pins. Le tout forme un chaud abri, comme l'exige l'�tablissement de
l'hym�nopt�re. En outre, nous sommes dans la seconde quinzaine du mois
de mai, pr�cis�ment l'�poque des travaux, suivant les ma�tres.
L'architecture de la fa�ade, l'emplacement, la date, tout s'accorde avec
ce que nous racontent R�aumur et L. Dufour. Aurais-je r�ellement fait
rencontre de l'une ou de l'autre de leurs Odyn�res? C'est � voir, et
tout de suite. Aucun des ing�nieurs constructeurs de portiques en
guillochis ne se montre, n'arrive; il faut attendre. Je m'�tablis �
proximit� pour surveiller les arrivants.

Ah! que les heures sont longues, dans l'immobilit�, sous un soleil
br�lant, au pied d'un talus qui vous renvoie des r�verb�rations de
fournaise! Mon ins�parable compagnon, Bull, s'est retir� plus loin, �
l'ombre, sous un bouquet de ch�nes verts. Il y trouve une couche de
sable dont l'�paisseur conserve encore quelques traces de la derni�re
ond�e. Un lit est creus�; et dans le frais sillon, le sybarite s'�tend �
plat ventre. Tirant la langue et fouettant de la queue la ram�e, il ne
cesse de viser sur moi son regard, aux douces profondeurs.

--�Que fais-tu l�-bas, nigaud, � te r�tir; viens ici, sous la feuill�e;
regarde comme je suis bien.� C'est ce qu'il me semble lire dans les yeux
de mon compagnon.

--�Oh! mon chien, mon ami, te r�pondrais-je si tu pouvais me comprendre,
l'homme est tourment� du d�sir de conna�tre; tes tourments, � toi, se
bornent au d�sir de l'os, et de loin en loin au d�sir de ta belle. Cela
fait entre nous, quoique amis d�vou�s, une certaine diff�rence, bien
qu'on nous dise aujourd'hui quelque peu parents, presque cousins. J'ai
le besoin de savoir, et volontairement me r�tis; tu ne l'as pas, et te
retires au frais.�

Oui, les heures sont longues � l'aff�t d'un insecte, qui ne vient pas.
Dans le bois de pins du voisinage un couple de Huppes se poursuivent
avec les agaceries amoureuses du printemps. _Oupoupou_! fait le m�le sur
un ton voil�, _Oupoupou_! L'antiquit� latine appelait la Huppe _Upupa_,
l'antiquit� grecque la nommait Mais Pline de _u_ faisait ou et devait
prononcer _Oupoupa_, comme me l'enseigne le cri imit� dans le nom.
Rarement j'ai re�u le�on de prononciation latine mieux autoris�e que la
tienne, bel oiseau qui fais diversion � mes longs ennuis. Fid�le � ton
idiome tu dis _Oupoupou_ comme tu le disais du temps d'Aristote et de
Pline, comme tu le disais lorsque ta note sonna pour la premi�re fois.
Mais les idiomes � nous, les idiomes primitifs, que sont-ils devenus?
L'�rudit ne peut m�me en retrouver la trace. L'homme change, l'animal
est immuable.

Enfin, enfin nous y voici! l'Odyn�re arrive, d'un vol silencieux comme
celui de l'Eum�ne. Il dispara�t dans le cylindre courbe du vestibule et
rentre chez lui avec un vermisseau sous le ventre. Une petite �prouvette
en verre est dispos�e � la porte du nid. Quand l'insecte sortira, il
sera pris. C'est fait, il est pris et aussit�t transvas� dans le flacon
asphyxiateur � bandelettes de papier et sulfure de carbone. Et
maintenant, mon chien, qui tires toujours la langue et fr�tilles de la
queue, nous pouvons partir: la journ�e n'a pas �t� perdue. Demain nous
reviendrons.

Renseignement pris, mon Odyn�re ne r�pond pas � ce que j'attendais. Ce
n'est pas l'esp�ce dont parle R�aumur (_Odynerus spinip�s_); ce n'est
pas davantage l'esp�ce �tudi�e par L. Dufour (_Odynerus Reaumurii_);
c'en est une autre (_Odynerus reniformis_ Latr.), diff�rente quoique
adonn�e � la m�me industrie. D�j� le naturaliste des Landes s'�tait
laiss� prendre � cette parit� d'architecture, de provisions, de moeurs;
il croyait avoir sous les yeux la Gu�pe solitaire de R�aumur lorsqu'en
r�alit� son constructeur de tubes diff�rait sp�cifiquement.

L'ouvrier nous est connu; reste � conna�tre l'oeuvre. L'entr�e du nid
s'ouvre dans la paroi verticale du talus. C'est un trou rond sur le bord
duquel est ma�onn� un tube courbe dont l'orifice est tourn� vers le bas.
Construit avec les d�blais de la galerie en construction, ce vestibule
tubulaire se compose de grains terreux, non dispos�s en assises
continues et laissant de petits intervalles vides. C'est un ouvrage �
jour, une dentelle d'argile. La longueur en est d'un pouce environ, et
le diam�tre int�rieur de cinq millim�tres. � ce portique fait suite la
galerie, de m�me diam�tre et plongeant obliquement dans le sol jusqu'�
la profondeur d'un d�cim�tre et demi � peu pr�s. L�, ce couloir
principal se ramifie en brefs corridors, qui donnent chacun acc�s dans
une cellule ind�pendante de ses voisines. Chaque larve a sa chambre,
dont le service peut se faire par une voie sp�ciale. J'en ai compt�
jusqu'� dix, et peut-�tre y en a-t-il davantage. Ces chambres n'ont rien
de particulier ni pour le travail ni pour l'ampleur; ce sont de simples
culs-de-sac terminant les corridors d'acc�s. Il y en a d'horizontales,
il y en a de plus ou moins inclin�es, sans r�gle fixe. Quand une cellule
contient ce qu'elle doit contenir, l'oeuf et les vivres, l'Odyn�re en
ferme l'entr�e avec un opercule de terre; puis elle en creuse une autre
dans le voisinage, lat�ralement � la galerie principale. Enfin la voie
commune des cellules est obstru�e de terre, le tube de l'entr�e est
d�moli pour fournir des mat�riaux au travail de l'int�rieur, et tout
vestige du logis dispara�t.

La couche ext�rieure du talus est de l'argile cuite au soleil, presque
de la brique. C'est avec peine que je l'entame en me servant d'une
petite houlette de poche. Par-dessous, c'est beaucoup moins dur. Comment
fait ce fr�le mineur pour s'ouvrir une galerie dans cette brique? Il
emploie, je ne peux en douter, la m�thode d�crite par R�aumur. Je
reproduirai donc un passage du ma�tre pour donner � mes jeunes lecteurs
un aper�u des moeurs des Odyn�res, moeurs que ma tr�s petite colonie ne
m'a pas permis d'observer dans tous les d�tails.

�C'est vers la fin de mai que ces Gu�pes se mettent � l'ouvrage, et on
peut en voir d'occup�es � travailler pendant tout le mois de juin.
Quoique leur v�ritable objet ne soit que de creuser dans le sable un
trou profond de quelques pouces, et dont le diam�tre surpasse peu celui
de leur corps, on leur en croirait un autre; car, pour parvenir � faire
ce trou, elles construisent en dehors un tuyau creux qui a pour base le
contour de l'entr�e du trou, et qui, apr�s avoir suivi une direction
perpendiculaire au plan o� est cette ouverture, se contourne en bas. Ce
tuyau s'allonge � mesure que le trou devient plus profond; il est
construit du sable qui en a �t� tir�; il est fait en filigrane grossier
ou en esp�ce de guillochis. Il est form� par de gros filets grain�s,
tortueux, qui ne se touchent pas partout. Les vides qu'ils laissent
entre eux le font para�tre construit avec art; cependant il n'est qu'une
sorte d'�chafaudage au moyen duquel les manoeuvres de la m�re sont plus
promptes et plus s�res.

�Quoique je connusse les deux dents de ces insectes pour de fort bons
instruments, capables d'entamer des corps tr�s durs, l'ouvrage qu'elles
avaient � faire me paraissait un peu rude pour elles. Le sable contre
lequel elles avaient � agir, ne le c�dait gu�re en duret� � la pierre
commune; du moins les ongles attaquaient avec peu de succ�s sa couche
ext�rieure, plus dess�ch�e que le reste par les rayons du soleil. Mais
�tant parvenu � observer ces ouvri�res au moment o� elles commen�aient �
percer un trou, elles m'apprirent qu'elles n'avaient pas besoin de
mettre leurs dents � une aussi forte �preuve.

�Je vis que la Gu�pe commence par ramollir le sable qu'elle veut
enlever. Sa bouche verse dessus une ou deux gouttes d'eau qui sont bues
promptement par le sable: dans l'instant, il devient une p�te molle que
les dents ratissent et d�tachent sans peine. Les deux jambes de la
premi�re paire se pr�sentent aussit�t pour le r�unir en une petite
pelote, grosse environ comme un grain de groseille. C'est avec cette
premi�re pelote d�tach�e que la Gu�pe jette les fondements du tuyau que
nous avons d�crit. Elle porte sa pelote de mortier sur le bord du trou
qu'elle vint de faire en l'enlevant; ses dents et ses pattes la
contournent, l'aplatissent et lui font prendre plus de hauteur qu'elle
n'en avait. Cela fait, la Gu�pe se remet � d�tacher du sable et se
charge d'une autre pelote de mortier. Bient�t elle parvient � avoir tir�
assez de sable pour rendre l'entr�e du trou sensible, et avoir fait la
base du tuyau.

�Mais l'ouvrage ne peut aller vite qu'autant que la Gu�pe est en �tat
d'humecter le sable. Elle est oblig�e de se d�ranger pour renouveler sa
provision d'eau. Je ne sais si elle allait simplement se charger d'eau �
quelque ruisseau, ou si elle tirait de quelque plante ou de quelque
fruit une eau plus gluante; ce que je sais mieux, c'est qu'elle ne
tardait pas � revenir et � travailler avec une nouvelle ardeur. J'en
observai une qui parvint dans une heure environ � donner au trou la
longueur de son corps et �leva un tuyau aussi haut que le trou �tait
profond. Au bout de quelques heures, le tuyau �tait �lev� de deux pouces
et elle continuait encore � approfondir le trou qui �tait au-dessous.

�Il ne m'a pas paru qu'elle e�t de r�gle par rapport � la profondeur
qu'elle lui donne. J'en ai trouv� dont le trou �tait � plus de quatre
pouces de l'ouverture, d'autres dont le trou n'en �tait distant que de
deux ou trois pouces. Sur tel trou on voit aussi un tuyau deux ou trois
fois plus long que celui d'un autre. Tout le mortier enlev� du trou
n'est pas toujours employ� � sa prolongation. Dans le cas o� elle lui a
donn� � son gr� une longueur suffisante, on la voit simplement arriver �
l'orifice du tuyau, avancer la t�te par del� le bord et jeter aussit�t
sa pelote, qui tombe � terre. Aussi ai-je observ� souvent une quantit�
de d�combres au pied de certains trous.

�La fin pour laquelle ce trou est perc� dans un massif de mortier ou de
sable ne saurait para�tre �quivoque: il est clair qu'il est destin� �
recevoir un oeuf avec une provision d'aliments. Mais on ne voit pas de
m�me � quelle fin cette m�re a b�ti le tuyau de mortier. En continuant �
suivre ses travaux, on saura qu'il est pour elle ce qu'un tas de
moellons bien arrang� est pour les ma�ons qui b�tissent un mur. Tout le
trou qu'elle a creus� ne doit pas servir de logement � la larve qui doit
na�tre dedans; une portion lui suffira. Il a �t� cependant n�cessaire
qu'il f�t fouill� jusqu'� une certaine profondeur, afin que la larve ne
se trouv�t pas expos�e � une chaleur trop grande, quand les rayons du
soleil tomberont sur la couche ext�rieure de sable. Elle ne doit habiter
que le fond du trou. La m�re sait la capacit� qu'elle doit laisser vide
et elle la conserve; mais elle bouche tout le reste, et elle fait
rentrer dans la partie sup�rieure du trou tout ce qu'il faut du sable
qu'elle en a �t�, pour le boucher. C'est pour avoir ce mortier � sa
port�e, qu'elle a form� ce tuyau. Une fois l'oeuf d�pos� et la provision
d'aliments mise � sa port�e, on voit la m�re venir ronger le bout du
tuyau, apr�s l'avoir mouill�, porter cette pelote dans l'int�rieur, et
revenir ensuite en prendre d'autres de la m�me mani�re, jusqu'� ce que
le trou soit bouch� jusqu'� l'orifice.�

R�aumur continue en parlant des vivres amass�s dans les cellules, des
_vers verts_ comme il les appelle, insoucieux de l'affreuse consonance.
N'ayant pas vu les m�mes choses parce que mon Odyn�re est d'esp�ce
diff�rente, je reprends la parole. Je n'ai fait le d�nombrement des
pi�ces de gibier que pour trois cellules: la colonie �tait pauvre; il
fallait la m�nager si je voulais jusqu'au bout suivre l'histoire. Dans
l'une d'elles, avant que les provisions fussent entam�es, j'ai compt�
vingt-quatre pi�ces; dans chacune des deux autres, �galement intactes,
j'en ai compt� vingt-deux. R�aumur ne trouvait que huit � douze pi�ces
dans le garde-manger de son Odyn�re; et L. Dufour, dans le magasin �
vivres de la sienne, constatait une broch�e de dix � douze. La mienne
exige la double douzaine, deux fois plus, ce qui peut s'expliquer par un
gibier de moindre taille. Aucun hym�nopt�re d�pr�dateur � ma
connaissance, � part les Bembex, qui approvisionnent au jour le jour,
n'approche de cette prodigalit� en nombre. Deux douzaines de vermisseaux
pour le repas d'un seul. Que nous sommes loin de l'unique chenille de
l'Ammophile h�riss�e; quelles d�licates pr�cautions doivent �tre prises
pour la s�curit� de l'oeuf au milieu de cette foule! Une scrupuleuse
attention est ici n�cessaire si nous voulons bien nous rendre compte des
dangers auxquels l'oeuf de l'Odyn�re est expos� et des moyens qui le
tirent de p�ril.

Et d'abord, le gibier, quel est-il? Il consiste en vermisseaux de la
grosseur d'une aiguille � tricoter et d'une longueur un peu variable.
Les plus grands mesurent un centim�tre. La t�te est petite, d'un noir
intense et luisant. Les anneaux sont d�pourvus de pattes, soit vraies,
soit fausses comme celles des chenilles; mais tous, sans exception, sont
munis, pour organes ambulatoires, d'une paire de petits mamelons
charnus. Ces vermisseaux, quoique de m�me esp�ce d'apr�s l'ensemble des
caract�res, varient de coloration. Ils sont d'un vert p�le, jaun�tre,
avec deux larges bandes longitudinales d'un rose tendre chez les uns,
d'un vert plus ou moins fonc� chez les autres. Entre ces deux bandes
r�gne, sur le dos, un lis�r� d'un jaune p�le. Tout le corps est sem� de
petits tubercules noirs, portant un cil au sommet. L'absence de pattes
d�montre que ce ne sont pas des chenilles, des larves de l�pidopt�re.
D'apr�s les exp�riences d'Audoin, les vers verts de R�aumur sont les
larves d'un curculionide, le _Phytonomus variabilis_, h�te des champs de
luzerne. Mes vermisseaux, roses ou verts, appartiendraient-ils aussi �
quelque petit Charan�on? C'est fort possible.

R�aumur qualifie de vivants les vers dont se composaient les provisions
de son Odyn�re; il essaya d'en �lever esp�rant en voir provenir une
mouche ou un scarab�e. L. Dufour, de son c�t�, les appelle des chenilles
vivantes. Aux deux observateurs n'a pas �chapp� la mobilit� du gibier
servi; ils ont eu sous les yeux des vermisseaux qui s'agitent et donnent
les signes d'une pleine vie.

Ce qu'ils ont vu, je le revois. Mes petites larves se tr�moussent;
roul�es d'abord en forme d'anneau, elles se d�roulent, puis s'enroulent
encore si je fais seulement tourner avec lenteur le petit tube de verre
o� je les ai renferm�es. Au contact d'une pointe d'aiguille, elles se
d�m�nent brusquement. Quelques-unes parviennent � se d�placer. En
m'occupant de l'�ducation de l'oeuf de l'Odyn�re, j'ouvrais la cellule
suivant sa longueur, de fa�on � la r�duire � un demi-canal; puis dans
cette rigole maintenue horizontale, je disposais un petit nombre de
pi�ces de gibier. Le lendemain j'en trouvais habituellement quelqu'une
qui s'�tait laiss�e choir, preuve d'une agitation, d'un d�placement
alors m�me que rien ne troublait le repos.

Ces larves, j'en ai la ferme conviction, ont �t� bless�es par
l'aiguillon de l'Odyn�re, car celle-ci ne doit pas porter �p�e
uniquement pour la parade. Poss�dant une arme, elle s'en sert. Toutefois
la blessure est si l�g�re, que R�aumur et L. Dufour ne l'ont pas
soup�onn�e. Pour eux, la proie est vivante; pour moi, elle l'est � tr�s
peu pr�s. Dans ces conditions, on voit � quels p�rils serait expos�
l'oeuf de l'Odyn�re sans les pr�cautions d'une prudence exquise. Ils
sont l�, ces remuants vermisseaux, au nombre de deux douzaines dans la
m�me cellule, c�te � c�te avec l'oeuf qu'un rien peut compromettre. Par
quels moyens ce germe, si d�licat, �chappera-t-il aux dangers de la
cohue?

Comme je l'avais pr�vu, guid� par l'argumentation, l'oeuf est suspendu
au plafond du logis. Un tr�s court filament le fixe � la paroi
sup�rieure, et le laisse pendre libre dans l'espace. � la vue de cet
oeuf, tremblotant au bout de son fil pour la moindre secousse, et
affirmant par ses oscillations la justesse de mes aper�us th�oriques,
j'eus, la premi�re fois, un de ces moments de joie intime qui
d�dommagent de bien des ennuis. Je devais en avoir bien d'autres, ainsi
qu'on le verra. Suivre avec amour, patience et coup d'oeil exerc� les
investigations dans le monde des insectes, nous r�serve toujours quelque
merveille. L'oeuf, disons-nous, se balance au plafond, retenu par un fil
tr�s court et d'une extr�me finesse. La cellule est tant�t horizontale
et tant�t oblique. Dans le premier cas, l'oeuf est dispos�
perpendiculaire � l'axe de la cellule, et son extr�mit� inf�rieure
arrive � une paire de millim�tres de la paroi oppos�e; dans le second
cas, l'oeuf, qui suit la verticale, fait avec cet axe un angle plus ou
moins aigu.

J'ai voulu suivre � loisir, avec les commodit�s d'observation du chez
soi, les progr�s de cet oeuf pendulaire. Pour l'oeuf de l'Eum�ne
d'Am�d�e, c'est presque impraticable, � cause de la cellule non
transportable avec le bloc qui lui sert le plus souvent de base. Pareil
domicile exige l'observation sur les lieux m�mes. La demeure de
l'Odyn�re n'a pas le m�me inconv�nient. Une cellule �tant mise � jour et
se trouvant dans l'�tat que je d�sire, je cerne le logis avec la pointe
du couteau, de mani�re � d�tacher un cylindre de terre o� cette cellule
est comprise, mais r�duite � un demi-canal pour ne rien cacher de ce qui
doit s'y passer. Les provisions sont extraites pi�ce par pi�ce avec tous
les m�nagements, et transvas�es � part dans un tube de verre. J'�viterai
ainsi les accidents que la foule grouillante des vers pourrait
occasionner pendant les in�vitables secousses du trajet. L'oeuf reste
seul, se balan�ant dans l'enceinte vide. Un fort tube re�oit le cylindre
de terre, que je cale avec des coussinets de coton. Le butin est mis
dans une bo�te de fer-blanc, que je porte � la main et dans la position
convenable pour que l'oeuf garde la verticale sans heurter les parois.

Jamais je n'avais op�r� de d�m�nagement qui n�cessit�t pareilles
d�licatesses. Un faux mouvement pouvait faire rompre le fil suspenseur,
si d�licat qu'il fallait la loupe pour le distinguer; des oscillations
d'ampleur trop grande pouvaient meurtrir l'oeuf contre les parois de la
cellule; il fallait se garder d'en faire une sorte de battant de
clochette heurtant son enceinte de bronze. Je cheminais donc avec une
raideur automatique, tout d'une pi�ce, � pas m�thodiquement combin�s.
Quelle mauvaise rencontre s'il �tait survenu quelque connaissance avec
qui il convient de s'arr�ter un moment, de causer un peu, d'�changer une
poign�e de main: une distraction de ma part ruinerait peut-�tre mes
projets! Quelle rencontre plus mauvaise encore si Bull, qui ne peut
supporter un regard de travers, se trouvait nez � nez avec quelque
rival, et, lui gardant rancune, se jetait sur lui? Il e�t fallu mettre
fin � la bagarre pour �viter le scandale d'un chien bien �lev�
intol�rant pour le chien villageois. La querelle faisait crouler tout
mon �chafaudage exp�rimental. Et dire que les vives pr�occupations d'une
personne non tout � fait d�pourvue de sens se trouvent parfois sous la
d�pendance d'une querelle de roquets!

Dieu soit lou�! la route est d�serte, le trajet se fait sans encombre;
le fil, mon grand souci, ne se rompt pas; l'oeuf n'est pas meurtri; tout
est en ordre. La petite motte de terre est mise en lieu s�r, avec la
cellule dans une position horizontale. � proximit� de l'oeuf, je dispose
trois ou quatre des vermisseaux recueillis: la totalit� des provisions
serait une cause de trouble maintenant que la cellule n'a que la moiti�
de sa paroi et se trouve r�duite � un demi-canal. Le surlendemain, je
trouve l'oeuf �clos. La jeune larve, de couleur jaune, est appendue par
son extr�mit� post�rieure, la t�te en bas. Elle en est � son premier
ver, dont la peau d�j� devient flasque. Le cordon suspenseur consiste
dans le court filament qui soutenait l'oeuf, plus la d�pouille de
celui-ci, d�pouille r�duite � une sorte de ruban chiffonn�. Pour rester
invagin�e dans le bout de ce ruban creux, l'extr�mit� post�rieure du
nouveau-n� s'�trangle d'abord un peu, puis se renfle en bouton. Si je la
trouble dans son repos, si les vivres remuent, la larve se retire en se
contractant sur elle-m�me, mais sans rentrer dans une gaine
ascensionnelle comme le fait la larve de l'Eum�ne. Le cordon d'attache
ne sert pas de fourreau de refuge, o� la larve puisse rentrer; c'est
pour elle une cha�ne d'ancre, qui lui donne appui au plafond et lui
permet de se garer en se contractant � distance du tas de vivres. Le
calme fait, la larve s'allonge et revient � son ver. Ainsi se passent
les d�buts d'apr�s les observations faites, les unes chez moi dans mes
bocaux � �ducation, les autres sur les lieux m�mes lorsque j'exhumais
des cellules contenant une larve assez jeune.

En vingt-quatre heures, le premier ver est d�vor�. La larve alors m'a
paru �prouver une mue. Du moins quelque temps elle reste inactive,
contract�e; puis elle se d�tache du cordon. La voil� libre, en contact
avec l'amas de vermisseaux, et dans l'impossibilit� d�sormais de se
mettre � l'�cart. Le fil sauveteur n'a pas eu longue dur�e; il a prot�g�
l'oeuf, d�fendu l'�closion; mais la larve est bien faible encore et le
p�ril n'a pas diminu�. Aussi allons-nous trouver d'autres moyens de
protection.

Par une exception bien �trange, dont je ne connais pas encore d'autre
exemple, l'oeuf est pondu avant que les provisions soient d�pos�es. J'ai
vu des cellules ne contenant encore absolument rien en fait de vivres,
et au plafond desquelles l'oeuf cependant oscillait. J'en ai vu
d'autres, toujours munies de l'oeuf, qui n'avaient encore que deux ou
trois pi�ces de gibier, d�but de la copieuse broch�e de vingt-quatre.
Cette pr�cocit� de la ponte, qui fait disparate complet avec ce qui se
passe chez les autres hym�nopt�res giboyeurs, a sa raison d'�tre, nous
allons le voir; elle a sa logique, qu'on ne se lasserait d'admirer.

Cet oeuf, pondu dans la cellule vide, n'est pas fix� au hasard, sur un
point quelconque de la paroi, libre de partout; il est appendu non loin
du fond, � l'oppos� de l'entr�e. R�aumur avait d�j� remarqu� cet
emplacement de la larve naissante, mais sans insister sur ce d�tail dont
il ne soup�onnait pas l'importance. �Le ver, dit-il, na�t sur le fond du
trou, c'est-�-dire sur le fond de la cellule.� Il ne parle pas de
l'oeuf, qu'il para�t ne pas avoir vu. Cette position du ver lui est si
bien connue que, voulant essayer l'�ducation dans une cellule vitr�e,
ouvrage de ses doigts, il place la larve au fond et les vivres
au-dessus.

Pourquoi vais-je m'arr�ter sur un menu d�tail que raconte en quatre mots
le c�l�bre historien des Odyn�res?--Petit d�tail, oh! non; mais bien
condition majeure. Et voici pourquoi. L'oeuf est pondu au fond, ce qui
exige que la cellule soit vide et que l'approvisionnement se fasse apr�s
la ponte. Maintenant les vivres sont emmagasin�s, une pi�ce apr�s
l'autre et couche par couche, en avant de l'oeuf; la cellule est bourr�e
de gibier jusqu'� l'entr�e o�, finalement, les scell�s sont mis.

Parmi ces pi�ces, dont l'acquisition peut durer plusieurs jours, quelles
sont les plus vieilles en date? Celles qui avoisinent l'oeuf. Quelles
sont les plus r�centes? Celles qui sont vers l'entr�e. Or, il est
d'�vidence, l'observation directe, du reste, le prouve au besoin; il est
d'�vidence, dis-je, que les vermisseaux entass�s diminuent d'un jour �
l'autre de vigueur. Il suffit des effets d'un je�ne prolong�, sans
compter les d�sordres d'une blessure s'aggravant. La larve qui na�t au
fond a donc � c�t� d'elle, dans son �ge tendre, les vivres de p�ril
moindre, les plus vieux, les plus d�bilit�s par cons�quent. � mesure
qu'elle avance dans le tas, elle trouve un gibier plus r�cent, plus
vigoureux aussi, mais l'attaque se fait sans danger parce que les forces
sont venues.

Ce progr�s du plus mortifi� � celui qui l'est moins, suppose que les
vermisseaux ne troublent pas leur ordre de superposition. C'est ce qui a
lieu en effet. Mes pr�d�cesseurs dans l'histoire des Odyn�res ont tous
remarqu� l'enroulement en forme d'anneau qu'affectent les vers servis �
la larve. �La cellule, dit R�aumur, �tait occup�e par des anneaux verts,
au nombre de huit � douze. Chacun de ces anneaux consistait en une larve
vermiforme, vivante, roul�e et appliqu�e exactement par le c�t� du dos
contre la paroi du trou. Ces vers ainsi pos�s les uns au-dessus des
autres, et m�me press�s, n'avaient pas la libert� de se mouvoir.�

Je constate, � mon tour, des faits semblables dans mes deux douzaines de
vermisseaux. Ils sont enroul�s en forme d'anneau; ils sont empil�s l'un
sur l'autre, mais avec quelque confusion dans les rangs; de leur dos,
ils touchent la paroi. Je n'attribuerai pas cette courbure annulaire �
l'effet du coup d'aiguillon tr�s probablement re�u car jamais je ne l'ai
constat�e dans les chenilles op�r�es par les Ammophiles; je crois plut�t
que c'est une pose naturelle du ver pendant l'inaction, de m�me que
l'enroulement en volute est naturel aux Iules. Dans ce bracelet vivant,
il y a tendance au retour vers la configuration rectiligne; c'est un arc
band� qui fait effort contre l'obstacle qui l'entoure. Par le fait m�me
de son enroulement, chaque ver se maintient donc � peu pr�s en place, en
pressant un peu du dos contre la paroi; et il s'y maintient alors m�me
que la cellule se rapproche de la verticale.

D'ailleurs la forme de la loge a �t� calcul�e en vue de pareil mode
d'emmagasinement. Dans la partie voisine de l'entr�e, partie que l'on
pourrait appeler la soute aux vivres, la cellule est cylindrique,
�troite, de fa�on � ne pr�senter que le moindre large possible aux
anneaux vivants, ainsi retenus en place sans pouvoir glisser. C'est l�
que les vermisseaux sont empil�s, serr�s l'un contre l'autre. � l'autre
bout, vers le fond, la cellule se renfle en ovo�de pour laisser � la
larve ses coud�es franches. La diff�rence est tr�s sensible dans les
deux diam�tres. Vers l'entr�e, je trouve quatre millim�tres seulement;
vers le fond, j'en trouve six. Au moyen de cette in�galit� d'ampleur, le
logis comprend deux pi�ces: en avant, le magasin � vivres; en arri�re,
la salle � manger. La spacieuse coupole des Eum�nes ne permet pas
semblable am�nagement: les pi�ces de gibier y sont entass�es en
d�sordre, les plus vieilles p�le-m�le avec les plus r�centes, et toutes
non enroul�es, mais seulement infl�chies. La gaine ascensionnelle
rem�die aux inconv�nients de cette confusion.

Remarquons encore que le tassement des vivres n'est pas le m�me d'une
extr�mit� � l'autre de la broch�e de l'Odyn�re. Dans les cellules dont
les provisions ne sont pas encore entam�es ou commencent � l'�tre, je
constate ceci: au voisinage de l'oeuf ou de la larve r�cemment �close,
en cette partie que je viens d'appeler la salle � manger, l'espace est
incompl�tement occup�; quelques vermisseaux s'y trouvent, trois ou
quatre, un peu isol�s du tas et laissant du large pour la s�curit� tant
de l'oeuf que de la jeune larve. Voil� le menu des premiers repas. S'il
y a p�ril aux bouch�es du d�but, les plus chanceuses de toutes, le
cordon sauveteur fournit un appui de retraite. Plus avant, le gibier
s'entasse � rangs press�s, la pile des vermisseaux est continue.

La larve, maintenant un peu forte, s'insinuera-t-elle sans prudence dans
l'amas? Oh! que non. Les vivres sont consomm�s par ordre, des inf�rieurs
aux sup�rieurs. La larve tire � elle, dans sa salle, un peu � l'�cart,
l'anneau qui se pr�sente, le d�vore sans danger d'�tre incommod�e par
les autres, et de couche en couche consomme ainsi la broch�e de deux
douzaines, toujours dans une parfaite s�curit�.

Revenons sur nos pas et finissons par un court r�sum�. Le grand nombre
de pi�ces servies dans une m�me cellule et leur paralysie tr�s
incompl�te, compromettent la s�curit� de l'oeuf de l'hym�nopt�re et de
sa larve naissante. Comment le p�ril sera-t-il conjur�? Voil� le
probl�me, � solutions multiples. L'Eum�ne, avec son fourreau qui permet
� la larve de remonter au plafond, nous en donne une; l'Odyn�re � son
tour, nous donne la sienne, non moins ing�nieuse et bien plus
compliqu�e.

Il convient d'�viter � l'oeuf ainsi qu'� la larve venant d'�clore, le
p�rilleux contact du gibier. Un fil de suspension r�sout la difficult�.
Jusque-l�, c'est la m�thode adopt�e par les Eum�nes; mais bient�t la
jeune larve, un premier vermisseau mang�, se laisse choir du fil qui lui
donnait appui pour se contracter � l'�cart. Alors commence, pour son
bien-�tre, un encha�nement de conditions.

La prudence exige que la tr�s jeune larve attaque d'abord les
vermisseaux les plus inoffensifs, c'est-�-dire les plus mortifi�s par
l'abstinence, enfin les vermisseaux mis en cellule les premiers; elle
exige, en outre, que la consommation progresse des pi�ces les plus
vieilles aux pi�ces les plus r�centes, pour avoir jusqu'� la fin du
gibier frais. Dans ce but, une �trange exception est faite � la r�gle
g�n�rale: l'oeuf est pondu avant de proc�der � l'approvisionnement. Il
est pondu au fond de la cellule; de cette mani�re les vivres entass�s se
pr�senteront � la larve dans l'ordre d'anciennet�.

Ce n'est pas assez; il importe que les vermisseaux ne puissent, en se
mouvant, changer leur ordre de superposition. Le cas est pr�vu: la soute
aux vivres est un cylindre �troit o� le d�placement est difficile.

Cela ne suffit pas: la larve doit avoir assez d'espace pour se mouvoir �
l'aise. La condition est remplie: en arri�re, la cellule forme salle �
manger relativement spacieuse.

Est-ce tout? Pas encore. Cette salle � manger ne doit pas �tre encombr�e
comme le reste de la loge. On y a veill�: un petit nombre de pi�ces
compose le service du d�but.

Sommes-nous � la fin? Pas du tout. En vain le garde-manger est un �troit
cylindre, si les vermisseaux s'�tirent, ils glisseront en long et
viendront troubler le nourrisson dans sa retraite de l'arri�re-logis. On
y a par�: le gibier choisi est une larve qui d'elle-m�me se roule en
bracelet, et par sa propre d�tente se maintient en place.

Voil� par quelle s�rie de difficult�s ing�nieusement lev�es, l'Odyn�re
parvient � laisser descendance. Ce que nous lui reconnaissons d'exquise
pr�voyance confond d�j� l'esprit; que serait-ce si rien n'�chappait �
nos regards obtus!

L'insecte aurait-il acquis son savoir-faire, petit � petit, d'une
g�n�ration � la suivante, par une longue suite d'essais fortuits, de
t�tonnements aveugles? Un tel ordre na�trait-il du chaos; une telle
pr�vision, du hasard; une telle sapience, de l'insens�? Le monde est-il
soumis aux fatalit�s d'�volution du premier atome albumineux qui se
coagula en cellule; ou bien est-il r�gi par une Intelligence? Plus je
vois, plus j'observe, et plus cette Intelligence rayonne derri�re le
myst�re des choses. Je sais bien qu'on ne manquera pas de me traiter
d'abominable cause-finalier. Tr�s peu m'en soucie: l'un des signes
d'avoir raison dans l'avenir, n'est-ce pas d'�tre d�mod� dans le
pr�sent?




VII

NOUVELLES RECHERCHES SUR LES CHALICODOMES


Ce chapitre et le suivant devaient �tre d�di�s, sous forme de lettre, �
l'illustre naturaliste anglais qui repose maintenant � Westminster, en
face de Newton, � Charles Darwin. Mon devoir �tait de lui rendre compte
du r�sultat de quelques exp�riences qu'il m'avait sugg�r�es dans notre
correspondance, devoir bien doux pour moi, car si les faits, tels que je
les observe, m'�loignent de ses th�ories, je n'ai pas moins en profonde
v�n�ration sa noblesse de caract�re et sa candeur de savant. Je
r�digeais ma lettre quand m'arriva la poignante nouvelle: l'excellent
homme n'�tait plus; apr�s avoir sond� la grandiose question des
origines, il �tait aux prises avec l'ultime et t�n�breux probl�me de
l'au-del�. Je renonce donc � la forme �pistolaire, contresens devant la
tombe de Westminster. Une r�daction impersonnelle, libre d'allures,
exposera ce que j'avais � raconter sur un ton plus acad�mique.

Un trait, entre tous, avait frapp� le savant anglais dans la lecture du
premier volume de mes Souvenirs entomologiques: c'est la facult� que
poss�dent les Chalicodomes de savoir retrouver leur nid apr�s avoir �t�
d�pays�s � de grandes distances. Qu'ont-ils pour boussole dans ce voyage
de retour, quel sens les guide? Le profond observateur me parlait alors
d'une exp�rience qu'il avait toujours d�sir� de faire sur les pigeons,
et qu'il avait toujours n�glig�e, absorb� par d'autres pr�occupations.
Cette exp�rience, je pouvais la tenter avec mes hym�nopt�res. L'insecte
rempla�ant l'oiseau, le probl�me restait le m�me. J'extrais de sa lettre
le passage concernant l'�preuve � essayer:

_�Allow me to make a suggestion in relation to your wonderful account of
insects finding their way home. I formerly wished to try it with
pigeons; namely, to carry the insects in their paper cornets about a
hundred paces in the opposite direction to that which you intended
ultimately to carry them, but before turning round to return, to put the
insects in a circular box with an axle which could be made to revolve
very rapidly first in one direction and then in another, so as to
destroy for a time all sense of direction in the insects. I have
sometimes imagined that animal may feel in which direction they were at
the first start carried._�

En somme, Charles Darwin me propose d'isoler mes hym�nopt�res chacun
dans un cornet de papier, ainsi que je le faisais dans mes premi�res
exp�riences, et de les transporter d'abord � une centaine de pas dans
une direction oppos�e � celle que je me propose de suivre en dernier
lieu. Les captifs sont alors mis dans une bo�te ronde qui tourne
rapidement sur un axe, tant�t dans un sens et tant�t dans un autre.
Ainsi sera d�truit chez eux, pour un certain temps, le sens de la
direction. La rotation propre � d�sorienter �tant termin�e, on revient
sur ses pas et l'on gagne le point o� doit s'effectuer la mise en
libert�.

La m�thode d'exp�rimentation me parut tr�s ing�nieusement con�ue. Avant
d'aller � l'ouest, je me dirige � l'est. Dans l'obscurit� de leurs
cornets, et par cela seul que je les d�place, mes prisonniers ont le
sentiment de la direction que je leur fais suive. Si rien ne venait
troubler cette impression du d�part, l'animal l'aurait pour guide � son
retour. Ainsi s'expliquerait la rentr�e au nid de mes Chalicodomes
d�pays�s � trois et quatre kilom�tres de distance. Mais lorsque les
insectes sont assez impressionn�s par le d�placement � l'est, intervient
la rotation rapide dans un sens puis dans l'autre, alternativement.
D�sorient� par cette multiplicit� de circuits inverses, l'animal n'a pas
connaissance de mon retour et reste sous l'impression du d�but. Je le
transporte maintenant � l'ouest alors qu'il lui semble cheminer toujours
vers l'est. Sous cette impression, l'animal doit �tre d�rout�. Rendu
libre, il s'envolera � l'oppos� de sa demeure, qu'il ne retrouvera
jamais.

Ce r�sultat me paraissait d'autant plus probable que j'entendais r�p�ter
autour de moi, par les gens de la campagne, des faits bien propres �
confirmer mes esp�rances. Favier, l'homme impayable pour ce genre de
renseignements, me mit le premier sur la voie. Il me raconta que,
lorsqu'on veut d�m�nager un chat d'une ferme dans une autre assez
�loign�e, on le met dans un sac que l'on fait rapidement tourner au
moment du d�part. On emp�che ainsi l'animal de revenir � la maison
quitt�e. Bien d'autres, apr�s Favier, me r�p�t�rent la m�me pratique. �
leur dire, la rotation dans un sac �tait infaillible; le chat d�rout� ne
revenait plus. Je transmis en Angleterre ce que je venais d'apprendre;
je racontai au philosophe de Down comment le paysan avait devanc� les
investigations de la science. Charles Darwin �tait �merveill�; je
l'�tais aussi, et nous comptions l'un et l'autre presque sur un succ�s.

Ces pourparlers avaient lieu en hiver; j'avais tout le temps de pr�parer
l'exp�rimentation qui devait se faire au mois de mai suivant. �Favier,
dis-je un jour � mon aide, il me faudrait les nids que vous savez. Allez
chez le voisin, demandez-lui l'autorisation et montez sur le toit de son
hangar, avec des tuiles neuves et du mortier que vous prendrez chez le
ma�on; vous enl�verez � la toiture une douzaine des tuiles les mieux
garnies et vous les remplacerez � mesure.�

Ainsi fut fait. Le voisin se pr�ta de tr�s bonne gr�ce � l'�change de
tuiles, car il est oblig� de d�molir lui-m�me, de temps en temps,
l'ouvrage de l'abeille ma�onne, s'il ne veut s'exposer � voir sa toiture
crouler un jour. J'allais au-devant d'une r�paration d'une ann�e �
l'autre tr�s urgente. Le soir-m�me, j'�tais en possession de douze
superbes fragments de nid, de forme rectangulaire et reposant chacun sur
la face convexe d'une tuile, c'est-�-dire sur la face qui regardait
l'int�rieur du hangar. J'eus la curiosit� de peser le plus volumineux:
la romaine accusa seize kilogrammes. Or la toiture d'o� il provenait
�tait couverte de pareils blocs, contigus l'un � l'autre, sur une
�tendue de soixante-dix tuiles. En ne prenant que la moiti� du poids
pour faire la balance entre les plus gros amas et les plus petits, on
trouve � la construction de l'hym�nopt�re le poids total de 56
kilogrammes. Et encore m'affirme-t-on avoir vu mieux dans le hangar de
mon voisin. Laissez faire l'abeille ma�onne lorsque l'endroit lui pla�t,
laissez accumuler les travaux de nombreuses g�n�rations, et t�t ou tard
la toiture s'effondrera sous la surcharge. Laissez vieillir les nids,
laissez-les se d�tacher par fragments lorsque l'humidit� les aura
p�n�tr�s, et il vous tombera sur la t�te des moellons � vous briser le
cr�ne. Voil� le monument d'un insecte bien peu connu.[3]

[Note 3: Il est si peu connu que j'ai fait grave erreur en m'occupant de lui
dans le premier volume de ces Souvenirs. Sous ma d�nomination erron�e de
_Chalicodoma sicula_, sont comprises en r�alit� deux esp�ces, l'une
nidifiant dans nos habitations, en particulier sous les tuiles des
hangars, l'autre nidifiant sur les rameaux des arbustes. La premi�re
esp�ce a re�u divers noms, qui sont, dans l'ordre de priorit�:
_Chalicodoma pyrenaica_ Lep. _(Megachile)_; _Chalicodoma pyrrhopeza_
Gerst�cker; _Chalicodoma rufitarsis_ Giraud. Il est f�cheux que le nom
ayant pour lui la priorit� se pr�te au malentendu. J'h�site � qualifier
de pyr�n�en un insecte bien moins fr�quent dans les Pyr�n�es que dans la
r�gion. Je l'appellerai _Chalicodome des hangars_. Ce nom est sans
inconv�nient aucun dans un livre o� le lecteur pr�f�re la clart� aux
exigences de l'entomologie syst�matique. La seconde esp�ce, celle qui
fait son nid sur les rameaux, est le _Chalicodoma rufescens_ J. P�rez.
Pour les m�mes motifs, je l'appellerai _Chalicodome des arbustes_. Je
dois ces corrections � l'obligeance du savant professeur de Bordeaux, M.
J. P�rez, si vers� dans la connaissance des hym�nopt�res.]

Pour le but principal que je me proposais, ces richesses ne suffisaient
pas, non pour la quantit� mais pour la qualit�. Elles provenaient de
l'habitation voisine, s�par�e de la mienne par un petit champ de bl� et
d'oliviers. J'avais � craindre que les insectes issus de ces nids ne
fussent influenc�s h�r�ditairement par leurs anc�tres, h�tes du hangar
depuis de longues ann�es. L'abeille d�pays�e reviendrait peut-�tre
guid�e par l'habitude inv�t�r�e de sa famille; elle retrouverait le
hangar de ses ascendants, et de l� regagnerait sans difficult� son nid.
Puisqu'il est de mode aujourd'hui de faire jouer un tr�s grand r�le �
ces influences h�r�ditaires, il convient de les �liminer de mes
exp�riences. Il me faut des abeilles �trang�res, transport�es de loin,
pour lesquelles le retour � l'emplacement natal ne peut favoriser en
rien le retour au nid d�plac�.

Favier se chargea de l'affaire. Il avait d�couvert sur les bords de
l'Aygues, � plusieurs kilom�tres du village, une masure abandonn�e o�
les Chalicodomes s'�taient �tablis en colonie tr�s populeuse. Il voulait
prendre la brouette pour transporter les moellons � cellules; je l'en
dissuadai: les cahotements du v�hicule sur des sentiers tr�s
caillouteux, pouvaient compromettre le contenu des cellules. Une
corbeille port�e sur l'�paule fut pr�f�r�e. Il s'adjoignit un aide et
partit. L'exp�dition me valut quatre tuiles bien peupl�es. C'est tout ce
qu'ils pouvaient porter � eux deux; et encore � leur arriv�e fallut-il
payer la rasade: ils �taient �reint�s. Le Vaillant nous parle d'un nid
de R�publicains dont il chargeait un chariot attel� de deux buffles. Mon
Chalicodome rivalise avec l'oiseau de l'Afrique australe: le couple de
buffles n'e�t pas �t� de trop pour d�m�nager en entier le nid des bords
de l'Aygues.

Il s'agit maintenant d'installer mes tuiles. Je tiens � les avoir �
port�e du regard, dans une situation qui me rende l'observation facile
et m'�pargne les petites mis�res d'autrefois: ascensions continuelles �
l'�chelle, longues stations sur un barreau de bois qui vous endolorit la
plante des pieds, coups de soleil contre un mur devenu br�lant. Il faut
d'ailleurs que mes h�tes se trouvent chez moi � peu pr�s comme chez eux.
Il est de mon devoir de leur faire la vie douce, si je veux qu'ils
s'attachent au nouveau logis. J'ai pr�cis�ment ce qui leur convient.

Sous une terrasse s'ouvre un large porche dont les flancs sont visit�s
par le soleil tandis que le fond est � l'ombre. Il y a part pour tous:
l'ombre pour moi, le soleil pour mes pensionnaires. Chaque tuile est
arm�e d'un crochet en fort fil de fer et appendue contre la paroi, � la
hauteur des yeux. Une moiti� de mes nids est � droite, l'autre moiti�
est � gauche. Le coup d'oeil de l'ensemble est assez original. Qui entre
et pour la premi�re fois voit mon �talage suppose d'abord des pi�ces de
salaison, d'�paisses tranches de quelque lard exotique dont je h�te la
dessiccation au soleil. L'erreur reconnue, on s'extasie devant ces
ruches de mon invention. La nouvelle s'en r�pand dans le village et plus
d'un en fait ses gorges chaudes. Je passe pour un apiculteur des
abeilles b�tardes. Qui sait ce que cela doit me rapporter!

Avril n'est pas fini, que mes ruches sont en pleine activit�. Au fort du
travail, l'essaim forme une petite nu�e tourbillonnante, pleine de
murmures. Le porche est un passage fr�quent�; il conduit � une pi�ce o�
s'entreposent diverses provisions domestiques. Le personnel de la maison
d'abord me cherche noise pour avoir �tabli en notre intimit� cette
dangereuse r�publique. On n'ose aller aux provisions: il faudrait
traverser la nu�e d'abeilles, et gare les coups d'aiguillon. Il me faut
d�montrer p�remptoirement que le danger est nul, que mon abeille est
tr�s pacifique, incapable de d�gainer tant qu'elle n'est pas saisie.
J'approche le visage de l'un des g�teaux de terre, jusqu'� presque le
toucher, lorsqu'il est tout noir de ma�onnes en travail; je prom�ne mes
doigts dans les rangs, je d�pose quelques abeilles sur la main, je
stationne au plus �pais du tourbillon, et jamais une piq�re. Leur
caract�re paisible m'est connu de longue date. Je partageais autrefois
l'appr�hension commune, j'h�sitais � m'engager dans un essaim
d'Anthophores ou de Chalicodomes; aujourd'hui je suis bien revenu de ces
frayeurs. Ne tracassez pas la b�te, et il ne lui arrivera pas une seule
fois de songer � mal. Tout au plus, quelqu'une, par curiosit� plut�t que
par col�re, viendra planer devant votre figure, vous regarder avec
obstination, mais avec le seul bourdonnement pour toute menace.
Laissez-la faire: son examen est pacifique.

En quelques s�ances, tout mon personnel fut rassur�: petits et grands
allaient et revenaient sous le porche comme si de rien n'�tait. Mes
abeilles, loin de rester un sujet de crainte, devenaient un sujet de
distraction; chacun prenait plaisir � voir les progr�s de leurs
industrieux travaux. Pour les �trangers, je me gardais bien de divulguer
le secret. Si quelqu'un, appel� pour affaires, passait devant le porche
au moment o� je stationnais devant les g�teaux appendus, un court
colloque s'engageait, dans le genre de celui-ci: �Elles vous connaissent
donc, pour ne pas vous piquer?--Sans doute, elles me connaissent.--Et
moi?--Vous, c'est autre chose.� l� l'on se tenait � respectueuse
distance. C'est ce que je d�sirais.

Il est temps de songer aux exp�rimentations. Les Chalicodomes destin�s
au voyage doivent �tre marqu�s d'un signe qui me les fasse reconna�tre.
Une dissolution de gomme arabique, �paissie avec une poudre colorante,
tant�t rouge, tant�t bleue ou d'autre teinte, est la mati�re que
j'emploie pour marquer mes voyageurs. La diversit� de coloration
m'emp�che de confondre les sujets des divers essais.

Lors de mes premi�res recherches, je marquais les abeilles sur les lieux
m�mes du l�cher. Pour cette op�ration, les insectes devaient �tre tenus
un � un entre les doigts, ce qui m'exposait � de fr�quentes piq�res,
plus irritantes, en se r�p�tant coup sur coup. Alors mes coups de pouce
n'�taient pas toujours assez m�nag�s, au grand dommage des voyageurs,
dont je pouvais ainsi fausser l'articulation des ailes et affaiblir
l'essor. Cette m�thode m�ritait d'�tre am�lior�e, tant dans mon int�r�t
que dans celui de l'insecte. Il fallait marquer l'hym�nopt�re, le
d�payser, le rel�cher sans le saisir des doigts, sans le toucher une
seule fois. � ces d�licatesses d'ex�cution, l'exp�rience ne pouvait que
gagner. Voici la m�thode adopt�e.

Quand, le ventre plong� dans la cellule, elle brosse sa charge de
pollen, ou bien quand elle ma�onne, l'abeille est fort pr�occup�e de son
travail. On peut alors ais�ment, sans l'effaroucher, lui marquer le
dessus du thorax avec une paille tremp�e dans la glu color�e. L'insecte
ne prend garde � ce l�ger attouchement. Il part; il revient charg� de
mortier ou de pollen. On laisse ces voyages se r�p�ter jusqu'� ce que la
marque du thorax soit parfaitement s�che, ce qui ne tarde pas avec le
vif soleil n�cessaire aux travaux. Il s'agit alors de prendre
l'hym�nopt�re et de l'emprisonner dans un cornet de papier, toujours
sans le toucher. Rien de plus facile. Une petite �prouvette de verre est
mise sur l'abeille, attentive � son oeuvre; l'insecte, en partant, s'y
engouffre, et de l� passe dans le cornet, aussit�t clos et d�pos� dans
la bo�te de fer-blanc qui servira au transport de l'ensemble. Au moment
de la mise en libert�, il suffira d'ouvrir ces cornets. Toute la
manoeuvre s'accomplit ainsi sans employer une seule fois l'inqui�tante
pression des doigts.

Autre question � r�soudre avant de poursuivre. Quelle limite de temps
m'imposerai-je lorsqu'il faudra d�nombrer les abeilles revenues au nid?
Je m'explique. La tache que j'ai faite au milieu du thorax par le l�ger
contact de ma paille englu�e, n'est pas des plus durables, elle adh�re
aux poils simplement. Du reste, elle ne serait pas plus tenace si
j'avais maintenu l'insecte entre les doigts. Or l'hym�nopt�re
fr�quemment se brosse le dos, il s'�poussette chaque fois qu'il sort des
galeries; d'ailleurs il expose sa toison � de continuels frottements
contre les parois de la cellule, o� il faut entrer, d'o� il faut sortir
pour chaque apport de miel. Un Chalicodome, si bien v�tu d'abord,
devient d�penaill�; sa fourrure est tondue, ras�e par le travail, de
m�me que tombe en loques la blouse de l'ouvrier.

Il y a plus. Pour passer la nuit et les journ�es de mauvais temps, le
Chalicodome des murailles se tient dans une des cellules de son d�me, o�
il plonge, la t�te en bas. Le Chalicodome des hangars, tant qu'il y a
des galeries libres, fait � peu pr�s de m�me: il se r�fugie dans ces
galeries, mais la t�te � l'entr�e. Une fois ces vieux domiciles utilis�s
et la construction de nouvelles cellules commenc�e, une autre retraite
est choisie. Dans l'harmas, ai-je dit, sont des amas de pierres
destin�es au mur d'enceinte. C'est l� que mes Chalicodomes passent la
nuit. Dans l'interstice de deux pierres superpos�es et mal jointes, ils
se retirent par groupes nombreux, entass�s p�le-m�le, les deux sexes �
la fois. Tel de ces groupes en comprend une paire de centaines. Le
dortoir le plus fr�quent est une �troite rainure. L� chacun se blottit,
le plus avant possible, le dos dans la rainure. J'en vois de renvers�s,
le ventre en l'air, comme gens en sommeil. Si le mauvais temps survient,
si le ciel se voile de nuages, si la bise souffle, ils ne bougent de
leur asile.

Toutes ces conditions r�unies font que je ne peux compter sur une longue
permanence de la tache faite au thorax. De jour, les coups de brosse
r�p�t�s, les frictions contre les parois des galeries, assez promptement
l'effacent; de nuit, c'est pire encore, dans l'�troit dortoir o� les
Chalicodomes se r�fugient par centaines. Apr�s une nuit pass�e dans
l'interstice de deux pierres, il est prudent de ne plus compter sur la
marque faite la veille. Donc le d�nombrement des retours au nid doit se
faire tout de suite; le lendemain il serait trop tard. Ainsi, dans
l'impossibilit� o� je serais de reconna�tre les sujets dont la tache a
disparu pendant la nuit, je rel�verai uniquement les hym�nopt�res
revenus le jour m�me.

Reste � s'occuper de la machine rotatoire. Ch. Darwin me conseille une
bo�te ronde mise en mouvement au moyen d'un axe et d'une manivelle. Je
n'ai rien de pareil sous la main. Il sera plus simple et tout aussi
efficace d'employer le moyen du campagnard qui veut d�router son chat en
le faisant tourner dans un sac. Mes insectes, isol�s chacun dans un
cornet de papier, seront d�pos�s dans une bo�te de fer-blanc, les
cornets seront cal�s de fa�on � �viter les chocs pendant la rotation;
enfin la bo�te sera fix�e � un cordon, et je ferai tourner le tout � la
mani�re d'une fronde. Avec cette machine, rien de plus ais� que
d'obtenir telle rapidit� que je voudrai, telle vari�t� de mouvements
contraires que je jugerai propres � d�sorienter mes captifs. Je peux
faire tourner ma fronde dans un sens puis dans un autre,
alternativement; je peux en ralentir, en acc�l�rer la vitesse; il m'est
loisible de lui faire d�crire des courbes boucl�es en 8 et entrem�l�es
de cercles; si je pirouette en m�me temps sur les talons, rien ne
m'emp�che d'ajouter un degr� de plus � cette complication en faisant
mouvoir ma fronde suivant tous les azimuts. C'est ainsi que j'op�rerai.

Le 2 mai 1880, je marque de blanc sur le thorax dix Chalicodomes occup�s
� des travaux divers: les uns explorent les g�teaux de terre pour faire
choix d'un emplacement, d'autres ma�onnent, d'autres approvisionnent. La
tache s�che, je les prends et les dispose comme il vient d'�tre dit. Ils
sont transport�s d'abord � un demi-kilom�tre dans une direction oppos�e
� celle que je me propose de suivre. Un sentier qui longe mon habitation
se pr�te � cette manoeuvre pr�paratoire; j'esp�re bien m'y trouver seul
au moment o� je balancerai ma fronde. Une croix est au bout; je m'arr�te
au pied de cette croix. L�, rotation de mes abeilles suivant toutes les
r�gles. Or, tandis que je fais d�crire � la bo�te des cercles inverses
et des courbes boucl�es, tandis que je pirouette sur les talons pour
atteindre les divers azimuts, une bonne femme vient � passer, et me
regarde avec des yeux, oh! mais des yeux.... Au pied de la croix, et en
ce sot exercice! On en parla. C'�tait acte de n�cromancie N'avais-je pas
d�terr� un mort, ces jours pass�s! Oui, j'avais visit� une s�pulture
pr�historique, j'en avais extrait de v�n�rables tibias aux fortes
ar�tes, une vaisselle mortuaire et pour viatique du grand voyage
quelques �paules de cheval. J'avais fait cela et on le savait.
Maintenant, pour achever l'homme mal fam�, on le trouve au pied d'une
croix, livr� � de sataniques exercices.

N'importe, et ce n'est pas petit courage de ma part, la rotation est
d�ment accomplie devant ce t�moin impr�vu. Je reviens alors sur mes pas
et me dirige � l'ouest de S�rignan. Je prends les sentiers les plus
d�serts, je coupe � travers champs pour �viter, si possible, nouvelle
rencontre. Il ne manquerait plus que d'�tre vu lorsque j'ouvrirai mes
cornets et l�cherai mes mouches. � mi-chemin, pour rendre mon exp�rience
plus d�cisive, je renouvelle la rotation, aussi compliqu�e que la
premi�re. Je la renouvelle une troisi�me fois sur les lieux choisis
comme point de mise en libert�.

C'est au fond d'une plaine caillouteuse, avec maigres rideaux
d'amandiers et de ch�nes verts �� et l�. En marchant d'un bon pas, j'ai
mis trente minutes pour faire le trajet, en ligne droite. La distance
est donc de trois kilom�tres environ. Le temps est beau, le ciel clair
avec un tr�s l�ger souffle du nord. Je m'assieds � terre, en face du
midi, pour que les insectes aient libres la direction de leur nid et la
direction oppos�e. Je les l�che � deux heures un quart. Aussit�t le
cornet ouvert, les hym�nopt�res tournent pour la plupart � diverses
reprises autour de moi, puis prennent un vol fougueux dont la direction
est celle de S�rignan, autant que je peux en juger. L'observation est
difficultueuse, le d�part ayant lieu brusquement lorsque l'insecte a
fait deux ou trois fois le tour de ma personne, bloc suspect qu'il
semble vouloir reconna�tre avant de partir. Un quart d'heure apr�s, ma
fille a�n�e, Antonia, qui se tient en observation aupr�s des nids, voit
arriver le premier voyageur. � mon retour, dans la soir�e, deux autres
rentrent. Total, trois de revenus le jour m�me sur dix d�pays�s.

Le lendemain, je reprends l'exp�rience. Dix Chalicodomes sont marqu�s de
rouge, ce qui me permettra de les distinguer de ceux qui sont revenus la
veille et de ceux qui peuvent revenir encore avec la tache blanche
conserv�e. M�mes pr�cautions, m�mes rotations, m�mes lieux que la
premi�re fois; seulement je ne fais pas de rotation en chemin, je me
borne � celle du d�part et � celle de l'arriv�e. Les insectes sont
l�ch�s � onze heures quinze minutes. J'ai pr�f�r� le matin comme
pr�sentant plus d'animation dans les travaux de l'hym�nopt�re. L'un est
revu au nid par Antonia � onze heures vingt minutes. En supposant que ce
soit le premier l�ch�, il lui a suffi de cinq minutes pour faire le
trajet. Mais rien ne dit que ce ne soit un autre, et alors il lui a
fallu moins. C'est la plus grande vitesse qu'il m'ait �t� possible de
constater. � midi je suis de retour, et j'en prends en peu de temps
trois autres. Je n'en vois plus dans le reste de la soir�e. Total,
quatre de revenus sur dix.

Le 4 mai, temps tr�s clair, calme et chaud, favorable � mes exp�riences.
Je prends cinquante Chalicodomes marqu�s de bleu. La distance �
parcourir est toujours la m�me. Premi�re rotation apr�s avoir transport�
mes insectes � quelques centaines de pas en sens inverse de la direction
finale; en outre, trois rotations en chemin; une cinqui�me rotation au
point de mise en libert�. S'ils ne sont pas d�sorient�s cette fois, ce
ne sera pas ma faute d'avoir tourn� et retourn�. � neuf heures et vingt
minutes, je commence d'ouvrir mes cornets. L'heure est un peu matinale,
aussi mes hym�nopt�res, rendus � la libert�, restent un moment ind�cis,
paresseux; mais apr�s un court bain de soleil sur une pierre o� je les
d�pose, ils prennent leur essor. Je suis assis � terre, faisant face au
midi. � ma gauche est S�rignan, � ma droite Piolenc. Lorsque la rapidit�
du vol me laisse reconna�tre la direction suivie, je vois mes lib�r�s
dispara�tre � ma gauche. Quelques-uns, mais rares, vont au midi; deux ou
trois vont � l'est ou � ma droite. Je ne parle pas du nord, pour lequel
je fais �cran. En somme, la grande majorit� prend la gauche,
c'est-�-dire la direction du nid. La mise en libert� se termine � neuf
heures quarante minutes. L'un des cinquante voyageurs se trouve d�marqu�
dans le cornet de papier. Je le d�falque du total, r�duit ainsi �
quarante-neuf.

D'apr�s Antonia, surveillant le retour, les premiers arriv�s ont paru �
neuf heures trente-cinq minutes, soit quinze minutes apr�s le
commencement du l�cher. � midi, il y en a onze d'arriv�s; et � quatre
heures du soir, dix-sept. L� se termine le recensement. Total dix-sept
sur quarante-neuf.

Une quatri�me exp�rience est r�solue le 14 mai. Le temps est magnifique,
avec un l�ger souffle du nord. Je prends vingt Chalicodomes marqu�s de
rose, � huit heures du matin. Rotation au d�part apr�s recul pr�alable
en sens inverse de la direction � suivre, deux rotations en chemin, une
quatri�me � l'arriv�e. Tous ceux dont je peux suivre l'essor se dirigent
� ma gauche, c'est-�-dire vers S�rignan. J'avais pris cependant mes
pr�cautions pour laisser indiff�rent le choix entre les deux directions
oppos�es, j'avais fait en particulier �loigner mon chien qui se trouvait
� ma droite. Aujourd'hui les hym�nopt�res ne tournent pas autour de moi;
quelques-uns s'envolent directement; les autres, en plus grand nombre,
�tourdis peut-�tre par le tangage du transport et le roulis des coups de
fronde, prennent pied � quelques m�tres de distance, semblent attendre
d'�tre un peu revenus � eux, puis s'envolent vers la gauche. Cet �lan
g�n�ral a �t� reconnu toutes les fois que l'observation �tait possible.
J'�tais de retour � neuf heures quarante-cinq minutes. Deux abeilles �
tache rose sont pr�sentes, dont l'une ma�onne, la pelote de mortier
entre les mandibules. � une heure de l'apr�s-midi, il y en avait sept
d'arriv�es; je n'en ai pas vu d'autres dans le reste de la journ�e.
Total, sept sur vingt.

Tenons-nous-en l�; l'exp�rience est suffisamment r�p�t�e, mais elle ne
conclut pas comme l'esp�rait Charles Darwin, comme je l'esp�rais aussi,
surtout apr�s ce qu'on m'avait racont� sur le chat. En vain, suivant la
recommandation faite, je transporte d'abord mes insectes en sens inverse
du point o� je dois les l�cher; en vain, lorsque je vais revenir sur mes
pas, je fais tourner ma fronde avec toute la complication rotatoire que
je peux imaginer; en vain, croyant augmenter les difficult�s, je r�p�te
la rotation jusqu'� cinq fois, au d�part, en chemin, � l'arriv�e: rien
n'y fait: les Chalicodomes reviennent, et la proportion des retours dans
la m�me journ�e oscille entre 30 et 40 pour 100. Il m'en co�te
d'abandonner une id�e sugg�r�e par un tel ma�tre et caress�e d'autant
plus volontiers que je la croyais apte � donner une solution d�finitive.
Les faits sont l�, plus �loquents que tous les ing�nieux aper�us, et le
probl�me reste tout aussi t�n�breux que jamais.

L'ann�e suivante, 1881, je repris l'exp�rimentation, mais dans un autre
sens. Jusqu'ici j'avais op�r� en plaine. Pour revenir au nid, mes
d�pays�s n'avaient � franchir que de faibles obstacles, les haies et les
bouquets d'arbres des cultures. Je me propose aujourd'hui d'ajouter aux
difficult�s de la distance les difficult�s des lieux � parcourir.
Laissant de c�t� toute rotation, tout recul, choses reconnues inutiles,
je songe � l�cher mes Chalicodomes au plus �pais des bois de S�rignan.
Comment sortiront-ils de ce labyrinthe o�, dans les premiers temps,
j'avais besoin d'une boussole pour me retrouver? De plus, j'aurai avec
moi un aide, une paire d'yeux plus jeunes que les miens et plus aptes �
suivre le premier essor de mes insectes. Cet �lan du d�but, dans la
direction du nid, s'est reproduit d�j� bien souvent et commence � me
pr�occuper plus que le retour lui-m�me. Un �l�ve en pharmacie, pour
quelques jours chez ses parents, sera mon collaborateur oculaire. Avec
lui, je suis � mon aise; la science ne lui est pas �trang�re.

Le 16 mai a lieu l'exp�dition dans les bois. Le temps est chaud, avec
tournure d'orage qui couve. Vent du midi sensible, mais insuffisant pour
contrarier mes voyageurs. Quarante Chalicodomes sont captur�s. Pour
abr�ger les pr�paratifs, � cause de la distance, je ne les marque pas
sur les g�teaux; je les marquerai sur les lieux du d�part, au moment de
les l�cher. C'est l'ancienne m�thode, fertile en piq�res; mais je la
pr�f�re aujourd'hui pour gagner du temps. Je mets une heure pour me
rendre sur les lieux. La distance, d�duction faite des sinuosit�s, est
ainsi d'environ quatre kilom�tres.

L'emplacement choisi doit me laisser reconna�tre la direction du premier
essor. J'adopte un point d�nud� au milieu des taillis. Tout autour,
vaste nappe de bois �pais, qui ferme de tous c�t�s l'horizon; au sud, du
c�t� des nids, un rideau de collines d'une centaine de m�tres
d'�l�vation au-dessus du point o� je suis. Le vent est faible, mais il
souffle en sens inverse du trajet que doivent faire mes insectes pour
rentrer chez eux. Je tourne le dos � S�rignan, de mani�re qu'en
s'�chappant de mes doigts les abeilles, pour revenir au nid, auront �
fuir lat�ralement, � ma gauche et � ma droite; je marque les
Chalicodomes et les l�che un � un. L'op�ration commence � dix heures
vingt minutes.

Une moiti� des abeilles se montre assez paresseuse, volette un peu, se
laisse aller � terre, semble reprendre ses esprits, puis part. L'autre
moiti� a les allures plus d�cid�es. Bien que les insectes aient � lutter
contre le faible vent du midi qui souffle, ils prennent, � leur premier
essor, la direction du nid. Tous vont au sud apr�s avoir d�crit quelques
cercles, quelques crochets autour de nous. Il n'y a pas d'exception pour
aucun de ceux dont il nous est possible de suivre le d�part. Le fait est
constat� par moi et mon coll�gue avec pleine �vidence. Mes Chalicodomes
mettent le cap au sud comme si quelque boussole leur indiquait le rumb
du vent.

� midi, je suis de retour. Aucun des d�pays�s n'est au nid, mais
quelques minutes apr�s, j'en prends deux. � deux heures, leur nombre est
de neuf. Mais voici que le ciel s'obscurcit; le vent souffle assez fort
et l'orage menace. Il n'y a plus � compter sur d'autres arrivants. Total
9 sur 40 ou 22 pour 100.

La proportion est plus faible que les pr�c�dentes, variant de 30 � 40 p.
100. Faut-il mettre ce r�sultat sur le compte des difficult�s � vaincre?
Les Chalicodomes se seraient-ils �gar�s dans le d�dale de la for�t? Il
est prudent de ne pas se prononcer: d'autres causes sont intervenues qui
peuvent avoir diminu� le nombre des retours. J'ai marqu� les insectes
sur les lieux, je les ai mani�s, et je n'affirmerais pas que tous soient
sortis bien dispos de mes doigts irrit�s par les piq�res. Et puis, le
ciel s'est fait nuageux, l'orage est imminent. En ce mois de mai, si
variable, si capricieux dans la r�gion, on ne peut gu�re compter sur une
journ�e continue de beau temps. � une matin�e superbe rapidement succ�de
une apr�s-midi troubl�e; mes exp�riences sur les Chalicodomes plusieurs
fois se sont ressenties de ces variations. Tout bien pes�, j'inclinerais
� croire que le retour � travers la montagne et la for�t s'effectue
aussi bien qu'� travers la plaine et les champs de bl�.

Une derni�re ressource me reste pour essayer de d�sorienter mes
hym�nopt�res. Je les transporterai d'abord � une grande distance: puis
d�crivant un ample crochet, je reviendrai par une autre voie et je
l�cherai mes prisonniers lorsque je me serai suffisamment rapproch� du
village, � trois kilom�tres environ. Une voiture est ici n�cessaire. Mon
collaborateur dans les bois m'offre sa carriole. Avec quinze
Chalicodomes, nous partons tous les deux sur la route d'Orange, jusqu'au
voisinage du viaduc. L� se pr�sente � droite le rectiligne ruban de
l'antique voie romaine, la voie Domitia. Nous la suivons, remontant au
nord vers les montagnes d'Uchaux, le pays classique des superbes
fossiles turoniens. Puis on fait retour vers S�rignan par la route de
Piolenc. La halte a lieu � la hauteur de la campagne de Font-Claire,
dont la distance au village est de deux kilom�tres et demi. Sur la carte
de l'�tat-major, le lecteur suivra facilement mon itin�raire, et il
verra que le crochet d�crit mesure bien pr�s de neuf kilom�tres.

En m�me temps, Favier venait me rejoindre � Font-Claire, par la route
directe, celle de Piolenc. Il portait avec lui quinze Chalicodomes
destin�s � servir de terme de comparaison avec les miens. Me voil� donc
en possession de deux s�ries d'insectes. Quinze, marqu�s de rose, ont
fait le crochet de neuf kilom�tres; quinze, marqu�s de bleu, sont venus
par � voie directe, la voie la plus courte pour le retour au nid. Le
temps est chaud, tr�s clair et bien calme; je ne peux mieux d�sirer pour
le succ�s de l'exp�rience. La mise en libert� a lieu vers midi.

� cinq heures du soir, le nombre des arriv�es est de 7 pour les
Chalicodomes roses, ceux que j'ai cru d�sorienter par un long circuit en
voiture; il est de 6 pour les Chalicodomes bleus, ceux qui sont venus en
ligne directe � Font-Claire. Les deux proportions, 46 et 40 pour 100, se
balancent presque; et le l�ger exc�s pour les insectes qui ont fait le
circuit est �videmment un r�sultat accidentel dont il n'y a pas lieu de
tenir compte. Le crochet d�crit ne peut avoir favoris� le retour; mais
il est certain aussi qu'il ne l'a pas contrari�.

La d�monstration est suffisante. Ni les mouvements enchev�tr�s d'une
rotation comme je l'ai d�crite; ni l'obstacle de collines � franchir et
de bois � traverser; ni les emb�ches d'une voie qui s'avance, r�trograde
et revient par un ample circuit, ne peuvent troubler les Chalicodomes
d�pays�s et les emp�cher de revenir au nid. J'avais fait part � Ch.
Darwin de mes premiers r�sultats n�gatifs, ceux de la rotation.
S'attendant � un succ�s, il fut tr�s surpris de l'�chec. Ses pigeons,
s'il avait eu le loisir de les exp�rimenter, se seraient comport�s comme
mes hym�nopt�res; la rotation pr�alable ne les aurait pas troubl�s. Le
probl�me exigeait une autre m�thode, et voici ce qui me fut propos�:

�_To place the insect within an induction coil, so as to disturb any
magnetic or diamagnetic sensibility which it seems just possible that
they may possess._�

Assimiler un animal � une aiguille aimant�e et le soumettre � un courant
d'induction pour troubler son magn�tisme ou son diamagn�tisme, me parut,
je ne le cacherai pas, une id�e singuli�re, digne d'une imagination aux
abois. J'ai m�diocre confiance dans notre physique lorsqu'elle pr�tend
expliquer la vie; cependant ma d�f�rence pour l'illustre ma�tre m'aurait
fait recourir aux bobines d'induction si j'avais eu les appareils
convenables. Mais, dans mon village, nulle ressource savante; si je veux
une �tincelle �lectrique, j'en suis r�duit � frotter une feuille de
papier sur les genoux. Mon cabinet de physique est riche d'un aimant, et
voil� tout. Cette p�nurie connue, une autre m�thode me fut soumise, plus
simple que la premi�re, et d'un r�sultat plus s�r, d'apr�s Darwin
lui-m�me:

�To make a very thin needle into a magnet: then breaking it into very
short pieces, which would still be magnetic, and fastening one of these
pieces with some cement on the thorax to the insects to be experimented
on. I believe that such a little magnet, from its close proximity to the
nervous system of the insect, would affect it more than would the
terrestrial currents.�

L'id�e persiste de faire de l'animal une sorte de barreau aimant�. Les
courants terrestres le guident dans son retour au nid. C'est une
boussole vivante qui, soustraite � l'action de la terre par le voisinage
d'un aimant, ne pourra plus s'orienter. Avec un petit aimant fix� sur le
thorax, parall�lement au syst�me nerveux, et de plus grande influence
que le magn�tisme terrestre � cause de sa proximit�, l'insecte perdra sa
facult� de direction. En �crivant ces lignes, je m'abrite sous l'immense
renom du savant instigateur de l'id�e. Venant d'un humble, comme je le
suis, cela ne para�trait pas s�rieux. L'obscurit� ne peut avoir de ces
audaces th�oriques.

L'exp�rience semble facile; elle ne d�passe pas mes moyens d'action.
Essayons-la. Par la friction avec mon barreau aimant�, je convertis en
aimant une tr�s fine aiguille, dont je garde seulement la partie la plus
d�li�e, la pointe, sur une longueur de 5 � 6 millim�tres. Ce fragment
est un aimant complet: il attire, il repousse une autre aiguille
aimant�e et suspendue � un fil. Le moyen de le fixer sur le thorax de
l'insecte est un peu embarrassant. Mon aide en ce moment, l'�l�ve en
pharmacie, met � contribution tous les agglutinatifs de son officine. Le
meilleur est une sorte de sparadrap qu'il pr�pare expr�s avec un tissu
tr�s fin. Il pr�sente l'avantage de pouvoir �re ramolli au fourneau de
la pipe allum�e quand viendra le moment d'op�rer dans la campagne.

Je d�coupe dans ce sparadrap un petit carr� proportionn� au thorax de
l'insecte, et j'engage la pointe aimant�e dans quelques fils du tissu.
Il suffit maintenant de ramollir un peu la glu et d'appliquer aussit�t
l'objet sur le dos du Chalicodome, le tron�on d'aiguille �tant dirig�
suivant la longueur de l'insecte. D'autres appareils semblables sont
pr�par�s et leurs p�les reconnus, afin qu'il me soit loisible de diriger
le p�le austral pour les uns vers la t�te de l'animal, pour les autres
vers l'extr�mit� oppos�e.

Avec mon aide, une r�p�tition de la manoeuvre est d'abord entreprise il
convient de se faire un peu la main avant de tenter l'exp�rience au
loin. D'ailleurs je tiens � reconna�tre comment se comportera l'insecte
sous le harnais magn�tique. Je prends un Chalicodome travaillant � une
cellule que je marque, et je le transporte dans mon cabinet, situ� dans
une autre aile de l'habitation. La machine aimant�e est fix�e sur le
thorax, et l'insecte l�ch�. Aussit�t libre, l'hym�nopt�re se laisse
choir et se roule, comme affol�, sur le parquet de l'appartement. Il
reprend l'essor, se laisse retomber, tournoie sur les flancs, sur le
dos, se heurte aux obstacles, bruit et se d�m�ne en des mouvements
d�sesp�r�s; enfin, par la fen�tre ouverte, il fuit d'un �lan imp�tueux.

Qu'est ceci? L'aimant para�t agir d'une �trange fa�on sur le syst�me
nerveux de l'exp�riment�! Quel d�sordre! quel affolement! En perdant la
tramontane sous l'influence de mes artifices, l'insecte �tait comme
ahuri. Allons au nid, voir ce qui se passe. L'attente n'est pas longue:
mon insecte revient, mais d�barrass� de son attirail magn�tique. Je le
reconnais aux traces de glu que portent encore les poils du thorax. Il
revient � sa cellule et reprend ses travaux.

Soup�onneux quand j'interroge l'inconnu, peu enclin � conclure avant
d'avoir pes� le pour et le contre, je sens le doute me gagner au sujet
de ce que je viens de voir. Est-ce bien l'influence magn�tique qui vient
de troubler si �trangement mon hym�nopt�re? Lorsqu'il se d�menait �
outrance, s'escrimant des pattes et des ailes sur le parquet, lorsqu'il
s'est enfui effar�, l'insecte subissait-il la domination de l'aimant
fix� sur le thorax? Mon engin aurait-il contrari� en son syst�me nerveux
l'influence directrice des courants terrestres? Ou bien son affolement
�tait-il le simple r�sultat d'un harnais insolite? C'est � voir, et �
l'instant.

Un autre appareil est fabriqu�, mais muni d'un court f�tu de paille � la
place de l'aimant. L'insecte qui le porte sur le dos se roule � terre,
tournoie, s'agite en d�sordre comme le premier, jusqu'� ce que la
machine g�nante soit d�tach�e, emportant avec elle une partie de la
toison du thorax. La paille produit les m�mes effets que l'aimant,
c'est-�-dire que le magn�tisme est hors de cause dans ce qui vient de se
passer. Mon engin, dans les deux cas, est attirail incommode dont
l'insecte cherche aussit�t � se d�barrasser par tous les moyens � lui
possibles. Attendre de lui des actes normaux tant qu'il portera sur le
thorax un appareil, aimant� ou non, c'est vouloir �tudier les moeurs
r�guli�res d'un chien qu'on aurait affol� en lui suspendant un vieux
po�lon au bout de la queue. L'exp�rience de l'aimant est impraticable.
Que donnerait-elle si l'animal s'y pr�tait? � mon avis, elle ne
donnerait rien. Pour le retour au nid, un aimant n'aurait pas plus
d'influence qu'un bout de paille.




VIII

HISTOIRE DE MES CHATS


Si la rotation est sans effet aucun pour d�sorienter l'insecte, quelle
influence peut-elle avoir sur le chat? La m�thode de l'animal balanc�
dans un sac pour emp�cher le retour est-elle digne de confiance? Je l'ai
cru d'abord, tant elle s'accordait avec l'id�e �mise par l'illustre
ma�tre, id�e si pleine d'esp�rances. Maintenant, ma foi s'�branle,
l'insecte me fait douter du chat. Si le premier revient apr�s avoir
tourn�, pourquoi le second ne reviendrait-il pas? Me voici donc engag�
dans de nouvelles recherches.

Et d'abord jusqu'� quel point le chat m�rite-t-il le renom de savoir
revenir au logis aim�, aux lieux de ses �bats amoureux, sur les toits et
dans les greniers? On raconte sur son instinct les faits les plus
curieux, les livres d'histoire naturelle enfantine regorgent de hauts
faits qui font le plus grand honneur � ses talents de p�lerin. Je tiens
ces r�cits en m�diocre estime; ils viennent d'observateurs improvis�s,
sans critique, port�s � l'exag�ration. Il n'est pas donn� au premier
venu de parler correctement de la b�te. Lorsque quelqu'un qui n'est pas
du m�tier me dit de l'animal: c'est noir, je commence par m'informer si
par hasard ce ne serait pas blanc; et bien des fois le fait se trouve
dans la proposition renvers�e. On me c�l�bre le chat comme expert en
voyages. C'est bien: regardons-le comme un inepte voyageur. J'en serais
l�, si je n'avais que le t�moignage des livres et des gens non habitu�s
aux scrupules de l'examen scientifique. Heureusement j'ai connaissance
de quelques faits qui ne laissent aucune prise � mon scepticisme. Le
chat m�rite r�ellement sa r�putation de perspicace p�lerin. Racontons
ces faits.

Un jour, c'�tait � Avignon, parut sur la muraille du jardin un mis�rable
chat, le poil en d�sordre, les flancs creux, le dos dentel� par la
maigreur. Il miaulait de famine. Mes enfants, tr�s jeunes alors, eurent
piti� de sa mis�re. Du pain tremp� dans du lait lui fut pr�sent� au bout
d'un roseau. Il accepta. Les bouch�es se succ�d�rent si bien que, repu,
il partit malgr� tous les �Minet! Minet!� de ses compatissants amis. La
faim revint et l'affam� reparut au r�fectoire de la muraille. M�me
service de pain tremp� dans du lait, m�mes douces paroles; il se laissa
tenter. Il descendit. On put lui toucher le dos. Mon Dieu! qu'il �tait
maigre!

Ce fut la grande question du jour. On en parlait � table; on
apprivoiserait le vagabond, on le garderait, on lui ferait une couchette
de foin. C'�tait bien une belle affaire! Je vois encore, je verrai
toujours le conseil d'�tourdis d�lib�rant sur le sort du chat. Ils
firent tant que la sauvage b�te resta. Bient�t ce fut un superbe matou.
Sa grosse t�te ronde, ses jambes musculeuses, son pelage roux avec
taches plus fonc�es, rappelaient un petit jaguar. On le nomma Jaunet �
cause de sa couleur fauve. Une compagne lui advint plus tard, racol�e
dans des circonstances � peu pr�s pareilles. Telle est l'origine de ma
s�rie de Jaunets, que je conserve, depuis tant�t une vingtaine d'ann�es,
� travers les vicissitudes de mes d�m�nagements.

Le premier de ces d�m�nagements eut lieu en 1870. Quelque peu avant, un
ministre qui a laiss� de si profonds souvenirs dans l'Universit�,
l'excellent M. Victor Duruy, avait institu� des cours pour
l'enseignement secondaire des filles. Ainsi d�butait, dans la mesure du
possible � cette �poque, la grande question qui s'agite aujourd'hui.
Bien volontiers je pr�tai mon humble concours � cette oeuvre de lumi�re.
Je fus charg� de l'enseignement des sciences physiques et naturelles.
J'avais la foi et ne plaignais pas la peine; aussi rarement me suis-je
trouv� devant un auditoire plus attentif, mieux captiv�. Les jours de
le�on, c'�tait f�te, les jours de botanique surtout, alors que la table
disparaissait sous les richesses des serres voisines.

C'en �tait trop. Et voyez, en effet, combien noir �tait mon crime:
j'enseignais � ces jeunes personnes ce que sont l'air et l'eau, d'o�
proviennent l'�clair, le tonnerre, la foudre; par quel artifice la
pens�e se transmet � travers les continents et les mers au moyen d'un
fil de m�tal; pourquoi le foyer br�le et pourquoi nous respirons;
comment germe une graine et comment s'�panouit une fleur, toutes choses
�minemment abominables aux yeux de certains, dont la flasque paupi�re
cligne devant le jour.

Il fallait au plus vite �teindre la petite lampe, il fallait se
d�barrasser de l'importun qui s'effor�ait de la maintenir allum�e.
Sournoisement on machine le coup avec mes propri�taires, vieilles
filles, qui voyaient l'abomination de la d�solation dans ces nouveaut�s
de l'enseignement. Je n'avais pas avec elles d'engagement �crit, propre
� me prot�ger. L'huissier parut avec du papier timbr�. Sa prose me
disait que j'avais � d�m�nager dans les quatre semaines; sinon, la loi
mettrait mes meubles sur le pav�. Il fallut � la h�te se pourvoir d'un
logis. Le hasard de la premi�re demeure trouv�e me conduisit � Orange.
Ainsi s'est accompli mon exode d'Avignon.

Le d�m�nagement des chats ne fut pas sans nous donner des soucis. Nous y
tenions tous et nous nous serions fait un crime d'abandonner � la
mis�re, et sans doute � de stupides m�chancet�s, ces pauvres b�tes si
souvent caress�es. Les jeunes et les chattes voyageront sans encombre:
cela se met dans un panier, cela se tient tranquille en route; mais pour
les vieux matous, la difficult� n'est pas petite. J'en avais deux: le
chef de lign�e, le patriarche, et un de ses descendants, tout aussi fort
que lui. Nous prendrons l'a�eul, s'il veut bien s'y pr�ter, nous
laisserons le petit-fils en lui faisant un sort.

Un de mes amis, M. le docteur Loriol, se chargea de l'abandonn�. � la
tomb�e de la nuit, la b�te lui fut port�e dans une corbeille close. �
peine �tions-nous � table pour le repas du soir, causant de l'heureuse
chance �chue � notre matou, que nous voyons bondir par la fen�tre une
masse ruisselant d'eau. Ce paquet informe vint se frotter � nos jambes
en ronronnant de bonheur.

C'�tait le chat. Le lendemain je sus son histoire.

Amen� chez M. Loriol, on l'enferma dans une chambre. D�s qu'il se vit
prisonnier dans une pi�ce inconnue, le voil� qui bondit furieux sur les
meubles, aux carreaux de vitre, parmi les d�cors de la chemin�e,
mena�ant de tout saccager. Mme Loriol eut frayeur du petit affol�: elle
se h�ta d'ouvrir la fen�tre et l'animal bondit dans la rue, au milieu
des passants. Quelques minutes apr�s, il avait retrouv� sa maison. Et ce
n'�tait pas chose ais�e: il fallait traverser la ville dans une grande
partie de sa largeur, il fallait parcourir un long d�dale de rues
populeuses, au milieu de mille p�rils, parmi lesquels les gamins d'abord
et puis les chiens; il fallait enfin, obstacle peut-�tre encore plus
s�rieux, franchir un cours d'eau, la Sorgue, qui passe � l'int�rieur
d'Avignon. Des ponts se pr�sentaient, nombreux m�me, mais l'animal,
tirant au plus court, ne les avait pas suivis et bravement s'�tait jet�
� l'eau comme le t�moignait sa fourrure ruisselante. J'eus piti� du
matou, si fid�le au logis. Il fut convenu que tout le possible serait
fait pour l'amener avec nous. Nous n'e�mes pas ce tracas: � quelques
jours de l�, il fut trouv� raide sous un arbuste du jardin. La vaillante
b�te avait �t� victime de quelque stupide m�chancet�. On me l'avait
empoisonn�. Qui? Probablement pas mes amis.

Restait le vieux. Il n'�tait pas l� quand nous part�mes; il courait
aventures dans les greniers du voisinage. Dix francs d'�trennes furent
promis au voiturier s'il m'amenait le chat � Orange, avec l'un des
chargements qu'il avait encore � faire. � son dernier voyage, en effet,
il l'amena dans le caisson de la voiture. Quand on ouvrit sa prison
roulante, o� il �tait enferm� depuis la veille, j'eus de la peine �
reconna�tre mon vieux matou. Il sortit de l� un animal redoutable, au
poil h�riss�, aux yeux inject�s de sang, aux l�vres blanchies de bave,
griffant et soufflant. Je le crus enrag�, et quelque temps le surveillai
de pr�s. Je me trompais: c'�tait l'effarement de l'animal d�pays�.
Avait-il eu de graves affaires avec le voiturier au moment d'�tre saisi?
avait-il souffert en voyage? L'histoire l�-dessus reste muette. Ce que
je sais bien, c'est que l'animal semblait perverti: plus de ronrons
amicaux, plus de frictions contre nos jambes; mais un regard assauvagi,
une sombre tristesse. Les bons traitements ne purent l'adoucir. Il
tra�na ses mis�res d'un recoin � l'autre encore quelques semaines, puis
un matin je le trouvai tr�pass� dans les cendres du foyer. Le chagrin
l'avait tu�, la vieillesse aidant. Serait-il revenu � Avignon s'il en
avait eu la force? Je n'oserais l'affirmer. Je trouve du moins tr�s
remarquable qu'un animal se laisse mourir de nostalgie parce que les
infirmit�s de l'�ge l'emp�chent de retourner au pays.

Ce que le patriarche n'a pu tenter, un autre va le faire, avec une
distance bien moindre, il est vrai. Un nouveau d�m�nagement est r�solu
pour trouver � la fin des fins la tranquillit� n�cessaire � mes travaux.
Cette fois-ci ce sera le dernier, je l'esp�re bien. Je quitte Orange
pour S�rignan.

La famille des Jaunets s'est renouvel�e: les anciens ne sont plus, de
nouveaux sont venus, parmi lesquels un matou adulte, digne en tous
points de ses anc�tres. Lui seul donnera des difficult�s: les autres,
jeunes et chattes, d�m�nageront sans tracas. On les met dans des
paniers. Le matou � lui seul occupe le sien, sinon la paix serait
compromise. Le voyage se fait en voiture, en compagnie de ma famille.
Rien de saillant jusqu'� l'arriv�e. Extraites de leurs paniers, les
chattes visitent le nouveau domicile, elles explorent une � une les
pi�ces; de leur nez rose, elles reconnaissent les meubles: ce sont bien
leurs chaises, leurs tables, leurs fauteuils, mais les lieux ne sont pas
les m�mes. Il y a de petits miaulements �tonn�s, des regards
interrogateurs. Quelques caresses et un peu de p�t�e calment toute
appr�hension; et du jour au lendemain, les chattes sont acclimat�es.

Avec le matou, c'est une autre affaire. On le loge dans les greniers, o�
il trouvera ampleur d'espace pour ses �bats; on lui tient compagnie pour
adoucir les ennuis de la captivit�; on lui monte double part d'assiettes
� l�cher; de temps en temps, on le met en rapport avec quelques-uns des
siens pour lui apprendre qu'il n'est pas seul dans la maison; on a pour
lui mille petits soins dans l'espoir de lui faire oublier Orange. Il
para�t l'oublier en effet: le voil� doux sous la main qui le flatte, il
accourt � l'appel, il ronronne, il fait le beau. C'est bien: une semaine
de r�clusion et de doux traitements ont banni toute id�e de retour.
Donnons-lui la libert�. Il descend � la cuisine, il stationne comme les
autres autour de la table, il sort dans le jardin, sous la surveillance
d'Agla� qui ne le perd pas des yeux, il visite les alentours de l'air le
plus innocent. Il rentre. Victoire! le chat ne s'en ira pas.

Le lendemain: �Minet! Minet!...� pas de Minet. On cherche, on appelle.
Rien.--Ah! le tartufe, le tartufe! Comme il nous a tromp�s! Il est
parti, il est � Orange. Autour de moi, personne n'ose croire � cet
audacieux p�lerinage. J'affirme que le d�serteur est en ce moment �
Orange, miaulant devant la maison ferm�e.

Agla� et Claire partirent. Elles trouv�rent le chat comme je l'avais
dit, et le ramen�rent dans une corbeille. Il avait le ventre et les
pattes crott�s de terre rouge; cependant le temps �tait sec, il n'y
avait pas de boue. L'animal s'�tait donc mouill� en traversant le
torrent de l'Aygues, et l'humidit� de la fourrure avait retenu la
poussi�re rouge des champs travers�s. La distance en ligne droite de
S�rignan � Orange est de sept kilom�tres. Deux ponts se trouvent sur
l'Aygues, l'un en amont, l'autre en aval de cette ligne droite, � une
distance assez grande. Le chat n'a pris ni l'un ni l'autre: son instinct
lui indique la ligne la plus courte, et il a suivi cette ligne comme
l'indique son ventre crott� de rouge. Il a travers� le torrent en mai, �
une �poque o� les eaux sont abondantes; il a surmont� ses r�pugnances
aquatiques pour revenir au logis aim�. Le matou d'Avignon en avait fait
autant en traversant la Sorgue.

Le d�serteur est r�int�gr� dans le grenier de S�rignan. Il y s�journe
quinze jours, et finalement on le l�che. Vingt-quatre heures ne
s'�taient pas �coul�es qu'il �tait de retour � Orange. Il fallut
l'abandonner � son malheureux sort. Un voisin de mon ancienne demeure,
en pleine campagne, m'a racont� l'avoir vu un jour se d�rober derri�re
une haie avec un lapin aux dents. N'ayant plus de p�t�e, lui, habitu� �
toutes les douceurs de la vie f�line, il s'est fait braconnier,
exploitant les basses-cours dans le voisinage de la maison d�serte. Je
n'ai plus eu de ses nouvelles. Il a mal fini sans doute: devenu
maraudeur, il a d� finir en maraudeur.

La preuve est faite: � deux reprises, j'ai vu. Les chats adultes savent
retrouver le logis malgr� la distance et le complet inconnu des lieux �
parcourir. Ils ont, � leur mani�re, l'instinct de mes Chalicodomes. Un
second point reste � mettre en lumi�re, celui de la rotation dans le
sac. Sont-ils d�sorient�s par cette manoeuvre, ne le sont-ils pas? Je
m�ditais des exp�riences lorsque des informations plus pr�cises sont
venues m'en d�montrer l'inutilit�. Le premier qui me fit conna�tre la
m�thode du sac tournant parlait d'apr�s le r�cit d'un autre, qui
r�p�tait le r�cit d'un troisi�me, r�cit fait sur le t�moignage d'un
quatri�me, etc. Nul n'avait pratiqu�, nul n'avait vu. C'est une
tradition dans les campagnes. Tous pr�conisent le moyen comme
infaillible sans l'avoir, pour la plupart, essay�. Et la raison qu'ils
donnent du succ�s est pour eux concluante. Si, disent-ils, ayant les
yeux band�s, nous tournons quelque peu, nous ne savons plus nous
reconna�tre. Ainsi du chat transport� dans l'obscurit� du sac qui
tourne. Ils concluent de l'homme � la b�te, comme d'autres concluent de
la b�te � l'homme, m�thode vicieuse de part et d'autre s'il y a l�
r�ellement deux mondes psychiques distincts.

Pour qu'une telle croyance soit si bien ancr�e dans l'esprit du paysan,
il faut que des faits soient venus de temps en temps la corroborer. Mais
dans les cas de succ�s, il est � croire que les chats d�pays�s �taient
des animaux jeunes, non �mancip�s encore. Avec ces n�ophytes, un peu de
lait suffit pour chasser les chagrins de l'exil. Ils ne reviennent pas
au logis, qu'ils aient tourn� ou non dans un sac. Par surcro�t de
pr�caution, on se sera avis� de les soumettre � la pratique rotatoire;
et cette pratique a fait ainsi ses preuves au moyen de succ�s qui lui
�taient �trangers. Ce qu'il fallait d�payser pour juger la m�thode,
c'�tait le chat adulte, le vrai matou.

Sur ce point, j'ai fini par trouver les t�moignages que je d�sirais. Des
personnes dignes de foi, d'esprit r�fl�chi, aptes � d�m�ler les choses,
m'ont racont� avoir essay� la m�thode du sac tournant pour emp�cher les
chats de revenir � la maison. Personne n'y a r�ussi lorsque la b�te
�tait adulte. Transport� � une grande distance, dans un autre logis,
apr�s rotation consciencieuse, l'animal revenait toujours. J'ai en
m�moire surtout un ravageur des poissons rouges d'un bassin, qui,
d�pays� de S�rignan � Piolenc suivant la m�thode sacramentelle, revint �
ses poissons; qui, transport� dans la montagne et abandonn� au fond des
bois, revint encore. Le sac et la rotation restant sans effet, il fallut
abattre le m�cr�ant. J'ai recens� un nombre suffisant d'exemples
analogues, tous dans de bonnes conditions. Leur t�moignage est unanime:
la rotation n'emp�che nullement le chat adulte de revenir. La croyance
populaire, qui m'avait d'abord tant s�duit, est un pr�jug� de campagne,
bas� sur des faits mal observ�s. Il faut donc renoncer � l'id�e de
Darwin pour expliquer le retour aussi bien du chat que du chalicodome.




IX

LES FOURMIS ROUSSES


Le pigeon transport� � des cents lieues de distance sait retrouver son
colombier; l'hirondelle, revenant de ses quartiers d'hiver en Afrique,
traverse la mer et reprend possession du vieux nid. Quel est leur guide
en de si longs voyages? Serait-ce la vue? Un observateur de beaucoup
d'esprit, d�pass� par d'autres dans la connaissance de l'animal
collectionn� en vitrines, mais des plus experts dans la connaissance de
l'animal en libert�, Toussenel, l'admirable auteur de l'Esprit des
b�tes, donne pour guides au pigeon voyageur la vue et la m�t�orologie.
�L'oiseau de France, dit-il, sait par exp�rience que le froid vient du
nord, le chaud du midi, le sec de l'est, l'humide de l'ouest. C'en est
assez de connaissances m�t�orologiques pour lui donner les points
cardinaux et diriger son vol. Le pigeon transport� de Bruxelles �
Toulouse dans un panier couvert n'a certes pas la possibilit� de relever
de l'oeil la carte g�ographique du parcours; mais il n'est au pouvoir de
personne de l'emp�cher de sentir, aux chaudes impressions de
l'atmosph�re, qu'il suit la route du midi. Rendu � la libert� �
Toulouse, il sait d�j� que la direction � suivre pour regagner son
colombier est la direction du nord. Donc, il pique droit dans cette
direction, et ne s'arr�te que vers les parages du ciel dont la
temp�rature moyenne est celle de la zone qu'il habite. S'il ne trouve
pas d'embl�e son domicile, c'est qu'il a trop appuy� sur la droite ou
sur la gauche. En tous les cas, il n'a besoin que de quelques heures de
recherche dans la direction de l'est � l'ouest pour relever ses
erreurs.�

L'explication est s�duisante lorsque le d�placement se fait dans la
direction nord-sud; mais elle ne peut convenir au d�placement est-ouest,
sur la m�me isotherme. D'ailleurs, elle a le d�faut de ne pouvoir se
g�n�raliser. Il ne faut pas songer � faire intervenir la vue et encore
moins l'influence du climat chang�, quand un chat revient au logis, d'un
bout � l'autre d'une ville, et se dirige dans un d�dale de rues et de
ruelles qu'il voit pour la premi�re fois. Ce n'est pas la vue non plus
qui guide mes chalicodomes, surtout lorsqu'ils sont l�ch�s en plein
bois. Leur vol peu �lev�, deux ou trois m�tres au-dessus du sol, ne leur
permet pas de prendre un coup d'oeil g�n�ral de l'ensemble et de relever
la carte des lieux. Qu'ont-ils besoin de topographie? L'h�sitation est
courte: apr�s quelques crochets de peu d'�tendue autour de
l'exp�rimentateur, ils partent dans la direction du nid, malgr� le
rideau de la for�t, malgr� l'�cran d'une haute cha�ne de collines qu'ils
franchiront en remontant la pente non loin du sol. La vue leur fait
�viter les obstacles sans les renseigner sur la direction g�n�rale �
suivre. La m�t�orologie n'est pas davantage en cause: pour quelques
kilom�tres de d�placement, le climat n'a pas vari�. L'exp�rience du
chaud, du froid, du sec et de l'humide, n'a pas instruit mes
chalicodomes: une existence de quelques semaines ne le permet pas. Et
seraient-ils vers�s dans les points cardinaux, l'identit� climatologique
du point o� est leur nid et du point o� ils sont rel�ch�s, laisserait
ind�termin�e la direction � suivre. Pour expliquer tous ces myst�res, on
arrive donc forc�ment � invoquer un autre myst�re, c'est-�-dire une
sensibilit� sp�ciale, refus�e � la nature humaine. Ch. Darwin, dont
personne ne r�cusera l'imposante autorit�, arrive � la m�me conclusion.
S'informer si l'animal n'est pas impressionn� par les courants
telluriques, s'enqu�rir s'il n'est pas influenc� par l'�troit voisinage
d'une aiguille aimant�e, n'est-ce pas reconna�tre une sensibilit�
magn�tique? Poss�dons-nous une facult� analogue? Je parle du magn�tisme
des physiciens, bien entendu, et non du magn�tisme des Mesmer et des
Cagliostro. Certes nous ne poss�dons rien d'approchant. Qu'aurait �
faire le marin de sa boussole s'il �tait boussole lui-m�me?

Ainsi le ma�tre l'admet: un sens sp�cial, si �tranger � notre
organisation que nous ne pouvons pas m�me nous en faire une id�e, dirige
le pigeon, l'hirondelle, le chat, le chalicodome et tant d'autres, en
pays �tranger. Que ce soit magn�tique ou non, je ne d�ciderai pas,
satisfait d'avoir contribu�, pour une part non petite, � d�montrer son
existence. Un sens de plus, s'ajoutant � notre lot, quelle acquisition,
quelle cause de progr�s! Pourquoi en sommes-nous priv�s? C'�tait une
belle arme et de grande utilit� pour le _struggle for life_. Si, comme
on le pr�tend, l'animalit� enti�re, y compris l'homme, provient d'un
moule unique, la cellule originelle et se transforme d'elle-m�me �
travers les �ges, favorisant les mieux dou�s, laissant d�p�rir les moins
bien dou�s, comment se fait-il que ce sens merveilleux soit le partage
de quelques humbles, et n'ait pas laiss� de trace dans l'homme, le point
culminant de la s�rie zoologique? Nos pr�curseurs ont �t� bien mal
inspir�s de laisser perdre un si magnifique h�ritage; c'�tait plus
pr�cieux � garder qu'une vert�bre au coccyx, un poil � la moustache.

Si la transmission ne s'est pas faite, ne serait-ce pas faute d'une
parent� suffisante? Je soumets le petit probl�me aux �volutionnistes, et
suis tr�s d�sireux de savoir ce qu'en disent le protoplasme et le
nucl�us.

Ce sens inconnu est-il localis� quelque part chez les hym�nopt�res,
s'exerce-t-il au moyen d'un organe sp�cial? On songe imm�diatement aux
antennes. C'est aux antennes qu'on a recours toutes les fois que nous ne
voyons pas bien clair dans les actes de l'insecte; on leur accorde
volontiers ce dont notre cause a besoin. Je ne manquais pas d'ailleurs
d'assez bonnes raisons pour leur soup�onner la sensibilit� directrice.
Lorsque l'Ammophile h�riss�e recherche le ver gris, c'est avec les
antennes, petits doigts palpant continuellement le sol, qu'elle para�t
reconna�tre la pr�sence du gibier sous terre. Ces filets explorateurs,
qui semblent diriger l'animal en chasse, ne pourraient-ils aussi le
diriger en voyage. C'�tait � voir et j'ai vu.

Sur quelques Chalicodomes, j'ampute les antennes d'un coup de ciseaux,
aussi pr�s que possible. Les mutil�s sont d�pays�s, puis rel�ch�s. Ils
reviennent au nid avec la m�me facilit� que les autres. Dans le temps,
j'avais exp�riment� d'une fa�on pareille avec le plus gros de nos
Cerceris (_Cerceris tuberculata_); et le chasseur de Charan�ons �tait
revenu � ses terriers. Nous voil� d�barrass�s d'une hypoth�se: la
sensibilit� directrice ne s'exerce pas par les antennes. O� donc est son
si�ge? Je ne sais.

Ce que je sais mieux, c'est que les Chalicodomes sans antennes, s'ils
reviennent aux cellules, ne reprennent pas le travail. Obstin�ment ils
volent devant leur ma�onnerie, ils se posent sur le godet de terre, ils
prennent pied sur la margelle de la cellule, et l�, comme pensifs et
d�sol�s, longtemps ils stationnent en contemplation devant l'ouvrage qui
ne s'ach�vera pas; ils partent, ils reviennent, ils chassent tout voisin
importun, sans jamais reprendre l'apport du miel ou du mortier. Le
lendemain, ils ne reparaissent pas. Priv� de ses outils, l'ouvrier n'a
plus le coeur � l'ouvrage. Lorsque le Chalicodome ma�onne, les antennes
continuellement palpent, sondent, explorent et paraissent pr�sider � la
perfection du travail. Ce sont ses instruments de pr�cision; elles
repr�sentent le compas, l'�querre, le niveau, le fil � plomb du
constructeur.

Jusqu'ici mes exp�riences ont uniquement port� sur des femelles,
beaucoup plus fid�les au nid � cause des devoirs de la maternit�. Que
feraient les m�les, s'ils �taient d�pays�s? Je n'avais pas grande
confiance dans ces amoureux, qui pendant quelques jours forment
tumultueuse assembl�e au-devant des g�teaux, attendent la sortie des
femelles, s'en disputent la possession en des rixes interminables, puis
disparaissent lorsque les travaux sont en pleine activit�. Que leur
importait, me disais-je, de revenir au g�teau natal plut�t que de
s'�tablir ailleurs, pourvu qu'ils y trouvent � qui d�clarer leur flamme!
Je me trompais: les m�les reviennent au nid. Il est vrai que, vu leur
faiblesse, je ne leur ai pas impos� long voyage: un kilom�tre environ.
C'�tait n�anmoins pour eux une exp�dition lointaine, un pays inconnu,
car je ne leur vois pas faire longues excursions. De jour, ils visitent
les g�teaux ou les fleurs du jardin; de nuit, ils prennent refuge dans
les vielles galeries ou dans les interstices des tas de pierres de
l'harmas.

Les m�mes g�teaux sont fr�quent�s par deux Osmies (_Osmia tricornis_ et
_Osmia Latreillii_), qui construisent leurs cellules dans les galeries
laiss�es � leur disposition par les Chalicodomes. La plus abondante est
la premi�re, l'Osmie � trois cornes. L'occasion �tait trop belle de
s'informer un peu � quel point la sensibilit� directrice se g�n�ralise
chez les hym�nopt�res; je l'ai mise � profit. Eh bien! les Osmies
(_Osmia tricornis_), tant m�les que femelles, savent retrouver le nid.
Mes exp�riences ont �t� faites rapidement, en petit nombre, � de faibles
distances; mais elles concordaient si bien avec les autres qu'elles
m'ont convaincu. En somme, le retour au nid, en y comprenant mes essais
d'autrefois, a �t� constat� pour quatre esp�ces: le Chalicodome des
hangars, le Chalicodome des murailles, l'Osmie � trois cornes et le
Cerceris tubercul�. Dois-je g�n�raliser sans restriction et accorder �
tous les hym�nopt�res une facult� de se retrouver en pays inconnu? Je me
garderai bien de le faire, car voici, � ma connaissance, un r�sultat
contradictoire, tr�s significatif.

Parmi les richesses de mon laboratoire de l'harmas, je mets au premier
rang une fourmili�re de _Polyergus rufescens_, la c�l�bre Fourmi rousse,
l'Amazone, qui fait la chasse aux esclaves. Inhabile � �lever sa
famille, incapable de rechercher sa nourriture, de la prendre m�me quand
elle est � sa port�e, il lui faut des serviteurs qui lui donnent la
becqu�e et prennent soin du m�nage. Les Fourmis rousses sont des
voleuses d'enfants, destin�s au service de la communaut�. Elles pillent
les fourmili�res voisines, d'esp�ce diff�rente; elles en emportent chez
elles les nymphes qui, bient�t �closes, deviennent, dans la maison
�trang�re, des domestiques z�l�s.

Quand arrivent les chaleurs de juin et de juillet, je vois fr�quemment
les Amazones sortir de leur caserne dans l'apr�s-midi, et partir en
exp�dition. La colonne mesure de cinq � six m�tres. Si sur le trajet
rien ne se montre qui m�rite attention, les rangs sont assez bien
conserv�s; mais aux premiers indices d'une fourmili�re, la t�te fait
halte et se d�ploie en une cohue tourbillonnante, que grossissent les
autres arrivant � grands pas. Des �claireurs se d�tachent, l'erreur est
reconnue, et l'on se remet en marche. La cohorte traverse les all�es du
jardin, dispara�t dans les gazons, repara�t plus loin, s'engage dans les
amas de feuilles mortes, se remet � d�couvert, toujours cherchant �
l'aventure. Un nid de Fourmis noires est enfin trouv�. � la h�te, les
Fourmis rousses descendent dans les dortoirs o� reposent les nymphes, et
bient�t remontent avec leur butin. C'est alors, aux portes de la cit�
souterraine, une �tourdissante m�l�e de noires d�fendant leur bien et de
rousses s'effor�ant de l'emporter. La lutte est trop in�gale pour �tre
ind�cise. La victoire reste aux rousses, qui s'empressent vers leur
demeure, chacune avec sa prise, une nymphe au maillot, au bout des
mandibules. Pour le lecteur non au courant de ces moeurs esclavagistes,
ce serait une bien curieuse histoire que celle des Amazones; � mon grand
regret, je l'abandonne: elle nous �loignerait trop du sujet � traiter,
savoir le retour au nid.

La distance o� se transporte la colonne voleuse de nymphes est variable,
et d�pend de l'abondance du voisinage en Fourmis noires. Dix � vingt pas
quelquefois suffisent; en d'autres moments, il en faut cinquante, cent
et au-del�. Une seule fois, j'ai vu l'exp�dition se faire hors du
jardin. Les Amazones escalad�rent le mur d'enceinte, �lev� de quatre
m�tres en ce point, le franchirent et s'en all�rent un peu plus loin
dans un champ de bl�. Quant � la voie suivie, elle est indiff�rente � la
colonne en marche. Le sol d�nud�, le gazon �pais, les amas de feuilles
mortes, le tas de pierre, la ma�onnerie, les massifs d'herbages, sont
franchis sans pr�f�rence marqu�e pour une nature de chemin plut�t que
pour une autre.

Ce qu'il y a de rigoureusement d�termin�, c'est la voie de retour, qui
suit dans toutes ses sinuosit�s, dans tous ses passages, jusqu'aux plus
difficiles, la piste de l'aller. Charg�es de leur butin, les Fourmis
rousses reviennent au nid par le trajet, souvent fort compliqu�, qu'ont
fait adopter les �ventualit�s de la chasse. Elles repassent o� elles ont
d'abord pass�; et c'est pour elles n�cessit� si imp�rieuse, qu'un
surcro�t de fatigue, qu'un p�ril tr�s grave m�me, ne fait pas modifier
la piste.

Elles viennent, je suppose, de traverser un �pais amas de feuilles
mortes, pour elles passage plein d'ab�mes, o� des chutes � tout instant
se r�p�tent, o� beaucoup s'ext�nuent pour remonter des bas-fonds, gagner
les hauteurs sur des ponts branlants et se d�gager enfin du d�dale de
ruelles. N'importe: � leur retour elles ne manqueront pas, bien
qu'appesanties par leur charge, de traverser encore le p�nible
labyrinthe. Pour �viter tant de fatigue, que leur faudrait-il? Se d�vier
un peu du premier trajet, car le bon chemin est l�, tout uni, � peine �
un pas de distance. Ce petit �cart n'entre pas dans leurs vues.

Je les surpris un jour allant en razzia et d�filant sur le bord interne
de la ma�onnerie du bassin, o� j'ai remplac� la vieille population
batracienne par une population de poissons rouges. La bise soufflait
tr�s fort et, prenant en flanc la colonne, pr�cipitait des rangs entiers
dans les eaux. Les poissons �taient accourus; ils faisaient galerie et
gobaient les noy�s. Le pas �tait difficile; avant de l'avoir franchi, la
colonne se trouvait d�cim�e. Je m'attendais � voir le retour s'effectuer
par un autre chemin, qui contournerait le fatal pr�cipice. Il n'en fut
rien. La bande charg�e de nymphes reprit la p�rilleuse voie, et les
poissons rouges eurent double chute de manne: les fourmis et leur prise.
Plut�t que de modifier sa piste, la colonne fut d�cim�e une seconde
fois.

La difficult� de retrouver le domicile apr�s une exp�dition lointaine, �
capricieux d�tours, rarement les m�mes dans les diverses sorties, impose
certainement aux Amazones cette retraite par la voie suivie en allant.
S'il ne veut s'�garer en route, l'insecte n'a pas le choix du chemin: il
doit rentrer chez lui par le sentier qui lui est connu et qu'il vient
r�cemment de parcourir. Lorsqu'elles sortent de leur nid et vont sur une
autre branche, sur un autre arbre, chercher feuill�e mieux � leur go�t,
les Chenilles processionnaires tapissent de soie le trajet, et c'est en
suivant les fils tendus en route qu'elles peuvent revenir � leur
domicile. Voil� la m�thode la plus �l�mentaire que puise employer
l'insecte expos� � s'�garer dans ses excursions: une route de soie le
ram�ne chez lui. Avec les Processionnaires et leur na�ve voirie, nous
sommes bien loin des Chalicodomes et autres, qui ont pour guide une
sensibilit� sp�ciale.

L'Amazone, quoique de la gent hym�nopt�re, n'a, elle aussi, que des
moyens de retour assez born�s, comme le t�moigne la n�cessit� o� elle
est de revenir par sa r�cente piste. Imiterait-elle, dans une certaine
mesure, la m�thode des Processionnaires; c'est-�-dire laisserait-elle
sur la voie, non des fils conducteurs puisqu'elle n'est pas outill�e
pour pareil travail, mais quelque �manation odorante, par exemple
quelque fumet formique, qui lui permettrait de se guider par le sens
olfactif? On s'accorde assez dans cette mani�re de voir.

Les Fourmis, dit-on, sont guid�es par l'odorat; et cet odorat para�t
avoir pour si�ge les antennes, que l'on voit en continuelle agitation.
Je me permettrai de ne pas montrer un vif empressement pour cet avis.
D'abord, je me m�fie d'un odorat ayant pour si�ge les antennes; j'en ai
donn� plus haut les motifs; et puis, j'esp�re d�montrer
exp�rimentalement que les fournis rousses ne sont pas guid�es par une
odeur.

�pier la sortie de mes Amazones, des apr�s-midi enti�res, et fort
souvent sans succ�s, me prenait trop de temps. Je m'adjoignis un aide,
dont les heures �taient moins occup�es que les miennes. C'�tait ma
petite-fille Lucie, espi�gle qui prenait int�r�t � ce que je lui
racontais sur les Fourmis. Elle avait assist� � la grande bataille des
rousses et des noires; elle �tait rest�e toute pensive devant le rapt
des enfants au maillot. Bien endoctrin�e sur ses hautes fonctions, toute
fi�re de travailler d�j�, elle si petite, pour cette grande dame, la
Science, Lucie parcourait donc le jardin lorsque le temps paraissait
favorable, et surveillait les Fourmis rousses, dont elle avait mission
de reconna�tre soigneusement le trajet jusqu'� la fourmili�re pill�e.
Son z�le avait fait ses preuves, je pouvais y compter. Un jour, � la
porte de mon cabinet, tandis que j'alignais ma prose quotidienne:

�Pan! pan! C'est moi, Lucie. Viens vite: les rousses sont entr�es dans
la maison des noires. Viens vite!

--Et sais-tu bien le chemin suivi?

--Je le sais; je l'ai marqu�.

--Comment? Marqu� et de quelle mani�re?

--J'ai fait comme le Petit Poucet: j'ai sem� des petits cailloux blancs
sur la route.�

J'accourus. Les choses s'�taient pass�es comme venait de me le dire ma
collaboratrice de six ans. Lucie avait fait � l'avance sa provision de
petites pierres, et voyant le bataillon des fourmis sortir de la
caserne, elle l'avait suivi pas � pas en d�posant de distance en
distance ses pierres sur le trajet parcouru. Les Amazones commen�aient �
revenir de la razzia suivant la ligne des cailloux indicateurs. La
distance au nid �tait d'une centaine de pas, ce qui me donnait le temps
d'op�rer en vue d'une exp�rience m�dit�e � loisir.

Je m'arme d'un fort balai et je d�nude la piste sur une largeur d'un
m�tre environ. Les mat�riaux poudreux de la surface sont ainsi enlev�s,
renouvel�s par d'autres. S'ils sont impr�gn�s de quelque �manation
odorante, leur absence d�routera les fourmis. Je coupe de la sorte la
voie en quatre points diff�rents, espac�s de quelques pas.

Voici que la colonne arrive � la premi�re coupure. L'h�sitation des
fourmis est �vidente. Il y en a qui r�trogradent, puis reviennent pour
r�trograder encore; d'autres errent sur le front de la section; d'autres
se dispersent lat�ralement et semblent chercher � contourner le pays
inconnu. La t�te de la colonne, resserr�e d'abord dans une �tendue de
quelques d�cim�tres, s'�parpille maintenant sur trois � quatre m�tres de
largeur. Mais les arrivants se multiplient devant l'obstacle; ils se
massent, ils forment cohue ind�cise. Enfin quelques fourmis s'aventurent
sur la bande balay�e et les autres suivent, tandis qu'un petit nombre a
repris en avant la piste au moyen d'un d�tour. Aux autres coupures,
m�mes h�sitations; elles sont n�anmoins franchies soit directement, soit
lat�ralement. Malgr� mes emb�ches, le retour au nid s'effectue, et par
la voie des petits cailloux.

L'exp�rience semble plaider en faveur de l'odorat. � quatre reprises, il
y a des h�sitations manifestes partout o� la voie est coup�e. Si le
retour se fait n�anmoins sur la piste de l'aller, cela peut tenir au
travail in�gal du balai, qui a laiss� en place des parcelles de
l'odorante poussi�re. Les fourmis qui ont contourn� la partie balay�e
peuvent avoir �t� guid�es par les d�blais rejet�s lat�ralement. Avant de
se prononcer pour ou contre l'odorat, il convient donc de recommencer
l'exp�rience dans des conditions meilleures, il convient d'enlever
radicalement toute mati�re odorante.

Quelques jours apr�s, mon plan bien arr�t�, Lucie se remet en
observation et ne tarde pas � m'annoncer une sortie. J'y comptais, car
les Amazones manquent rarement d'aller en exp�dition dans les apr�s-midi
lourdes et chaudes de juin et de juillet, surtout si le temps fait
menace de devenir orageux. Les cailloux du Petit Poucet jalonnent encore
le trajet, sur lequel je choisis le point le plus favorable � mes
desseins.

Un tuyau de toile servant � l'arrosage du jardin est fix� � l'une des
prises d'eau du bassin; la vanne est ouverte, et la route des fourmis se
trouve coup�e par un torrent continu de la largeur d'un bon pas et d'une
longueur illimit�e. La nappe d'eau coule d'abord abondante et rapide,
afin de bien laver le sol et de lui enlever tout ce qui pourrait �tre
odorant. Ce lavage � grande eau dure pr�s d'un quart d'heure puis, quand
les fourmis s'approchent, revenant du butin, je diminue la vitesse
d'�coulement et r�duis l'�paisseur de la nappe liquide pour ne pas
outrepasser les forces de l'insecte. Voil� l'obstacle que les Amazones
doivent franchir, s'il leur est absolument n�cessaire de suivre la
premi�re piste.

Ici l'h�sitation est longue, les tra�nards ont le temps de rejoindre la
t�te de la colonne. Cependant on s'engage dans le torrent � la faveur de
quelques graviers exond�s; puis le fond manque, et le courant entra�ne
les plus t�m�raires, qui, sans l�cher leur prise, s'en vont � la d�rive,
�chouent sur quelque haut-fond, regagnent la rive et recommencent leurs
recherches d'un gu�. Quelques f�tus de paille apport�s par les eaux
s'arr�tent �� et l�: ce sont des ponts branlants o� les fourmis
s'engagent. Des feuilles s�ches d'olivier deviennent des radeaux avec
cargaison de passagers. Les plus vaillants, un peu par leurs propres
manoeuvres, un peu par d'heureuses chances, gagnent, sans
interm�diaires, la rive oppos�e. J'en vois qui, entra�n�s par le courant
� deux ou trois pas de distance, sur l'un et l'autre rivage, semblent
fort soucieux de ce qu'ils ont � faire. Au milieu de ce d�sordre de
l'arm�e en d�route, au milieu des p�rils de la noyade, aucun ne l�che
son butin. Il s'en garderait bien: plut�t la mort. Bref, le torrent est
franchi tant bien que mal, et cela par la piste r�glementaire.

L'odeur de la voie ne peut �tre en cause, ce me semble, apr�s
l'exp�rience du torrent, qui a lav� le sol quelque temps � l'avance et
qui d'ailleurs renouvelle ses eaux tant que dure la travers�e. Examinons
maintenant ce qui se passera lorsque l'odeur formique, s'il y en a une
sur la piste, en effet, sera remplac�e par une autre incomparablement
plus forte, et sensible � notre odorat, tandis que la premi�re ne l'est
pas, du moins dans les conditions que je discute ici.

Une troisi�me sortie est �pi�e, et sur un point de la voie suivie, le
sol est frott� avec quelques poign�es de menthe que je viens de couper �
l'instant dans une plate-bande. Avec le feuillage de la m�me plante, je
recouvre la piste un peu plus loin. Les fourmis, revenant, traversent,
sans para�tre pr�occup�es, la zone frictionn�e; elles h�sitent devant la
zone jonch�e de feuilles, puis passent outre.

Apr�s ces deux exp�riences, celle du torrent qui lessive le sol, celle
de la menthe qui en change l'odeur, il n'est plus permis, je crois,
d'invoquer l'odorat comme guide des fourmis rentrant au nid par la voie
suivie au d�part. D'autres �preuves ach�veront de nous renseigner.

Sans rien toucher au sol, j'�tale maintenant en travers de la piste
d'amples feuilles de papier, des journaux que je maintiens avec quelques
petites pierres. Devant ce tapis, qui change compl�tement l'aspect de la
route sans rien lui enlever de ce qui pourrait �tre odorant, les fourmis
h�sitent encore plus que devant tous mes autres artifices, m�me le
torrent. Il leur faut des essais multipli�s, des reconnaissances sur les
c�t�, des tentatives en avant et des reculs r�it�r�s, avant de se
hasarder en plein sur la zone inconnue. La bande de papier est enfin
franchie et le d�fil� reprend comme d'habitude.

Une autre emb�che attend plus loin les Amazones. J'ai coup� la piste par
une mince couche de sable jaune, le terrain lui-m�me �tant gris�tre. Ce
changement de coloration suffit seul pour d�router un moment les
fourmis, qui renouvellent ici, mais moins prolong�es, leurs h�sitations
devant la zone de papier. Finalement, l'obstacle est franchi comme les
autres.

Ma bande de sable et ma bande de papier n'ayant pas dissip� les effluves
odorants dont la piste pourrait �tre impr�gn�e, il est d'�vidence que,
puisque les m�mes h�sitations, les m�mes arr�ts se reproduisent, ce
n'est pas l'olfaction qui fait retrouver leur chemin aux fourmis, mais
bel et bien la vue, car toutes les fois que je modifie l'aspect de la
piste d'une fa�on quelconque, par les �rosions du balai, le flux de
l'eau, la verdure de menthe, le tapis de papier, le sable d'une autre
couleur que le sol, la colonne de retour fait halte, h�site et cherche �
se rendre compte des changements survenus. Oui, c'est la vue, mais une
vue tr�s myope pour laquelle quelques graviers d�plac�s changent
l'horizon. Pour cette courte vue, une bande de papier, un lit de
feuilles de menthe, une couche de sable jaune, un filet d'eau, un labour
par le balai, et des modifications moindres encore, transforment le
paysage; et le bataillon, press� de rentrer au plus vite avec son butin,
s'arr�te anxieux devant ces parages inconnus. Si ces zones douteuses
sont enfin franchies, c'est que, les tentatives se multipliant � travers
les bandes modifi�es, quelques fourmis finissent par reconna�tre,
au-del�, des points qui leur sont familiers. Sur la foi de ces
clairvoyantes, les autres suivent.

La vue serait insuffisante si l'Amazone n'avait en m�me temps � son
service la m�moire pr�cise des lieux. La m�moire d'une fourmi! Qu'est-ce
que cela pourrait bien �tre? En quoi ressemble-t-elle � la n�tre? � ces
questions, je n'ai pas de r�ponse; mais quelques lignes me suffiront
pour d�montrer que l'insecte a le souvenir assez tenace et tr�s exact
des lieux qu'il a une fois visit�s. Voici ce dont j'ai �t� t�moin � bien
des reprises. Il arrive parfois que la fourmili�re pill�e offre aux
Amazones un butin sup�rieur � celui que la colonne exp�ditionnaire peut
emporter. Ou bien encore la r�gion visit�e est riche en fourmili�res.
Une autre razzia serait n�cessaire pour exploiter � fond l'emplacement.
Alors une seconde exp�dition a lieu, tant�t le lendemain, tant�t deux ou
trois jours plus tard. Cette fois, la colonne ne cherche plus en route,
elle va droit au g�te fertile en nymphes, et elle s'y rend exactement
par la m�me voie d�j� suivie. Il m'est arriv� d'avoir jalonn� avec de
petites pierres, sur une longueur d'une vingtaine de m�tres, le chemin
suivi une paire de jours avant, et de surprendre les Amazones en
exp�dition par la m�me route, pierre par pierre. Elles vont passer par
ici, elles vont passer par l�, me disais-je d'apr�s les cailloux de
rep�re; et, en effet, elles passaient ici, elles passaient l�, longeant
ma pile de cailloux, sans �cart notable.

� plusieurs jours d'intervalle, est-il permis d'admettre la persistance
d'�manations odorantes r�pandues sur le trajet? Nul ne l'oserait. C'est
donc bien la vue qui guide les Amazones, la vue servie par la m�moire
des lieux. Et cette m�moire est tenace jusqu'� conserver l'impression le
lendemain et plus tard; elle est d'une fid�lit� scrupuleuse car elle
conduit la colonne par le m�me sentier que la veille, � travers les
accidents si vari�s du terrain.

Si les lieux lui sont inconnus, comment se comportera l'Amazone? Outre
la m�moire topographique, qui ne peut ici lui servir, la r�gion o� je la
suppose �tant encore inexplor�e, la fourmi poss�derait-elle la facult�
directrice du Chalicodome, au moins dans de modestes limites, et
pourrait-elle ainsi regagner sa fourmili�re ou sa colonne en marche?

Toutes les parties du jardin ne sont pas �galement visit�es par la
l�gion pillarde; la partie nord est exploit�e de pr�f�rence, les razzias
y �tant sans doute plus fructueuses. C'est donc au nord de leur caserne
que les Amazones dirigent d'habitude leurs caravanes; tr�s rarement, je
les surprends au sud. Cette partie du jardin leur est donc, sinon
totalement inconnue, du moins bien moins famili�re que l'autre. Cela
dit, voyons la conduite de la fourmi d�pays�e.

Je me tiens au voisinage de la fourmili�re; et quand la colonne revient
de la chasse aux esclaves, je fais engager une fourmi sur une feuille
morte que je lui pr�sente. Sans la toucher, je la transporte ainsi �
deux ou trois pas seulement de son bataillon, mais dans la direction
sud. Cela suffit pour la d�payser, pour la d�sorienter totalement. Je
vois l'Amazone, remise � terre, errer � l'aventure, toujours le butin
entre les mandibules bien entendu; je la vois s'�loigner en toute h�te
de ses compagnes, croyant les rejoindre; je la vois revenir sur ses pas,
s'�carter de nouveau, essayer � droite, essayer � gauche, t�tonner dans
une foule de directions sans parvenir � se retrouver. Ce belliqueux
n�grier, � la forte m�choire, est perdu � deux pas de sa bande. Il me
reste en m�moire quelques-uns de ces �gar�s qui, apr�s une demi-heure de
recherches, n'avaient pu regagner la voie et s'en �loignaient de plus en
plus, toujours la nymphe aux dents. Que devenaient-ils, que
faisaient-ils de leur butin? Je n'ai pas eu la patience de suivre
jusqu'au bout ces stupides pillards.

R�p�tons l'exp�rience mais en d�posant l'Amazone dans la r�gion nord.
Apr�s des h�sitations plus ou moins longues, des recherches tant�t dans
une direction et tant�t dans une autre, la fourmi parvient � retrouver
sa colonne. Les lieux lui sont connus.

Voil� certes un hym�nopt�re totalement priv� de cette sensibilit�
directrice dont jouissent d'autres hym�nopt�res. Il a pour lui la
m�moire des lieux et plus rien. Un �cart de deux � trois de nos pas
suffit pour lui faire perdre la voie et l'emp�cher de revenir parmi les
siens; tandis que des kilom�tres, � travers des parages inconnus, ne
mettent pas en d�faut le Chalicodome. Je m'�tonnais tant�t que l'homme
f�t priv� d'un sens merveilleux, apanage de quelques animaux. La
distance �norme entre les deux termes compar�s pouvait fournir mati�re �
discussion. Maintenant cette distance n'existe plus: il s'agit de deux
insectes tr�s voisins, de deux hym�nopt�res. Pourquoi, s'ils sortent du
m�me moule, l'un a-t-il un sens que l'autre n'a pas, un sens de plus,
caract�re bien autrement dominateur que les d�tails de l'organisation?
J'attendrai que les transformistes veuillent bien m'en donner raison
valable.

Cette m�moire des lieux, dont je viens de reconna�tre la t�nacit� et la
fid�lit�, � quel point est-elle souple pour retenir l'impression?
Faut-il � l'Amazone des voyages r�it�r�s pour savoir sa g�ographie; ou
bien une seule exp�dition lui suffit-elle? Du premier coup, la ligne
suivie et les lieux visit�s sont-ils grav�s dans le souvenir? La Fourmi
rousse ne se pr�te pas aux �preuves qui donneraient la r�ponse:
l'exp�rimentateur ne peut d�cider si la voie o� la colonne
exp�ditionnaire s'engage est parcourue pour la premi�re fois; et puis il
n'est pas en son pouvoir de faire adopter par la l�gion tel ou tel autre
chemin. Quand elles sortent pour piller les fourmili�res, les Amazones
se dirigent � leur guise, et leur d�fil� ne souffre pas notre
intervention. Adressons-nous alors � d'autres hym�nopt�res.

Je choisis les Pompiles, dont les moeurs seront �tudi�es en d�tail dans
un autre chapitre. Ce sont des chasseurs d'araign�es et des fouisseurs
de terriers. Le gibier, nourriture de la future larve, est d'abord
captur� et paralys�; la demeure est ensuite creus�e. Comme la lourde
proie serait grave embarras pour l'hym�nopt�re en recherche d'un
emplacement propice, l'araign�e est d�pos�e en haut lieu, sur une touffe
d'herbe ou de broussailles, � l'abri des maraudeurs, fourmis surtout,
qui pourraient d�t�riorer la pr�cieuse pi�ce en l'absence du l�gitime
possesseur. Son butin �tabli sur l'�l�vation de verdure, le Pompile
cherche un lieu favorable et y creuse son terrier. Pendant le travail
d'excavation, il revient de temps � autre � son araign�e; il la mordille
un peu, il la palpe comme pour se f�liciter de la copieuse victuaille;
puis il retourne � son terrier, qu'il fouille plus avant. Si quelque
chose l'inqui�te, il ne se borne pas � visiter son araign�e: il la
rapproche aussi un peu de son chantier de travail, mais en la d�posant
toujours sur la hauteur d'une touffe de verdure. Voil� les manoeuvres
dont il me sera facile de tirer parti pour savoir jusqu'� quel point la
m�moire du Pompile est flexible.

Pendant que l'hym�nopt�re travaille au terrier, je m'empare du gibier et
le mets en lieu d�couvert, distant d'un demi-m�tre de la premi�re
station. Bient�t le Pompile quitte le trou pour s'enqu�rir de sa proie,
et va droit au point o� il l'avait laiss�e. Cette s�ret� de direction,
cette fid�lit� dans la m�moire des lieux peuvent s'expliquer par des
visites ant�rieures et r�it�r�es. J'ignore ce qui s'est pass� avant. Ne
tenons compte de cette premi�re exp�dition; les autres seront plus
concluantes. Pour le moment, le Pompile retrouve, sans h�sitation
aucune, la touffe d'herbe o� gisait sa proie. Alors marches et
contre-marches dans cette touffe, explorations minutieuses, retours
fr�quents au point m�me o� l'araign�e avait �t� d�pos�e. Enfin,
convaincu qu'elle n'est plus l�, l'hym�nopt�re arpente les environs, �
pas lents, les antennes palpant le sol. L'araign�e est aper�ue sur le
point d�couvert o� je l'avais mise. Surprise du Pompile, qui s'avance,
puis brusquement recule avec un haut-le-corps. Est-ce vivant? Est-ce
mort? Est-ce bien l� mon gibier? semble-t-il se dire. M�fions-nous!

L'h�sitation n'est pas longue: le chasseur happe l'araign�e et
l'entra�ne � reculons, pour la d�poser, toujours en haut lieu, sur une
seconde touffe de verdure, distante de la premi�re de deux � trois pas.
Ensuite il revient au terrier, o� quelque temps il fouille. Pour la
seconde fois, je d�place l'araign�e, que je d�pose � quelque distance,
en terrain nu. C'est le moment pour appr�cier la m�moire du Pompile.
Deux touffes de gazon ont servi de reposoir provisoire au gibier. La
premi�re, o� il est revenu avec tant de pr�cision, l'insecte pouvait la
conna�tre par un examen un peu approfondi, par des visites r�it�r�es qui
m'�chappent; mais la seconde n'a fait certainement en sa m�moire qu'une
impression superficielle. Il l'a adopt�e sans aucun choix �tudi�; il s'y
est arr�t� tout juste le temps n�cessaire pour hisser son araign�e au
sommet; il l'a vue pour la premi�re fois, et il l'a vue � la h�te, en
passant. Ce rapide coup d'oeil suffira-t-il pour en garder exact
souvenir? D'ailleurs, dans la m�moire de l'insecte, deux localit�s
peuvent maintenant se brouiller; le premier reposoir peut �tre confondu
avec le second. O� ira le Pompile?

Nous allons le savoir: le voici quittant le terrier pour une nouvelle
visite � l'araign�e. Il accourt tout droit � la seconde touffe, o� il
cherche longtemps sa proie absente. Il sait tr�s bien qu'elle �tait l�,
en dernier lieu, et non ailleurs; il persiste � l'y chercher sans une
seule fois s'aviser de revenir au premier reposoir. La premi�re touffe
de gazon ne compte plus pour lui, la seconde seule le pr�occupe. Puis
commencent des recherches aux environs.

Son gibier retrouv� sur le point d�nud� o� je l'avais mis moi-m�me,
l'hym�nopt�re d�pose rapidement l'araign�e sur une troisi�me touffe de
gazon, et l'�preuve recommence. Cette fois, c'est � la troisi�me touffe
que le Pompile accourt sans h�sitation, sans la confondre nullement avec
les deux premi�res, qu'il d�daigne de visiter, tant sa m�moire est s�re.
Je continue de la m�me fa�on une paire de fois encore, et l'insecte
revient toujours au dernier reposoir, sans se pr�occuper des autres. Je
reste �merveill� de la m�moire de ce myrmidon. Il lui suffit d'avoir vu
une fois, � la h�te, un point qui ne diff�re en rien d'une foule
d'autres, pour se le rappeler tr�s bien, malgr� sa pr�occupation de
mineur, acharn� � son travail sous terre. Notre m�moire pourrait-elle
toujours rivaliser avec la sienne? C'est fort douteux. Accordons � la
Fourmi rousse une m�moire pareille, et ses p�r�grinations, ses retours
au logis par la m�me voie n'auront plus rien d'inexplicable.

Des �preuves de ce genre m'ont fourni quelques autres r�sultats dignes
de mention. Quand il est convaincu, par des explorations difficiles �
lasser, que l'araign�e n'est plus sur la touffe o� il l'avait d�pos�e,
le Pompile, disons-nous, la recherche dans le voisinage et la retrouve
assez ais�ment, car j'ai soin de la placer moi-m�me en lieu d�couvert.
Augmentons un peu la difficult�. Du bout du doigt, je fais une empreinte
sur le sol, et au fond de la petite cavit�, je d�pose l'araign�e, que je
recouvre d'une mince feuille. Or, il arrive � l'hym�nopt�re, en qu�te de
son gibier �gar�, de traverser cette feuille, d'y passer et d'y repasser
sans avoir soup�on que l'araign�e est dessous, car il va plus loin
continuer ses vaines recherches. Ce n'est donc pas l'odorat qui le
guide, mais bien la vue. De ses antennes pourtant il palpe sans cesse le
sol. Quel peut �tre le r�le de ces organes? Je l'ignore, tout en
affirmant que ce ne sont pas des organes olfactifs. L'Ammophile, en
qu�te de son ver gris, m'avait d�j� conduit � la m�me affirmation;
j'obtiens maintenant une d�monstration exp�rimentale qui me semble
d�cisive. J'ajoute que le Pompile a la vue tr�s courte: souvent il passe
� une paire de pouces de son araign�e sans l'apercevoir.




X

FRAGMENTS SUR LA PSYCHOLOGIE DE L'INSECTE


Le _laudator temporis acti_ est malvenu: le monde marche. Oui, mais
quelquefois � reculons. En mon jeune temps, dans des livres de quatre
sous, on nous enseignait que l'homme est un animal raisonnable;
aujourd'hui, dans de savants volumes, on nous d�montre que la raison
humaine n'est qu'un degr� plus �lev� sur une �chelle dont la base
descend jusque dans les bas-fonds de l'animalit�. Il y a le plus et le
moins, il y a tous les �chelons interm�diaires, mais nulle part de
brusque solution de continuit�. Cela commence par z�ro dans la glaire
d'une cellule, et cela s'�l�ve jusqu'au puissant cerveau d'un Newton. La
noble facult� dont nous �tions si fiers est un apanage zoologique. Tous
en ont leur part, grande ou petite, depuis l'atome anim� jusqu'�
l'anthropo�de, la hideuse caricature de l'homme.

Il m'a toujours paru que cette th�orie �galitaire faisait dire aux faits
ce qu'ils ne disaient pas; il m'a paru que, pour obtenir la plaine, on
abaissait la cime, l'homme, et l'on exhaussait la vall�e, l'animal. � ce
nivellement, je d�sirerais quelques preuves; et n'en trouvant pas dans
les livres, ou n'en trouvant que de douteuses, tr�s sujettes �
discussion, j'observe moi-m�me pour me former une conviction, je
cherche, j'exp�rimente.

Pour parler s�rement, il convient de ne pas sortir de ce que l'on sait
bien. Je commence � conna�tre passablement l'insecte depuis une
quarantaine d'ann�es que je le fr�quente. Interrogeons l'insecte, non le
premier venu, mais le mieux dou�, l'hym�nopt�re. Je fais la part belle �
mes contradicteurs. O� trouver l'animal plus riche de talents? Il semble
qu'en le cr�ant, la nature s'est complu � donner la plus grande somme
d'industrie � la moindre masse de mati�re. L'oiseau, le merveilleux
architecte, peut-il comparer son travail avec l'�difice de l'Abeille, ce
chef-d'oeuvre de haute g�om�trie? L'homme lui-m�me trouve en lui des
�mules. Nous b�tissons des villes, l'hym�nopt�re construit des cit�s;
nous avons des serviteurs, il a les siens; nous �levons des animaux
domestiques, il �l�ve ses animaux � sucre; nous parquons des troupeaux,
il parque ses vaches laiti�res, les pucerons; nous avons renonc� aux
esclaves, lui continue sa traite des noirs.

Eh bien! ce raffin�, ce privil�gi�, raisonne-t-il? Lecteur, contenez
votre sourire: c'est ici chose tr�s grave, bien digne de nos
m�ditations. S'occuper de la b�te, c'est agiter l'interrogation qui nous
tourmente: Que sommes-nous? D'o� venons-nous? Donc, que se passe-t-il
dans ce petit cerveau d'hym�nopt�re? Y a-t-il l� des facult�s soeurs des
n�tres, y a-t-il une pens�e? Quel probl�me, si nous pouvions le
r�soudre; quel chapitre de psychologie, si nous pouvions l'�crire! Mais
� nos premi�res recherches, le myst�rieux va se dresser, imp�n�trable,
soyons-en convaincus. Nous sommes incapables de nous conna�tre
nous-m�mes; que sera-ce si nous voulons sonder l'intellect d'autrui?
Tenons-nous pour satisfaits si nous parvenons � glaner quelques
parcelles de v�rit�.

Qu'est-ce que la raison? La philosophie nous en donnerait des
d�finitions savantes. Soyons modestes, tenons-nous-en au plus simple: il
ne s'agit que de la b�te. La raison est la facult� qui rattache l'effet
� sa cause, et dirige l'acte en le conformant aux exigences de
l'accidentel. Dans ces limites, l'animal est-il apte � raisonner;
sait-il � un _pourquoi_ associer un _parce que_ et se comporter apr�s en
cons�quence; sait-il devant un accident changer sa ligne de conduite?

L'histoire est peu riche en documents propres � nous guider en cette
question; et ceux qu'on trouve �pars dans les auteurs peuvent rarement
supporter un s�v�re examen. L'un des plus remarquables que je connaisse
est fourni par �rasme Darwin, dans son livre _Zoonomia_. Il s'agit d'une
Gu�pe qui vient de capturer et de tuer une grosse mouche. Le vent
souffle, et le chasseur embarrass� dans son essor par la trop grande
surface du gibier, met pied � terre pour amputer le ventre, la t�te et
puis les ailes; il part emportant le seul thorax, qui donne moins de
prise au vent. � s'en tenir au fait brut, il y a bien l�, j'en conviens,
apparence de raison. La Gu�pe para�t saisir le rapport de l'effet � la
cause. L'effet, c'est la r�sistance �prouv�e dans l'essor; la cause,
c'est l'�tendue de la proie aux prises avec l'air. Conclusion tr�s
logique: il faut diminuer cette �tendue, retrancher l'abdomen, la t�te,
les ailes surtout, et la r�sistance s'amoindrira.[4]

[Note 4: J'effacerais volontiers, si j'en avais la possibilit�, quelques
lignes un peu vives que je me suis permises dans le premier volume de
ces Souvenirs; mais _scripta manent_, et je ne peux que r�parer ici,
dans une note, l'erreur o� je suis tomb�. Sur la foi de Lacordaire, qui,
dans son introduction � l'Entomologie, rapporte l'observation d'Erasme
Darwin, je croyais qu'un Sphex �tait donn� comme le h�ros de l'histoire.
Pouvais-je faire autrement, n'ayant pas d'autre livre sous les yeux;
pouvais-je soup�onner qu'un entomologiste de ce m�rite f�t capable d'une
m�prise qui remplace une Gu�pe par un Sphex. Avec ces donn�es, ma
perplexit� fut grande. Un Sphex capturant une mouche, c'�tait
impossible, et je le reprochais � l'historien. Qu'avait donc vu le
savant anglais! La logique aidant, j'affirmais que c'�tait une Gu�pe, et
je ne pouvais rencontrer plus juste. Ch. Darwin, en effet, m'apprit plus
tard que son grand-p�re avait dit _a wasp_, dans son livre _Zoonomia_.
Si la rectification honorait ma perspicacit�, elle ne m'�tait pas moins
tr�s p�nible, car j'avais �mis des soup�ons sur la clairvoyance de
l'observateur, soup�ons injustes o� m'avait entra�n� l'infid�lit� du
traducteur. Que cette note remette dans les limites convenables les
affirmations de ma bonne foi surprise. Je fais hardiment la guerre aux
id�es que je crois fausses; mais Dieu me garde de le faire jamais � ceux
qui les soutiennent.]

Mais cet encha�nement d'id�es, si rudimentaire qu'il soit, se fait-il en
r�alit� dans l'intellect de l'insecte? Je suis convaincu du contraire,
et mes preuves sont sans r�pliques. Dans le premier volume de ces
_Souvenirs_, j'ai d�montr� exp�rimentalement que la Gu�pe d'�rasme
Darwin ne faisait qu'ob�ir � son intellect habituel, qui est de d�pecer
le gibier saisi et de ne garder que la partie la plus nutritive, le
thorax. Que le temps soit parfaitement calme ou que le vent souffle,
dans l'abri d'un �pais fourr� comme en plein air, je vois l'hym�nopt�re
proc�der au triage de l'aride et du succulent: je le vois rejeter les
pattes, les ailes, la t�te, le ventre, et ne garder que la poitrine pour
la marmelade destin�e aux larves. Que signifie alors ce d�p�cement en
faveur de la raison, lorsque le vent souffle? Il ne signifie rien du
tout, car il aurait �galement lieu dans un calme parfait. �rasme Darwin
s'est trop press� dans sa conclusion, produit des vues de son esprit et
nullement de la logique des choses. S'il s'�tait au pr�alable inform�
des habitudes de la Gu�pe, il n'aurait pas donn� comme argument s�rieux
un fait sans rapport aucun avec la grave question de la raison des
b�tes.

Je suis revenu sur cet exemple pour montrer � quelles difficult�s se
heurte celui qui se borne � des observations fortuites, seraient-elles
faites avec soin. Il ne convient pas de compter sur un heureux hasard,
unique peut-�tre. Il faut multiplier les observations, les contr�ler
l'une par l'autre; il faut provoquer les faits, s'enqu�rir de ceux qui
suivent, d�m�ler leur encha�nement; alors, seulement alors, et avec
beaucoup de r�serve, il est permis d'�mettre quelques vues dignes de
foi. Je ne trouve nulle part des documents recueillis dans des
conditions pareilles; aussi, malgr� tout mon d�sir, m'est-il impossible
d'�tayer, sur le t�moignage d'autrui, le peu que j'ai reconnu moi-m�me.

Mes Chalicodomes, avec leurs nids appendus aux parois du porche dont
j'ai parl�, se pr�taient � l'exp�rimentation suivie mieux que tout autre
hym�nopt�re. Je les avais l�, dans ma demeure, sous mes yeux � toute
heure du jour, aussi longtemps que je le d�sirais. Il m'�tait loisible
d'en suivre les actes dans tous leurs d�tails et de conduire � bonne fin
une �preuve si longue qu'elle f�t; leur nombre d'ailleurs me permettait
de renouveler mes essais jusqu'� parfaite conviction. Les Chalicodomes
me fourniront donc encore les mat�riaux de ce chapitre.

Quelques mots sur les travaux avant de commencer. Le Chalicodome des
hangars utilise d'abord les vieilles galeries du g�teau de terre,
galeries dont il abandonne d�bonnairement une partie � deux Osmies, ses
gratuits locataires: l'Osmie � trois cornes et l'Osmie de Latreille. Ces
vieux corridors, qui �pargnent le travail, sont recherch�s; mais il n'y
en a pas beaucoup de libres, les Osmies plus pr�coces �tant d�j�
ma�tresses de la plupart; aussi commence bient�t la construction de
nouvelles cellules, ma�onn�es � la surface du g�teau, qui de la sorte
augmente chaque ann�e en �paisseur. L'�difice cellulaire n'est pas b�ti
en une seule fois: le mortier et le miel alternent � diverses reprises.
La ma�onnerie d�bute par une sorte de petit nid d'hirondelle, par un
demi-godet dont l'enceinte se compl�te par la paroi lui servant d'appui.
Figurons-nous une cupule de gland partag�e en deux et soud�e � la
surface du g�teau; voil� le r�cipient assez avanc� pour un commencement
d'apport de miel.

L'abeille alors laisse le mortier et s'occupe de la r�colte. Apr�s
quelques voyages d'approvisionnement, le travail de ma�onnerie
recommence, et de nouvelles assises exhaussent les bords du godet, qui
devient apte � recevoir provisions plus abondantes. Puis, nouveau
changement de m�tier; le ma�on se fait r�colteur. Un peu plus tard, le
r�colteur redevient ma�on; et ces alternatives se renouvellent jusqu'�
ce que la cellule ait la hauteur r�glementaire et poss�de la quantit� de
miel n�cessaire � la larve. Ainsi reviennent tour � tour, plus ou moins
nombreux dans chaque s�rie, les voyages au sentier aride, o� le ciment
se r�colte et se g�che, et les voyages aux fleurs, o� le jabot se gonfle
de miel et le ventre s'enfarine de pollen.

Vient enfin le moment de la ponte. On voit l'abeille arriver avec une
pelote de mortier. Elle donne un coup d'oeil � la cellule pour
s'enqu�rir si tout est en ordre; elle y introduit l'abdomen et la ponte
se fait. � l'instant, la pondeuse met les scell�s au logis; avec sa
pelote de ciment, elle cl�t l'orifice, et m�nage si bien la mati�re, que
le couvercle est fa�onn� au complet dans cette premi�re s�ance; il ne
lui manque que d'�tre �paissi, consolid� par de nouvelles couches,
oeuvre qui presse moins et se fera tant�t. Ce qui est pressant,
para�t-il, aussit�t op�r� le d�p�t sacr� de l'oeuf, c'est de fermer la
cellule et d'�viter ainsi des visites malintentionn�es en l'absence de
la m�re. L'abeille doit avoir de graves motifs de h�ter ainsi la
cl�ture. Qu'adviendrait-il si, la ponte faite, elle laissait le logis
ouvert et s'en allait � la carri�re de ciment chercher de quoi murer la
porte? Quelque larron surviendrait peut-�tre, qui remplacerait l'oeuf du
Chalicodome par le sien. Nous verrons que de tels larcins ne sont pas
supposition gratuite. Toujours est-il que la ma�onne ne pond jamais sans
avoir aux mandibules la pelote de mortier n�cessaire pour la
construction imm�diate de l'opercule. L'oeuf ch�ri ne doit pas rester un
seul instant expos� aux convoitises des maraudeurs.

� ces renseignements je joindrai quelques aper�us g�n�raux qui
faciliteront l'intelligence de ce qui va suivre. Tant qu'il reste dans
les conditions normales, l'insecte a ses actes tr�s rationnellement
calcul�s en vue du but � obtenir. Quoi de plus logique, par exemple, que
les manoeuvres de l'hym�nopt�re giboyeur paralysant sa proie pour la
conserver fra�che � sa larve, et donner � celle-ci n�anmoins pleine
s�curit�? C'est sup�rieurement rationnel; nous ne trouverions pas mieux;
et cependant l'insecte n'agit pas ici par raison. S'il raisonnait sa
chirurgie, il serait notre sup�rieur. Il ne viendra � l'esprit de
personne que l'animal puisse, le moins du monde, se rendre compte de ses
savantes vivisections. Ainsi, tant qu'il ne sort pas de la voie � lui
trac�e, l'insecte peut accomplir les actes les plus judicieux sans que
nous soyons en droit d'y voir la moindre intervention de la raison.

Qu'adviendrait-il dans des circonstances accidentelles? Ici deux cas
sont formellement � distinguer si nous ne voulons nous exposer � de
fortes m�prises. Et d'abord l'accident survient dans un ordre de choses
dont l'insecte est en ce moment occup�. En ces conditions, l'animal est
capable de parer � l'accident; il continue, sous une forme similaire, le
travail auquel il se livrait; il reste, enfin, dans son �tat psychique
actuel. En second lieu, l'accident a rapport � un ordre de choses qui
remonte plus haut, il a trait � une oeuvre finie dont l'insecte n'a plus
normalement � s'occuper. Pour parer � cet accident, l'animal aurait �
remonter son courant psychique, il aurait � refaire ce qu'il a fait
tant�t pour se livrer apr�s � autre chose. L'insecte en est-il capable;
saura-t-il laisser l'actuel pour revenir sur le pass�, s'avisera-t-il de
revenir sur un travail beaucoup plus urgent que celui dont il est
occup�? L� vraiment seraient des preuves d'un peu de raison. C'est ce
que l'exp�rimentation d�cidera.

Voici d'abord quelques faits rentrant dans le premier cas:

Un Chalicodome vient de terminer la premi�re couche du couvercle de la
cellule. Il est parti � la recherche d'une autre pelote de mortier pour
consolider l'ouvrage. En son absence, je perce l'opercule avec une
aiguille et j'y fais large br�che int�ressant la moiti� de l'ouverture.
L'insecte revient et r�pare parfaitement le d�g�t. Occup� d'abord du
couvercle, il continue son travail en r�parant ce couvercle.

Un second en est aux premi�res assises de sa ma�onnerie. La cellule
n'est encore qu'un godet de peu de profondeur sans provision aucune. Je
perce largement le fond de la tasse et l'insecte s'empresse de boucher
le trou. Il b�tissait, et il se d�tourne un peu pour continuer de b�tir.
Sa r�paration est une suite du travail qui l'occupait.

Un troisi�me a d�pos� l'oeuf et ferm� la cellule. Tandis qu'il est all�
chercher une nouvelle provision de ciment pour mieux murer la porte, je
pratique une large br�che imm�diatement au-dessous du couvercle, br�che
trop haut plac�e pour que le miel s'�coule. L'insecte, arrivant avec du
mortier non destin� � pareil ouvrage, voit son pot �gueul� et le remet
tr�s bien en �tat. Voil� une prouesse comme je n'en ai pas vu souvent
d'aussi judicieuse. Tout bien consid�r� cependant, ne prodiguons pas la
louange. L'insecte cl�turait. � son retour, il voit une fente, pour lui
mauvais joint qui lui a d'abord �chapp�; il compl�te son travail actuel
en donnant mieux le joint.

De ces trois exemples, que j'extrais d'un grand nombre d'autres plus ou
moins pareils, il r�sulte que l'insecte sait faire face � l'accidentel
pourvu que le nouvel acte ne sorte pas de l'ordre de choses qui l'occupe
en ce moment. Affirmerons-nous la raison? Et pourquoi! L'insecte
persiste dans le m�me courant psychique, il continue son acte, il fait
ce qu'il faisait avant, il retouche ce qui pour lui n'est qu'une
maladresse dans l'oeuvre pr�sente.

Voici du reste qui changerait du tout au tout nos appr�ciations si
l'id�e nous venait de voir dans ces br�ches r�par�es un ouvrage dict�
par la raison. Soient, en premier lieu, des cellules pareilles � celles
de la seconde exp�rience, c'est-�-dire �bauch�es sous forme de godet de
peu de profondeur, mais contenant d�j� du miel. Je les perce au fond
d'un trou par lequel les provisions suintent et se perdent. Leurs
propri�taires r�coltent. Soient, d'autre part, des cellules � peu pr�s
achev�es et dont l'approvisionnement est tr�s avanc�. Je les perce de
m�me au fond et donne issue au miel qui d�goutte peu � peu. Leurs
propri�taires ma�onnent.

D'apr�s ce qui pr�c�de, le lecteur s'attend peut-�tre � une r�paration
imm�diate, r�paration tr�s urgente, car il y va du salut de la larve
future. Qu'on se d�trompe: les voyages se multiplient et alternent
tant�t pour la p�t�e, tant�t pour le mortier, et aucun des Chalicodomes
ne s'occupe de la d�sastreuse br�che. Celui qui r�coltait continue �
r�colter, celui qui b�tissait une nouvelle assise proc�de � l'assise
suivante, comme si rien d'extraordinaire ne se passait. Enfin, si les
cellules �ventr�es sont assez �lev�es et contiennent provision
suffisante, l'insecte d�pose son oeuf, met une porte au logis et passe �
des fondations nouvelles sans porter rem�de � la fuite du miel. Deux ou
trois jours apr�s, ces cellules ont perdu tout leur contenu, qui forme
longue tra�n�e � la surface du g�teau.

Est-ce par d�faut d'intellect que l'abeille laisse le miel se perdre? Ne
serait-ce pas plut�t par impuissance? Il pourrait se faire que le
mortier dont la ma�onne dispose ne f�t pas apte � faire prise sur les
bords d'un trou englu� de miel. Celui-ci peut-�tre emp�cherait le ciment
de s'adapter � l'orifice; et alors l'inaction de l'insecte serait
r�signation � un mal irr�parable. Informons-nous avant de rien
conclure.--Avec des pinces, j'enl�ve � une abeille sa pelote de mortier
et je l'applique contre le trou d'o� le miel suinte. Ma r�paration
obtient un plein succ�s, quoique je ne puisse me flatter de rivaliser
d'adresse avec la ma�onne. Pour un travail fait de main d'homme, c'est
tr�s acceptable. Ma truelle de mortier fait corps avec la paroi
�ventr�e, elle durcit comme d'habitude et le miel ne coule plus. Voil�
qui est bien. Que serait-ce si le travail avait �t� fait par l'insecte,
dou� d'outils d'exquise pr�cision? Si le Chalicodome s'abstient, ce
n'est donc pas impuissance de sa part, ce n'est pas d�faut de qualit�s
convenables dans la mati�re employ�e.

Une autre objection se pr�sente. N'est-ce pas aller trop loin que
d'admettre dans l'intellect de l'insecte cette liaison d'id�es: le miel
coule parce que la cellule est trou�e; pour l'emp�cher de se perdre, il
faut boucher le trou. Tant de logique exc�de peut-�tre sa pauvre petite
cervelle. Et puis le trou ne se voit pas, il est masqu� par le miel qui
d�goutte. La cause de l'�coulement est une inconnue; et remonter de la
fuite du liquide � cette cause, la br�che du r�cipient, est pour
l'insecte un raisonnement trop �lev�.

Une cellule � l'�tat de godet rudimentaire et sans approvisionnement,
est perc�e � la base d'un trou de trois � quatre millim�tres d'ampleur.
Peu d'instants apr�s, cet orifice est bouch� par la ma�onne. D�j� nous
avons assist� � semblable r�paration. Cela fait, l'insecte se met �
approvisionner. Je refais le trou au m�me point. Par cette ouverture le
pollen ruisselle et tombe � terre lorsque l'hym�nopt�re brosse dans la
cellule son premier apport. Le d�g�t est certainement reconnu. En
plongeant la t�te au fond du godet pour s'informer de ce qu'elle vient
d'emmagasiner, l'abeille engage les antennes dans l'orifice artificiel,
qu'elle palpe, qu'elle explore, qu'elle ne peut manquer de voir.

J'aper�ois les deux filets explorateurs qui s'agitent hors du trou.
L'insecte reconna�t la br�che, c'est indubitable. Il part. De son
exp�dition actuelle rapportera-t-il du mortier pour r�parer le pot
perc�, comme il vient de le faire quelques instants avant?

Nullement. Il revient avec des provisions, il d�gorge son miel, il
brosse son pollen, il mixtionne la mati�re. La p�t�e, visqueuse et peu
fluide, obstrue la br�che et suinte difficilement. Avec une m�che de
papier roul�, je d�gage le trou, qui reste librement ouvert et � travers
lequel le jour se voit tr�s bien, dans un sens comme dans l'autre. Je
renouvelle mes coups de balai toutes les fois qu'il en est besoin �
mesure que de nouvelles provisions sont apport�es; je nettoie
l'ouverture tant�t en l'absence de l'abeille, tant�t en sa pr�sence
lorsqu'elle travaille � sa mixtion. Ce qui se passe d'insolite dans le
magasin d�valis� par la base ne peut lui �chapper, non plus que la
br�che maintenue ouverte au fond de la cellule. Malgr� tout, pendant
trois heures cons�cutives j'assiste � cet �trange spectacle:
l'hym�nopt�re, tr�s actif pour son actuel travail, n�glige de mettre un
tampon � ce tonneau des Dana�des. Il s'obstine � vouloir remplir son
r�cipient perc�, d'o� les provisions disparaissent aussit�t d�pos�es. Il
alterne � diverses reprises le travail de ma�on et le travail de
r�colteur; il exhausse par de nouvelles assises les bords de la cellule;
il apporte des provisions que je continue � soustraire pour laisser la
br�che toujours en �vidence. Il fait sous mes yeux trente-deux voyages,
tant�t pour le mortier et tant�t pour le miel, et pas une fois il ne
s'avise de rem�dier � la fuite du fond de son pot.

� cinq heures du soir, les travaux cessent. Ils sont repris le
lendemain. Cette fois je n�glige le nettoyage de l'orifice artificiel et
laisse la p�t�e suinter d'elle-m�me peu � peu. Finalement l'oeuf est
pondu et la porte scell�e, sans que l'abeille ait rien fait en vue de la
ruineuse br�che. Un tampon lui serait pourtant chose ais�e; une pelote
de son mortier suffirait. D'ailleurs, quand le godet ne contenait encore
rien, n'a-t-elle pas � l'instant bouch� le trou que je venais de faire?
Cette r�paration du d�but, pourquoi n'est-elle pas renouvel�e? Ici se
montre en pleine lumi�re l'impossibilit� o� est l'animal de remonter un
peu le cours de ses actes. Lors de la premi�re br�che, le godet �tait
vide et l'insecte b�tissait les premi�res assises. L'accident survenu
par mon intervention int�ressait la partie du travail dont l'hym�nopt�re
�tait occup� � l'instant m�me; c'�tait un vice de construction comme il
peut s'en pr�senter naturellement dans des assises r�centes, qui n'ont
pas eu le temps de durcir. En corrigeant ce vice, le ma�on n'est pas
sorti de son travail actuel.

Mais, une fois l'approvisionnement commenc�, le godet initial est bien
fini, et quoi qu'il arrive, l'insecte n'y touchera plus. Le r�colteur
continuera la r�colte, bien que le pollen ruisselle � terre par le
pertuis. Tamponner cette br�che, ce serait changer de m�tier, et pour le
moment l'insecte ne le peut. C'est le tour du miel et non pas du
mortier. L�-dessus la r�gle est immuable. Un moment vient, plus tard, o�
la r�colte est suspendue et la ma�onnerie reprise. L'�difice doit
s'exhausser d'un �tage. Redevenue ma�onne, g�chant de nouveau du ciment,
l'abeille s'occupera-t-elle de la fuite du fond? Pas davantage. Ce qui
l'occupe maintenant, c'est le nouvel �tage, dont les assises seraient
aussit�t r�par�es s'il y survenait du d�g�t; mais quant � l'�tage du
fond, il est trop vieux dans l'ensemble de l'oeuvre il remonte trop loin
dans le pass� et l'ouvri�re n'y fera pas de retouche, m�me en grave
p�ril.

Du reste, l'�tage actuel et ceux qui lui succ�deront auront le m�me
sort. Sous la surveillance vigilante de l'insecte tant qu'ils sont en
construction, ils sont oubli�s et laiss�s en ruine une fois construits.
En voici un exemple frappant. Sur une cellule compl�te en hauteur, je
pratique dans la r�gion moyenne et au-dessus du miel, une fen�tre
presque aussi grande que l'ouverture naturelle. Quelque temps encore
l'abeille apporte des provisions, puis elle pond. Par l'ample fen�tre,
je vois d�poser l'oeuf sur la p�t�e. L'insecte travaille ensuite �
l'opercule, qu'il retouche � petits coups, avec les soins les plus
minutieux, tandis que la br�che reste b�ante. Il bouche scrupuleusement
sur le couvercle tout pore o� pourrait s'engager un atome, et il laisse
la grande ouverture qui livre le logis au premier venu. � plusieurs
reprises, il vient � cette br�che, il y plonge la t�te, il l'examine, il
l'explore des antennes, il en mordille les bords. Et c'est tout. La
cellule �ventr�e restera ce qu'elle est, sans une truelle de mortier de
plus. La partie compromise date de trop loin pour qu'il vienne �
l'hym�nopt�re l'id�e de s'en occuper.

C'en est assez, je crois, pour montrer l'impuissance psychique de
l'insecte devant l'accidentel. Cette impuissance est confirm�e par la
r�p�tition de l'�preuve, condition de toute bonne exp�rience; mes notes
abondent en exemples analogues � ceux que je viens d'exposer. Les
rapporter, ce serait se redire; je les n�glige pour abr�ger.

L'�preuve r�p�t�e ne suffit pas, il faut aussi l'�preuve vari�e.
Examinons donc l'intellect de l'insecte sous un autre point de vue. Il
s'agit de l'introduction de corps �trangers dans la cellule. L'Abeille
ma�onne, comme tous les hym�nopt�res du reste, est une m�nag�re de
scrupuleuse propret�. Dans son pot � miel, aucune souillure n'est
permise; � la surface de sa marmelade, aucun grain de poussi�re n'est
tol�r�. Et pourtant, avec son r�cipient ouvert, la pr�cieuse p�t�e est
expos�e � des accidents. Les ouvri�res des cellules d'en haut peuvent
laisser tomber par m�garde un peu de mortier dans les cellules
inf�rieures; la propri�taire elle-m�me, quand elle travaille �
l'agrandissement du pot, court risque de laisser choir sur les
provisions un granule de ciment. Un moucheron, attir� par l'odeur, peut
venir s'engluer dans le miel; des rixes entre voisines qui mutuellement
se g�nent, peuvent y faire voler de la poussi�re. Tout cela doit
dispara�tre, et � l'instant, pour que la larve plus tard ne trouve pas
bouch�e grossi�re sous sa d�licate mandibule. Donc les Chalicodomes
doivent savoir expurger la cellule de tout corps �tranger. Et ils le
savent tr�s bien, en effet.

Je d�pose � la surface du miel cinq ou six petits bouts de paille d'un
millim�tre de longueur. Pose �tonn�e de l'insecte qui, revenant, voit
ces objets. Dans son magasin, jamais ne s'�taient amass�es tant de
balayures. L'abeille retire les bouts de paille un � un, jusqu'au
dernier, et chaque fois va les rejeter au loin. Effort �norm�ment
disproportionn� avec le d�blai; je la vois s'�lever par-dessus le
platane voisin, � une dizaine de m�tres de hauteur, et s'en aller
par-del� rejeter la charge, un atome. Elle craindrait d'encombrer la
place en laissant tomber son bout de paille � terre, au-dessous du
g�teau. Il faut porter cela tr�s loin.

Je mets sur la p�t�e un oeuf de Chalicodome pondu sous mes yeux dans une
cellule voisine. L'abeille l'extrait et va le rejeter au loin, comme les
bouts de paille de tant�t. Double cons�quence pleine d'int�r�t. D'abord
cet oeuf pr�cieux, pour l'avenir duquel l'abeille s'ext�nue, est chose
sans valeur, encombrante, odieuse, provenant d'une autre. L'oeuf de
soi-m�me est tout; l'oeuf de sa voisine n'est rien. �a se jette � la
voirie, comme une ordure. L'individu, si z�l� pour sa famille, est d'une
atroce indiff�rence pour le reste de sa race. Chacun pour soi. En second
lieu, je me demande, sans pouvoir trouver encore une r�ponse � ma
question, comment s'y prennent certains parasites pour faire profiter
leur larve des provisions amass�es par le Chalicodome. S'ils s'avisent
de pondre leur oeuf sur la p�t�e de la cellule ouverte, l'abeille, le
voyant, ne manquera pas de le rejeter; s'ils s'avisent d'y pondre apr�s
la propri�taire, ils ne le peuvent car celle-ci mure la porte aussit�t
la ponte faite. Curieux probl�me r�serv� aux recherches futures.

Enfin, j'implante dans la p�t�e un bout de paille de deux � trois
centim�tres de longueur et qui d�passe amplement les bords de la
cellule. L'insecte l'extrait � grands efforts en tirant de c�t�; ou
bien, s'aidant des ailes, il tire de haut. Il part comme un trait avec
la paille englu�e de miel, et va le rejeter au loin, par-dessus le
platane.

C'est ici que les affaires se compliquent. J'ai dit qu'au moment de
pondre, le Chalicodome arrive avec une pelote de mortier, qui doit
servir � confectionner aussit�t la cl�ture du logis. L'insecte, les
pattes de devant appuy�es sur la margelle, introduit l'abdomen dans la
cellule; il a aux dents le mortier pr�t. L'oeuf d�pos�, il sort et se
retourne pour murer la porte. Je l'�loigne un peu et j'implante �
l'instant ma paille comme ci-dessus, paille qui d�borde de pr�s d'un
centim�tre. Que va faire l'insecte? Lui, si scrupuleux � d�barrasser le
logis d'un grain de poussi�re, va-t-il extraire cette poutre, cause
certaine de ruine pour la larve, dont elle g�nera la croissance? Il le
pourrait, car tout � l'heure, nous l'avons vu retirer et rejeter au loin
un pareil soliveau.

Il le pourrait et ne le fait. Il cl�t la cellule, il ma�onne le
couvercle, il scelle la paille dans l'�paisseur du mortier. D'autres
voyages sont faits, assez nombreux, pour le ciment n�cessaire � la
consolidation de l'opercule. Chaque fois, la ma�onne applique la mati�re
avec les soins les plus minutieux sans se pr�occuper de la paille.
J'obtiens ainsi, coup sur coup, huit cellules closes dont le couvercle
est surmont� d'un m�t, bout de la paille qui d�borde. Quelle preuve d'un
obtus intellect!

Ce r�sultat m�rite examen attentif. Au moment o� j'implante ma solive,
l'insecte a les mandibules occup�es; elles tiennent la pelote de mortier
destin�e � la cl�ture. L'outil d'extraction n'�tant pas libre,
l'extraction ne se fait pas. Je m'attendais � voir l'abeille abandonner
son mortier et proc�der alors � l'enl�vement de la pi�ce encombrante.
Une truelle de mortier de plus ou de moins n'est pas grave affaire.
J'avais d�j� reconnu que pour en cueillir une, il faut � mes
Chalicodomes un voyage de trois � quatre minutes. Les voyages pour le
pollen durent davantage, de dix � quinze minutes. Jeter l� sa pelote,
happer la paille avec les mandibules maintenant libres, l'enlever,
r�colter nouvelle provision de ciment, c'�tait en tout une perte de cinq
minutes au plus. L'insecte en a d�cid� autrement. Il ne veut, il ne peut
abandonner sa pelote; et il l'utilise. La larve p�rira de ce coup de
truelle intempestif; n'importe: c'est le moment de murer la porte, et la
porte est mur�e. Une fois les mandibules libres, l'extraction pourrait
se tenter, d�t le couvercle tomber en ruines. L'abeille s'en garde bien:
elle continue son apport de ciment et parach�ve religieusement le
couvercle.

On pourrait se dire encore: oblig�e d'aller en qu�te de nouveau mortier
apr�s l'abandon du premier pour retirer la paille, l'abeille laisserait
l'oeuf sans surveillance, extr�mit� � laquelle la m�re ne peut se
r�soudre. Que ne d�pose-t-elle alors la pelote sur la margelle de la
cellule? Les mandibules libres enl�veraient la solive; la pelote
aussit�t serait reprise, et tout marcherait � souhait. Mais non:
l'insecte a son mortier, et co�te que co�te, il l'emploie � l'ouvrage
auquel il �tait destin�.

Si quelqu'un voit une �bauche de la raison dans cet intellect
d'hym�nopt�re, il a des yeux plus perspicaces que les miens. Je ne vois
en tout ceci qu'une obstination invincible dans l'acte commenc�.
L'engrenage a mordu et le reste du rouage doit suivre. Les mandibules
enserrent la pelote de mortier; et l'id�e, le vouloir de les desserrer
ne viendra pas � l'insecte tant que cette pelote n'aura pas re�u sa
destination. Absurdit� plus forte: la cl�ture commenc�e s'ach�ve tr�s
soigneusement avec de nouvelles r�coltes de mortier! Exquise attention
pour une cl�ture d�sormais inutile, attention aucune pour la
compromettante poutre. Petite lueur de raison qu'on dit �clairer la
b�te, tu es bien voisine des t�n�bres, tu n'es rien!

Un autre fait, plus �loquent encore, ach�vera de convaincre qui
douterait. La ration de miel amass�e dans une cellule est �videmment
mesur�e sur les besoins de la larve future. Ni trop, ni trop peu.
Comment l'abeille est-elle avertie d'avoir atteint la masse convenable?
Les cellules sont de volume � peu pr�s constant, mais elles ne sont pas
remplies en entier, seulement aux deux tiers environ. Un large vide est
donc laiss�, et l'approvisionneuse doit juger du moment o� le niveau de
la p�t�e s'�l�ve assez. Par sa compl�te opacit�, le miel d�robe au
regard son �paisseur. Une sonde m'est n�cessaire quand je veux jauger le
contenu du pot, et je trouve en moyenne une �paisseur de dix
millim�tres. L'hym�nopt�re n'a pas cette ressource; il a la vue qui,
d'apr�s la partie vide, peut renseigner sur la partie pleine. Cela
suppose un coup d'oeil quelque peu g�om�trique, apte � discerner le
tiers d'une longueur. Si l'insecte se guidait par la science d'Euclide,
ce serait bien beau de sa part. Quelle preuve superbe en faveur de sa
petite raison: un Chalicodome avoir le coup d'oeil du g�om�tre et
partager une ligne en trois! Cela m�rite s�rieuse information.

Cinq cellules approvisionn�es, mais incompl�tement, sont vid�es de leur
miel avec un tampon de coton au bout des pinces. De temps � autre, �
mesure que l'hym�nopt�re apporte de nouvelles provisions, je renouvelle
le curage, tant�t mettant le r�cipient � sec, tant�t lui laissant une
mince couche. Je ne vois pas d'h�sitation bien prononc�e chez mes
d�valis�es, bien qu'elles me surprennent au moment o� je taris le pot;
d'un z�le tranquille, elles continuent leur travail. Parfois des
filaments de coton restent emp�tr�s sur les parois des cellules; elles
les enl�vent avec soin, et vont, d'un vol fougueux, les rejeter �
distance, suivant l'usage. Finalement, un peu plus t�t, un peu plus
tard, la ponte se fait et le couvercle est mis.

J'effractionne les cinq cellules closes. Dans l'une l'oeuf est pondu sur
trois millim�tres de miel; dans deux, sur un millim�tre; dans les deux
autres, il est d�pos� sur la paroi du r�cipient totalement � sec, ou
mieux n'ayant que l'enduit, le vernis, laiss� par le frottement du coton
emmiell�.

La cons�quence saute aux yeux: l'insecte ne juge pas de la quantit� du
miel d'apr�s l'�l�vation du niveau; il ne raisonne pas en g�om�tre, il
ne raisonne pas du tout. Il amasse tant qu'agit en lui l'impulsion
secr�te qui le pousse � la r�colte jusqu'� complet approvisionnement; il
cesse d'amasser lorsque cette impulsion est satisfaite, n'importe le
r�sultat accidentellement sans valeur. Aucune facult� psychique, aid�e
de la vie, ne l'avertit que c'est assez, que c'est trop peu. Une
pr�disposition instinctive est son seul guide, guide infaillible dans
les conditions normales, mais d�rout� en plein par les artifices de
l'exp�rimentation. Avec la moindre lueur rationnelle, l'insecte
d�poserait-il son oeuf sur le tiers, sur le dixi�me des vivres
n�cessaires; le d�poserait-il dans une cellule vide; laisserait-il le
nourrisson sans nourriture, incroyable aberration de la maternit�? J'ai
racont�, que le lecteur d�cide.

Sous un autre aspect �clate cette pr�disposition instinctive, qui ne
laisse pas � l'animal la libert� d'agir et par l� m�me la sauvegarde de
l'erreur. Accordons � l'abeille tout le jugement qu'on voudra. Ainsi
dou�e, sera-t-elle capable de mesurer � la future larve sa ration? En
aucune mani�re. Cette ration, l'abeille ne la conna�t pas. Rien ne
renseigne la m�re de famille, et cependant, en son premier essai, elle
remplit le pot � miel au degr� voulu. En son jeune �ge, il est vrai,
elle a re�u ration pareille; mais elle l'a consomm�e dans l'obscurit�
d'une cellule; et d'ailleurs, �tant larve, elle �tait aveugle. Le regard
ne l'a pas instruite de la masse des vivres. Resterait la m�moire de
l'estomac qui a dig�r�. Mais cette digestion s'est faite il y a un an,
et depuis cette lointaine �poque le nourrisson, devenu adulte, a chang�
de forme, de demeure, de mani�re de vivre. C'�tait un ver, c'est une
abeille. L'insecte actuel a-t-il souvenir de ce repas de l'enfance? Pas
plus que nous des gorg�es de lait puis�es au sein maternel. L'abeille ne
sait donc rien de la quantit� de vivres n�cessaires � sa larve, ni par
le souvenir, ni par l'exemple, ni par l'exp�rience acquise. Quel est
alors son guide pour jauger la p�t�e avec tant de pr�cision? Le jugement
et la vue laisseraient la m�re tr�s perplexe, expos�e � donner trop ou
pas assez. Pour la renseigner, sans erreur possible, il faut une
pr�disposition sp�ciale, une impulsion inconsciente, un instinct, voix
int�rieure qui dicte la mesure.




XI

LA TARENTULE � VENTRE NOIR


L'Araign�e a mauvais renom: pour la plupart d'entre nous, c'est un
animal odieux, malfaisant, que chacun s'empresse d'�craser sous le pied.
� ce jugement sommaire, l'observateur oppose l'industrie de la b�te, ses
talents de tisserand, ses ruses de chasse, ses tragiques amours et
autres traits de moeurs de puissant int�r�t. Oui, l'Araign�e est bien
digne d'�tude, m�me en dehors de toute pr�occupation scientifique; mais
on la dit venimeuse, et voil� son crime, voil� la cause premi�re des
r�pugnances qu'elle nous inspire. Venimeuse, d'accord, si l'on entend
par l� que la b�te est arm�e de deux crochets donnant prompte mort � la
petite proie saisie; mais il y a loin entre mettre � mal un homme et
tuer un moucheron. Si foudroyant qu'il soit sur l'insecte enlac� dans la
fatale toile, le venin de l'aran�ide est sur nous sans gravit� et
produit moins d'effet que la piq�re d'un cousin. C'est l�, du moins, ce
que l'on peut affirmer pour la grande majorit� des Araign�es de nos
pays.

Quelques-unes pourtant sont � craindre; et de ce nombre, d'abord la
Malmignatte, si redout�e des paysans corses. Je l'ai vue s'�tablir dans
les sillons, y tendre sa toile et se ruer avec audace sur des insectes
plus gros qu'elle; j'ai admir� son costume de velours noir avec taches
d'un rouge carmin�; j'ai surtout entendu sur son compte des propos fort
peu rassurants. Aux alentours d'Ajaccio et de Bonifacio, sa morsure est
r�put�e tr�s dangereuse, parfois mortelle. Le campagnard l'affirme, et
le m�decin n'ose pas toujours le nier. Aux environs de Pujaud, non loin
d'Avignon, les moissonneurs parlent avec effroi du Th�ridion lugubre,
observ� d'abord par L. Dufour dans les montagnes de la Catalogne;
d'apr�s leur dire, sa morsure am�nerait de s�rieux accidents. Les
Italiens ont fait renomm�e terrible � la Tarentule, qui provoque chez la
personne piqu�e des acc�s convulsifs, des danses d�sordonn�es. Pour
combattre le _tarentisme_--ainsi s'appelle la maladie suite de la
morsure de l'Araign�e italienne--il faut recourir � la musique, seul
rem�de efficace, � ce que l'on assure. On a not� des airs sp�ciaux, les
plus aptes � soulager. Il y a une chor�graphie et une musique m�dicales.
Et nous, n'avons-nous pas la tarentelle, danse vive et sautillante,
l�gu�e peut-�tre par la th�rapeutique du paysan des Calabres?

Faut-il prendre au s�rieux ces �tranget�s, faut-il en rire? Apr�s le peu
que j'ai vu, j'h�site. Rien ne dit que la morsure de la Tarentule ne
puisse provoquer, chez les personnes faibles et tr�s impressionnables,
un d�sordre nerveux que la musique soulage; rien ne dit qu'une
transpiration abondante, suite d'une danse fort agit�e, ne soit apte �
diminuer le malaise en diminuant la cause du mal. Loin de rire, je
r�fl�chis et m'informe lorsque le paysan calabrais me parle de sa
Tarentule, le moissonneur de Pujaud de son Th�ridion lugubre, le
laboureur corse de sa Malmignatte. Ces aran�ides et quelques autres
pourraient bien m�riter, du moins en partie, leur terrible r�putation.

La plus robuste des Araign�es de ma contr�e, la Tarentule � ventre noir,
va nous donner tant�t, sur ce sujet, mati�re � r�flexion. Je n'ai point
� traiter un point m�dical, je m'occupe avant tout de l'instinct; mais
comme les crochets � venin ont un r�le de premier ordre dans les
manoeuvres de guerre du chasseur, accessoirement je parlerai de leurs
effets. Les moeurs de la Tarentule, ses embuscades, ses ruses, ses
m�thodes pour tuer la proie, voil� mon sujet. Je lui donnerai pour
pr�ambule un r�cit de L. Dufour, un de ces r�cits qui faisaient
autrefois mes d�lices et n'ont pas peu contribu� � mes liaisons avec
l'insecte. Le savant des Landes nous parle de la Tarentule ordinaire, de
celle des Calabres, observ�e par lui en Espagne:

�La Lycose tarentule habite de pr�f�rence les lieux d�couverts, secs,
arides, incultes, expos�s au soleil. Elle se tient ordinairement, au
moins quand elle est adulte, dans des conduits souterrains, dans de
v�ritables clapiers, qu'elle se creuse elle-m�me. Ces clapiers,
cylindriques et souvent d'un pouce de diam�tre, s'enfoncent jusqu'� plus
d'un pied dans la profondeur du sol; mais ils ne sont pas
perpendiculaires. L'habitant de ce boyau prouve qu'il est en m�me temps
chasseur adroit et ing�nieur habile. Il ne s'agissait pas seulement pour
lui de construire un r�duit profond qui p�t le d�rober aux poursuites de
ses ennemis, il fallait encore qu'il �tabl�t l� son observatoire pour
�pier sa proie et s'�lancer sur elle comme un trait. La Tarentule a tout
pr�vu: le conduit souterrain a effectivement d'abord une direction
verticale; mais � quatre ou cinq pouces du sol, il se fl�chit � angle
obtus, il forme un coude horizontal, puis redevient perpendiculaire.
C'est � l'origine de ce tube que la Tarentule s'�tablit en sentinelle
vigilante et ne perd pas un instant de vue la porte de sa demeure; c'est
l� qu'� l'�poque o� je lui faisais la chasse j'apercevais ces yeux
�tincelants comme des diamants, lumineux comme ceux du chat dans
l'obscurit�.

�L'orifice ext�rieur du terrier de la Tarentule est ordinairement
surmont� par un tuyau construit de toutes pi�ces par elle-m�me. C'est un
v�ritable ouvrage d'architecture, qui s'�l�ve jusqu'� un pouce au-dessus
du sol et a parfois deux pouces de diam�tre, en sorte qu'il est plus
large que le terrier lui-m�me. Cette derni�re circonstance, qui semble
avoir �t� calcul�e par l'industrieuse aran�ide, se pr�te � merveille au
d�veloppement oblig� des pattes au moment o� il faut saisir la proie. Ce
tuyau est principalement compos� par des fragments de bois sec unis par
un peu de terre glaise, et si artistement dispos�s les uns au-dessus des
autres, qu'ils forment un �chafaudage en colonne droite, dont
l'int�rieur est un cylindre creux. Ce qui �tablit surtout la solidit� de
cet �difice tubuleux, de ce bastion avanc�, c'est qu'il est rev�tu,
tapiss� en dedans, d'un tissu ourdi par les fili�res de la Lycose et se
continuant dans tout l'int�rieur du terrier. Il est facile de concevoir
combien ce rev�tement si habilement fabriqu� doit �tre utile, et pour
pr�venir les �boulements, les d�formations, et pour l'entretien de la
propret�, et pour faciliter aux griffes de la Tarentule l'escalade de sa
forteresse.

�J'ai laiss� entrevoir que ce bastion du terrier n'existait pas
toujours; en effet, j'ai souvent rencontr� des trous de Tarentule o� il
n'y en avait pas de traces, soit qu'il e�t �t� d�truit accidentellement
par le mauvais temps, soit que la Lycose ne rencontr�t pas toujours des
mat�riaux pour sa construction, soit enfin parce que le talent de
l'architecte ne se d�clare peut-�tre que dans les individus parvenus au
dernier degr�, � la p�riode de perfection de leur d�veloppement physique
et intellectuel.

�Ce qu'il y a de certain, c'est que j'ai eu de nombreuses occasions de
constater ces tuyaux, ces ouvrages avanc�s de la demeure de la
Tarentule; ils me repr�sentent en grand les fourreaux de quelques
Friganes. L'aran�ide a voulu atteindre plusieurs buts en les
construisant: elle met son r�duit � l'abri des inondations, elle le
pr�munit contre la chute des corps �trangers qui, balay�s par le vent,
finiraient par l'obstruer; enfin elle s'en sert comme d'une emb�che en
offrant aux mouches et autres insectes dont elle se nourrit un point
saillant pour s'y poser. Qui nous dira toutes les ruses employ�es par
cet adroit et intr�pide chasseur?

�Disons maintenant quelque chose sur les chasses assez amusantes de la
Tarentule. Les mois de mai et juin sont la saison la plus favorable pour
les faire. La premi�re fois que je d�couvris les clapiers de cette
aran�ide et que je constatai qu'ils �taient habit�s, en l'apercevant en
arr�t au premier �tage de sa demeure, qui est le coude dont j'ai parl�,
je crus, pour m'en rendre ma�tre, devoir l'attaquer de vive force et la
poursuivre � outrance; je passai des heures enti�res � ouvrir la
tranch�e avec un couteau de plus d'un pied sur deux pouces de largeur,
sans rencontrer la Tarentule. Je recommen�ai cette op�ration dans
d'autres clapiers et toujours avec aussi peu de succ�s; il m'e�t fallu
une pioche pour atteindre mon but, mais j'�tais trop �loign� de toute
habitation. Je fus oblig� de changer mon plan d'attaque et je recourus �
la ruse. La n�cessit� est, dit-on, la m�re de l'industrie.

�J'eus l'id�e, pour simuler un app�t, de prendre un chaume de gramin�e
surmont� d'un �pillet, et de frotter, d'agiter doucement celui-ci �
l'orifice du clapier. Je ne tardai pas � m'apercevoir que l'attention et
les d�sirs de la Lycose �taient �veill�s. S�duite par cette amorce, elle
s'avan�ait � pas mesur�s vers l'�pillet. Je retirais � propos celui-ci
un peu en dehors du trou pour ne pas laisser � l'animal le temps de la
r�flexion; et l'Aran�ide s'�lan�ait souvent d'un seul trait hors de sa
demeure, dont je m'empressais de fermer l'entr�e. Alors la Tarentule,
d�concert�e de sa libert�, �tait fort gauche � �luder mes poursuites et
je l'obligeais � entrer dans un cornet de papier que je fermais
aussit�t.

�Quelquefois, se doutant du pi�ge, ou moins press�e peut-�tre par la
faim, elle se tenait sur la r�serve, immobile, � une petite distance de
la porte qu'elle ne jugeait pas � propos de franchir. Sa patience
lassait la mienne. Dans ce cas, voici la tactique que j'employais. Apr�s
avoir bien reconnu la direction du boyau et la position de la Lycose,
j'enfon�ais avec force et obliquement une lame de couteau, de mani�re �
surprendre l'animal par derri�re et � lui couper la retraite en barrant
le clapier. Je manquais rarement mon coup, surtout dans des terrains qui
n'�taient pas pierreux. Dans cette situation critique, ou bien la
Tarentule, effray�e, quittait la tani�re pour gagner le large, ou bien
elle s'obstinait � demeurer accul�e contre la lame du couteau. Alors, en
faisant ex�cuter � celle-ci un mouvement de bascule assez brusque, je
lan�ais au loin et la terre et la Lycose, dont je m'emparais. En
employant ce proc�d� de chasse, je prenais parfois jusqu'� une quinzaine
de Tarentules dans l'espace d'une heure.

�Dans quelques circonstances o� la Tarentule �tait tout � fait d�sabus�e
du pi�ge que je lui tendais, je n'ai pas �t� peu surpris, quand
j'enfon�ais l'�pillet jusqu'� le tourner dans son g�te, de la voir jouer
avec un esp�ce de d�dain avec cet �pillet et le repousser � coups de
pattes, sans se donner la peine de gagner le fond de son r�duit.

�Les paysans de la Pouille, au rapport de Baglivi, font aussi la chasse
� la Tarentule en imitant, � l'orifice de son terrier, le bourdonnement
d'un insecte au moyen d'un chaume d'avoine.

�_Ruricolae nostri_, dit-il, _quando eas captare volunt, ad illorum
latibula accedunt, tenuisque avenaceae fistulae sonum, apum murmuri non
absimilem, modulantur. Quo audito, ferox exit Tarentula ut muscas vel
alia hujus modi insecta, quorum murmur esse putat, captat; captatur
tamen ista a rustico insidiatore_.

�La Tarentule, si hideuse au premier aspect, surtout lorsqu'on est
frapp� de l'id�e du danger de sa piq�re, si sauvage en apparence, est
cependant tr�s susceptible de s'apprivoiser, ainsi que j'en ai fait
plusieurs fois l'exp�rience.

�Le 7 mai 1812, pendant mon s�jour � Valence, en Espagne, je pris, sans
la blesser, une Tarentule m�le d'assez belle taille, et je l'emprisonnai
dans un bocal de verre clos par un couvercle de papier, au centre duquel
j'avais pratiqu� une ouverture � panneau. Dans le fond du vase, j'avais
fix� un cornet de papier qui devait lui servir de demeure habituelle. Je
pla�ai le bocal sur une table de ma chambre � coucher, afin de l'avoir
souvent sous les yeux. Elle s'habitua promptement � la r�clusion, et
finit par devenir si famili�re, qu'elle venait saisir au bout de mes
doigts la mouche vivante que je lui servais. Apr�s avoir donn� � sa
victime le coup de mort avec les crochets de ses mandibules, elle ne se
contentait pas comme la plupart des Araign�es, de lui sucer la t�te,
elle broyait tout son corps en l'enfon�ant successivement dans la bouche
au moyen des palpes; elle rejetait ensuite les t�guments tritur�s et les
balayait loin de son g�te.

�Apr�s son repas, elle manquait rarement de faire sa toilette, qui
consistait � brosser, avec les tarses ant�rieurs, ses palpes et ses
mandibules, tant en dehors qu'en dedans; apr�s cela, elle reprenait son
air de gravit� immobile. Le soir et la nuit �taient pour elle le temps
de la promenade. Je l'entendais souvent gratter le papier du cornet. Ces
habitudes confirment l'opinion, d�j� �mise ailleurs par moi, que la
plupart des Aran�ides ont la facult� de voir le jour et la nuit, comme
les chats.

�Le 28 juin, ma Tarentule changea de peau, et cette mue qui fut la
derni�re n'alt�ra d'une mani�re sensible ni la couleur de sa robe, ni la
grandeur de son corps. Le 14 juillet, je fus oblig� de quitter Valence,
et je restai absent jusqu'au 23. Durant ce temps, la Tarentule je�na; je
la trouvai bien portante � mon retour. Le 2 ao�t, je fis encore une
absence ci neuf jours, que ma prisonni�re supporta sans aliments et sans
alt�ration de sant�. Le 1er octobre, j'abandonnai encore la Tarentule
sans provisions de bouche. Le 21 de ce mois, �tant � vingt lieues de
Valence, o� j'�tais destin� � demeurer, j'exp�diai un domestique pour me
l'apporter. J'eus le regret d'apprendre qu'on ne l'avait pas trouv�e
dans le bocal, et j'ai ignor� son sort.

�Je terminerai mes observations sur les Tarentules par une courte
description d'un combat singulier entre ces animaux. Un jour que j'avais
fait une chasse heureuse � ces Lycoses, je choisis deux m�les adultes et
bien vigoureux que je mis en pr�sence dans un large bocal, afin de me
procurer le plaisir d'un combat � mort. Apr�s avoir fait plusieurs fois
le tour du cirque pour chercher � s'�vader, ils ne tard�rent pas, comme
� un signal donn�, � se poster dans une attitude guerri�re. Je les vis
avec surprise prendre leur distance, se redresser gravement sur leurs
pattes de derri�re, de mani�re � se pr�senter mutuellement le bouclier
de leur poitrine. Apr�s s'�tre observ�s ainsi face � face pendant deux
minutes, apr�s s'�tre sans doute provoqu�s par des regards qui
�chappaient aux miens, je les vis se pr�cipiter en m�me temps l'un sur
l'autre, s'entrelacer de leurs pattes, et chercher dans une lutte
obstin�e � se piquer avec les crochets des mandibules. Soit fatigue,
soit convention, le combat fut suspendu; il y eut une tr�ve de quelques
instants, et chaque athl�te, s'�loignant un peu, vint se replacer dans
sa posture mena�ante. Cette circonstance me rappela que, dans les
combats singuliers des chats, il y a aussi des suspensions d'armes. Mais
la lutte ne tarda pas � recommencer avec plus d'acharnement entre mes
deux Tarentules. L'une d'elles, apr�s avoir balanc� la victoire, fut
enfin terrass�e et bless�e d'un trait mortel � la t�te. Elle devint la
proie du vainqueur, qui lui d�chira le cr�ne et la d�vora. Apr�s ce
combat singulier, j'ai conserv� vivante pendant plusieurs semaines la
Tarentule victorieuse.�

Ma r�gion ne poss�de pas la Tarentule ordinaire, l'Aran�ide dont le
savant des Landes vient de nous raconter les moeurs; mais elle a son
�quivalent � ventre noir ou Lycose de Narbonne, moiti� moindre que la
premi�re, par�e de velours noir � la face inf�rieure, sous le ventre
surtout, chevronn�e de brun sur l'abdomen, annel�e de gris et de blanc
sur les pattes. Les terrains arides, caillouteux, � v�g�tation de thym
grill�e par le soleil, sont sa demeure favorite. Dans mon laboratoire de
l'harmas, il y a bien une vingtaine de terriers de cette Lycose.
Rarement je passe � c�t� de ces repaires sans donner un coup d'oeil au
fond des clapiers, o� luisent, comme des diamants, les quatre gros yeux,
les quatre t�lescopes des recluses. Les quatre autres, beaucoup plus
petits, ne sont pas visibles � cette profondeur.

Si je veux richesses plus grandes, je n'ai qu'� me rendre � quelques
cents pas de ma demeure, sur le plateau voisin, autrefois for�t pleine
d'ombre, aujourd'hui morne solitude o� p�ture le Criquet et vole de
pierre en pierre le Motteux. L'amour du lucre a d�vast� le pays. Le vin
rapportant beaucoup, on extirpa la for�t pour planter la vigne. Le
Phylloxera est venu, la souche a p�ri, et le vert plateau d'autrefois
n'est plus qu'une �tendue d�sol�e, o� quelques touffes de robustes
gramens poussent parmi les cailloux. Cette Arabie P�tr�e est le paradis
de la Lycose; en une heure de temps, si besoin �tait, j'y d�couvrirais
un cent de terriers dans une m�diocre �tendue.

Ces demeures sont des puits d'un pied de profondeur environ, d'abord
verticaux, puis infl�chis en coude. Leur diam�tre moyen est d'un pouce.
Sur le bout de l'orifice s'�l�ve une margelle, form�e de paille, de
menus brins de toute nature, jusqu'� de petits cailloux de la grosseur
d'une noisette. Le tout est maintenu en place, ciment� avec de la soie.
Fr�quemment l'Araign�e se borne � rapprocher les feuilles s�ches du
gazon voisin, qu'elle assujettit avec les liens de ses fili�res, sans
les d�tacher de la plante; fr�quemment aussi, � la construction en
charpente, elle pr�f�re un travail de ma�onnerie, fait de petites
pierres. La nature des mat�riaux � la port�e de la Lycose, dans l'�troit
voisinage du chantier en construction, d�cide de la nature de la
margelle. Il n'y a pas de choix: tout est bon � la condition d'�tre
rapproch�.

L'�conomie du temps fait donc varier beaucoup l'enceinte d�fensive sous
le rapport de ses �l�ments constitutifs. La hauteur varie aussi. Telle
enceinte est une tourelle d'un pouce de hauteur, telle autre se r�duit �
un simple rebord. Toutes ont leurs parties solidement reli�es avec de la
soie, toutes aussi ont m�me ampleur que le canal souterrain, dont elles
sont le prolongement. Il n'y a pas ici d'in�galit� de diam�tre entre le
manoir sous terre et son bastion avanc�; il n'y a pas, � l'orifice,
cette plate-forme que la tourelle laisse libre pour le d�veloppement des
pattes de la Tarentule italienne. Un puits, directement surmont� par sa
margelle, voil� l'oeuvre de la Tarentule � ventre noir.

Si le sol est terreux, homog�ne, le type architectural n'a pas
d'entraves, et la demeure de l'Aran�ide est un tube cylindrique; mais si
l'emplacement est caillouteux, la forme est modifi�e suivant les
exigences des fouilles. Dans ce dernier cas, le repaire est souvent un
antre grossier, sinueux, sur la paroi duquel font saillie �� et l� les
blocs pierreux contourn�s par l'excavation. R�gulier ou irr�gulier, le
manoir est cr�pi jusqu'� une certaine profondeur d'un enduit de soie,
qui pr�vient les �boulements et facilite l'escalade au moment d'une
prompte sortie.

Baglivi, dans son na�f latin, nous enseigne la mani�re de prendre la
Tarentule. Je suis devenu son _rusticus insidiator_; j'ai agit� �
l'entr�e du terrier l'�pillet d'une gramin�e pour imiter le murmure
d'une abeille, et attirer l'attention de la Lycose, qui s'�lance au
dehors croyant saisir une proie. Cette m�thode ne m'a pas r�ussi.
L'Araign�e quitte, il est vrai, ses appartements recul�s et remonte un
peu dans le tube vertical pour s'informer de ce qui bruit � sa porte;
mais la b�te rus�e a bient�t �vent� le pi�ge; elle reste immobile �
mi-hauteur; puis, � la moindre alerte, elle redescend dans la galerie
coud�e, o� elle est invisible.

La m�thode de L. Dufour me para�trait meilleure si, dans les conditions
o� je me trouve, elle �tait praticable. Plonger rapidement un couteau
dans le sol par le travers du terrier, de fa�on � couper la retraite �
la Tarentule, lorsque celle-ci, attir�e par l'�pillet, stationn� dans
l'�tage sup�rieur, est une tactique � r�ussite certaine lorsque le sol
s'y pr�te; malheureusement, ce n'est pas mon cas: autant vaudrait
enfoncer la lame du couteau dans du tuf.

D'autres ruses sont n�cessaires. En voici deux qui m'ont r�ussi. Je les
recommande aux futurs chasseurs de la Tarentule. J'introduis aussi
profond�ment que possible dans le terrier un chaume de gramin�e ayant un
�pillet charnu que l'Aran�ide puisse mordre en plein. J'agite, je tourne
et retourne mon amorce. Fr�l�e par le corps importun, l'Araign�e songe �
la d�fense et mord l'�pillet. Une petite r�sistance annonce aux doigts
que l'animal a donn� dans le pi�ge, qu'il a saisi de ses crochets le
bout du chaume. On tire � soi, lentement, avec pr�caution; l'autre tire
d'en bas, arc-boutant ses pattes contre la paroi. Cela vient, cela
monte. Je me dissimule de mon mieux quand l'Aran�ide arrive dans le
canal vertical: en me voyant, elle laisserait l'amorce et redescendrait.
Je l'am�ne ainsi, par degr�s, jusqu'� l'orifice. C'est le moment
difficile. Si l'on continue le mouvement doux, l'Araign�e, qui se sent
entra�n�e hors du logis, rentre aussit�t chez elle. Amener dehors la
b�te soup�onneuse par ce moyen n'est pas possible. Lors donc qu'elle
appara�t au niveau du sol, brusquement je tire. Surprise par ce coup de
Jarnac, la Tarentule n'a pas le temps de l�cher prise; accroch�e �
l'�pillet, elle est lanc�e � quelques pouces du terrier. La capture est
d�sormais sans difficult�. Hors de sa demeure, la Lycose est peureuse,
comme effar�e, � peine capable de fuir. La pousser dans un cornet avec
un chaume est l'affaire d'un instant.

Il faut quelque patience pour amener jusqu'� l'orifice du terrier la
Tarentule qui a mordu sur l'insidieux �pillet. La m�thode suivante est
plus prompte. Je me procure une provision de Bourdons vivants. J'en mets
un dans un petit flacon � goulot assez large pour enclore l'orifice du
terrier, et je renverse sur cet orifice l'appareil ainsi amorc�. Le
vigoureux hym�nopt�re d'abord vole et bruit dans sa prison de verre;
puis, apercevant un terrier semblable � celui de sa famille, il s'y
engage sans grande h�sitation. Mal lui en prend: tandis qu'il descend,
l'Araign�e monte; la rencontre a lieu dans le couloir vertical. Quelques
instants l'oreille per�oit une sorte de chant de mort. C'est le
bruissement du Bourdon qui proteste contre l'accueil qui lui est fait.
Puis, brusque silence. Le flacon est donc enlev�, et une pince � longues
branches est plong�e dans le puits. Je retire le Bourdon, mais immobile,
mort, la trompe pendante. Quelque terrible drame vient de se passer.
L'Araign�e suit, ne voulant pas l�cher un si riche butin. Gibier et
chasseur sont amen�s � l'orifice. M�fiante, l'Aran�ide parfois rentre;
mais il suffit de laisser le Bourdon sur le seuil de la porte, ou m�me �
quelques pouces plus loin, pour la voir repara�tre, sortir de sa
forteresse et venir, audacieuse, reprendre sa proie. C'est le moment: la
demeure est ferm�e du doigt ou d'un caillou, et, comme le dit Baglivi,
_captatur tamen ista a rustico insidiatore_. J'ajouterai: _adjuvante
Bombo_.

Ces m�thodes de chasse n'avaient pas pr�cis�ment pour but de me procurer
des Tarentules; je tenais fort peu � �lever l'Aran�ide dans un flacon.
Un autre sujet me pr�occupait. Voici, me disais-je, un ardent chasseur,
qui vit uniquement de son m�tier. Il ne pr�pare pas de conserves
alimentaires pour sa descendance; il se nourrit lui-m�me de la proie
saisie. Ce n'est pas un _paralyseur_, qui m�nage savamment son gibier
pour lui laisser un reste de vie et le maintenir frais des semaines
enti�res; c'est un tueur, qui sur-le-champ fait repas de sa venaison.
Avec lui, pas de vivisection m�thodique, qui abolisse les mouvements
sans abolir la vie, mais une mort compl�te, aussi soudaine que possible,
qui sauvegarde l'assaillant des retours offensifs de l'assailli.

Son gibier, d'ailleurs, doit �tre robuste et pas toujours des plus
pacifiques. � ce Nemrod, embusqu� dans sa tourelle, il faut une proie
digne de sa vigueur. Le gros Acridien, � la forte m�choire, la Gu�pe
irascible, l'Abeille, le Bourdon et autres porteurs de dague
empoisonn�e, doivent de temps en temps donner dans l'embuscade. Le duel
est presque � parit� d'armes. Aux crochets venimeux de la Lycose, la
Gu�pe oppose son stylet venimeux. Qui des deux bandits aura le dessus?
La lutte est corps � corps. Pour la Tarentule, nul moyen secondaire de
d�fense; pas de lacet pour lier la victime, pas de traquenard pour la
ma�triser. Lorsque, dans sa grande toile verticale, une �peire voit un
insecte emp�tr�, elle accourt et par brass�es jette sur le captif des
nappes de cordages, des rubans de soie, qui rendent toute r�sistance
impossible. Sur la proie solidement garrott�e, une piq�re est prudemment
faite avec les crochets � venin; puis l'Araign�e se retire, attendant
que se soient calm�es les convulsions de l'agonie. C'est alors que le
chasseur revient au gibier. Dans ces conditions, aucun danger s�rieux.
Pour la Lycose, le m�tier est plus chanceux. N'ayant � son service que
son audace et ses crochets, elle doit bondir sur le p�rilleux gibier, le
dominer par sa dext�rit�, le foudroyer en quelque sorte par son talent
de rapide tueur.

Foudroyer est le mot: les Bourdons que je retire du trou fatal le
d�montrent assez. D�s que cesse ce bruissement aigu que j'ai appel�
chant de mort, vainement je me h�te de plonger mes pinces: je retire
toujours l'insecte mort, trompe �tir�e et pattes flasques. � peine
quelques fr�missements des pattes annoncent que c'est un cadavre tr�s
r�cent. La mort du Bourdon est instantan�e. Chaque fois que je retire
une nouvelle victime du fond du terrible abattoir, ma surprise rena�t
devant son immobilit� soudaine.

Cependant l'un et l'autre ont � peu pr�s m�me vigueur: je choisis mes
Bourdons parmi les plus gros (_Bombus hortorum_ et _B. terrestris_). Les
armes se valent presque; le dard de l'hym�nopt�re peut soutenir la
comparaison avec les crochets de l'Araign�e; la piq�re du premier me
semble aussi redoutable que la morsure du second. Comment se fait-il que
la Tarentule ait toujours le dessus, et de plus dans une lutte tr�s
courte, d'o� elle sort indemne? Il y a certainement de sa part une
tactique savante. Si subtil que soit son venin, il m'est impossible de
croire que son inoculation seule, en un point quelconque de la victime,
suffise pour un d�nouement si prompt. Le serpent � sonnettes, de
terrible renom, ne tue pas aussi vite. Il lui faut des heures, et � la
Tarentule pas m�me une seconde. C'est donc l'importance vitale du point
atteint par l'Aran�ide, bien plus que l'atrocit� du venin, qui nous
rendra compte de cette mort soudaine.

Quel est ce point? Avec les Bourdons, impossible de le reconna�tre. Ils
entrent dans le terrier, et le meurtre s'accomplit loin des regards.
D'ailleurs, la loupe ne trouve sur le cadavre aucune blessure, tant sont
fines les armes qui l'ont faite. Il faudrait voir directement les deux
adversaires aux prises. J'ai plusieurs fois essay� de mettre dans le
m�me flacon une Tarentule et un Bourdon en pr�sence. Les deux animaux
mutuellement se fuient, aussi inquiets l'un que l'autre de leur
captivit�. J'en ai gard� vingt-quatre heures en pr�sence, sans agression
ni d'une part ni de l'autre. Plus soucieux de la prison que de
l'attaque, ils temporisent, comme indiff�rents. L'exp�rience est
toujours rest�e sans succ�s. J'ai r�ussi avec des Abeilles et des
Gu�pes, mais le meurtre s'est accompli de nuit et ne m'a rien appris. Je
trouvais le lendemain les deux hym�nopt�res r�duits en marmelade sous
les mandibules de la Lycose. Une proie faible, c'est une bouch�e que
l'Araign�e se r�serve pour le calme de la nuit. Une proie capable de
r�sister n'est pas attaqu�e en captivit�. Les soucis du prisonnier
refroidissent les ardeurs du chasseur.

Le cirque d'un large flacon permet � chaque athl�te de se retirer �
l'�cart, respect� de son adversaire, �galement respect�. Amoindrissons
l'ar�ne, r�tr�cissons l'enceinte. Je plonge Bourdon et Tarentule dans
une �prouvette dont le fond n'offre place que pour un seul. Une vive
m�l�e �clate sans r�sultat s�rieux. Si le Bourdon est en dessous, il se
couche sur le dos, et de ses pattes �carte l'autre tant qu'il peut. Je
ne le vois pas d�gainer. L'Aran�ide cependant, embrassant toute la
circonf�rence de l'enceinte avec ses longues pattes, se hisse un peu sur
la glissante surface et s'�loigne autant que possible de son adversaire.
L�, immobile, elle attend les �v�nements, bient�t troubl�s par le
remuant Bourdon. Si celui-ci occupe le dessus, la Tarentule se fait
bouclier en rassemblant ses pattes, qui tiennent l'ennemi � distance.
Bref, sauf de vifs d�m�l�s lorsque les deux champions sont en contact,
rien ne se passe qui m�rite attention. Pas de duel � mort dans l'�troite
ar�ne de l'�prouvette, non plus que dans l'ample cirque du flacon. Toute
peureuse, une fois hors de chez elle, l'Aran�ide refuse obstin�ment le
combat; et ce n'est pas le Bourdon, si �tourdi qu'il soit, qui s'avisera
de commencer. Je renonce � l'exp�rimentation en cabinet.

Il faut aller sur les lieux m�mes et pr�senter le duel � la Tarentule,
pleine d'audace en son ch�teau fort. Seulement, au Bourdon, qui p�n�tre
dans le terrier et d�robe sa fin aux regards, il est n�cessaire de
substituer un autre adversaire, non enclin � p�n�trer sous terre. En ce
moment abonde dans le jardin, sur les fleurs de la Sauge Sclar�e, l'un
des plus robustes et des plus gros hym�nopt�res de ma r�gion, le
Xylocope violet, � costume de velours noir et gaze des ailes pourpre. Sa
taille de pr�s d'un pouce d�passe celle du Bourdon. Son coup de dague
est atroce et produit une enflure longtemps douloureuse. J'ai � ce sujet
des souvenirs pr�cis, qui m'ont co�t� cher. Voil� vraiment un
antagoniste digne de la Tarentule, si je parviens � le lui faire
accepter. J'en mets un certain nombre, un par un, dans des flacons de
petit volume mais de large goulot, capable d'entourer l'entr�e du
terrier, comme je l'ai dit au sujet de la chasse avec un Bourdon pour
app�t.

La proie que je vais offrir �tant capable d'en imposer, je fais choix
des Tarentules les plus vigoureuses, les plus hardies, les plus
stimul�es par la faim. Le chaume avec �pillet est plong� dans le
terrier. Si la Lycose accourt tout de suite, si elle est de belle
taille, si elle monte hardiment jusqu'� l'orifice de sa demeure, elle
est admise au tournoi; dans le cas contraire, elle est refus�e. Le
flacon, avec un Xylocope pour amorce, est renvers� sur la porte de l'une
des �lues. L'hym�nopt�re gravement bruit dans sa cloche; le chasseur
remonte du fond de l'antre; il est sur le seuil de sa porte, mais en
dedans; il regarde, il attend. J'attends aussi. Les quarts d'heure, les
demi-heures se passent: rien. L'Aran�ide redescend chez elle: elle a
probablement jug� le coup trop dangereux. Je passe � un second terrier,
� un troisi�me, � un quatri�me: rien toujours, le chasseur ne veut pas
sortir de son repaire.

La fortune sourit enfin � ma patience, bien mise � contribution par tant
de prudentes retraites et surtout par la chaleur caniculaire de la
saison. L'une bondit soudain hors de son trou, aguerrie sans doute par
une abstinence prolong�e. Le drame qui se passe sous le couvert du
flacon a la dur�e d'un clin d'oeil. C'est fait: le robuste Xylocope est
mort. O� le meurtrier l'a-t-il atteint? La constatation est ais�e: la
Tarentule n'a pas l�ch� prise, et ses crochets sont implant�s en arri�re
de la nuque, � la naissance du cou. Le tueur a bien la science que je
lui soup�onnais il s'est adress� au centre vital par excellence, il a
piqu� de ses crochets � venin les ganglions cervicaux de l'insecte.
Enfin, il a mordu le seul point dont la l�sion puisse amener la
soudainet� de mort. J'�tais ravi de ce savoir assassin; j'�tais
d�dommag� de mon �piderme r�ti au soleil.

Une fois n'est pas coutume. Ce que je viens de voir, est-ce hasard,
est-ce coup pr�m�dit�? Je m'adresse � d'autres Lycoses. Beaucoup,
beaucoup trop pour ma patience, se refusent obstin�ment � bondir hors de
leur repaire pour attaquer le Xylocope. Le formidable gibier en impose �
leur audace. La faim, qui fait sortir le loup du bois, ne peut-elle
faire sortir aussi la Tarentule de son trou? Deux, en effet, plus
affam�es apparemment que les autres, s'�lancent enfin sur l'hym�nopt�re
et r�p�tent sous mes yeux la meurtri�re sc�ne. Mordue encore � la nuque,
exclusivement � la nuque, la proie meurt � l'instant. Trois meurtres,
dans des conditions identiques, op�r�s sous mes regards, tel fut le
fruit de mon exp�rimentation poursuivie, pendant deux s�ances, de huit
heures du matin � midi.

J'en avais assez vu. Le rapide tueur venait de m'enseigner son m�tier
comme autrefois le paralyseur: il venait de m'apprendre qu'il poss�de �
fond l'art de l'abatteur de boeufs des Pampas. La Tarentule est un
_desnucador_ accompli. Il me restait � confirmer l'exp�rience en plein
champ par l'exp�rience de cabinet. Je me montai donc une m�nagerie de
ces Crotales pour juger de la virulence de leur venin et de son effet
suivant la partie du corps atteinte par les crochets. Une douzaine de
flacons et d'�prouvettes re�urent isol�ment les prisonniers, que je
capturai d'apr�s les m�thodes connues du lecteur. Pour qui jette un cri
d'effroi � la vue d'une Araign�e, mon cabinet, peupl� d'affreuses
Lycoses, e�t paru s�jour peu rassurant.

Si la Tarentule d�daigne ou plut�t n'ose attaquer un adversaire qu'on
met en sa pr�sence dans un flacon, elle n'h�site gu�re � mordre celui
qu'on met sous ses crochets. Je saisis l'Aran�ide par le thorax avec des
pinces, et je pr�sente � sa bouche l'animal que je veux faire piquer. �
l'instant, si la b�te n'a pas �t� d�j� fatigu�e par des exp�riences, les
crochets s'ouvrent et s'implantent. C'est sur le Xylocope que j'ai
d'abord essay� les effets de la morsure. Atteint � la nuque,
l'hym�nopt�re succombe � l'instant. C'est la mort foudroyante dont j'ai
�t� t�moin sur le seuil des terriers. Atteint � l'abdomen et remis alors
dans un large flacon qui le laisse libre dans ses mouvements, l'insecte
semble d'abord ne rien avoir �prouv� de s�rieux. Il vole, il se d�m�ne,
il bourdonne. Mais une demi-heure ne s'est pas �coul�e que la mort est
imminente. Couch� sur le dos ou sur le flanc, l'insecte est immobile. �
peine quelques mouvements des pattes, quelques pulsations du ventre, qui
se continuent jusqu'au lendemain, annoncent que la vie ne s'est pas
encore totalement retir�e. Puis tout cesse: le Xylocope est un cadavre.

La port�e de cette exp�rience s'impose � l'attention. Piqu� dans la
r�gion cervicale, le vigoureux hym�nopt�re p�rit � l'instant m�me; et
l'Aran�ide n'a pas � redouter les p�rils d'une lutte d�sesp�r�e. Piqu�
autre part, � l'abdomen, l'insecte est capable, pr�s d'une demi-heure de
faire usage de son dard, de ses mandibules, de ses pattes; et malheur �
la Lycose qu'atteindrait le stylet. J'en ai vu qui, lard�es � la bouche
tandis qu'elles mordaient tout pr�s de l'aiguillon, p�rissaient de la
blessure dans les vingt-quatre heures. Donc, pour ce p�rilleux gibier,
il faut une mort instantan�e, amen�e par la l�sion des centres nerveux
cervicaux; sinon la vie du chasseur fort souvent serait compromise.

L'ordre des Orthopt�res m'a fourni une seconde s�rie de patients, des
Sauterelles vertes de la longueur du doigt, des Dectiques � grosse t�te,
des �phippig�res. M�me r�sultat pour la morsure � la nuque. La mort est
foudroyante. Atteint autre part, notamment au ventre, l'exp�riment�
r�siste assez longtemps. J'ai vu une �phippig�re, mordue � l'abdomen, se
maintenir pendant une quinzaine d'heures solidement cramponn�e � la
paroi lisse et verticale de la cloche lui servant de prison. Enfin elle
est tomb�e pour mourir. L� o� l'hym�nopt�re, fine nature, succombe en
moins d'une demi-heure, l'orthopt�re, grossier ruminant, r�siste un jour
entier. Mettons de c�t� ces diff�rences, ayant pour cause des
organisations in�galement sensibles, et nous nous r�sumerons en ces ceux
points: mordu � la nuque par la Tarentule, un insecte, choisi parmi les
plus gros, meurt � l'instant; mordu autre part, il p�rit aussi, mais
apr�s un laps de temps qui peut �tre tr�s variable d'un ordre
entomologique � l'autre.

Maintenant s'expliquent les longues h�sitations de la Tarentule, si
fastidieuses pour l'exp�rimentateur qui lui pr�sente, � l'entr�e du
terrier, une riche mais dangereuse proie. Le plus grand nombre refusent
de se jeter sur le Xylocope. C'est qu'en effet pareil gibier ne peut
�tre appr�hend� au hasard: il y va de la vie du chasseur, qui marquerait
son coup en mordant � l'aventure. La nuque seule est vuln�rable au degr�
voulu. Il faut saisir l'adversaire par l� et non autre part. Ce serait
l'irriter et le rendre plus dangereux que de ne pas le terrasser
sur-le-champ. L'Aran�ide le sait tr�s bien. � l'abri sur le seuil de sa
porte, et prompte, s'il le faut, � la retraite, elle �pie donc le moment
favorable; elle attend que le gros hym�nopt�re se pr�sente de face, la
nuque facile � happer. Si cette condition de succ�s se pr�sente, elle
bondit et op�re; sinon, lass�e des turbulentes �volutions du gibier,
elle rentre. Et voil� pourquoi, sans doute, il m'a fallu deux s�ances de
quatre heures pour assister � trois meurtres.

Instruit jadis par les hym�nopt�res paralyseurs, j'avais cherch� �
produire moi-m�me la paralysie en inoculant une gouttelette d'ammoniaque
dans le thorax des insectes, Charan�ons, Buprestes, Scarab�es, dont la
concentration du syst�me nerveux se pr�te � cette op�ration
physiologique. L'�l�ve avait convenablement r�pondu � l'enseignement des
ma�tres, et je paralysais un Bupreste et un Charan�on presque aussi bien
que le ferait un Cerceris. Pourquoi n'imiterais-je pas aujourd'hui
l'expert tueur, la Tarentule? Avec une fine pointe d'acier, je fais
p�n�trer une tr�s petite goutte d'ammoniaque � la base du cr�ne d'un
Xylocope ou d'une Sauterelle. � l'instant l'insecte succombe, sans
autres mouvements que des convulsions d�sordonn�es. Atteints par l'�cre
liquide, les ganglions cervicaux cessent leurs fonctions et la mort
arrive. Cependant cette mort n'est pas soudaine, les convulsions durent
quelques temps. Si l'exp�rimentation laisse quelque peu � d�sirer sous
le rapport de la soudainet�, d'o� cela peut-il provenir? De ce que le
liquide employ�, l'ammoniaque, ne peut soutenir la comparaison, pour
l'efficacit� meurtri�re, avec le venin de la Lycose, venin assez
redoutable, on va le voir.

Je fais mordre � la jambe un jeune moineau, bien emplum�, pr�t � quitter
le nid. Une goutte de sang coule; le point atteint s'entoure d'une
ar�ole rouge�tre, puis violac�e. Presque imm�diatement l'oiseau ne peut
se servir de sa patte, qui est tra�nante, avec les doigts
recroquevill�s; il sautille sur l'autre. Du reste, le patient n'a pas
l'air de si bien se pr�occuper de son mal; il a l'app�tit bon. Mes
filles le nourrissent de mouches, de mie de pain, de pulpe d'abricot. Il
se r�tablira, il prendra des forces; la pauvre victime des curiosit�s de
la science sera rendue � la libert�. C'est notre souhait � tous, notre
projet. Douze heures apr�s, l'espoir de gu�rison s'accro�t; l'infirme
accepte tr�s volontiers la nourriture; il la r�clame si l'on tarde trop.
Mais la patte est toujours tra�nante. Je crois � une paralysie
temporaire, qui se dissipera bient�t. Le surlendemain, la nourriture est
refus�e. S'enveloppant de son sto�cisme et de ses plumes �bouriff�es,
l'oisillon fait la boule, tant�t immobile, tant�t pris de soubresauts.
Mes filles le r�chauffent de l'haleine dans le creux de la main. Les
convulsions deviennent plus fr�quentes. Un b�illement annonce que c'est
fini. L'oiseau est mort.

Au repas du soir, il y eut entre nous quelque froid. Je lisais dans le
regard de mon entourage de muets reproches sur mon exp�rience, je
sentais autour de moi une vague accusation de cruaut�. La fin du
mis�rable moineau avait contrist� toute la famille. Moi-m�me je n'�tais
pas sans quelque remords de conscience; le petit r�sultat acquis me
semblait trop ch�rement pay�. Ils sont faits d'un autre bois ceux qui,
sans sourciller, et pour ne pas arriver � grand'chose, ouvrent le ventre
� des chiens vivants.

J'eus cependant le courage de recommencer, et cette fois sur une Taupe,
prise ravageant un carr� de laitues. Il �tait � craindre que ma captive,
avec son fam�lique estomac, donn�t lieu � des doutes s'il fallait la
garder quelques jours. Elle pouvait p�rir, non de sa blessure, mais
d'inanition, si je ne parvenais � lui donner une nourriture convenable,
assez abondante, assez fr�quemment distribu�e. Je m'exposais ainsi �
mettre sur le compte du venin ce qui pouvait bien n'�tre que le r�sultat
de la famine. J'avais donc � reconna�tre d'abord s'il m'�tait possible
de conserver la Taupe en captivit�. Install�e au fond d'un large
r�cipient d'o� elle ne pouvait sortir, la b�te re�ut pour aliments des
insectes vari�s, Scarab�es, Sauterelles, Cigales surtout, qu'elle
grugeait d'un excellent app�tit. Vingt-quatre heures de ce r�gime me
convainquirent que l'animal s'accommodait de ce menu et prenait tr�s
bien sa captivit� en patience.

Je la fis mordre par la Tarentule au bout du groin. Remise dans sa cage,
la b�te � tout instant se gratte le museau avec ses larges pattes. Cela
cuit, para�t-il, cela d�mange. D�sormais, la provision de Cigales est de
moins en moins consomm�e; le lendemain au soir, elle est m�me refus�e.
Trente-six heures environ apr�s la morsure, la Taupe meurt pendant la
nuit, et ce n'est certes pas d'inanition, car il y avait encore dans le
r�cipient une demi-douzaine de Cigales vivantes et quelques Scarab�es.

Ainsi la morsure de la Tarentule � ventre noir est redoutable pour des
animaux autres que des insectes; elle est mortelle pour le Moineau, elle
est mortelle pour la Taupe. Jusqu'� quel point faut-il g�n�raliser? Je
l'ignore, mes recherches ne s'�tant pas �tendues plus loin. Il me
semble, n�anmoins, d'apr�s le peu que j'ai vu, que la morsure de cette
Aran�ide ne serait pas chez l'homme un accident n�gligeable. C'est tout
ce que j'ai � dire � la m�decine.

� l'entomologie philosophique, j'ai � dire autre chose; j'ai � lui faire
remarquer cette profonde science des tueurs rivalisant avec celle des
paralyseurs. Les premiers, et je les mets au pluriel, car la Tarentule
doit partager son art meurtrier avec une foule d'autres Aran�ides,
surtout avec celles qui chassent sans filets; les premiers, dis-je,
vivant de leur proie, frappent le gibier de mort foudroyante en les
piquant dans les ganglions cervicaux; les seconds, qui veulent des
conserves fra�ches pour leurs larves, abolissent les mouvements en
piquant le gibier dans les autres ganglions. Les uns et les autres
s'adressent � la cha�ne nerveuse, mais ils choisissent le point d'apr�s
le but � atteindre. S'il faut la mort, et la mort soudaine, sans p�ril
pour le chasseur, la nuque est atteinte; s'il faut la simple paralysie,
la nuque est respect�e, et les segments suivants, tant�t un seul, tant�t
trois, tant�t � peu pr�s tous, suivant la secr�te organisation de la
victime, re�oivent le coup de poignard.

Les paralyseurs m�me, du moins quelques-uns, connaissent la haute
importance vitale des ganglions c�r�braux. Nous avons vu l'Ammophile
h�riss�e m�chonner le cerveau de la chenille; le Sphex languedocien
m�chonner celui de son �phippig�re, dans le but de provoquer une
passag�re torpeur. Mais ils le compriment simplement et de plus avec une
prudente r�serve; ils se gardent bien de plonger le style dans ce
primordial foyer de vie; nul ne s'en avise, car le r�sultat serait un
cadavre d�daign� de la larve. L'Aran�ide, elle plante l� son double
poignard, et seulement l�; ailleurs ce serait blessure exaltant la
r�sistance par l'irritation. Il lui faut une venaison consomm�e sans
retard, et brutalement elle plonge ses crochets en ce point que les
autres respectent avec tant de scrupule.

Si l'instinct de ces savants meurtriers n'est pas, chez les uns comme
chez les autres, une pr�disposition inn�e, ins�parable de l'animal, mais
bien une habitude acquise, vainement je me mets l'esprit � la torture
pour comprendre comment cette habitude a pu s'acqu�rir. Enveloppez ces
faits, tant que vous le voudrez, de nuages th�oriques, vous ne
parviendrez jamais � voiler leur �clatante affirmation sur un ordre
pr��tabli.




XII

LES POMPILES


La chenille de l'Ammophile, le taon du Bembex, le bupreste et le
charan�on du Cerceris, l'acridien, le grillon, l'�phippig�re du Sphex,
tout ce gibier pacifique, c'est l'imb�cile mouton de nos abattoirs; cela
se laisse op�rer par le paralyseur sans grande r�sistance, stupidement.
Les mandibules b�illent, les pattes ruent et protestent, la croupe se
contorsionne, et c'est tout. Ils n'ont pas d'armes qui puissent lutter
avec le stylet de l'assassin. Je voudrais voir le d�pr�dateur aux prises
avec un adversaire imposant, rus� comme lui, expert en emb�ches, et
comme lui porteur de dague empoisonn�e. Au bandit qui joue du poignard,
je d�sirerais voir s'opposer un autre bandit sachant poignarder.
Semblable duel est-il possible? Oui, tr�s possible, et m�me tr�s commun.
D'une part sont les Pompiles, champions toujours vainqueurs; d'autre
part sont les Araign�es, champions toujours vaincus.

Qui ne conna�t les Pompiles, pour peu qu'il se soit d�lass� avec les
insectes? Contre les vieilles murailles, au pied des talus bordant les
sentiers peu fr�quent�s, dans les chaumes apr�s la moisson, dans les
fourr�s de gazon sec, partout o� l'araign�e tend ses filets, qui ne les
a vus affair�s, tant�t courant de��, del�, � l'aventure, les ailes
relev�es et vibrantes sur le dos, tant�t changeant de place par longues
et courtes vol�es? Ce sont des chasseurs en qu�te d'un gibier qui
pourrait bien intervertir les r�les et se faire lui-m�me une proie de
celui qui le guettait.

Les Pompiles alimentent leurs larves uniquement avec des Aran�ides, et
les Aran�ides se nourrissent de tout insecte proportionn� � leur taille
et pris dans leurs filets. Si les premiers ont un dard, les autres
poss�dent un double crochet � venin. Les forces souvent s'�quivalent; il
n'est pas m�me rare qu'elles pr�dominent en faveur de l'Araign�e.
L'hym�nopt�re a ses astuces de guerre, ses coups savamment m�dit�s:
l'Aran�ide a ses ruses et ses p�rilleux traquenards; le premier dispose
d'une grande prestesse de mouvements, l'autre peut compter sur les
perfidies de sa toile; il y a pour l'un l'aiguillon, qui sait piquer au
point convenable pour amener la paralysie, il y a pour l'autre les
crochets, qui savent mordre � la nuque et donner une mort soudaine: d'un
c�t� est le paralyseur, de l'autre le tueur. Qui des deux deviendra le
gibier de l'autre?

� ne consulter que la vigueur relative des adversaires, la puissance des
armes, la virulence des venins et les divers moyens d'action, la balance
bien des fois pencherait pour l'Aran�ide. Puisqu'il sort toujours
victorieux de cette lutte, en apparence bien dangereuse pour lui, le
Pompile doit poss�der une m�thode particuli�re, dont je serais bien
d�sireux de conna�tre le secret.

Dans nos r�gions, le plus vigoureux et le plus vaillant chasseur
d'Araign�es est le Pompile annel� (_Calicurgus annulatus_ Fab.), costum�
de jaune et de noir, haut de jambes, les ailes avec l'extr�mit� noire et
le reste jauni comme par l'exposition � la fum�e, ainsi qu'un hareng
saur. Sa taille est � peu pr�s celle du Frelon (_Vespa Crabro_). Il est
rare. J'en vois trois ou quatre dans l'ann�e, et je ne manque jamais de
m'arr�ter devant la fi�re b�te, arpentant � grands pas, quand vient la
canicule, la poudre des gu�rets. Son air audacieux, sa rude d�marche, sa
tournure belliqueuse, longtemps m'ont fait soup�onner, pour son gibier,
quelque capture impossible, atroce, inavouable. Et je rencontrais juste.
Cette proie, je l'ai vue, � force d'attendre et d'�pier; je l'ai vue
entre les mandibules du chasseur. C'est la Tarentule � ventre noir, la
terrible Araign�e qui, d'un coup de son arme, extermine net un Xylocope,
un Bourdon; c'est l'Aran�ide qui tue un moineau, une taupe; c'est la
redoutable b�te dont la morsure ne serait peut-�tre pas sans danger pour
nous. Oui, voil� le menu que le fier Pompile destine � sa larve.

Ce spectacle, l'un des plus frappants que m'aient pr�sent� les
hym�nopt�res d�pr�dateurs, ne s'est offert encore � mes yeux qu'une
fois, et cela, tout � c�t� de ma rustique demeure, dans le fameux
laboratoire de l'harmas. Je vois encore l'intr�pide braconnier tirant
par la patte, au pied d'un mur, la monstrueuse capture qu'il venait de
faire non loin de l� sans doute. Dans le mur, � la base, un trou se
pr�sente, interstice accidentel entre quelques pierres. L'hym�nopt�re
visite l'antre, mais non pour la premi�re fois: il l'avait d�j� reconnu
et le logis lui avait agr��. La proie, immobilis�e, attendait quelque
part, je ne sais o�, et le chasseur a �t� la reprendre pour
l'emmagasiner. C'est � ce moment que je fais sa rencontre. Le Pompile
donne un dernier coup d'oeil � la grotte, il en extrait quelques petits
fragments de mortier d�tach�, et l� se bornent les pr�paratifs. La
Lycose est introduite, tra�nant sur le dos et tir�e par la patte. Je
laisse faire. Bient�t l'hym�nopt�re repara�t, et pousse n�gligemment
devant le trou les lopins de mortier qu'il vient d'extraire, puis il
s'envole. C'est fini. La ponte est faite, l'insecte a clos vaille que
vaille, et je peux proc�der � l'examen du clapier et de son contenu.

Aucun travail d'excavation de la part du Pompile. C'est bien un trou
accidentel, aux spacieuses anfractuosit�s, oeuvre de la n�gligence du
ma�on et non de l'hym�nopt�re. La cl�ture est tout aussi sommaire.
Quelques miettes de mortier, amass�es devant la porte, forment barricade
plut�t que fermeture. Violent chasseur, pauvre architecte. Le meurtrier
de la Tarentule ne sait pas fouir un logis pour sa larve, il ne sait pas
combler l'entr�e en y balayant de la poussi�re. Le premier trou venu au
pied d'un mur lui suffit pourvu qu'il soit assez spacieux; un petit amas
de gravats, c'est assez comme porte. Rien de plus exp�ditif.

Je retire le gibier du r�duit, l'oeuf est coll� sur l'Araign�e, vers la
naissance du ventre. Une maladresse de ma part le fait d�tacher au
moment de l'extraction. C'est fini: il ne se d�veloppera pas; je ne
pourrai assister � l'�volution de la larve. La Tarentule est immobile,
souple comme � l'�tat de la vie, sans trace aucune de blessure. C'est la
vie, en effet, moins le mouvement. De loin en loin, le bout des tarses
fr�mit un peu, et c'est tout. Vieil habitu� � ces trompeurs cadavres, je
vois en esprit ce qui s'est pass�: l'Aran�ide a �t� piqu�e dans la
r�gion du thorax, une seule fois sans doute, vu la concentration de son
appareil nerveux. Je mets la victime dans une bo�te, o� elle se conserve
avec toute la fra�cheur, toute la flexibilit� de la vie, depuis le 2
ao�t jusqu'au 2 septembre, c'est-�-dire pendant sept semaines. Ces
merveilles nous sont famili�res; inutile de s'y arr�ter.

Le plus important m'�chappe. Ce que je d�sirais, ce que je d�sire encore
aujourd'hui, c'est de voir le Pompile aux prises avec la Lycose. Quel
duel, o� la ruse de l'un doit ma�triser les terribles armes de l'autre!
L'hym�nopt�re p�n�tre-t-il dans le terrier pour surprendre la Tarentule
au fond de son repaire? Ce serait t�m�rit� pour lui fatale. O� le gros
Bourdon p�rit � l'instant, l'audacieux visiteur p�rirait aussit�t entr�.
L'autre n'est-elle pas l�, face � face, pr�te � lui happer la nuque,
dont la blessure am�nerait la mort soudaine? Non, le Pompile n'entre pas
chez l'Araign�e, c'est �vident. La surprend-il hors de sa forteresse?
Mais la Lycose est casani�re; pendant l'�t�, je ne la vois pas errer.
Plus tard, dans l'arri�re-saison, lorsque les Pompiles ont disparu, elle
vagabonde; devenue boh�mienne, elle prom�ne en plein air sa populeuse
famille, qu'elle porte sur son dos. La part faite � ces promenades
maternelles, elle ne me para�t pas quitter son manoir, et le Pompile, ce
me semble, a peu de chance de la rencontrer au dehors. Le probl�me, on
le voit, se complique: le chasseur ne peut p�n�trer dans le terrier, o�
il s'exposerait � une mort foudroyante; et les moeurs s�dentaires de
l'Aran�ide rendent improbable sa rencontre � l'ext�rieur. Il y a l� une
�nigme qu'il serait curieux de d�chiffrer. T�chons de le faire en
observant d'autres chasseurs d'Araign�es; l'analogie nous permettra de
conclure.

Bien des fois j'ai �pi� des Pompiles de toute esp�ce dans leurs
exp�ditions de chasse, je n'en ai jamais surpris p�n�trant dans le logis
de l'Araign�e, celle-ci pr�sente. Que ce logis soit un entonnoir
plongeant son embouchure dans quelque trou de muraille, un v�larium
tendu entre des chaumes, une tente imit�e de celle de l'Arabe, un �tui
form� de quelques feuilles rapproch�es, une toile avec chambre d'aff�t,
d�s que la propri�taire s'y trouve, le Pompile soup�onneux se tient �
l'�cart. Si la demeure est vacante, c'est autre chose: l'hym�nopt�re
parcourt avec une aisance superbe ces toiles, ces lacs, ces amas de
cordages o� tant d'autres insectes resteraient emp�tr�s. Sur lui, les
filets de soie semblent ne pas avoir de prise. Que fait-il, explorant
ces toiles inoccup�es? Il surveille de l� ce qui se passe sur les toiles
voisines o� l'Aran�ide est embusqu�e. Donc r�pugnance invincible du
Pompile d'aller droit � l'Araign�e lorsque celle-ci est chez elle, au
milieu de ses traquenards. Et il a cent fois raison. Si la Tarentule
conna�t la pratique du coup de poignard � la nuque, soudainement mortel,
les autres ne peuvent l'ignorer. Malheur donc � l'imprudent qui se
pr�senterait sur le seuil d'une Araign�e � peu pr�s d'�gale force.

Des divers exemples recueillis sur cette prudente r�serve du chasseur
d'Araign�es, je me bornerai au suivant, qui suffit pour ma
d�monstration.--En rapprochant, par des liens de soie, les trois
folioles qui composent la feuille du Cytise de Virgile, une Araign�e
s'�tait construit un berceau de verdure, un �tui horizontal, ouvert aux
deux bouts. Un Pompile en recherches survient, trouve le gibier � sa
convenance et met la t�te � l'entr�e du logis. L'Araign�e aussit�t
recule � l'autre bout. Le chasseur contourne la demeure et repara�t � la
seconde porte. Nouveau recul de l'Araign�e, qui revient � la premi�re
entr�e. L'hym�nopt�re y revient aussi, mais toujours par le dehors. �
peine y est-il, que l'Araign�e d�campe vers l'ouverture oppos�e; et
ainsi de suite, pendant un gros quart d'heure, allant et revenant tous
les deux d'un bout � l'autre du cylindre, l'Araign�e � l'int�rieur, le
Pompile � l'ext�rieur.

La proie �tait de valeur, para�t-il, car l'hym�nopt�re persista
longtemps dans ses tentatives, toujours d�jou�es; il fallut cependant y
renoncer, ce perp�tuel jeu de navette d�routant le chasseur. Le Pompile
partit, et l'Araign�e, remise de l'alerte, attendit patiemment les
moucherons �tourdis. Que fallait-il � l'hym�nopt�re pour s'emparer de ce
gibier si convoit�? Il fallait p�n�trer dans le cylindre de verdure,
dans l'habitacle de l'Araign�e, et poursuivre celle-ci directement, chez
elle, au lieu de se maintenir au dehors, allant d'une porte � la porte
oppos�e. Avec une prestesse, une dext�rit� comme la sienne, le coup me
paraissait immanquable: la proie se mouvait gauchement un peu de c�t�
comme les crabes. Je jugeais le coup facile; le Pompile le jugeait tr�s
p�rilleux. Je suis aujourd'hui de son avis: s'il avait p�n�tr� dans le
tuyau de feuilles, la ma�tresse de c�ans l'op�rait par la nuque, et le
chasseur devenait gibier.

Les ann�es se passent et le paralyseur d'Araign�es refuse son secret;
les circonstances me servent mal, le loisir me manque, de dures
pr�occupations m'absorbent. Enfin, dans ma derni�re ann�e de s�jour �
Orange, la lumi�re se fait. J'avais pour enceinte du jardin une vieille
muraille, noircie, d�labr�e par le temps, o�, dans les interstices de
pierres, vivait une population d'Araign�es, repr�sent�e surtout par la
_S�gestrie perfide_. C'est la vulgaire Araign�e noire, ou Araign�e des
caves. Elle est en entier d'un noir intense, sauf les mandibules, qui
sont d'un superbe vert m�tallique. Ses deux poignards � venin semblent
l'oeuvre d'une fine m�tallurgie travaillant le bronze. Dans toute
ma�onnerie abandonn�e, il n'est pas de recoin tranquille, de trou de la
grosseur du doigt, o� ne s'�tablisse la S�gestrie. Sa toile est un
entonnoir tr�s �vas�, dont l'ouverture, de l'ampleur d'un pan tout au
plus, s'�tale � la surface de la muraille, o� des fils rayonnants la
maintiennent fix�e. � cette nappe conique fait suite un tube qui plonge
dans un trou du mur. Au fond est le r�fectoire o� l'Araign�e se retire
pour d�vorer � l'aise la proie saisie.

Les deux pattes post�rieures plong�es dans le tube pour y prendre appui,
les six ant�rieures �tal�es autour de l'orifice pour mieux percevoir
tout � la ronde les tr�pidations, signe de quelque gibier, la S�gestrie
attend immobile, � l'entr�e du goulot de son entonnoir, qu'un insecte
vienne s'emp�trer dans le pi�ge. De grosses mouches, des �ristales, qui
effleurent de l'aile �tourdiment quelque fil des rets, sont ses
habituelles victimes. Aux tr�moussements du dipt�re enlac�, l'Aran�ide
accourt ou m�me bondit, mais alors retenue par un cordon qui s'�chappe
de la fili�re et dont le bout est fix� au tube de soie. Ainsi est
pr�venue la chute dans un �lan sur une surface verticale. Mordu en
arri�re de la t�te, l'�ristale succombe � l'instant, et la S�gestrie
l'emporte dans son repaire.

Avec pareille m�thode et pareils engins de chasse, une embuscade au fond
d'un gouffre de soie, des lacs rayonnants, un fil de s�ret� qui retient
le chasseur par l'arri�re et permet le brusque �lan sans risque d'une
chute, la S�gestrie peut faire capture d'un gibier moins inoffensif
qu'un �ristale. Une Gu�pe, dit-on, ne l'intimide pas. Sans en avoir fait
l'�preuve, volontiers je le crois, renseign� comme je le suis sur
l'audace de l'Aran�ide.

Cette audace est second�e par l'activit� du venin. Il suffit d'avoir vu
la S�gestrie prendre quelque mouche de grande taille pour �tre convaincu
du foudroyant effet de ses crochets sur les insectes mordus � la nuque.
La mort de l'�ristale, emp�tr� dans l'entonnoir de soie, est la mort
soudaine du Bourdon, p�n�trant dans le terrier de la Tarentule. L'effet
sur l'homme nous est connu par les recherches de A. Dug�s. �coutons le
courageux exp�rimentateur.

�La S�gestrie perfide ou grande Araign�e des caves, r�put�e venimeuse
dans nos pays, a �t� choisie, dit-il, pour sujet d'exp�rience
principale. Elle avait neuf lignes de long, mesur�e des mandibules aux
fili�res. Saisie entre les doigts du c�t� du dos, par les pattes ploy�es
et ramass�es ensemble (c'est ainsi qu'il faut prendre les Aran�ides
vivantes, pour �viter leurs piq�res et s'en rendre ma�tre sans les
mutiler), je la posai sur diff�rents objets, sur mes v�tements, sans
qu'elle manifest�t la moindre envie de nuire; mais � peine appuy�e sur
la peau nue de mon avant-bras, elle en saisit un pli entre ses robustes
mandibules d'un vert m�tallique, et y enfon�a profond�ment ses crochets.
Quelques instants elle y resta suspendue quoique laiss�e libre; puis
elle se d�tacha, tomba et s'enfuit, laissant � deux lignes de distance
l'une de l'autre, deux petites plaies rouges, mais � peine saignantes,
un peu ecchymos�es au pourtour, et comparables � celles que produirait
une forte �pingle.

�Dans le moment de la morsure, la sensation fut assez vive pour m�riter
le nom de douleur, et se prolongea pendant cinq � six minutes encore,
mais avec moins de force. J'aurais pu la comparer � celle que produit
l'ortie dite br�lante. Une �l�vation blanch�tre entoura presque
sur-le-champ les deux piq�res, et le pourtour, dans une �tendue d'un
pouce de rayon � peu pr�s, se colora d'une rougeur �rysip�lateuse,
accompagn�e d'un tr�s l�ger gonflement. Au bout d'une heure et demie,
tout avait disparu, sauf la trace de piq�res, qui persista plusieurs
jours comme aurait fait toute autre petite blessure. C'�tait au mois de
septembre, et par un temps un peu frais. Peut �tre les sympt�mes
eussent-ils offert quelque peu plus d'intensit� dans une saison plus
chaude.�

Sans �tre grave, l'effet du venin de la S�gestrie est nettement
accentu�. C'est quelque chose qu'une piq�re provoquant douleur vive et
gonflement avec rougeur d'�rysip�le. Si l'exp�rience de Dug�s nous
rassure pour notre propre compte, il n'en est pas moins vrai que le
venin de l'Araign�e des caves est terrible pour les insectes, soit �
cause de la faible masse de la victime, soit � cause d'une efficacit�
sp�ciale sur une organisation tr�s diff�rente de la n�tre. Un Pompile,
bien inf�rieur � la S�gestrie en force et en grosseur, guerroie
cependant contre l'Araign�e noire et parvient � se rendre ma�tre de ce
redoutable gibier. C'est le Pompile apical (_Pompilus apicalis_ V.
Lind.), gu�re plus long que l'Abeille domestique mais beaucoup plus
fluet. Il est d'un noir uniforme; ses ailes sont rembrunies, avec le
bout transparent. Suivons-le dans ses exp�ditions contre la vieille
muraille habit�e par la S�gestrie, suivons-le des apr�s-midi enti�res
pendant les chaleurs de juillet, et armons-nous de patience, car la
capture du gibier, p�rilleuse comme elle est, doit �tre longue pour
l'hym�nopt�re.

Le chasseur d'Araign�es explore minutieusement le mur; il court, il
sautille, il vole; il va et revient, il passe et repasse. Les antennes
sont vibrantes; les ailes, relev�es sur le dos, battent continuellement
l'une contre l'autre.--Ah! le voici tout pr�s d'un entonnoir de
S�gestrie. � l'instant l'Aran�ide, jusque-l� non visible, appara�t �
l'entr�e du tube; elle �tale au dehors ses six pattes de devant, pr�te �
recevoir le chasseur. Loin de fuir devant la redoutable apparition, elle
guette qui la guette, toute dispos�e � faire de son ennemi une proie.
Devant cette fi�re contenance, le Pompile recule. Il examine, il tourne
un instant autour du gibier convoit�, puis s'�loigne sans rien tenter.
Lui parti, la S�gestrie rentre � reculons chez elle. Pour la seconde
fois, l'hym�nopt�re passe � proximit� d'un entonnoir habit�. L'Aran�ide
aux aguets se montre aussit�t sur le seuil de son logis, � demi hors du
tube, pr�te � la d�fense et peut-�tre aussi � l'attaque. Le Pompile
s'�loigne, et la S�gestrie rentre dans son tube. Nouvelle alerte, le
Pompile revient; nouvelle mena�ante d�monstration de la part de
l'Araign�e. Sa voisine, un peu plus tard, fait mieux: tandis que le
chasseur r�de au voisinage de l'entonnoir, elle bondit tout � coup hors
du tube, ayant � la fili�re le cordon de s�ret� qui la pr�servera de la
chute si un faux pas est fait; elle s'�lance et se jette au-devant du
Pompile, � une paire de d�cim�tres du trou. L'hym�nopt�re, comme effar�,
tout aussit�t d�campe; et la S�gestrie, d'une reculade non moins
brusque, rentre chez elle.

Voil� convenons-en, un �trange gibier: il ne se dissimule pas, il
s'empresse de se montrer; il ne fuit pas, il se jette au-devant du
chasseur. Si l'observation s'arr�tait l�, pourrait-on dire qui des deux
est le chasseur, qui des deux est le chass�? Ne prendrait-on pas en
piti� l'imprudent Pompile? Qu'un fil du traquenard l'enlace par la patte
et c'en est fait de lui. L'autre sera l�, le poignardant � la gorge.
Quelle est donc sa m�thode contre la S�gestrie, toujours sur le
qui-vive, pr�te � la d�fense, audacieuse jusqu'� l'agression!
�tonnerai-je le lecteur en lui disant que ce probl�me m'a passionn�,
qu'il m'a tenu des semaines durant, en contemplation devant la triste
muraille? Mon r�cit n'en sera pas moins bref.

� diverses reprises, je vois le Pompile brusquement se jeter sur l'une
des pattes de l'Araign�e, la saisir avec les mandibules et faire effort
pour extraire la b�te de son tube. C'est un �lan soudain, un coup de
surprise de trop courte dur�e pour permettre � l'Aran�ide d'y parer.
Heureusement les deux pattes d'arri�re sont cramponn�es au logis, et la
S�gestrie en est quitte pour un soubresaut, car l'autre, l'�branlement
donn�, se h�te de l�cher prise: s'il persistait, l'affaire tournerait
mal. Le coup manqu�, l'hym�nopt�re recommence � d'autres entonnoirs; il
reviendra m�me au pr�c�dent lorsque l'alerte se sera un peu calm�e.
Toujours sautillant et voletant, il r�de autour de l'embouchure d'o� la
S�gestrie le surveille, les pattes �tal�es. Il �pie l'instant propice;
il bondit, happe une patte, tire � lui et se jette � l'�cart. Le plus
souvent l'Araign�e tient bon; parfois elle est entra�n�e hors du tube, �
quelques pouces, mais aussit�t elle y rentre � la faveur sans doute de
son c�ble de s�ret� non rompu.

L'intention du Pompile est visible: il veut expulser l'Araign�e de sa
forteresse et la projeter au loin. Tant de pers�v�rance am�ne le succ�s.
Cette fois-ci cela va bien: d'un �lan vigoureux et bien calcul�,
l'hym�nopt�re a extrait la S�gestrie, qu'il laisse choir � terre tout
aussit�t. �tourdie de sa chute et encore plus d�moralis�e une fois hors
de son embuscade, l'Aran�ide n'est plus l'audacieux adversaire de
tant�t. Elle rassemble ses pattes et se blottit dans un pli du sol. Le
chasseur est � l'instant l� pour op�rer l'expuls�e. � peine ai-je le
temps de m'approcher pour surveiller le drame, que la patiente est
paralys�e d'un coup d'aiguillon dans le thorax.

Enfin la voil�, dans tout son machiav�lisme, l'astucieuse m�thode du
Pompile. Il y a p�ril de mort pour lui s'il attaque la S�gestrie dans
son domicile; l'hym�nopt�re en est si convaincu, qu'il se garde bien de
commettre cette imprudence; mais il sait aussi, qu'une fois d�log�e de
sa demeure, l'Araign�e est aussi craintive, aussi poltronne qu'elle
�tait audacieuse au centre de son entonnoir. Toute sa tactique de guerre
consiste donc � d�loger la b�te. Ce point acquis, le reste n'est plus
rien.

Ainsi doit se comporter le chasseur de Tarentules. Instruit par son
confr�re, le Pompile apical, je le vois en esprit sournoisement errer
autour du bastion de la Lycose. Celle-ci accourt du fond de son
souterrain, croyant � l'approche d'un gibier; elle remonte son tube
vertical, elle �tale au dehors ses pattes ant�rieures, pr�te � bondir.
Mais c'est le Pompile annel� qui bondit, appr�hende une patte, tire et
lance la Lycose hors du trou. C'est d�sormais proie poltronne, qui se
laissera poignarder sans songer � faire usage de ses crochets � venin.
La ruse ici triomphe de la force, et cette ruse n'est pas inf�rieure �
la mienne, lorsque, voulant m'emparer de la Tarentule, je lui fais
mordre un �pillet plong� dans le terrier, je l'am�ne doucement �
l'entr�e, puis d'un mouvement brusque la projette au dehors. Pour
l'entomologiste comme pour le Pompile, l'essentiel est de faire quitter
son ch�teau fort � l'Aran�ide. La capture est apr�s sans difficult�,
tant le trouble est profond dans la b�te expuls�e.

Deux points inverses me frappent dans les faits que je viens d'exposer:
l'astuce du Pompile et la sottise de l'Araign�e. Que l'hym�nopt�re ait
acquis peu � peu, comme tr�s favorable � sa descendance, son instinct si
judicieux d'extraire d'abord la proie de son habitacle pour la paralyser
apr�s sans p�ril, je veux bien l'admettre si l'on m'explique pourquoi le
S�gestrie, d'un intellect non moins bien dou� que celui du Pompile, ne
sait pas encore d�jouer la ruse depuis si longtemps qu'elle en est
victime. Que faudrait-il � l'Araign�e noire pour �chapper � son
exterminateur? Un rien; il lui suffirait de rentrer dans son tube, au
lieu de venir se poster en sentinelle, � l'entr�e, toutes les fois que
l'ennemi passe dans les environs. C'est tr�s courageux de sa part, je
l'avoue; mais c'est aussi tr�s p�rilleux. Sur l'une des pattes �tal�es
dehors pour la d�fense et l'attaque, le Pompile va fondre, et l'assi�g�e
p�rira par son audace. Cette posture est bonne dans l'attente d'une
proie, mais l'hym�nopt�re n'est pas un gibier; c'est un ennemi, et des
plus � craindre. L'Aran�ide ne l'ignore pas. � sa vue, au lieu de se
camper cr�nement mais sottement sur le seuil de sa porte, que ne
recule-t-elle au fond de sa forteresse, o� l'autre ne viendrait pas
l'attaquer? L'exp�rience des g�n�rations accumul�es aurait d� lui
apprendre cette tactique si �l�mentaire et d'un int�r�t sans �gal pour
la prosp�rit� de sa race. Si le Pompile a perfectionn� sa m�thode
d'attaque, pourquoi la S�gestrie n'a-t-elle pas perfectionn� sa m�thode
de d�fense? Est-ce que les si�cles de si�cles auraient avantageusement
modifi� l'un sans parvenir � modifier l'autre? L� je ne comprends plus,
ce qui s'appelle plus. Et tout na�vement je me dis: �Puisqu'il faut des
Araign�es aux Pompiles, de tout temps ceux-ci ont poss�d� leur patiente
astuce et les autres leur sotte audace.� C'est pu�ril, si l'on veut, peu
conforme aux vis�es transcendantes des th�ories � la mode; il n'y a l�
ni objectif ni subjectif, ni adaptation ni diff�renciation, ni atavisme
ni transformisme; soit, mais du moins je comprends.

Revenons aux moeurs du Pompile apical. Sans m'attendre � des r�sultats
de quelque int�r�t, car en captivit� les talents respectifs du
d�pr�dateur et de la proie paraissent sommeiller, j'ai mis en pr�sence,
dans un large flacon, l'hym�nopt�re et la S�gestrie. L'Aran�ide et son
ennemi se fuient mutuellement, aussi craintifs l'un que l'autre. Par
quelques secousses m�nag�es, je les am�ne � se toucher. La S�gestrie,
par moments, saisit le Pompile, qui se pelotonne de son mieux, sans
chercher � faire usage de son dard; elle le roule entre ses pattes et
m�me entre ses pinces, mais ne para�t le faire qu'avec r�pugnance. Une
fois, je la vois se coucher sur le dos, et maintenir le Pompile
au-dessus d'elle, � distance autant qu'elle le peut, tout en le roulant
entre les pattes ant�rieures, le m�chonnant entre les mandibules.
L'hym�nopt�re, soit adresse de sa part, soit frayeur de l'Aran�ide, sort
promptement de dessous les redoutables crochets, s'�loigne un peu et ne
para�t pas trop se soucier des bourrades qu'il vient de recevoir. Il se
lustre tranquillement les ailes, il se frise les antennes en les tirant
tandis qu'il les maintient � terre sous ses tarses ant�rieurs. L'attaque
de la S�gestrie, stimul�e par mes secousses, se r�it�re une dizaine de
fois, et le Pompile s'�chappe toujours des crochets venimeux sans avoir
rien �prouv�, comme s'il �tait invuln�rable.

L'est-il, en effet? En aucune mani�re, nous en aurons bient�t la preuve;
s'il se retire sain et sauf, c'est que l'Aran�ide n'use pas de ses
crochets. Il y a l� une sorte de suspension d'armes, une convention
tacite de s'interdire les coups mortels; ou plut�t, il y a
d�moralisation par la captivit�, et les deux adversaires ne sont plus
d'humeur assez belliqueuse pour jouer du stylet. La qui�tude du Pompile,
qui continue � se friser cr�nement en face de la S�gestrie, me rassure
sur le sort de mon prisonnier; pour plus de s�ret� cependant, je lui
jette un chiffon de papier, dans les plis duquel il trouvera refuge
pendant la nuit. Il s'y installe, � l'abri de l'Araign�e. Le lendemain,
je le trouve mort. Pendant la nuit, la S�gestrie, aux habitudes
nocturnes, avait repris son audace et poignard� son ennemi. Je le
soup�onnais bien que les r�les pouvaient s'intervertir! Le bourreau
d'hier est la victime d'aujourd'hui.

Je remplace le Pompile par une Abeille domestique. Le t�te-�-t�te ne fut
pas long. Deux heures plus tard, l'Abeille �tait morte, mordue par
l'Araign�e. Un �ristale a le m�me sort. La S�gestrie cependant ne touche
� aucun des deux cadavres, pas plus qu'elle n'avait touch� au cadavre du
Pompile. Dans ces meurtres, la captive para�t n'avoir eu d'autre but que
de se d�barrasser d'un voisin turbulent. Quand viendra l'app�tit,
peut-�tre les victimes seront-elles utilis�es? Elles ne le furent pas,
et par ma faute. Je mis dans le flacon un Bourdon de moyenne taille. Un
jour plus tard, l'Araign�e �tait morte; son rude compagnon de captivit�
avait fait le coup.

Terminons l� ces duels, irr�guliers dans la prison de verre, et
compl�tons l'histoire du Pompile que nous avons laiss� au pied de la
muraille avec la S�gestrie paralys�e. Il abandonne la proie � terre pour
revenir au mur. Il visite un � un les entonnoirs de l'Araign�e, sur
lesquels il marche avec la m�me aisance que sur la pierre; il inspecte
les tubes de soie, il y plonge les antennes, sonde exploratrice; il y
p�n�tre sans la moindre h�sitation. D'o� lui vient maintenant cette
t�m�rit� de s'engager ainsi dans les repaires de la S�gestrie? Tout �
l'heure, il �tait d'une r�serve extr�me; en ce moment, il semble
insoucieux du p�ril. C'est qu'il n'y a pas p�ril en r�alit�.
L'hym�nopt�re visite des domiciles sans habitants. Quand il s'engouffre
dans un tube de soie, il sait tr�s bien qu'il n'y a personne, car si la
S�gestrie �tait pr�sente, elle aurait d�j� paru sur le seuil du logis.
La propri�taire ne se montrant pas au premier �branlement des fils du
voisinage, c'est la preuve certaine que le tube est vacant; et le
Pompile s'y engage en toute s�curit�. Je recommanderai aux observateurs
futurs de ne pas prendre les recherches actuelles pour des manoeuvres de
chasse. Je l'ai dit et je le r�p�te: jamais le Pompile ne p�n�tre dans
l'embuscade de soie tant que l'Araign�e s'y trouve.

Parmi les entonnoirs visit�s, l'un para�t lui convenir plus que les
autres il y revint souvent au cours de ses recherches, qui durent bien
pr�s d'une heure. Entre temps, il accourt � l'Araign�e, gisant � terre;
il la visite, la tiraille, la rapproche un peu de mur, puis la quitte
pour mieux reconna�tre le tube objet de ses pr�dilections. Enfin il
revient � la S�gestrie et la saisit par le bout du ventre. La proie est
si lourde, qu'il peut � grande peine la remuer sur le sol horizontal.
Deux pouces le s�parent de la muraille. Il y arrive non sans efforts, et
n�anmoins, une fois le mur atteint, la besogne s'accomplit prestement.
Ant�e, fils de la Terre, dans sa lutte contre Hercule, reprenait,
dit-on, vigueur, chaque fois que ses pieds touchaient le sol; le
Pompile, fils de la muraille, semble d�cupler ses forces une fois qu'il
a pris pied sur la ma�onnerie.

Voici qu'en effet l'hym�nopt�re hisse sa proie � reculons, sa proie
�norme qui pendille. Il grimpe tant�t sur un plan vertical, tant�t sur
un plan inclin�, suivant l'in�gale surface des pierres. Il franchit des
intervalles o� il lui faut marcher le dos en bas, tandis que le gibier
oscille dans le vide. Rien ne l'arr�te; il monte toujours, jusqu'� une
paire de m�tres de hauteur, sans choisir le sentier, sans apercevoir le
but puisqu'il progresse � reculons. L� une corniche se pr�sente,
reconnue � l'avance sans doute et atteinte malgr� les difficult�s d'une
ascension qui ne permettait pas de la voir. Le Pompile y d�pose son
gibier. Le tube de soie qu'il visitait avec tant d'affection n'est qu'�
une paire de d�cim�tres. Il y va, il visite rapidement et retourne �
l'Araign�e, qu'il introduit enfin dans le tube.

Peu apr�s, je le vois ressortir. Il cherche �� et l�, sur la muraille,
quelques morceaux de mortier, deux ou trois, assez volumineux, qu'il
transporte pour une cl�ture. L'oeuvre est finie. Il s'envole.

Le lendemain, je visite cet �trange terrier. L'Araign�e est au fond du
tube de soie, isol�e de partout comme sur un hamac. L'oeuf de
l'hym�nopt�re est coll�, non � la face ventrale de la victime, mais bien
� la face dorsale, vers le milieu, pr�s de la naissance de l'abdomen. Il
est blanc, cylindrique et d'une paire de millim�tres de longueur. Les
quelques fragments de mortier que j'ai vu transporter n'ont servi qu'�
obstruer tr�s grossi�rement la chambre de soie du fond. Ainsi le Pompile
apical d�pose sa proie et son oeuf non dans un terrier, son oeuvre �
lui, mais dans la demeure m�me de l'Araign�e. Peut-�tre le tube de soie
appartient-il � la victime, qui fournit � la fois les vivres et le
logement. Quel g�te pour la larve de ce Pompile: la chaude retraite et
le douillet hamac de la S�gestrie!

Voil� donc d�j� deux chasseurs d'Araign�es, le Pompile annel� et le
Pompile apical, qui, non vers�s dans le m�tier de mineur, �tablissent
leur post�rit� � peu de frais dans les trous accidentels des murailles,
ou m�me dans le repaire de l'Aran�ide dont se nourrit la larve. � ces
logis, acquis sans fatigue, ils font un simulacre de cl�ture avec
quelques fragments de mortier. Mais gardons-nous de g�n�raliser ce mode
exp�ditif d'�tablissement. D'autres Pompiles sont de vrais fouisseurs,
qui vaillamment se creusent un terrier dans le sol, � une paire de
pouces de profondeur. De ce nombre est le Pompile � huit points
(_Pompilus octopunctatus_ Panz.), � livr�e noire et jaune, les ailes
ambr�es, rembrunies au bout. Pour gibier, il choisit les Epeires
(_Epeira fasciata, Epeira sericea_), grosses Araign�es superbement
orn�es, qui se tiennent � l'aff�t au centre de leurs grandes toiles
verticales. Ses moeurs ne me sont pas assez connues pour que je puisse
les d�crire; j'ignore surtout ses pratiques de chasse. Mais sa demeure
m'est famili�re: c'est un terrier, que j'ai vu commencer, parachever et
cl�turer suivant l'habituelle m�thode des fouisseurs.




XIII

LES HABITANTS DE LA RONCE


Lorsqu'il �monde sa haie, dont le f�roce fouillis d�borde sur le chemin,
le paysan tronque, � quelques pans du sol, les lianes de la ronce, et
laisse en place la base de la tige, qui ne tarde pas � se dess�cher. Ces
bouts de ronce, qu'abrite et d�fend l'�pineux fourr�, sont recherch�s
d'une foule d'hym�nopt�res pour l'�tablissement de leur famille. Le
tron�on, devenu aride, offre � qui sait l'exploiter un logis hygi�nique,
o� n'est pas � craindre l'humidit� de la s�ve; sa moelle, tendre et
volumineuse, se pr�te � un travail facile; son bout sectionn� pr�sente
un point d'attaque, qui permet d'atteindre imm�diatement le filon de peu
de r�sistance sans ouvrir une voie � travers la dure enceinte ligneuse.
Pour beaucoup d'hym�nopt�res, collecteurs de miel ou d�pr�dateurs, c'est
donc une trouvaille de prix qu'une pareille tige s�che, lorsqu'elle est
d'un diam�tre assorti � la taille de qui veut y �lire domicile; c'est de
plus un int�ressant sujet d'�tude pour l'entomologiste qui, l'hiver, un
s�cateur � la main, peut s'amasser dans les haies un fagot riche en
petites merveilles d'industrie. La visite aux ronciers est depuis
longtemps un de mes passe-temps favoris pendant les loisirs de la
mauvaise saison; et il est rare qu'un aper�u nouveau, un fait inattendu,
ne me d�dommage de mes accrocs � l'�piderme.

Mes relev�s, qui sont fort loin encore d'�tre complets, �num�rent une
trentaine d'esp�ces habitant la ronce, autour de mon habitation;
d'autres observateurs, plus assidus que moi, explorant une autre r�gion
et dans un rayon plus �tendu que le mien, en ont d�nombr� une
cinquantaine. Je donne en note la s�rie compl�te des esp�ces que j'ai
reconnues.[5]


[Note 5: Insectes habitant la ronce, aux environs de S�rignan (Vaucluse).

1) HYM�NOPT�RES MELLIFICIENS.--_Osmia tridentata_ Duf. et P�r.--_Osmia
detrita_ P�rez.--_Anihidium scapulare_ Latr.--_Heriades rubicola_
P�rez.--_Prosopis confusa_ Schenck.--_Ceratina chalcites_
Germ.--_Ceratina albilabris_ Fab.--_Ceratina callosa_ Fab.--_Ceratina
coerulea_ Villers.

2) HYM�NOPT�RES D�PR�DATEURS.--_Solenius vagus_ Fab. (Provisions en
dipt�res).--_Solenius lapidarius_ Lep. (Provisions en
araign�es?).--_Cemonus unicolor_ Panz. (Provisions en pucerons).--_Psen
atratus_ (Provisions en pucerons noirs).--_Tripoxylon figulus_ Linn.
(Provisions en araign�es).--_Pompilus_, inconnu (Provisions en
araign�es).--_Odynerus delphinalis_ Giraud.

3) HYM�NOPT�RES PARASITES.--_Leucopsis_, inconnu, parasite de
l'_Anthidium scapulare_.--_Scolien_ de petite taille, inconnu, parasite
du _Solenius vagus_.--_Omalus auratus_, parasite de divers
rubicoles.--_Cryptus bimaculatus_ Grav., parasite de l'_Osmia
detrita_.--_Cryptus gyrator_ Duf., parasite du _Tripoxylon
figulus_.--_Ephialtes divinator_ Rossi, parasite du _Cemonus
unicolor_.--_Ephialtes mediator_ Grav., parasite du _Psen
atratus_.--_Foenus pyrena�cus_ Gu�rin.--_Euritoma rubicola_ J. Giraud,
parasite de l'_Osmia detata_.

4) COL�OPTERES.--Zonitis mutica Fab., parasite de l'Osmia tridentata.

Pour la plus grande part, ces insectes ont pass� sous les yeux d'un
savant ma�tre, M. J. P�rez, professeur � la Facult� des sciences de
Bordeaux. Je lui renouvelle ici mes remerciements pour la bienveillance
qu'il a mise � me les d�terminer.]

Il y a l� des corps de m�tier fort divers. Les uns, plus industrieux,
mieux outill�s, enl�vent la moelle de la tige s�che et obtiennent ainsi
une galerie cylindrique et verticale, dont la longueur peut atteindre
jusqu'� pr�s d'une coud�e. Cet �tui est ensuite divis�, par des
cloisons, en �tages plus ou moins nombreux, dont chacun est la loge
d'une larve.--D'autres, moins bien dou�s en force et en outils, mettent
� profit les vieilles galeries d'autrui, galeries abandonn�es apr�s
avoir servi de demeure � la famille de leur constructeur. Leur seul
travail consiste � r�parer un peu la masure, � d�blayer le canal des
ruines encombrantes, telles que d�bris de cocons et d�combre de
planchers �croul�s, enfin � �difier de nouvelles cloisons, tant�t avec
une p�te de terre argileuse, tant�t avec un b�ton form� de ratissures de
moelle que cimente une goutte de salive.

On reconna�t ces habitations d'emprunt � l'in�gal d�veloppement des
�tages. Quand il a lui-m�me for� le canal, l'ouvrier est �conome de
l'espace; il sait ce que cela co�te de peine � obtenir. Les loges sont
alors pareilles, de capacit� convenable pour l'habitant, sans
exag�ration en plus ou en moins. Dans cet �tui, o� s'est d�pens� le
travail assidu de semaines enti�res, il convient de loger le plus grand
nombre de larves que possible, tout en laissant � chacune l'espace
n�cessaire. L'ordre dans la superposition des �tages, l'�conomie dans
les distances sont alors de r�gle absolue.

Mais le gaspillage est visible quand l'hym�nopt�re utilise une ronce
creus�e par un autre. Tel est le cas du _Tripoxylon figulus_. Pour
obtenir les magasins o� il d�pose ses maigres rations d'araign�es, il
d�coupe son cylindre d'emprunt en loges tr�s in�gales, au moyen de
minces cloisons d'argile. Les unes ont un centim�tre environ, longueur
convenable pour l'insecte; les autres se prolongent jusqu'� deux pouces.
� ces vastes salles, si disproportionn�es avec l'habitant, se reconna�t
l'insouciante prodigalit� d'un propri�taire de hasard, � qui la
propri�t� n'a rien co�t�.

Ouvriers de premi�re main, ou bien ouvriers retouchant le travail
d'autrui, ils ont tous leurs parasites, qui constituent la troisi�me
cat�gorie des habitants de la ronce. Ceux-ci n'ont ni galeries �
creuser, ni provisions � faire: ils d�posent leur oeuf dans une cellule
�trang�re, et leur larve se nourrit, soit des provisions, soit de la
larve m�me du l�gitime propri�taire.

En t�te de cette population, pour le fini comme pour l'ampleur du
travail, se trouve l'Osmie trident�e (_Osmia tridentata_ Duf. et P�r.),
dont j'aurai � m'occuper sp�cialement dans ce chapitre. Sa galerie, du
calibre d'un crayon, descend parfois jusqu'� une coud�e de profondeur.
Elle est d'abord presque exactement cylindrique; mais, au cours de
l'approvisionnement, des retouches se font qui la modifient un peu � des
distances g�om�triquement d�termin�es. Le travail de forage n'a pas
grand int�r�t. Au mois de juillet, on voit l'insecte, camp� sur un bout
de ronce attaquer la moelle et y creuser un puits. Celui-ci devenu assez
profond, l'Osmie y descend, arrache quelques parcelles de moelle et
remonte pour rejeter sa charge au dehors. Cette oeuvre monotone se
continue jusqu'� ce que l'hym�nopt�re ait jug� la galerie assez longue,
ou bien, ce qui arrive fr�quemment, jusqu'� ce qu'il soit arr�t� par un
noeud infranchissable.

Viennent apr�s la p�t�e de miel, la ponte et le cloisonnement, op�ration
d�licate � laquelle l'insecte proc�de par degr�s de la base au sommet.
Au fond de la galerie un amas de miel est d�pos�, et sur cet amas un
oeuf est pondu; puis une cloison est construite pour s�parer cette loge
des suivantes, car chaque larve doit avoir sa chambre sp�ciale, d'un
centim�tre et demi environ de longueur, sans communication aucune avec
les chambres voisines. Cette cloison a pour mat�riaux de la ratissure de
moelle de ronce, qu'agglutine et met en p�te une humeur fournie par
l'appareil salivaire. O� prendre ces mat�riaux? L'Osmie ira-t-elle
recueillir au dehors, � terre, les d�blais qu'elle a rejet�s en forant
le cylindre? �conome de son temps, elle a mieux � faire que de ramasser
sur le sol les parcelles �parpill�es. Le canal, ai-je dit, est d'abord
tout d'une venue, � peu pr�s cylindrique; sa paroi conserve encore une
mince couche de moelle. Voil� les r�serves que l'Osmie, en constructeur
pr�voyant, s'est m�nag�es pour �difier les cloisons. Du bout des
mandibules, elle ratisse donc autour d'elle, mais dans une longueur
d�termin�e, celle qui correspond � la loge suivante; de plus, elle
conduit son travail de fa�on � creuser davantage la partie moyenne et �
laisser r�tr�cies les deux extr�mit�s. Au canal cylindrique du d�but,
ainsi succ�de, dans la partie travaill�e, une cavit� ovo�de tronqu�e aux
deux bouts, un espace en forme de tonnelet. Cet espace sera la seconde
cellule.

Quant aux d�blais, ils sont utilis�s sur place, ils servent � la
construction de l'opercule qui sert de plafond � la loge pr�c�dente et
de plancher � la loge qui suit. Nos entrepreneurs ne combineraient pas
mieux pour bien utiliser le temps des travailleurs. Sur le plancher
ainsi obtenu, une autre ration de miel est d�pos�e, et � la surface de
la p�t�e un oeuf est pondu. Enfin, au r�tr�cissement sup�rieur du
tonnelet, une cloison est construite avec les ratissures fournies par la
confection finale de la troisi�me loge, elle-m�me fa�onn�e en ovo�de
tronqu�. Ainsi se poursuit l'oeuvre, loge par loge, chacune d'elles
fournissant la mati�re de la cloison qui la s�pare de la pr�c�dente.
Parvenue au bout du cylindre, l'Osmie tamponne l'�tui avec une �paisse
couche de la m�me p�te � cloisons. Et c'est fini pour ce bout de ronce;
l'hym�nopt�re n'y reviendra plus. Si les ovaires ne sont pas encore
�puis�s, d'autres tiges s�ches seront exploit�es de la m�me mani�re.

Le nombre de loges varie beaucoup, suivant les qualit�s de la tige. Si
le bout de ronce est long, r�gulier, sans noeuds, on peut en compter une
quinzaine; c'est du moins le chiffre le plus �lev� que m'aient fourni
mes observations. Pour bien juger de l'am�nagement, il faut fendre la
tige en long, pendant l'hiver, alors que les provisions sont depuis
longtemps consomm�es, et que les larves sont encloses dans leurs cocons.
On voit que l'�tui est divis�, � des distances �gales, par de l�gers
�tranglements dans chacun desquels est fix� un disque circulaire, une
cloison d'un millim�tre � deux d'�paisseur. Les chambres que ces
cloisons s�parent sont autant de tonnelets, exactement remplis par un
cocon roux, translucide, � travers lequel se voit la larve, recourb�e en
hame�on. On dirait un grossier chapelet d'ambre, � grains ovo�des,
contigus par leurs bouts tronqu�s.

Dans ce chapelet de cocons, quel est le plus vieux, quel est le plus
jeune? Le plus vieux est �videmment celui du fond, celui de la cellule
la premi�re construite; le plus jeune est celui qui termine en haut la
s�rie, celui de la derni�re cellule construite. L'a�n�e des larves
commence l'empilement, tout au fond de la galerie; la derni�re venue le
termine, � l'extr�mit� sup�rieure; et les autres se succ�dent, d'apr�s
leur �ge, de la base au sommet.

Remarquons maintenant que, dans le canal, il ne peut y avoir place, � la
m�me hauteur, pour deux Osmies � la fois, car chaque cocon remplit, sans
intervalle vide, l'�tage, le tonnelet qui lui appartient; remarquons
encore que, parvenues � l'�tat parfait, les Osmies doivent toutes sortir
de l'�tui par le seul orifice que poss�de le bout de ronce, l'orifice
d'en haut. Il n'y a l� qu'un obstacle facile � surmonter, un tampon de
moelle agglutin�e, dont les mandibules de l'insecte ont ais�ment raison.
En bas, la tige n'offre aucune voie pr�par�e; d'ailleurs elle se
prolonge ind�finiment sous terre, par les racines. Partout ailleurs est
l'enceinte ligneuse, en g�n�ral trop dure et trop �paisse pour �tre
for�e. C'est donc in�vitable: toutes les Osmies, quand viendra le moment
de quitter la demeure, doivent sortir par le haut; et comme l'�troitesse
du canal s'oppose au passage de l'insecte qui pr�c�de tant que reste en
place l'insecte qui suit, le d�m�nagement doit commencer par le haut, se
propager de loge en loge et se terminer par le bas. L'ordre de sortie
est alors l'inverse de l'ordre de primog�niture; les plus jeunes Osmies
quittent le nid les premi�res, et les plus �g�es le quittent les
derni�res.

L'a�n�e, celle du fond, a la premi�re achev� sa p�t�e de miel et tiss�
son cocon. Ant�rieure � toutes ses soeurs dans la s�rie de ses actes,
elle a la premi�re rompu son outre de soie et d�truit le plafond qui
cl�ture sa chambre; c'est du moins ce que fait pr�voir la logique des
choses. Dans son impatience de sortir, comment s'y prendra-t-elle pour
se lib�rer? La voie est obstru�e par les cocons suivants, encore
intacts. S'ouvrir par la force une trou�e � travers le chapelet de ces
cocons, ce serait exterminer le reste de la nich�e; la lib�ration d'une
seule serait la ruine de toutes les autres. L'insecte est opini�tre dans
ses actes, peu scrupuleux dans ses moyens. Si l'hym�nopt�re du fond de
l'�tui veut quitter le logis, �pargnera-t-il ceux qui lui font
barricade?

La difficult� est grande, on le comprend; elle semble insurmontable. Un
soup�on vient alors � l'esprit: on se demande si la sortie du cocon ou
l'�closion s'accomplit r�ellement d'apr�s l'ordre de la primog�niture.
Ne pourrait-il arriver, par une exception bien singuli�re il est vrai,
mais n�cessaire en de telles conditions, que la moins �g�e des Osmies
rompit son cocon la premi�re, et la plus �g�e la derni�re; enfin, que
l'�closion se propage�t d'une chambre � la suivante en sens inverse de
celui que supposerait l'�ge? Alors toute difficult� serait aplanie:
chaque Osmie, � mesure qu'elle d�chirerait sa prison de soie, trouverait
une voie libre devant elle, les Osmies plus voisines de l'issue �tant
d�j� sorties. Mais est-ce bien ainsi que les choses se passent? Nos
vues, bien souvent, ne concordent pas avec ce que pratique l'insecte;
m�me pour ce qui nous para�t tr�s logique, il est prudent de voir avant
de rien affirmer. L. Dufour n'a pas eu cette prudence lorsqu'il s'est
occup�, le premier, de ce petit probl�me. Il nous raconte les moeurs
d'un Odyn�re (_Odynerus rubicola_ Duf.), qui empile dans le canal d'une
tige s�che de ronce des cellules ma�onn�es avec de la terre; et plein
d'enthousiasme pour son industrieux hym�nopt�re, il ajoute:

�Comment concevez-vous que dans une file de huit coques de ciment,
plac�es bout � bout et �troitement enclav�es dans un �tui de bois, la
plus inf�rieure, qui a �t� incontestablement construite la premi�re, qui
renferme par cons�quent le premier-n� des oeufs et qui d'apr�s les lois
ordinaires devrait mettre au jour le premier insecte ail�, comment
concevez-vous, dis-je, que la larve de cette premi�re coque ait re�u
mission d'abdiquer sa primog�niture et de n'accomplir sa m�tamorphose
compl�te qu'apr�s tous ses pu�n�s? Quelles sont les conditions mises en
oeuvre pour amener un r�sultat si contraire, en apparence, aux lois de
la nature? Abaissez votre orgueil devant le fait, et confessez votre
ignorance plut�t que de vouloir sauver votre embarras par de vaines
explications!

�Si le premier oeuf pondu par l'industrieuse m�re e�t d� �tre le
premier-n� des Odyn�res, il aurait fallu que celui-ci, pour voir la
lumi�re aussit�t apr�s avoir acquis des ailes, e�t la facult� ou de
faire une br�che aux flancs de la double paroi de sa prison, ou de
perforer de bout � fond les sept coques qui le pr�c�dent, pour sortir
par la troncature de la tige de ronce. Or, la nature, en lui refusant
les moyens d'une �vasion lat�rale, n'a pas pu permettre non plus une
violente trou�e directe, qui e�t amen� in�vitablement le sacrifice de
sept membres d'une m�me famille au salut d'un fils unique. Aussi
ing�nieuse dans ses plans que f�conde dans ses ressources, elle a d�
pr�voir et pr�venir toutes les difficult�s; elle a voulu que le dernier
berceau construit donn�t le premier-n�; que celui-ci fray�t la route au
second de ses fr�res, le second au troisi�me, et ainsi de suite. C'est
effectivement dans cet ordre successif qu'a lieu la naissance de nos
Odyn�res de la ronce.�

Oui, mon v�n�r� ma�tre, j'accorderai sans h�siter que les habitants de
la ronce sortent de leur �tui dans un ordre inverse de celui de l'�ge,
le plus jeune le premier, le plus �g� le dernier, sinon toujours, du
moins tr�s souvent. Mais l'�closion, et j'entends par l� la sortie du
cocon, se fait-elle dans le m�me ordre? L'�volution de l'a�n�e est-elle
en retard sur celle du pu�n�, afin que chacun donne � ceux qui lui
barreraient le passage le temps de se lib�rer et de laisser la voie
praticable? Je crains bien que la logique n'ait fourvoy� vos
cons�quences en dehors de la r�alit�. Rationnellement rien de plus
juste, rien de plus rigoureux que vos d�ductions, cher ma�tre; et
pourtant il faut renoncer � l'�trange inversion que vous invoquez. Aucun
des hym�nopt�res de la ronce que j'ai exp�riment�s ne se comporte ainsi.
Je ne sais rien de personnel sur l'Odyn�re rubicole, qui para�t �tranger
� ma r�gion; mais comme la m�thode de sortie doit �tre � peu pr�s la
m�me quand l'habitation est identique, il suffit, je crois,
d'exp�rimenter quelques-uns des habitants de la ronce pour savoir
l'histoire g�n�rale des autres.

Mes �tudes porteront de pr�f�rence sur l'Osmie trident�e, qui, par sa
vigueur et le nombre de ses loges dans une m�me tige, se pr�te mieux que
les autres aux �preuves du laboratoire. Le premier fait � reconna�tre,
c'est l'ordre d'�closion. Dans un tube de verre, ferm� par un bout,
ouvert � l'autre et d'un calibre � peu pr�s �gal � celui de la galerie �
l'Osmie, j'empile, exactement dans leur ordre naturel, la dizaine de
cocons, plus ou moins, que j'extrais d'un bout de ronce. Cette op�ration
est faite en hiver. Les larves sont alors, depuis longtemps, encloses
dans leur outre de soie. Pour s�parer les cocons entre eux, j'emploie
des cloisons artificielles consistant en rondelles de sorgho � balais,
d'un demi-centim�tre environ d'�paisseur. La mati�re est une moelle
blanche, d�pouill�e de son enveloppe fibreuse, et facilement attaquable
par les mandibules de l'Osmie. Mes diaphragmes d�passent de beaucoup en
�paisseur les cloisons naturelles; c'est avantageux, ainsi qu'on va le
voir; du reste, il ne sera pas ais� de faire usage de plus faibles, car
ces rondelles doivent pouvoir supporter la pression du refouloir qui les
met en place dans le tube. D'autre part, l'exp�rience m'a d�montr� que
l'Osmie en a facilement raison quand il s'agit d'y faire br�che.

Pour �viter l'acc�s de la lumi�re, qui troublerait mes insectes,
destin�s � passer, leur vie larvaire dans une obscurit� compl�te,
j'enveloppe le tube d'un �pais fourreau de papier, facile � retirer et �
remettre quand le moment de l'observation sera venu. Enfin les tubes
ainsi pr�par�s, soit avec l'Osmie, soit avec d'autres habitants de la
ronce, sont suspendus suivant la verticale et l'orifice en haut, dans un
recoin de mon cabinet. Chacun de ces appareils r�alise assez bien les
conditions naturelles: les cocons d'un m�me bout de ronce y sont empil�s
dans le m�me ordre qu'ils avaient dans la galerie natale, le plus vieux
au fond du tube, le plus jeune � proximit� de l'orifice; ils sont isol�s
par des cloisons; ils sont dirig�s suivant la verticale, la t�te en
haut; de plus, mon artifice a l'avantage de substituer, � la paroi
opaque de la ronce, une paroi transparente, qui me permettra de suivre
l'�closion jour par jour, � tout instant jug� opportun.

C'est en fin juin pour les m�les et au commencement de juillet pour les
femelles, que l'Osmie d�chire son cocon. Cette �poque venue, on doit
redoubler la surveillance et r�p�ter l'examen des tubes plusieurs fois
dans la m�me journ�e si l'on tient � dresser un exact �tat civil des
naissances. Or, depuis six ann�es que cette question me pr�occupe, j'ai
vu, j'ai revu � sati�t�, et suis en mesure d'affirmer qu'aucun ordre,
absolument aucun, ne pr�side � la s�rie des �closions. Le premier cocon
rompu peut �tre celui du fond du tube, celui du bout oppos�, celui du
milieu, ou de toute autre r�gion indiff�remment. Le deuxi�me lac�r�
tant�t avoisine le premier, tant�t en est �loign� de plusieurs rangs
soit en avant, soit en arri�re. Parfois plusieurs �closions se font dans
la m�me journ�e, dans la m�me heure, les unes plus recul�es dans la
s�rie des loges, les autres plus avanc�es, et sans motifs apparents de
cette simultan�it�. Bref, les �closions se succ�dent, je ne dirai pas au
hasard, car chacune d'elles est d�termin�e dans le temps par des causes
impossibles � d�m�ler, mais � l'impr�vu de notre jugement, guid� par
telle et telle autre consid�ration.

Si nous n'avions pas �t� dupes d'une logique trop �troite, peut-�tre
aurions-nous pressenti ce r�sultat. Les oeufs sont d�pos�s dans leurs
cellules respectives � peu de jours, � peu d'heures d'intervalle. Que
peut une si faible diff�rence d'�ge dans l'�volution totale, qui dure
une ann�e? La pr�cision math�matique est ici hors de cause. Chaque
germe, chaque larve a son �nergie propre, d�termin�e on ne sait comment,
et variable d'un germe � l'autre, d'une larve � l'autre. Suivant qu'il
favorise celui-l�, ce surcro�t de vitalit�, don de l'oeuf encore dans
l'ovaire, ne peut-il, � l'�closion finale, faire pr�c�der l'a�n� par le
plus jeune ou le plus jeune par l'a�n�, et rel�guer au second rang les
effets d'une chronologie minutieuse? Parmi les oeufs que couve la poule,
est-ce bien toujours le plus vieux qui �cl�t le premier? De m�me la
larve la plus vieille, log�e dans l'�tage du fond, n'arrive pas, de
pr�f�rence � toute autre, la premi�re � l'�tat parfait.

Un autre motif, si nous avions plus m�rement r�fl�chi sur le sujet,
aurait �branl� notre foi dans un ordre de rigueur math�matique. La m�me
nich�e formant le chapelet de cocons d'un bout de ronce, contient � la
fois des m�les et des femelles, et les deux sexes sont r�partis au
hasard dans la s�rie totale. Or il est de r�gle chez les hym�nopt�res
que les m�les sortent du cocon un peu plus t�t que les femelles. Pour
l'Osmie trident�e, cette avance est d'environ une semaine. Ainsi, dans
une galerie bien peupl�e, il se trouve toujours un certain nombre de
m�les dont l'�closion devance de huit jours celle des femelles, et qui
sont distribu�s �� et l� dans la s�rie. Cela suffirait pour rendre
impossible toute progression r�guli�re des �closions dans un sens aussi
bien que dans l'autre.

Ces pr�visions sont d'accord avec les faits: la chronologie des cellules
ne renseigne en rien sur la chronologie des �closions, celles-ci
s'accomplissant sans aucun ordre dans la s�rie. Il n'y a donc pas
abdication de primog�niture, comme le pense L. Dufour; chaque Osmie,
sans se r�gler sur les autres, rompt son cocon � son heure, d�termin�e
par des causes qui nous �chappent et remontent sans doute aux
virtualit�s propres de l'oeuf. Ainsi se conduisent les autres habitants
de la ronce que j'ai soumis � la m�me �preuve (_Osmia detrita, Anthidium
scapulare, Solenius vagus_, etc.); ainsi doit se conduire l'Odyn�re
rubicole, les analogies les plus pressantes l'affirment. L'exception
singuli�re qui frappait tant l'esprit de L. Dufour est alors une pure
illusion de logique.

Une erreur �cart�e �quivaut � une v�rit� acquise; cependant, s'il devait
se borner l�, le r�sultat de mes exp�riences serait de mince valeur.
Apr�s avoir d�truit, t�chons de reconstruire, et peut-�tre
trouverons-nous � nous d�dommager d'une illusion perdue. Assistons
d'abord � la sortie.

La premi�re Osmie issue des cocons, n'importe sa place dans la s�rie, ne
tarde pas � attaquer le plafond qui la s�pare de l'�tage suivant. Elle y
creuse un pertuis assez net en forme de c�ne tronqu�, ayant sa large
base du c�t� o� se trouve l'abeille et sa petite base du c�t� oppos�.
Cette configuration de la porte de sortie est inh�rente au travail.
L'insecte, quand il essaye d'attaquer le diaphragme, creuse d'abord un
peu au hasard, puis, � mesure que le forage progresse, l'action se
concentre sur une aire qui se r�tr�cit jusqu'� n'offrir que tout juste
le passage n�cessaire. Aussi le pertuis conique n'est-il pas sp�cial �
l'Osmie; je l'ai vu pratiquer par les autres habitants de la ronce �
travers mes �paisses rondelles en moelle de sorgho. Dans les conditions
naturelles, les cloisons, fort minces d'ailleurs, sont d�truites de fond
en comble, car le r�tr�cissement sup�rieur de la cellule ne laisse gu�re
que le large n�cessaire � l'insecte. La br�che en c�ne tronqu� m'a �t�
souvent tr�s utile. Sa large base me permettait, sans avoir assist� au
travail, de juger laquelle des deux Osmies voisines avait perfor� la
cloison; elle m'indiquait dans quel sens s'�tait op�r� un d�m�nagement
nocturne, dont je n'avais pu �tre t�moin.

L'Osmie la premi�re �close, ici ou l�, a trou� son plafond. La voici en
pr�sence du cocon qui suit, la t�te � l'orifice du pertuis. Pleine de
scrupule devant ce berceau de l'une de ses soeurs, habituellement elle
s'arr�te; elle recule dans sa loge, s'y d�m�ne au milieu des lambeaux de
cocon et des pl�tras du plafond effondr�; elle attend un jour, deux
jours, trois jours et plus s'il le faut. Si l'impatience la gagne, elle
essaye de se couler entre la paroi du canal et le cocon qui lui barre le
chemin. Un travail d'�rosion est m�me entrepris, avec t�nacit�, pour
agrandir s'il se peut l'intervalle. Dans le canal d'une ronce, on
reconna�t semblables tentatives en des points o� la moelle est enlev�e
jusqu'au bois, o� l'enceinte ligneuse est elle-m�me assez profond�ment
rong�e. Inutile de dire que, si ces �rosions lat�rales sont
reconnaissables apr�s coup, elles �chappent � l'examen au moment o�
elles se font.

Pour y assister, il faut modifier un peu l'appareil en verre. Je double
l'int�rieur du tube d'une �paisse feuille de papier gris, mais sur la
moiti� de la circonf�rence seulement; l'autre moiti�, restant nue, me
permettra de suivre les essais de l'Osmie. Eh bien, la captive s'acharne
sur cette doublure, qui lui repr�sente la couche de moelle de son
habituel logis; elle l'arrache par menues parcelles et s'efforce de
s'ouvrir une voie entre le cocon et la paroi de verre. Les m�les, de
taille un peu moindre, ont plus que les femelles la chance de r�ussir.
S'aplatissant, se faisant petits, d�formant un peu le cocon, qui revient
du reste � son premier �tat par le fait de son �lasticit�, ils
s'insinuent dans l'�troit d�fil� et parviennent dans la loge suivante.

Quand elles sont bien press�es de sortir, les femelles en font autant,
si le tube s'y pr�te un peu. Mais la premi�re cloison franchie, une
autre se pr�sente. Elle est perc�e � son tour. Pareillement seront
perc�es la troisi�me et d'autres encore jusqu'� �puisement des forces,
si l'insecte peut y parvenir. Trop faibles pour ses trou�es multiples,
les m�les ne vont pas loin � travers mes �pais tampons. S'ils viennent �
bout de percer le premier, c'est tout ce qu'ils peuvent faire, et encore
sont-ils loin de r�ussir toujours. Mais dans les conditions que leur
offre la tige natale, ils n'ont � forcer que des diaphragmes de peu de
r�sistance; et alors s'insinuant, comme je viens de le dire, entre le
cocon et la paroi un peu corrod�e par la circonstance, ils peuvent
franchir les cellules encore occup�es et parvenir au dehors les
premiers, quel que soit leur rang dans l'empilement des loges. Il est
possible que leur �closion pr�coce leur impose ce mode de sortie qui,
s'il est souvent essay�, ne r�ussit pas toujours. Les femelles, dou�es
de robustes outils, progressent plus loin dans mes tubes. J'en vois qui
percent trois ou quatre cloisons de file et s'avancent d'autant de rangs
dans la s�rie avant l'�closion de celles qu'elles ont d�pass�es. Pendant
ce long labeur, d'autres, plus rapproch�es de l'orifice, ont fray� un
passage, dont profiteront celles qui viennent de plus loin. Il peut se
faire ainsi, quand l'ampleur du tube le permet, qu'une Osmie d'un rang
recul� arrive n�anmoins � sortir des premi�res.

Dans le canal de la ronce, d'un diam�tre exactement �gal � celui du
cocon, cette �vasion par le flanc de la colonne ne me para�t gu�re
praticable, si ce n'est pour quelques m�les, et encore faut-il qu'ils
trouvent une paroi assez riche en moelle, o� la d�nudation puisse leur
ouvrir un d�fil�. Supposons donc un tube assez �troit pour s'opposer �
toute sortie anticipant sur l'ordre des loges. Qu'adviendra-t-il? Rien
que de tr�s simple. L'Osmie qui, venant d'�clore et de trouer sa
cloison, se trouve en face d'un cocon intact par lequel la voie est
obstru�e, fait quelques tentatives sur les c�t�s, et son impuissance
reconnue, elle rentre dans sa loge, o� elle attend des jours et puis des
jours encore, jusqu'� ce que sa voisine rompe � son tour son cocon. Sa
patience est inalt�rable. Du reste, elle n'est pas mise � une trop
longue �preuve, car dans l'intervalle d'une semaine, plus ou moins,
toute la file des femelles est �close.

Si deux Osmies voisines sont libres en m�me temps, il y a des visites
mutuelles � travers le pertuis qui fait communiquer les deux chambres:
celle d'en haut descend dans l'�tage du bas, celle d'en bas monte dans
l'�tage d'en haut; parfois les deux sont dans la m�me loge. Cette
fr�quentation ne serait-elle pas de nature � les r�conforter et � leur
faire prendre patience? Cependant, un peu de ci, un peu de l�, des
portes s'ouvrent � travers les murailles de s�paration; la voie se fait
par tron�ons, et un moment vient o� le chef de file sort. Les autres
suivent si elles sont pr�tes; mais il y a toujours des retardataires qui
font attendre jusqu'� leur sortie celles d'un rang plus recul�.

En somme, d'une part l'�closion s'accomplit sans ordre aucun; d'autre
part, la sortie proc�de avec r�gularit�, du sommet � la base, mais
uniquement par suite de l'impossibilit� o� se trouve l'insecte d'aller
plus avant tant que les loges sup�rieures ne sont pas �vacu�es. Il n'y a
pas ici �volution exceptionnelle, inverse de l'�ge, mais simple
impuissance de sortir autrement. Si la possibilit� se pr�sente de sortir
avant son tour, l'hym�nopt�re ne manque pas d'en profiter, comme le
t�moignent ces glissements lat�raux qui font progresser les impatients
de quelques rangs et m�me lib�rent les mieux favoris�s. Tout ce que je
vois de remarquable, c'est le scrupuleux respect pour le cocon voisin
non encore ouvert. Si press�e qu'elle soit de sortir, l'Osmie se garde
bien d'y porter les mandibules: c'est sacr�. Elle d�molira la cloison,
elle rongera la paroi avec acharnement, serait-elle r�duite au bois
seul, elle mettra tout en poudre autour d'elle; mai attaquer un g�nant
cocon, jamais, au grand jamais. Il ne lui est pas permis de s'ouvrir une
trou�e en �ventrant les cocons de ses soeurs.

Vainement l'Osmie est patiente: il peut se faire que la barricade
obstruant la voie jamais ne disparaisse. Dans une cellule parfois l'oeuf
ne se d�veloppe pas; et les provisions, non consomm�es, deviennent, en
se dess�chant, un tampon compact, visqueux, moisi, � travers lequel les
habitants des �tages inf�rieurs ne sauraient se frayer un passage.
Parfois encore une larve meurt dans son cocon, et le berceau de la
d�funte, devenu cercueil, forme un obstacle d'une dur�e ind�finie. En
ces graves occurrences, comment se tirer d'affaire?

Parmi tous les bouts de ronce que j'ai recueillis, quelques-uns, en tr�s
petit nombre, m'ont pr�sent� une particularit� remarquable. Outre
l'orifice sup�rieur, ils avaient sur le flanc un et quelquefois deux
orifices ronds, comme pratiqu�s � l'emporte-pi�ce. En ouvrant ces tiges,
vieux nids abandonn�s, j'ai reconnu la cause de ces fen�tres, si
exceptionnelles. Au-dessus de chacune d'elles �tait une cellule pleine
de miel moisi. L'oeuf avait p�ri et les provisions �taient rest�es
intactes: d'o� l'impossibilit� de sortir par la voie ordinaire. Ainsi
mur�e chez elle par l'infranchissable tampon, l'Osmie de l'�tage
inf�rieur s'�tait pratiqu� une issue � travers la paroi de l'�tui, et
celles des �tages situ�s plus bas avaient profit� de cette ing�nieuse
innovation. La porte habituelle �tant inaccessible, on avait ouvert, �
la force des m�choires, une fen�tre lat�rale. Les cocons d�chir�s, mais
encore en place dans les appartements inf�rieurs, ne laissaient aucun
doute sur ce mode original de sortie. D'ailleurs, le m�me fait se
r�p�tait, sur divers tron�ons de ronce, pour l'Osmie trident�e; il se
r�p�tait aussi pour l'Anthidie � scapulaire. L'observation m�ritait
d'�tre confirm�e exp�rimentalement.

Je choisis un bout de ronce � mince paroi, autant que faire se peut,
pour faciliter le travail aux Osmies. Je le fends en deux, j'extrais les
cocons, et je ratisse avec soin chaque moiti� � l'int�rieur de fa�on �
obtenir une rigole � paroi uni qui me permettra de mieux juger des
�vasions futures. Les cocons sont alors align�s dans l'une des rigoles.
Je les s�pare par des rondelles de sorgho dont chaque face est rev�tue
d'une bonne couche de cire d'Espagne, mati�re non attaquable par les
mandibules de l'hym�nopt�re. Les deux rigoles sont juxtapos�es et
r�unies par quelques liens. Un peu de mastic fait dispara�tre les
jointures et intercepte � l'int�rieur tout rayon de clart�. Les
appareils sont enfin suspendus suivant la verticale, la t�te des cocons
en haut. Il n'y a plus qu'� attendre. Aucune des Osmies ne peut sortir
suivant le mode habituel, renferm�es qu'elles sont entre deux cloisons
goudronn�es de cire d'Espagne. Pour venir au jour, elles n'ont qu'une
ressource: s'ouvrir chacune une fen�tre lat�rale, si toutefois elles en
ont l'instinct et le pouvoir.

Au mois de juillet, le r�sultat est celui-ci. Sur une vingtaine d'Osmies
ainsi claquemur�es, six parviennent � forer la paroi d'un trou rond par
o� elles sortent; les autres p�rissent dans leurs loges sans parvenir �
se lib�rer. Mais en ouvrant le cylindre, en s�parant les deux rigoles de
bois, je reconnais que toutes ont essay� l'�vasion lat�rale, car la
paroi porte dans chaque loge des traces d'�rosion concentr�es en un
point. Toutes ont donc fait comme leurs soeurs plus heureuses; si elles
n'ont pas r�ussi, c'est que les forces leur ont manqu�. Enfin, dans mes
appareils en verre, � demi doubl�s � l'int�rieur d'une �paisse feuille
de papier gris, je constate souvent des essais pour une fen�tre sur le
flanc de la loge: le papier est perc� de part en part d'un trou rond.

Encore un r�sultat que j'enregistre volontiers pour l'histoire des
habitants de la ronce. Si l'Osmie, si l'Anthidie et probablement
d'autres, sont dans l'impuissance de sortir par l'habituelle voie, un
parti h�ro�que est pris, et l'�tui est perfor� sur le c�t�. C'est
l'ultime ressource, celle � laquelle on se r�sout apr�s avoir essay�
vainement les autres moyens. Les vaillants, les forts r�ussissent; les
faibles succombent � la peine.

En supposant que toutes les Osmies fussent en possession de la force de
m�choire n�cessaire � ce forage lat�ral dont elles ont l'instinct, il
est clair que la sortie de chaque cellule par une fen�tre sp�ciale
serait beaucoup plus avantageuse que la sortie par la porte commune.
L'insecte, aussit�t �clos, pourrait s'occuper de sa mise en libert� au
lieu de la diff�rer jusque apr�s la lib�ration de ceux qui le pr�c�dent;
il �viterait ainsi de longues attentes, qui trop souvent lui sont
fatales. Il n'est pas rare, en effet, de trouver des bouts de ronce o�
plusieurs Osmies sont mortes dans leurs loges, parce que les �tages
sup�rieurs n'ont pas �t� �vacu�s � temps. Oui, ce serait tr�s pr�cieux
avantage que cette ouverture lat�rale, ne subordonnant pas chaque
habitant aux �ventualit�s du voisinage: beaucoup p�rissent qui ne
p�riraient point. Toutes les Osmies, quand les circonstances les y
contraignent, en viennent � ce moyen par excellence; toutes ont
l'instinct de trouer par c�t�; mais bien peu viennent � bout de
l'oeuvre. Les privil�gi�es du sort, les mieux dou�es en pers�v�rance et
en vigueur, seules r�ussissent.

Si la fameuse loi de s�lection qui, dit-on, r�gente et transforme le
monde, avait quelque chose de fond�; si r�ellement le mieux dou�
�cartait de la sc�ne le moins bien dou�; si l'avenir �tait au plus fort,
au plus industrieux, n'est-il pas vrai que depuis qu'elle fore des bouts
de ronce, la race des Osmies aurait d� laisser �teindre les faibles, qui
s'obstinent � la sortie commune, et les remplacer jusqu'au dernier par
les vigoureux perforateurs de pertuis lat�raux? Il y a l� un progr�s
immense � faire pour la prosp�rit� de l'esp�ce; l'insecte y touche, et
il ne peut franchir l'�troite ligne qui l'en s�pare. La s�lection a
certes eu le temps de choisir, et, cependant, s'il y a quelques succ�s,
les insucc�s dominent et de beaucoup. La lign�e des forts n'a pas fait
dispara�tre la lign�e des impuissants; elle reste inf�rieure en nombre,
ce que de tout temps elle a �t� sans doute. La loi de s�lection me
frappe par sa vaste port�e; mais toutes les fois que je veux l'appliquer
aux faits observ�s, elle me laisse tournoyer dans le vide, sans appui
pour l'interpr�tation des r�alit�s. C'est grandiose en th�orie, c'est
ampoule gonfl�e de vent en face des choses. C'est majestueux, mais
st�rile. O� donc est la r�ponse � l'�nigme du monde? Qui le sait? Qui
jamais le saura?

Ne nous attardons pas davantage au milieu de ces t�n�bres, que nos
vaines th�ories ne dissiperont pas; revenons aux faits, aux modestes
faits, le seul terrain qui ne s'effondre pas sous les pieds. L'Osmie
respecte le cocon de sa voisine, et son scrupule est tel, qu'apr�s avoir
essay� vainement de se glisser entre ce cocon et la paroi, ou bien de
s'ouvrir une issue lat�rale, elle se laisse mourir dans sa loge plut�t
que de passer outre en faisant trou�e violente � travers les loges
occup�es. Si le cocon obstruant la voie contient une larve morte au lieu
d'une larve vivante, en sera-t-il de m�me?

Dans mes tubes de verre, je fais alterner des cocons d'Osmie contenant
une larve vivante, avec d'autres cocons de la m�me esp�ce mais � larve
asphyxi�e par un s�jour dans les vapeurs de sulfure de carbone. Des
rondelles de sorgho s�parent comme toujours les �tages. � l'�closion,
les recluses n'h�sitent pas longtemps. Une fois la cloison perc�e, elles
attaquent les cocons morts, les traversent de part en part, mettent en
poudre la larve morte, actuellement s�che et ratatin�e; elles sortent
enfin apr�s avoir tout boulevers� sur leur trajet. Donc les cocons morts
ne sont pas �pargn�s; ils sont trait�s comme le serait tout autre
obstacle attaquable par les mandibules. L'Osmie n'y voit qu'une
barricade � culbuter sans m�nagement. Comment est-elle avertie que le
cocon, o� rien n'est chang� quant � l'ext�rieur, renferme une larve
morte et non vivante? Ce n'est certes pas par la vue. Serait-ce par
l'odorat? Je me m�fie toujours un peu de cet odorat, dont on ne sait pas
le si�ge, et que l'on invoque � tout propos pour expliquer commod�ment
ce qui, peut-�tre, est au-dessus de nos explications.

Cette fois la s�rie ne se compose que de cocons vivants. Ces cocons, je
ne peux les prendre �videmment dans la m�me esp�ce, car l'exp�rience ne
diff�rerait pas de ce que nous avons d�j� vu; je les prends dans deux
esp�ces diff�rentes, qui sortent de la ronce � des �poques ne se
confondant pas. De plus, ces cocons doivent �tre � peu pr�s de m�me
diam�tre pour convenir � l'empilement dans un tube sans intervalle vide
du c�t� de la paroi. Les deux esp�ces adopt�es sont le _Solenius vagus_,
qui abandonne la ronce en fin juin, et l'_Osmia detrita_, qui sort un
peu plus t�t, dans la premi�re quinzaine du m�me mois. Dans des tubes de
verre, ou bien entre deux rigoles de ronce rapproch�es en cylindre,
j'alterne donc des cocons d'Osmie avec des cocons de Solenius. Ce
dernier termine en haut la s�rie.

Le r�sultat de cette promiscuit� est frappant. Les Osmies, plus
pr�coces, sortent; et les cocons de Solenius ainsi que leurs habitants,
parvenus alors � l'�tat parfait, sont r�duits en lambeaux, en poudre, o�
il m'est impossible de rien reconna�tre, si ce n'est �� et l�, une t�te
des malheureux extermin�s. Donc l'Osmie n'a pas respect� les cocons
vivants d'une autre esp�ce; pour sortir, elle a pass� sur le corps des
Solenius intercal�s. Que dis-je, pass� sur le corps? Elle a pass� �
travers, elle a broy� les retardataires sous ses m�choires, elle les a
trait�es avec le m�me sans-fa�on que mes diaphragmes de sorgho. Ces
barricades �taient vivantes pourtant. N'importe; son heure venue,
l'Osmie a pass� outre, d�truisant tout sur son passage. Voil� une loi
sur laquelle on peut du moins compter: la souveraine indiff�rence de
l'animal pour ce qui n'est pas lui et sa race.

Et l'odorat, qui distinguait le mort du vivant? Ici tout est vivant, et
l'hym�nopt�re fait sa trou�e comme � travers une file de morts. Si l'on
dit que l'odeur des Solenius peut diff�rer de celle des Osmies, je
r�pondrai que tant de subtilit� dans l'olfaction de l'insecte d�passe ce
qu'il me semble raisonnable d'admettre. Quelle est alors mon explication
du double fait? L'explication! mais je n'en ai pas � donner! Tr�s
ais�ment, je me r�sous � savoir ignorer, ce qui m'�pargne au moins des
�lucubrations creuses. J'ignore donc comment l'Osmie, dans la profonde
obscurit� de son canal, distingue un cocon vivant d'un cocon mort de la
m�me esp�ce; j'ignore tout autant comment elle parvient � reconna�tre un
cocon �tranger. Oh! comme on voit bien � ces aveux d'ignorance que je ne
suis pas dans le courant du jour! Je laisse �chapper une occasion
superbe d'enfiler de grands mots pour n'arriver � rien.

Le bout de ronce est vertical, ou peu �loign� de cette direction; son
orifice est en haut. Voil� la r�gle dans les conditions naturelles. Mes
artifices peuvent modifier cet �tat de choses: il m'est loisible de
tenir le tube vertical ou horizontal; de diriger son orifice urique son
vers le haut, soit vers le bas; enfin de laisser le canal ouvert aux
deux bouts, ce qui donnera double porte de sortie. Que se passera-t-il
dans ces diverses conditions? C'est ce que nous allons examiner avec
l'Osmie trident�e.

Le tube est suspendu suivant la verticale, mais il est ferm� en haut et
ouvert en bas; il repr�sente en somme un bout de ronce renvers� sens
dessus dessous. Pour varier et compliquer l'�preuve, mes appareils n'ont
pas leurs files de cocons dispos�es de la m�me mani�re. Pour les uns, la
t�te des cocons regarde le bas, du c�t� de l'ouverture; pour les autres,
elle regarde le haut, du c�t� ferm�, pour d'autres encore, les cocons
alternent d'orientation, c'est-�-dire qu'ils sont tourn�s t�te contre
t�te, arri�re contre arri�re, tour � tour. Il va de soi que des cloisons
de sorgho forment les planchers de s�paration.

Pour tous ces tubes, le r�sultat est le m�me. Si les Osmies ont la t�te
dirig�e vers le haut, elles attaquent la cloison sup�rieure, ainsi que
cela se passe dans les conditions normales; si elles ont la t�te dirig�e
vers le bas, elles se retournent dans leurs loges et travaillent comme �
l'ordinaire. En somme, l'�lan g�n�ral pour la sortie est vers le haut,
dans quelque position que le cocon soit mis.

Il y a l� en jeu manifestement l'influence de la pesanteur, qui avertit
l'insecte de sa position renvers�e et le fait retourner, comme elle nous
avertirait nous-m�mes si nous nous trouvions la t�te en bas. Dans les
conditions naturelles, l'insecte n'a qu'� suivre les avis de la
pesanteur, qui lui dit de creuser en haut, et il arrivera
infailliblement � la porte de sortie, situ�e au bout sup�rieur. Mais
dans mes appareils, ces m�mes avis le trahissent; il se dirige vers le
haut, o� ne se trouve pas d'issue. Ainsi fourvoy�es par mes
supercheries, les Osmies p�rissent, amoncel�es dans les �tages
sup�rieurs et ensevelies dans les d�combres.

Il arrive cependant que des tentatives sont faites pour se frayer un
chemin par en bas. Mais dans cette direction, il est rare que le travail
aboutisse, surtout pour les loges de la r�gion moyenne ou sup�rieure.
L'insecte a peu de tendance � cette marche inverse de celle qui lui est
habituelle; d'ailleurs, une grave difficult� surgit dans ce forage �
contresens. � mesure que l'Abeille rejette en arri�re d'elle les
mat�riaux extraits, ceux-ci, par leur propre poids, retombent sous les
mandibules, et le d�blai est � recommencer. Ext�nu�e par cette besogne
de Sisyphe, peu confiante dans un moyen si exceptionnel, l'Osmie se
r�signe et p�rit dans sa loge. Je dois ajouter cependant que les Osmies
des �tages les plus inf�rieurs, les plus voisins de la sortie, tant�t
une, tant�t deux ou trois, parviennent � se lib�rer. Dans ce cas, elles
attaquent sans h�sitation les cloisons situ�es au-dessous d'elles,
tandis que leurs compagnes, formant la grande majorit�, s'opini�trent et
p�rissent dans les logis d'en haut.

L'exp�rience �tait facile � r�p�ter, sans rien changer aux conditions
naturelles, sauf l'orientation des cocons: il suffisait de suspendre
suivant la verticale et l'orifice en bas, des bouts de ronce tels qu'ils
avaient �t� recueillis. Deux tiges ainsi dispos�es et habit�es par des
Osmies, ne m'ont donn� aucune sortie. Tous les insectes sont morts dans
le canal, les uns tourn�s vers le haut, les autres tourn�s vers le bas.
Au contraire, trois tiges habit�es par des Anthidies ont eu leur
population saine et sauve. La sortie s'est effectu�e par le bas, du
premier au dernier, sans encombre aucun. Est-ce que les deux genres
d'hym�nopt�res seraient in�galement sensibles aux influences de la
pesanteur? Est-ce que l'Anthidie, fait pour traverser le difficile
obstacle de ses sachets de coton, serait plus apte que l'Osmie � se
frayer un passage dans des d�blais qui retombent sous le travailleur; ou
plut�t, cette bourre elle-m�me n'emp�cherait-elle pas pareille chute, si
propre � rebuter l'insecte? Tout cela est possible, sans que je puisse
rien affirmer.

Exp�rimentons maintenant les tubes verticaux ouverts aux deux bouts. Les
dispositions, � part l'ouverture sup�rieure, sont les m�mes que
pr�c�demment. Les cocons, dans quelques appareils, ont la t�te tourn�e
vers le bas; dans d'autres, ils l'ont tourn�e vers le haut; dans
d'autres enfin, ils alternent entre eux de position. Le r�sultat est
semblable � celui que nous venons d'obtenir. Quelques Osmies, les plus
voisines de l'orifice inf�rieur, prennent la route d'en bas, quelle que
soit l'orientation adopt�e pour le cocon; les autres, composant la
grande majorit�, prennent la route d'en haut, m�me lorsque le cocon se
trouve renvers�. Les deux portes �tant libres, la sortie s'accomplit de
part et d'autre avec succ�s.

Que conclure de toutes ces �preuves? D'abord que la pesanteur guide
l'insecte vers le haut, o� se trouve la porte naturelle, et qu'elle le
fait retourner dans sa loge lorsque le cocon a �t� mis dans une
situation renvers�e. En second lieu, il me semble entrevoir une
influence atmosph�rique, et dans tous les cas une seconde cause qui
achemine l'insecte vers la sortie. Admettons que cette cause soit le
voisinage de l'air libre, qui agit sur les recluses � travers les
cloisons.

L'animal est donc soumis d'une part aux sollicitations de la pesanteur,
et il l'est d'une mani�re �gale pour tous quel que soit l'�tage occup�.
Voil� le guide commun � la s�rie enti�re, de la base au sommet. Mais
ceux des loges du bas en ont un second lorsque le bout inf�rieur est
ouvert. C'est le stimulant de l'air voisin, stimulant sup�rieur � celui
de la gravit�. L'acc�s de l'air du dehors est tr�s faible � cause des
cloisons; s'il est sensible dans les derni�res loges d'en bas, il doit
diminuer rapidement � mesure que l'�tage s'�l�ve. Aussi les insectes
d'en bas, en tr�s petit nombre, ob�issant � l'influence pr�pond�rante,
celle de l'atmosph�re, se dirigent-ils vers la sortie inf�rieure, et
renversent, s'il le faut, leur orientation premi�re; ceux d'en haut, au
contraire, la grande majorit�, n'�tant guid�s que par la pesanteur dans
le cas o� le bout sup�rieur est ferm�, se dirigent vers le haut. Il va
de soi que, si le bout sup�rieur est ouvert en m�me temps que l'autre,
les habitants d'en haut auront double motif de prendre la voie qui
monte; ce qui n'emp�chera pas les habitants des �tages les plus bas
d'ob�ir de pr�f�rence � l'appel de l'air voisin et de prendre la voie
qui descend.

Une ressource me reste pour juger de la valeur de mon explication: c'est
d'exp�rimenter avec des tubes ouverts aux deux bouts et couch�s suivant
l'horizontale. L'horizontalit� a un double avantage. D'abord elle
soustrait l'insecte � l'influence de la pesanteur, en ce sens qu'elle le
laisse indiff�rent sur la direction � suivre, soit � droite, soit �
gauche. En second lieu, elle �carte la chute des d�blais qui, retombant
sous les mandibules du travailleur quand le forage se pratique par en
bas, rebutent t�t ou tard l'insecte et lui font abandonner son
entreprise.

Quelques soins sont � prendre pour bien conduire les �preuves; je les
recommande � ceux qui seraient d�sireux de recommencer. Il est bon m�me
d'en tenir compte pour les �preuves que j'ai d�j� fait conna�tre. Les
m�les, �tres ch�tifs, non faits pour le travail, sont de tristes
ouvriers en face de mes �pais diaphragmes. La plupart p�rissent
mis�rablement dans leurs loges de verre, sans parvenir � percer en
entier leur cloison. D'ailleurs ils sont moins bien partag�s que les
femelles pour les dons de l'instinct. Leurs cadavres, intercal�s �� et
l� dans la s�rie, sont des causes de trouble qu'il est prudent
d'�liminer. Je choisis donc des cocons d'apparence la plus robuste, de
dimensions les plus grandes. Ceux-l�, sauf quelques erreurs difficiles �
�viter, appartiennent � des femelles. Je les empile dans des tubes en
variant leur orientation de toutes les fa�ons ou bien gardant pour tous
une disposition pareille. Peu importe que la s�rie enti�re provienne
d'un m�me bout de ronce ou de plusieurs; il nous est loisible de choisir
o� nous voudrons, le r�sultat ne sera pas modifi�.

La premi�re fois que j'ai pr�par� de cette mani�re un tube horizontal
ouvert aux deux bouts, le r�sultat m'a vivement frapp�. La s�rie
comprenait dix cocons. Elle s'est partag�e en deux escouades �gales: les
cinq de gauche sont sortis par la gauche, les cinq de droite sont sortis
par la droite, en renversant, lorsqu'il le fallait, leur orientation
premi�re. C'�tait fort remarquable de sym�trie, c'�tait de plus un
arrangement d'une probabilit� bien faible, dans le nombre de tous les
arrangements possibles, ainsi que le calcul va l'�tablir.

Supposons _n_ Osmies. Chacune d'elles, du moment que la gravit�
n'intervient pas et la laisse indiff�rente pour les deux extr�mit�s du
tube, est susceptible de deux positions suivant qu'elle choisit la
sortie de droite ou la sortie de gauche. Avec chacune des deux positions
de cette premi�re Osmie peut se combiner chacune des deux positions de
la seconde: ce qui donne en tout 2 x 2 = 22 arrangements. � leur tour,
chacun de ces 22 arrangements peut se combiner avec chacune des deux
positions de la troisi�me Osmie. On obtient ainsi 2 x 2 x 2 = 23
arrangements avec trois Osmies. Et ainsi de suite, chaque insecte en
plus apportant le facteur 2 au r�sultat pr�c�demment obtenu. Avec _n_
Osmies, le total des arrangements est donc 2**(n).

Mais remarquons que ces arrangements sont sym�triques deux � deux; � tel
arrangement vers la droite correspond un pareil arrangement vers la
gauche; et cette sym�trie entra�ne l'�quivalence, car dans le probl�me
qui nous occupe, il est indiff�rent qu'un arrangement d�termin�
corresponde � la gauche ou � la droite du tube. Le nombre pr�c�dent doit
donc �tre divis� par 2. Ainsi _n_ Osmies, suivant que chacune d'elles
tourne sa t�te vers la droite ou vers la gauche dans mon tube
horizontal, peuvent affecter des arrangements au nombre de 2**(n-1).
Si _n_ = 10, comme dans ma premi�re exp�rience, le nombre d'arrangements
devient 2**(9) = 512.

Ainsi, sur 512 mani�res que mes dix insectes pouvaient affecter dans
leur orientation de sortie, s'�tait r�alis�e l'une de celles dont la
sym�trie est la plus remarquable. Et notons bien que ce n'�tait pas l�
un r�sultat obtenu par des essais multipli�s, par des tentatives sans
ordre. Chaque Osmie de la moiti� de droite avait trou� � droite sans
toucher � la cloison de gauche, chaque Osmie de la moiti� de gauche
avait trou� � gauche sans toucher � la cloison de droite. La forme des
orifices et l'�tat des surfaces des cloisons au besoin l'indiquait. Il y
avait eu d�cision imm�diate, moiti� pour la gauche, moiti� pour la
droite.

L'arrangement r�alis� a un autre m�rite, sup�rieur au m�rite de la
sym�trie: c'est celui de correspondre � la moindre somme de forces
d�pens�es. Pour la sortie de toute la s�rie, si la file se compose de n
loges, il y a d'abord _n_ cloisons � percer. Il pourrait m�me y en avoir
une de plus par le fait d'un enchev�trement que j'�carte. Il y a,
dis-je, pour le moins, _n_ cloisons � percer. Que chaque Osmie perce la
sienne, ou que la m�me Osmie en perce plusieurs en soulageant ainsi ses
voisines, peu nous importe: la somme totale des forces d�pens�es par la
s�rie des hym�nopt�res sera proportionnelle au nombre de ces cloisons de
quelque mani�re que s'effectue la sortie.

Mais il est un autre travail dont il faut largement tenir compte, car il
est souvent plus p�nible que le forage de la cloison; c'est celui qui
consiste � se frayer un chemin � travers les d�combres. Supposons les
cloisons perc�es et les diverses chambres obstru�es chacune par les
d�blais qui lui correspondent, et par ces d�blais uniquement, puisque
l'horizontalit� exclut tout m�lange d'une chambre � l'autre. Pour
s'ouvrir une voie � travers ces d�molitions, chaque insecte aura le
moindre effort � faire s'il traverse le moindre nombre de loges
possible, enfin s'il s'achemine vers l'ouverture la plus rapproch�e de
lui. De ces moindres efforts individuels r�sultera le moindre effort
total. C'est donc en se dirigeant comme elles l'ont fait dans mon
exp�rience, que les Osmies op�rent leur sortie avec la moindre d�pense
de forces. Il est curieux de voir appliquer par un insecte le principe
de la moindre action, invoqu� par la m�canique.

Un arrangement qui satisfait � ce principe, se conforme aux lois de la
sym�trie et n'a qu'une seule chance sur 512, n'est certes pas un
r�sultat fortuit. Une cause l'a d�termin�; et cette cause agissant
toujours, le m�me arrangement doit se reproduire, si je recommence. J'ai
donc recommenc� les ann�es suivantes, avec des appareils aussi nombreux
que me le permettaient mes recherches assidues de bouts de ronce, et
j'ai revu, � chaque �preuve nouvelle, ce que j'avais vu avec tant
d'int�r�t une premi�re fois. Si le nombre est pair, et ma colonne se
composait alors habituellement de 10, une moiti� sort par la droite,
l'autre sort par la gauche. Si le nombre est impair, 11 par exemple,
l'Osmie qui occupe le milieu sort indiff�remment par l'issue de droite
ou par l'issue de gauche. Le nombre de loges � traverser �tant le m�me
pour elle d'un cot� comme de l'autre, sa d�pense de force ne varie pas
avec la direction de la sortie, et le principe de la moindre action est
toujours observ�.

Il importait de reconna�tre si l'Osmie trident�e partage son aptitude
soit avec les autres habitants de la ronce, soit avec des hym�nopt�res
diff�remment log�s, mais destin�s � s'ouvrir une voie p�nible quand
vient l'heure de quitter le nid. Eh bien, abstraction faite de quelques
irr�gularit�s provenant soit de cocons dont la larve p�rit dans mes tube
sans se d�velopper, soit de m�les peu experts au travail, le r�sultat a
�t� le m�me pour l'_Anthidium scapulare_. Il s'est fait un partage en
deux escouades �gales, l'une pour la droite, l'autre pour la gauche.--Le
_Tripoxylon figulus_ m'a laiss� ind�cis. Le d�bile insecte n'est pas
apte � trouer mes cloisons; il les ronge un peu, et c'est d'apr�s les
�rosions qu'il m'a fallu juger de la direction adopt�e. Ces �rosions,
non toujours bien nettes, ne me permettent pas de me prononcer
encore.--Le _Solenius vagus_, habile perforateur, s'est comport�
autrement que l'Osmie. Pour une colonne de 10, la sortie s'est effectu�e
en totalit� dans le m�me sens.

J'ai soumis d'autre part � l'�preuve le Chalicodome des hangars, qui,
pour sortir dans les conditions naturelles, n'a qu'� percer son plafond
de ciment et ne trouve pas devant lui une suite de loges � traverser.
Quoique �tranger aux dispositions que je lui cr�ais, il a donn� r�ponse
des plus affirmatives. Dispos�s en colonne de 10 dans un tube horizontal
ouvert aux deux bouts, cinq se sont achemin�s � droite et cinq se sont
achemin�s � gauche.--Le _Dioxys cincta_, parasite dans les ma�onneries
soit du Chalicodome des hangars, soit du Chalicodome des murailles, n'a
rien fourni de pr�cis.--La _Megachile apicalis_ Spin., qui �difie dans
les vieilles cellules du Chalicodome des murailles ses godets en
rondelles de feuilles, fait comme le _Solenius_ et dirige toute sa
colonne vers la m�me issue.

Tout incomplet qu'il est, ce relev� nous montre combien il serait
imprudent de g�n�raliser les conclusions o� nous am�ne l'Osmie
trident�e. Si quelques hym�nopt�res, l'Anthidie, le Chalicodome
partagent son talent pour la double sortie, quelques autres, Solenius,
M�gachile imitent les moutons de Panurge et suivent le premier qui sort.
Le monde entomologique n'est pas uniforme; les dons y sont tr�s divers;
ce que l'une est capable de faire, l'autre ne le peut; et bien subtil
serait le regard qui verrait les causes de ces diff�rences. Quoi qu'il
en soit, de plus amples recherches augmenteront certainement le nombre
des esp�ces aptes � la double sortie; pour aujourd'hui, nous en
connaissons trois, et cela nous suffit.

J'ajouterai que si le tube horizontal a l'un de ses bouts ferm�, toute
la file d'Osmies se dirige vers le bout ouvert, en se retournant, si
besoin est.

Maintenant que les faits sont expos�s, remontons, s'il se peut, � la
cause. Dans un tube horizontal, la gravit� n'agit plus pour d�terminer
la direction que prendra l'insecte. Faut-il attaquer la cloison de
droite, faut-il attaquer la cloison de gauche? Comment d�cider? Plus je
m'informe, plus mes soup�ons se portent sur l'influence atmosph�rique
qui se fait sentir par les deux extr�mit�s ouvertes. Cette influence, en
quoi consiste-t-elle? Est-ce un effet de pression, d'hygrom�trie, d'�tat
�lectrique, de propri�t�s �chappant � notre grossi�re physique? Bien
hardi qui d�ciderait. Nous-m�mes, lorsque le temps veut changer, ne
sommes-nous pas soumis � des impressions intimes, � des sensations
inexplicables? Cependant cette vague sensibilit� pour les modifications
atmosph�riques ne nous serait pas d'un grand secours en des
circonstances semblables � celles o� se trouvent mes recluses.
Supposons-nous dans les t�n�bres et le silence d'un cachot, que suivent
et que pr�c�dent d'autres cachots. Nous avons des outils pour percer les
murs; mais o� frapper pour atteindre l'issue finale et l'atteindre au
plus vite? L'influence atmosph�rique ne nous en instruirait certes pas.

Elle en instruit cependant l'insecte. Si faible qu'elle soit � travers
la multiplicit� des cloisons, elle s'exerce d'un c�t� plus que de
l'autre parce que la somme des obstacles y est moindre; et l'insecte,
sensible � cette diff�rence entre ces deux je ne sais quoi, attaque sans
h�siter la cloison la plus voisine de l'air libre. Ainsi se d�cide le
partage de la colonne en deux s�ries inverses, qui accomplissent la
lib�ration totale avec la moindre somme de travail. Bref, l'Osmie et ses
rivales _sentent l'�tendue libre_.--Encore une aptitude sensorielle que
le transformisme aurait bien d� nous laisser pour notre avantage. S'il
ne l'a pas fait, sommes nous bien, ainsi que beaucoup le pr�tendent, la
plus haute expression des progr�s accomplis, � travers les �ges, par le
premier atome de glaire gonfl� en cellule?




XIV

LES SITARIS


Les hauts talus argilo-sablonneux des environs de Carpentras sont lieux
de pr�dilection pour une foule d'hym�nopt�res, amis des expositions bien
ensoleill�es et des sols d'exploitation facile. L�, dans le mois de mai,
abondent surtout deux Anthophores, ouvri�res en miel et cellules
souterraines. L'une, _Anthophora parietina_, construit � l'entr�e de son
domicile une fortification avanc�e, un cylindre en terre, ouvrag� � jour
comme celui de l'Odyn�re, courbe comme lui, mais de la grosseur et de la
longueur du doigt. Lorsque la cit� est populeuse, on est �merveill� de
la rustique ornementation que forment toutes ces stalactites d'argile
appendues � la fa�ade. L'autre, _Anthophora pilipes_, beaucoup plus
fr�quente, laisse nu l'orifice de sa galerie. Les interstices des
pierres dans les vieilles murailles et les masures abandonn�es, les
parois des excavations dans le gr�s tendre et la marne, lui conviennent
pour ses travaux; mais les endroits pr�f�r�s, ceux o� se donnent
rendez-vous les plus nombreux essaims, sont les nappes verticales
expos�es au midi, comme en pr�sentent les talus des chemins profond�ment
encaiss�s. L�, sur des �tendues de plusieurs pas de longueur, la paroi
est for�e d'une multitude d'orifices qui donnent � la masse terreuse
l'aspect de quelque �norme �ponge. Ces trous arrondis semblent l'oeuvre
d'une tari�re, tant ils sont r�guliers. Chacun est l'entr�e d'un
corridor flexueux qui plonge � deux ou trois d�cim�tres. Au fond sont
distribu�es les cellules. Si l'on veut assister aux travaux de
l'industrieuse abeille, c'est dans la derni�re quinzaine du mois de mai
qu'il faut se rendre sur le chantier. On peut alors, mais � respectueuse
distance si, novice encore, l'on redoute l'aiguillon, on peut
contempler, dans toute son activit� vertigineuse, le tumultueux et
bourdonnant essaim, occup� � la construction et � l'approvisionnement
des cellules.

C'est plus fr�quemment pendant les mois d'ao�t et de septembre, mois
fortun�s des vacances scolaires, que j'ai visit� les talus habit�s par
l'Anthophore. � cette �poque, tout est silencieux dans le voisinage des
nids; les travaux sont depuis longtemps achev�s et de nombreuses toiles
d'araign�es tapissent les recoins, ou s'enfoncent en tubes de soie dans
les galeries de l'hym�nopt�re. N'abandonnons pas cependant � la h�te la
cit� nagu�re si populeuse, si anim�e et maintenant d�serte. � quelques
pouces de profondeur dans le sol, reposent, jusqu'au printemps prochain,
des milliers de larves et de nymphes, enferm�es dans leurs cellules
d'argile. Des proies succulentes, incapables de d�fense, engourdies
comme le sont ces larves, ne pourraient-elles tenter quelques parasites
assez industrieux pour les atteindre?

Voici, en effet, des dipt�res � livr�e lugubre, mi-partie blanche et
noire, des Anthrax (_Anthrax sinuata_), volant mollement d'une galerie �
l'autre, sans doute pour y d�poser leurs oeufs; en voici d'autres, plus
nombreux, dont la mission est remplie, et qui, �tant morts � la peine,
pendent, dess�ch�s, aux toiles d'araign�e. Ailleurs, la surface enti�re
d'un talus � pic est tapiss�e de cadavres secs d'un col�opt�re (_Sitaris
humeralis_), appendus, comme les Anthrax, aux r�seaux soyeux des
araign�es. Parmi ces cadavres circulent, affair�s, amoureux, insouciants
de la mort, des Sitaris m�les s'accouplant avec la premi�re femelle qui
passe � leur port�e, tandis que les femelles f�cond�es enfoncent leur
volumineux abdomen dans l'orifice d'une galerie et y disparaissent �
reculons. Il est impossible de s'y m�prendre: quelque grave int�r�t
am�ne en ces lieux ces deux insectes qui, dans un petit nombre de jours,
apparaissent, s'accouplent, pondent et meurent aux portes m�mes des
habitations de l'Anthophore.

Donnons maintenant quelques coups de pioche au sol o� doivent se passer
les singuli�res p�rip�ties que l'on soup�onne d�j�, o� l'ann�e derni�re
pareilles choses se sont pass�es; peut-�tre y trouverons-nous des
t�moins du parasitisme pr�sum�. Si l'on fouille l'habitation des
Anthophores dans les premiers jours du mois d'ao�t, voici ce qu'on
observe: les cellules formant la couche superficielle ne sont pas
pareilles � celles qui sont situ�es � une plus grande profondeur. Cette
diff�rence provient de ce que le m�me �tablissement est exploit� � la
fois par l'Anthophore et par une Osmie (_Osmia tricornis_), ainsi que le
prouve une observation faite � l'�poque des travaux, au mois de mai. Les
Anthophores sont les v�ritables pionniers, le travail du forage de
galeries leur appartient en entier; aussi leurs cellules sont-elles
situ�es tout au fond. L'Osmie profite des galeries abandonn�es, soit �
cause de leur v�tust�, soit � cause de l'ach�vement des cellules qui en
occupent la partie la plus recul�e; et c'est en les divisant, au moyen
de grossi�res cloisons de terre, en chambres in�gales et sans art,
qu'elle construit ses cellules. Le seul travail de ma�onnerie de l'Osmie
se r�duit � ces cloisons. C'est d'ailleurs le mode ordinaire adopt�,
dans leurs constructions, par les diverses Osmies, qui se contentent
d'une fissure entre deux pierres, d'une coquille vide d'escargot, de la
tige s�che et creuse de quelque plante, pour y b�tir � peu de frais
leurs cellules empil�es, au moyen de faibles cloisons de mortier.

Les cellules de l'Anthophore, d'une r�gularit� g�om�trique
irr�prochable, d'un fini parfait, sont des ouvrages d'art, creus�s � une
profondeur convenable dans la masse m�me du banc argilo-sablonneux et
sans autre pi�ce rapport�e que l'�pais couvercle fermant l'orifice.
Ainsi prot�g�es par la prudente industrie de leur m�re, hors d'atteinte
au fond de leurs retraites solides et recul�es, les larves de
l'Anthophore sont d�pourvues de l'appareil glandulaire destin� �
s�cr�ter la soie. Elles ne se filent donc jamais de cocon, mais reposent
� nu dans leurs cellules, dont l'int�rieur a le poli du stuc. Il faut,
au contraire, des moyens de d�fense dans les cellules de l'Osmie plac�es
dans la couche superficielle du banc, irr�guli�res, rugueuses dans leur
int�rieur et � peine prot�g�es contre les ennemis du dehors par de
minces cloisons de terre. Les larves de l'Osmie savent, en effet,
s'enfermer dans un cocon ovo�de, d'un brun fonc�, tr�s solide, qui les
met � la fois � l'abri du rude contact de leurs cellules informes et des
mandibules de parasites voraces, Acariens, Clairons, Anthr�nes, ennemi
multiple qu'on trouve r�dant dans les galeries, _quaerens quem devoret_.
C'est au moyen de cette balance entre les talents de la m�re et ceux de
la larve que l'Osmie et l'Anthophore �chappent, dans leur premier �ge, �
une partie des dangers qui les menacent. Il est donc facile de
conna�tre, dans le banc exploit�, ce qui appartient � chacun des deux
hym�nopt�res, par la situation et la forme des cellules, enfin par le
contenu de ces derni�res, consistant, pour l'Anthophore, en une larve
nue, et pour l'Osmie, en une larve incluse dans un cocon.

En ouvrant un certain nombre de ces cocons, on finit par en trouver qui,
au lieu de la larve de l'Osmie, contiennent chacun une nymphe de forme
�trange. Ces nymphes, � la plus l�g�re secousse de leur habitacle, se
livrent � des mouvements d�sordonn�s, fouettent de l'abdomen les parois
de leur demeure qu'elles �branlent et font entrer dans une sorte de
tr�pidation. Aussi, laissant m�me le cocon intact, est-on averti de leur
pr�sence par un sourd fr�lement qui se fait entendre � l'int�rieur de la
loge de soie lorsqu'on vient � la remuer.

L'extr�mit� ant�rieure de cette nymphe est fa�onn�e en esp�ce de boutoir
arm� de six robustes �pines, soc multiple �minemment propre � fouiller
la terre. Une double rang�e de crochets r�gne sur l'anneau dorsal des
quatre segments ant�rieurs de l'abdomen. Ce sont autant de grappins �
l'aide desquels l'animal peut avancer dans l'�troite galerie creus�e par
le boutoir. Enfin un faisceau de pointes ac�r�es forme l'armure de
l'extr�mit� post�rieure. Si l'on examine attentivement la surface de la
nappe verticale qui rec�le ces divers nids, on ne tarde pas � d�couvrir
des nymphes pareilles aux pr�c�dentes, engag�es par leur extr�mit� dans
une galerie de leur diam�tre, et dont l'extr�mit� ant�rieure est
librement saillante au dehors. Mais ces nymphes sont r�duites � leurs
d�pouilles, sur le dos et sur la t�te desquelles r�gne une longue
fissure par o� s'est �chapp� l'insecte parfait. La destination de la
puissante armure de la nymphe devient ainsi manifeste: c'est la nymphe
qui est charg�e de d�chirer le cocon tenace qui l'emprisonne, de
fouiller le sol compact o� elle est enfouie, de creuser une galerie avec
son boutoir � six pointes, et d'amener enfin au jour l'insecte parfait,
incapable apparemment d'ex�cuter lui-m�me d'aussi rudes travaux.

Et en effet, ces nymphes, prises dans leurs cocons, m'ont donn� dans
l'intervalle de quelques jours un d�bile dipt�re, l'_Anthrax sinuata_,
tout � fait impuissant � percer le cocon, et encore plus � se frayer une
issue � travers un sol que je ne fouille pas sans peine avec la pioche.
Bien que de pareils faits abondent dans l'histoire des insectes, c'est
toujours avec un vif int�r�t qu'on les constate. Ils nous parlent d'une
incompr�hensible puissance qui, tout � coup, � un moment d�termin�,
commande irr�sistiblement � un obscur vermisseau d'abandonner la
retraite o� il est en s�ret�, pour se mettre en marche � travers mille
difficult�s, et venir � la lumi�re, � lui fatale dans toute autre
occasion, mais n�cessaire � l'insecte parfait, qui ne pourrait y
parvenir de lui-m�me.

Mais voil� la couche des cellules de l'Osmie enlev�e; la pioche atteint
maintenant les cellules de l'Anthophore. Parmi ces cellules, les unes
renferment des larves et proviennent des travaux du dernier mois de mai;
les autres, quoique de m�me date, sont d�j� occup�es par l'insecte
parfait. La pr�cocit� de m�tamorphose n'est pas la m�me d'une larve �
l'autre; du reste une diff�rence d'�ge de quelques jours peut expliquer
ces in�galit�s de d�veloppement. D'autres cellules, aussi nombreuses que
les pr�c�dentes, renferment un hym�nopt�re parasite, une M�lecte
(_Melecta armata_) �galement � l'�tat parfait. Enfin il s'en trouve, et
abondamment, qui renferment une singuli�re coque ovo�de, divis�e en
segments, pourvue de boutons stigmatiques, tr�s fine, fragile, ambr�e et
si transparente, qu'on distingue tr�s bien, � travers sa paroi, un
Sitaris adulte (_Sitaris humeralis_), qui en occupe l'int�rieur et se
d�m�ne comme pour se mettre en libert�. Ainsi s'expliquent la pr�sence,
l'accouplement, la ponte en ces lieux, des Sitaris que nous venons de
voir errer tout � l'heure, en compagnie des Anthrax, � l'entr�e des
galeries des Anthophores. L'Osmie et l'Anthophore, copropri�taires de
c�ans, ont chacune leur parasite; l'Anthrax s'attaque � l'Osmie et le
Sitaris � l'Anthophore.

Mais qu'est-ce que cette coque bizarre o� le Sitaris est invariablement
renferm�, coque sans exemple dans l'ordre des col�opt�res? Y aurait-il
ici un parasitisme au second degr�, c'est-�-dire le Sitaris vivrait-il
dans l'int�rieur de la chrysalide d'un premier parasite, qui vivrait
lui-m�me aux d�pens de la larve de l'Anthophore ou de ses provisions? Et
comment encore ce ou ces parasites trouvent-ils acc�s dans une cellule
qui para�t inviolable, � cause de la profondeur o� elle se trouve, et
qui d'ailleurs ne trahit � l'�tude scrupuleuse de la loupe aucune
violente irruption de l'ennemi? Telles sont les questions qui se sont
pr�sent�es � mon esprit lorsque, pour la premi�re fois, en 1855, j'ai
�t� t�moin des faits que je viens de raconter. Trois ans d'observations
assidues me mirent en mesure d'ajouter � l'histoire des morphoses des
insectes un de ses plus �tonnants chapitres.

       *       *       *       *       *

Ayant recueilli un assez grand nombre de ces coques probl�matiques qui
contenaient des Sitaris adultes, j'eus la satisfaction d'observer �
loisir l'issue de l'insecte parfait hors de la coque, l'accouplement et
la ponte. La rupture de la coque est facile: quelques coups de
mandibules distribu�s au hasard et quelques ruades des pattes suffisent
pour mettre l'insecte parfait hors de sa fragile prison.

Dans les flacons o� je tenais mes Sitaris, j'ai vu l'accouplement suivre
de tr�s pr�s les premiers instants de libert�. J'ai pu m�me �tre t�moin
d'un fait qui t�moigne hautement combien est imp�rieuse, pour l'insecte
parfait, la n�cessit� de se livrer, sans retard, � l'acte qui doit
assurer la conservation de sa race. Une femelle, la t�te d�j� hors de la
coque, se d�m�ne avec anxi�t� pour achever de se lib�rer; un m�le, libre
depuis une paire d'heures, monte sur cette coque, et tiraillant d'ici,
de-l�, avec les mandibules, la fragile enveloppe, s'efforce de
d�barrasser la femelle de ses entraves. Ses efforts sont bient�t
couronn�s de succ�s; une rupture se d�clare en arri�re de la coque, et,
bien que la femelle soit encore aux trois quarts ensevelie dans ses
langes, l'accouplement a lieu imm�diatement, pour durer une minute � peu
pr�s. Pendant cet acte, le m�le se tient immobile sur le dos de la
coque, ou bien sur le dos de la femelle lorsque celle-ci est enti�rement
libre. J'ignore si, dans les circonstances ordinaires, le m�le aide
ainsi parfois la femelle � se mettre en libert�; � cet effet, il lui
faudrait p�n�trer dans une cellule renfermant une femelle, ce qui lui
est, apr�s tout, possible, puisqu'il a su s'�chapper de la sienne.
Toutefois, sur les lieux m�mes, l'accouplement s'op�re en g�n�ral �
l'entr�e des galeries des Anthophores; et alors, ni l'un ni l'autre des
deux sexes ne tra�ne apr�s lui le moindre lambeau de la coque d'o� il
est sorti.

Apr�s l'accouplement, les deux Sitaris se mettent � se lustrer les
pattes et les antennes en les passant entre les mandibules; puis chacun
s'�loigne de son c�t�. Le m�le va se tapir dans un pli du talus de
terre, y languit deux ou trois jours et p�rit. La femelle, elle aussi,
apr�s la ponte qui s'op�re sans aucun retard, meurt � l'entr�e du
couloir o� elle a d�pos� ses oeufs. Telle est l'origine de tous ces
cadavres appendus aux toiles d'araign�e qui tapissent le voisinage des
demeures de l'Anthophore.

Les Sitaris ne vivent donc � l'�tat parfait que le temps n�cessaire pour
s'accoupler et pondre. Je n'en ai jamais vu un seul autre part que sur
le th��tre de leurs amours et en m�me temps de leur mort; je n'en ai
jamais surpris un seul p�turant sur les plantes voisines, de sorte que,
bien qu'ils soient pourvus d'un appareil digestif normal, j'ai de graves
raisons de douter s'ils prennent r�ellement la moindre nourriture.
Quelle existence est la leur! Quinze jours de bombance dans un magasin �
miel, un an de sommeil sous terre, une minute d'amour au soleil, puis la
mort!

Une fois f�cond�e, la femelle, inqui�te, se met aussit�t � la recherche
d'un lieu favorable pour y d�poser les oeufs. Il importait de constater
en quel lieu pr�cis s'effectue la ponte. La femelle va-t-elle de cellule
en cellule, confier un oeuf aux flancs succulents de chaque larve, soit
de l'Anthophore, soit d'un parasite de cette derni�re, comme porte � le
croire la coque �nigmatique d'o� sort le Sitaris? Ce mode de d�p�t des
oeufs, un � un dans chaque cellule, para�t �tre de toute n�cessit� pour
expliquer les faits d�j� connus. Mais alors, pourquoi les cellules
usurp�es par les Sitaris ne gardent-elles pas la plus l�g�re trace de
l'effraction indispensable? Et comment peut-il se faire que, malgr� de
longues recherches o� ma pers�v�rance a �t� soutenue par le plus vif
d�sir de jeter quelque jour sur tous ces myst�res, comment, dis-je,
peut-il se faire qu'il ne me soit pas tomb� sous la main un seul des
parasites pr�sum�s auxquels la coque pourrait �tre rapport�e, puisque
cette derni�re para�t �tre �trang�re � un col�opt�re? Le lecteur
difficilement soup�onnerait combien mes faibles connaissances en
entomologie furent boulevers�es par cet inextricable d�dale de faits
contradictoires. Mais, patience! le jour se fera peut-�tre.

Constatons d'abord en quel lieu pr�cis les oeufs sont d�pos�s. Une
femelle vient d'�tre f�cond�e sous mes yeux; elle est aussit�t
s�questr�e dans un large flacon o� j'introduis en m�me temps des mottes
de terre renfermant des cellules d'Anthophore. Ces cellules sont
occup�es en partie par des larves et en partie par des nymphes encore
toutes blanches; quelques-unes d'entre elles sont l�g�rement ouvertes et
laissent entrevoir leur contenu. Enfin je pratique � la face int�rieure
du bouchon de li�ge qui ferme le flacon un conduit cylindrique, un
cul-de-sac, du diam�tre des couloirs de l'Anthophore. Pour que
l'insecte, s'il le d�sire, puisse p�n�trer dans ce couloir artificiel,
le flacon est couch� horizontalement.

La femelle, tra�nant avec peine son volumineux abdomen, parcourt tous
les coins et recoins de son logis improvis�, et les explore avec ses
palpes, qu'elle prom�ne partout. Apr�s une demi-heure de t�tonnements et
de recherches soigneuses, elle finit par choisir la galerie horizontale
creus�e dans le bouchon. Elle enfonce l'abdomen dans cette cavit�, et,
la t�te pendante au dehors, elle commence sa ponte. Ce n'est que
trente-six heures apr�s que l'op�ration a �t� termin�e, et pendant cet
incroyable laps de temps, le patient animal s'est tenu dans une
immobilit� des plus compl�tes.

Les oeufs sont blancs, en forme d'ovale, et tr�s petits. Leur longueur
atteint � peine les deux tiers d'un millim�tre. Ils sont faiblement
agglutin�s entre eux et amoncel�s en un tas informe qu'on pourrait
comparer � une forte pinc�e de semences non m�res de quelque orchid�e.
Quant � leur nombre, j'avouerai qu'il a infructueusement fatigu� ma
patience. Je ne crois pas cependant l'exag�rer en l'�valuant au moins �
deux milliers. Voici sur quelles donn�es je base ce chiffre. La ponte,
ai-je dit, dure trente-six heures, et mes fr�quentes visites � la
femelle, livr�e � cette op�ration dans la cavit� du bouchon, m'ont
convaincu qu'il n'y a pas d'interruption notable dans le d�p�t successif
des oeufs. Or, moins d'une minute s'�coule entre l'arriv�e d'un oeuf et
celle du suivant, le nombre de ces oeufs ne saurait donc �tre inf�rieur
au nombre des minutes contenues dans trente-six heures ou � 2 160. Mais
peu importe ce nombre exact, il suffit de constater qu'il est fort
grand, ce qui suppose, pour les jeunes larves qui en proviendront, de
bien nombreuses chances de destruction, puisqu'une telle prodigalit� de
germes est n�cessaire au maintien de l'esp�ce dans les proportions
voulues.

Averti par ces observations, renseign� sur la forme, le nombre et
l'arrangement des oeufs, j'ai recherch� dans les galeries des
Anthophores ceux que les Sitaris y avaient d�pos�s, et je les ai
invariablement trouv�s amoncel�s en tas dans l'int�rieur des galeries, �
un pouce ou deux de leur orifice, toujours ouvert � l'ext�rieur. Ainsi,
contrairement � ce qu'on avait quelque droit de supposer, les oeufs ne
sont pas pondus dans les cellules de l'abeille pionni�re; ils sont
simplement d�pos�s, en seul tas, dans le vestibule de son logis. Bien
plus, la m�re n'ex�cute pour eux aucun travail protecteur, elle ne prend
aucun soin pour les abriter contre la rigueur de la mauvaise saison;
elle n'essaie pas m�me, en bouchant tant bien que mal le vestibule o�
elle les a pondus � une faible profondeur, de les pr�server des mille
ennemis qui les menacent; car, tant que les froids de l'hiver ne sont
pas venus, dans ces galeries ouvertes circulent des Araign�es, des
Acares, des larves d'Anthr�ne, et autres ravageurs pour qui ces oeufs ou
les jeunes larves qui vont en provenir, doivent �tre friande cur�e. Par
suite de l'incurie de la m�re, ce qui �chappe � tous ces giboyeurs
voraces et aux intemp�ries doit se trouver en nombre singuli�rement
r�duit. De l�, peut-�tre, la n�cessit� o� est la m�re de suppl�er par sa
f�condit� � la nullit� de son industrie.

L'�closion a lieu un mois apr�s, vers la fin de septembre ou le
commencement d'octobre. La saison encore propice m'a port� � croire que
les jeunes larves devaient imm�diatement se mettre en marche et se
disperser pour t�cher de gagner chacune une cellule d'Anthophore, gr�ce
� quelque imperceptible fissure. Cette pr�vision s'est trouv�e
compl�tement fausse. Dans les bo�tes o� j'avais mis les oeufs pondus de
mes captifs, les jeunes larves, bestioles noires d'un millim�tre tout au
plus de longueur n'ont pas chang� de place, quoique pourvues de pattes
vigoureuses; elles sont rest�es p�le-m�le avec les d�pouilles blanches
des oeufs d'o� elles �taient sorties.

Vainement j'ai mis � leur port�e des blocs de terre renfermant des nids
d'Anthophores, des cellules ouvertes, des larves, des nymphes de
l'abeille: rien n'a pu les tenter; elles ont persist� � former, avec les
t�guments des oeufs un tas pulv�rulent pointill� de blanc et de noir. Ce
n'est qu'en promenant la pointe d'une aiguille dans cette pinc�e de
poussi�re anim�e que je pouvais y provoquer un grouillement actif. Hors
de l�, tout �tait repos. Si j'�loignais forc�ment quelques larves du tas
commun, elles y revenaient aussit�t avec pr�cipitation, pour s'y enfouir
au milieu des autres. Peut-�tre que, ainsi group�es et abrit�es sous les
t�guments des oeufs, elles ont moins � craindre du froid. Quel que soit
le motif qui les porte � se tenir ainsi amoncel�es, j'ai reconnu
qu'aucun des moyens dict�s par mon imagination ne r�ussissait � leur
faire abandonner la petite masse spongieuse que forment les d�pouilles
des oeufs faiblement agglutin�es entre elles. Enfin, pour mieux
m'assurer qu'en libert� les larves ne se dispersent pas apr�s
l'�closion, je me suis rendu pendant l'hiver � Carpentras et j'ai visit�
les talus aux Anthophores. J'ai trouv� l�, comme dans mes bo�tes, les
larves amoncel�es en tas, p�le-m�le avec les d�pouilles des oeufs.




XV

LA LARVE PRIMAIRE DES SITARIS


Jusque vers la fin du mois d'avril suivant, rien de nouveau ne se passe.
Je profiterai de ce long repos pour mieux faire conna�tre la jeune
larve, dont voici la description:

Longueur, 1 millim�tre ou un peu moins. Coriace, d'un noir verd�tre
luisant, convexe en dessus, plane en dessous, allong�e, augmentant
graduellement de diam�tre de la t�te au bout post�rieur du m�tathorax,
puis diminuant rapidement. T�te un peu plus longue que large, l�g�rement
dilat�e vers sa base, rouss�tre vers la bouche et plus fonc�e vers les
ocelles.

Labre en segment de cercle, rouss�tre, bord� d'un petit nombre de cils
raides et tr�s courts. Mandibules fortes, rousses, courbes, aigu�s, se
joignant sans se croiser dans le repos. Palpes maxillaires assez longs,
form�s de deux articles cylindriques, �gaux; le dernier termin� par un
cil tr�s court. M�choires et l�vre inf�rieure trop peu visibles pour
pouvoir �tre d�crites avec certitude.

Antennes de deux articles cylindriques, �gaux, peu nettement s�par�s, �
peu pr�s de la m�me longueur que ceux des palpes; le dernier surmont�
d'un cirrhe dont la longueur atteint jusqu'� trois fois celle de la
t�te, et qui va s'effilant jusqu'� devenir invisible � une forte loupe.
En arri�re de la base de chaque antenne, deux ocelles in�gaux, presque
contigus l'un � l'autre.

Segments thoraciques �gaux en longueur et augmentant graduellement de
largeur d'avant en arri�re. Prothorax plus large que la t�te, plus
�troit ant�rieurement qu'� la base, l�g�rement arrondi sur les c�t�s.
Pattes de m�diocre longueur, assez robustes, termin�es par un ongle
puissant, long, aigu et tr�s mobile. Sur la hanche et sur la cuisse de
chaque patte, un long cirrhe pareil � celui des antennes, presque aussi
long que la patte enti�re, et dirig� perpendiculairement au plan de
locomotion quand l'animal se meut. Quelques cils raides sur les jambes.

Abdomen de neuf segments, sensiblement de m�me longueur entre eux, mais
moindres que ceux du thorax et diminuant tr�s rapidement de largeur
jusqu'au dernier. Sous la d�pendance du huiti�me segment, ou plut�t sous
celle de l'intervalle membraneux s�parant ce segment du dernier, se
montrent deux pointes un peu arqu�es, courtes, mais fortes, aigu�s,
dures � leur extr�mit� et plac�es l'une � droite l'autre � gauche de la
ligne m�diane. Ces deux appendices peuvent, par un m�canisme qui
rappelle en petit celui des tentacules du Colima�on, rentrer en
eux-m�mes par suite de l'�tat membraneux de leur base. Ils peuvent, en
outre, s'abriter sous le huiti�me segment, entra�n�s qu'ils sont par le
segment anal, lorsque ce dernier, en se contractant, rentre dans le
huiti�me. Enfin le neuvi�me segment, ou segment anal, porte � son bord
post�rieur deux longs cirrhes pareils � ceux des pattes et des antennes,
et se recourbant de haut en bas. En arri�re de ce dernier segment, se
montre un mamelon charnu, plus ou moins saillant; c'est l'anus. J'ignore
la position des stigmates; ils se sont d�rob�s � mes investigations,
bien que faites � l'aide du microscope.

Lorsque la larve est en repos, les divers segments sont r�guli�rement
imbriqu�s, et les intervalles membraneux, correspondant aux
articulations, ne sont pas visibles. Mais si la larve marche, toutes les
articulations, surtout celles des segments abdominaux, se distendent et
finissent par occuper presque autant de place que les arceaux corn�s. En
m�me temps, le segment anal sort de l'�tui form� par le huiti�me;
l'anus, � son tour, s'allonge en mamelon et les deux pointes de
l'avant-dernier anneau surgissent d'abord lentement, puis se dressent
tout � coup par un mouvement brusque comparable � celui que produit un
ressort en se d�tendant; enfin ces deux points divergent en cornes de
croissant. Une fois cet appareil complexe d�ploy�, l'animalcule est en
mesure de marcher sur la surface la plus glissante.

Le dernier segment et son bouton anal se recourbent � angle droit avec
l'axe du corps, et l'anus vient s'appliquer sur le plan de locomotion,
o� il d�verse une gouttelette d'un liquide hyalin et filant, qui englue
la bestiole et la maintient solidement en place, appuy�e sur une esp�ce
de tr�pied que forment le bouton anal et les deux cirrhes du dernier
segment. Si l'on observe le mode de locomotion de l'animal sur une lame
de verre, on peut tenir la lame dans une position verticale, la
renverser m�me sens dessus dessous, la secouer l�g�rement sans que la
larve se d�tache et tombe, retenue qu'elle est par l'humeur
agglutinative du bouton anal.

S'il faut avancer sur un plan o� une chute n'est pas � craindre, la
microscopique b�te emploie un autre proc�d�. Elle recourbe l'abdomen, et
lorsque les deux pointes du huiti�me segment, alors pleinement �tal�es,
ont trouv� un point d'appui solide en labourant, pour ainsi dire, le
plan de locomotion, elle s'appuie sur cette base et se porte en avant,
en dilatant les diverses articulations abdominales. Ce mouvement en
avant est d'ailleurs favoris� par le jeu des pattes, qui sont loin de
rester inactives. Cela fait, elle jette l'ancre avec les puissants
onglets de ses pattes; l'abdomen se contracte, ses divers anneaux se
resserrent, et l'anus, tir� en avant, prend de nouveau appui, � l'aide
des deux pointes, pour commencer la seconde de ces curieuses enjamb�es.

Au milieu de ces manoeuvres, les cirrhes des hanches et des cuisses
tra�nent sur le plan d'appui, et par leur longueur, leur �lasticit�, ne
paraissent propres qu'� entraver la marche. Mais ne nous h�tons pas de
conclure � une incons�quence: le moindre des �tres est appropri� aux
conditions au milieu desquelles il doit vivre; il est � croire que ces
filaments, loin d'entraver l'animalcule en marche, doivent, dans les
circonstances normales, lui �tre de quelque secours.

Le peu que nous venons d'apprendre nous montre d�j� que la jeune larve
de Sitaris n'est pas appel�e � se mouvoir sur une surface ordinaire. Le
lieu, quel qu'il soit, o� cette larve doit vivre plus tard, l'expose �
de bien nombreuses chances de chutes p�rilleuses, puisque, pour les
pr�venir, elle est non seulement arm�e d'ongles robustes, tr�s mobiles,
et d'un croissant ac�r�, esp�ce de soc capable de mordre sur le corps le
mieux poli, mais encore elle est munie d'un liquide visqueux, assez
tenace pour l'engluer et la maintenir en place sans le secours des
autres appareils. En vain je me suis mis l'esprit � la torture pour
soup�onner quel pouvait �tre le corps si mobile, si vacillant, si
dangereux, que doivent habiter les jeunes Sitaris, rien n'a pu
m'expliquer la n�cessit� de l'organisation que je viens de d�crire.
Convaincu d'avance, par l'�tude attentive de cette organisation, que je
serais t�moin de singuli�res moeurs, j'ai attendu, avec une vive
impatience, le retour de la belle saison, ne doutant pas qu'� l'aide
d'une observation pers�v�rante le myst�re ne me f�t d�voil� au printemps
suivant. Ce printemps si d�sir� est enfin venu; j'ai mis en oeuvre tout
ce que je peux poss�der de patience, d'imagination, de clairvoyance;
mais, � ma grande honte, � mon regret plus grand encore, le secret m'a
�chapp�. Oh! qu'ils sont p�nibles ces tourments de l'ind�cision
lorsqu'il faut remettre � l'ann�e suivante une �tude qui n'a pas abouti!

Mes observations faites dans le courant du printemps 1856, quoique
purement n�gatives, ont cependant leur int�r�t, parce qu'elles
d�montrent fausses quelques suppositions qu'am�ne naturellement le
parasitisme incontestable des Sitaris. J'en dirai donc quelques mots.
Vers la fin d'avril, les jeunes larves, jusque-l� immobiles et blotties
dans le tas spongieux des enveloppes des oeufs, sortent de leur
immobilit�, se dispersent et parcourent en tous sens les bo�tes et les
flacons o� elles ont pass� l'hiver. � leur d�marche pr�cipit�e, � leurs
infatigables �volutions, ais�ment on devine qu'elles recherchent quelque
chose qui leur manque. Cette chose, que peut-elle �tre, si ce n'est de
la nourriture? N'oublions pas, en effet, que ces larves sont �closes �
la fin de septembre, et que depuis cette �poque, c'est-�-dire pendant
sept mois complets, elles n'ont pris aucune nourriture, bien qu'elles
aient pass� ce laps de temps avec toute leur vitalit�, ainsi que j'ai pu
m'en assurer tout l'hiver en les irritant, et non dans une torpeur
analogue � celle des animaux hibernants. Aussit�t �closes, elles sont
vou�es, quoique pleines de vie, � une abstinence absolue de la dur�e de
sept mois; il est donc naturel de supposer, en voyant leur agitation
actuelle, qu'une faim imp�rieuse les met ainsi en mouvement.

La nourriture d�sir�e ne saurait �tre que le contenu des cellules de
l'Anthophore, puisque plus tard on trouve les Sitaris dans ces cellules.
Or, ce contenu se borne ou � du miel ou � des larves. J'ai conserv�
pr�cis�ment des cellules d'Anthophore occup�es par des nymphes ou par
des larves. J'en mets quelques-unes, soit ouvertes, soit ferm�es, � la
port�e des jeunes Sitaris, comme je l'avais d�j� fait imm�diatement
apr�s l'�closion. J'introduis m�me les Sitaris dans les cellules: je les
d�pose sur les flancs de la larve, succulent morceau, tout semble le
dire; je m'y prends de toutes les mani�res pour tenter leur app�tit; et
apr�s avoir �puis� mes combinaisons, toujours infructueuses, je reste
convaincu que mes bestioles affam�es ne recherchent ni larves, ni
nymphes d'Anthophore.

Essayons maintenant le miel. Il faut employer �videmment du miel �labor�
pu la m�me esp�ce d'Anthophore que celle aux d�pens de laquelle vivent
les Sitaris. Mais cette abeille n'est pas fort commune dans les environs
d'Avignon, et mes occupations du lyc�e ne me permettent pas de
m'absenter pour me rendre � Carpentras, o� elle est si abondante. Je
perds ainsi, � la recherche de cellules approvisionn�es de miel, une
bonne partie du mois de mai; je finis cependant par en trouver de
fra�chement closes et appartenant � l'Anthophore voulue. J'ouvre ces
cellules avec l'impatience f�brile du d�sir longtemps mis � l'�preuve.
Tout va bien: elles sont � demi pleines d'un miel coulant, noir�tre,
naus�abond, � la surface duquel flotte la larve de l'hym�nopt�re
r�cemment �close. Cette larve est enlev�e, et je d�pose � la surface du
miel, avec mille pr�cautions, un ou plusieurs Sitaris. Dans d'autres
cellules, je laisse la larve de l'hym�nopt�re et j'y introduis des
Sitaris, que je d�pose tant�t sur le miel, tant�t sur la paroi interne
de la cellule, ou simplement � son entr�e. Enfin, toutes ces cellules,
ainsi pr�par�es, sont mises dans des tubes de verre, qui me permettront
une observation facile, sans crainte de troubler, dans leur repas, mes
convives affam�s.

Mais que vais-je parler de repas! Ce repas n'a pas lieu Les Sitaris
plac�s � l'entr�e d'une cellule, loin de chercher � y p�n�trer,
l'abandonnent et s'�garent dans le tube de verre; ceux qui ont �t�
d�pos�s sur la face int�rieure des cellules, � proximit� du miel,
sortent pr�cipitamment, � demi englu�s et tr�buchant � chaque pas; ceux
enfin que je me figurais avoir le plus favoris�s en les d�posant sur le
miel m�me, se d�battent, s'emp�trent dans la masse gluante et y
p�rissent �touff�s. Jamais exp�rience n'a subi pareille d�confiture.
Larves, nymphes, cellules, miel, je vous ai tout offert; que voulez-vous
donc, bestioles maudites?

Lass� de toutes ces tentatives sans r�sultat, je finis par o� j'aurais
d� commencer, je me rendis � Carpentras. Mais il �tait trop tard:
l'Anthophore avait fini ses travaux, et je ne parvins � rien voir de
nouveau. Dans le courant de l'ann�e, j'appris de L. Dufour, � qui
j'avais parl� des Sitaris, j'appris, dis-je, que l'animalcule trouv� par
lui sur les Andr�nes et d�crit sous le nom g�n�rique de _Triungulinus_,
avait �t� reconnu plus tard par Newport comme �tant la larve d'un M�lo�.
Or, j'avais trouv� pr�cis�ment quelques M�lo�s dans les cellules de la
m�me Anthophore qui nourrit les Sitaris. Y aurait-il parit� de moeurs
entre les deux genres d'insectes? Ce fut pour moi un trait de lumi�re;
mais j'eus tout le temps de m�rir mes projets: il me fallait encore
attendre une ann�e.

Le mois d'avril venu, mes larves de Sitaris se mirent, comme �
l'ordinaire, en mouvement. Le premier hym�nopt�re venu, une Osmie, est
jet� vivant dans un flacon o� se trouvent quelques-unes de ces larves,
et au bout d'un quart d'heure de s�jour, je les visite � la loupe. Cinq
Sitaris sont implant�s dans la toison du thorax. C'est fait, le probl�me
est r�solu!... Les larves de Sitaris, comme celles des M�lo�s, se
cramponnent � la toison de leur amphitryon et se font voiturer par lui
jusque dans la cellule. Dix fois je recommence l'�preuve avec les divers
hym�nopt�res qui viennent butiner sur les lilas en fleurs devant ma
fen�tre, et en particulier avec les Anthophores m�les; le r�sultat se
maintient le m�me: les larves s'implantent au milieu des poils de leur
thorax. Mais apr�s tant de d�sappointements on devient m�fiant; aussi
convient-il d'aller observer le fait sur les lieux m�mes; les vacances
scolaires de P�ques arrivent d'ailleurs fort � propos pour faire �
loisir ces observations.

J'avouerai que ce ne fut pas sans quelques battements de coeur plus
pr�cipit�s qu'� l'ordinaire, que je me trouvai de nouveau en face du
talus � pic o� niche l'Anthophore. Que va d�cider l'exp�rience?
Va-t-elle encore une fois me couvrir de confusion? Le temps est froid,
pluvieux; aucun hym�nopt�re ne se montre sur le petit nombre de fleurs
printani�res �panouies. � l'entr�e des galeries sont blotties de
nombreuses Anthophores immobiles, transies. � l'aide de pinces, je les
sors une � une de leur cachette pour les examiner � la loupe. La
premi�re a des larves de Sitaris sur le thorax; la seconde en a
�galement, la troisi�me, la quatri�me de m�me, et ainsi de suite, aussi
loin que je d�sire pousser cet examen. Je change de galerie, dix, vingt
fois, le r�sultat est invariable. Il y eut l�, pour moi, un de ces
moments comme en ont ceux qui, apr�s avoir pendant des ann�es tourn� et
retourn� une id�e de toutes les mani�res, peuvent enfin s'�crier;
Eur�ka!

Les journ�es suivantes, un ciel ti�de et serein permit aux Anthophores
de quitter leurs retraites pour se r�pandre dans la campagne et butiner
sur les fleurs. Je recommen�ai mon examen sur ces Anthophores volant
sans rel�che d'une fleur � l'autre, soit dans le voisinage des lieux o�
elles �taient n�es, soit � de grandes distances de ces m�mes lieux.
Quelques unes se trouv�rent sans larves de Sitaris; d'autres, en plus
grand nombre, en avaient deux, trois, quatre, cinq ou davantage entre
les poils du thorax. � Avignon, o� je n'ai pas encore vu le _Sitaris
humeralis_, la m�me esp�ce d'Anthophore, observ�e � peu pr�s � la m�me
�poque, tandis qu'elle butinait sur les lilas fleuris, s'est trouv�e
toujours exempte de jeunes larves de Sitaris; � Carpentras, au
contraire, o� ne se rencontre pas un domicile d'Anthophores sans
Sitaris, presque les trois quarts des individus que j'ai visit�s avaient
quelques-unes de ces larves au milieu de leur toison.

Mais, d'autre part, si l'on recherche ces larves dans les vestibules o�
elles se trouvaient quelques jours avant, amoncel�es en tas, on n'en
trouve plus. Par cons�quent, lorsque les Anthophores, ayant ouvert leurs
cellules, s'engagent dans les galeries pour en atteindre l'orifice et
s'envoler; ou bien, lorsque le mauvais temps et la nuit les y ram�nent
momentan�ment, les jeunes larves de Sitaris, tenues en �veil dans ces
m�mes galeries par le stimulant de l'instinct, s'attachent � ces
hym�nopt�res, se glissent dans leur fourrure, et s'y cramponnent d'une
mani�re assez solide pour ne pas avoir � craindre une chute dans les
lointaines p�r�grinations de l'insecte qui les porte. En s'attachant
ainsi aux Anthophores, les jeunes Sitaris ont �videmment pour but de se
faire transporter, et au moment opportun, dans les cellules
approvisionn�es.

On pourrait m�me croire tout d'abord qu'ils vivent quelque temps sur le
corps de l'Anthophore, comme les parasites ordinaires, les Philopt�res,
les Poux, vivent sur le corps de l'animal qui les nourrit. Il n'en est
rien cependant. Les jeunes Sitaris, implant�s au milieu des poils,
perpendiculairement au corps de l'Anthophore, la t�te en dedans,
l'arri�re en dehors, ne remuent plus du point qu'ils ont choisi et qui
se trouve dans le voisinage des �paules de l'abeille. On ne les voit pas
errer d'un point � un autre pour explorer le corps de l'Anthophore et en
rechercher les parties o� les t�guments ont plus de d�licatesse, comme
ils ne manqueraient pas de le faire si r�ellement ils puisaient quelque
nourriture dans les sucs de l'hym�nopt�re. Au contraire, presque
toujours fix�s sur la partie la plus r�sistante, la plus dure du corps
de l'abeille, sur le thorax, un peu au-dessous de l'insertion des ailes,
ou plus rarement sur la t�te, ils gardent une compl�te immobilit�, et se
tiennent fix�s au m�me poil, � l'aide des mandibules, des pattes, du
croissant ferm� du huiti�me segment, enfin � l'aide de la glu du bouton
anal. S'ils viennent � �tre troubl�s dans cette position, ils gagnent �
regret un autre point du thorax, en s'ouvrant un passage � travers sa
fourrure, et finissent par se fixer � un autre poil, comme ils l'�taient
avant.

Pour mieux me convaincre encore que les jeunes larves de Sitaris ne se
nourrissent pas aux d�pens du corps de l'Anthophore, j'ai mis
quelquefois � leur port�e, dans un flacon, des hym�nopt�res morts depuis
longtemps et compl�tement dess�ch�s. Sur ces cadavres arides, bons tout
au plus � ronger, mais o� il n'y avait assur�ment rien � sucer, les
larves de Sitaris ont gagn� la position habituelle et y sont rest�es
immobiles comme sur l'insecte vivant. Elles ne puisent donc rien dans le
corps de l'Anthophore; mais peut-�tre rongent-elles sa toison, comme les
Philopt�res rongent les plumes des oiseaux?

Pour cela, il leur faudrait un appareil buccal d'une certaine vigueur,
en particulier des m�choires corn�es et robustes, tandis que ces
m�choires sont si aigu�s, qu'un examen microscopique n'a pu me les
montrer. Les larves sont, il est vrai, pourvues de fortes mandibules;
mais ces mandibules aigu�s, recourb�es et excellentes pour tirailler,
pour d�chirer la nourriture, ne sauraient servir � la broyer, � la
ronger. Enfin, une derni�re preuve en faveur de l'�tat passif des larves
de Sitaris sur le corps des Anthophores, c'est que ces derni�res ne
paraissent nullement incommod�es de leur pr�sence, puisqu'on ne les voit
pas chercher � s'en d�barrasser. Des Anthophores exemptes de ces larves,
et d'autres en portant cinq ou six sur le corps, ont �t� mises
s�par�ment dans des flacons. Quand le premier trouble r�sultant de la
captivit� a �t� calm�, je n'ai rien pu voir de particulier sur celles
qu'occupaient les jeunes Sitaris. Et si toutes ces raisons ne
suffisaient pas, j'ajouterais qu'un animalcule qui a pu d�j� passer sept
mois sans nourriture, et qui dans peu de jours va s'abreuver d'une
mati�re fluide, hautement savoureuse, commettrait une singuli�re
incons�quence en se mettant � ronger le duvet aride d'un hym�nopt�re. Il
me para�t donc indubitable que les jeunes Sitaris ne s'�tablissent sur
le corps de l'Anthophore que pour se faire transporter par elles dans
les cellules, dont la construction ne tardera pas � commencer.

Mais jusque-l�, il faut que les parasites futurs se maintiennent dans la
toison de leur amphitryon, malgr� ses rapides �volutions au milieu des
fleurs, malgr� le frottement contre les parois des galeries quand il y
p�n�tre pour s'y abriter, et surtout malgr� les coups de brosse qu'il
doit se donner assez souvent avec les pattes, pour s'�pousseter, se
lustrer. De l�, sans doute, la n�cessit� de cet appareil �trange qu'une
station et une locomotion sur des surfaces ordinaires ne sauraient
expliquer, comme il a �t� dit plus haut, lorsqu'on s'est demand� quel
pouvait �tre le corps si mobile, si vacillant, si plein de dangers, o�
la larve devait s'�tablir plus tard. Ce corps, c'est un poil d'un
hym�nopt�re, qui fait mille courses rapides, qui tant�t plonge dans ses
�troites galeries, tant�t p�n�tre avec violence dans la gorge �trangl�e
d'une corolle et ne reste en repos que pour se brosser avec les pattes,
se d�barrasser des grains de poussi�re recueillis par le duvet qui le
recouvre.

On comprend tr�s bien maintenant l'utilit� du croissant exsertile dont
les deux cornes, en se rapprochant, peuvent saisir un poil mieux que ne
le ferait la pince la plus d�licate; on voit toute l'opportunit� de la
glu tenace qu'au moindre danger l'anus fournit pour arr�ter l'animalcule
dans une chute imminente; on se rend compte enfin du r�le utile que
peuvent remplir ici les cirrhes �lastiques des hanches et des pattes,
v�ritable superfluit� tr�s embarrassante pour la marche sur un plan uni,
mais qui, dans le cas actuel, p�n�trent comme autant de sondes dans
l'�paisseur du duvet de l'Anthophore, et servent � maintenir la larve de
Sitaris pour ainsi dire � l'ancre. Plus on r�fl�chit � cette
organisation model�e en apparence par un caprice aveugle, lorsque la
larve se tra�ne p�niblement sur un plan uni, et plus on est p�n�tr�
d'admiration devant les moyens aussi efficaces que vari�s prodigu�s � la
d�bile cr�ature pour conserver son p�rilleux �quilibre.

Avant de raconter ce que deviennent les larves de Sitaris en abandonnant
le corps des Anthophores, je ne saurais passer sous silence une
particularit� fort remarquable. Tous les hym�nopt�res envahis par ces
larves et observ�s jusqu'ici se sont trouv�s, sans une seule exception,
des Anthophores m�les. Ce sont des m�les que j'ai retir�s de leurs
cachettes; ce sont des m�les que j'ai saisis sur les fleurs; et malgr�
d'actives recherches, je n'ai pu trouver une seule femelle en libert�.
La cause de cette absence totale de femelles est facile � reconna�tre.

En abattant quelques mottes de terre de la nappe occup�e par les nids,
on voit que si tous les m�les ont d�j� ouvert et abandonn� leurs
cellules, les femelles, au contraire, y sont encore incluses, mais sur
le point de prendre bient�t l'essor. Cette apparition des m�les un mois
presque avant la sortie des femelles, n'est pas particuli�re aux
Anthophores; je l'ai constat�e chez beaucoup d'autres hym�nopt�res, et
en particulier chez l'_Osmia tricornis_ qui habite le m�me emplacement
que l'_Anthophora pilipes_. Les m�les de l'Osmie apparaissent m�me avant
ceux de l'Anthophore, et � une �poque si pr�coce, qu'alors les jeunes
larves de Sitaris ne sont peut-�tre pas encore excit�es par
l'instinctive impulsion qui les met en activit�. C'est, sans doute, �
leur r�veil pr�coce que les m�les de l'Osmie doivent de pouvoir
traverser impun�ment les corridors o� sont entass�es les jeunes larves
de Sitaris, sans que ces derni�res s'attachent � leur toison; du moins,
je ne saurais expliquer autrement l'absence de ces larves sur le dos des
Osmies m�les, puisque, quand on les met artificiellement en pr�sence de
ces hym�nopt�res, elles s'y attachent aussi volontiers qu'aux
Anthophores.

La sortie hors de l'emplacement commun commence par les Osmies m�les, se
continue par les Anthophores m�les, et se termine par la sortie � peu
pr�s simultan�e des Osmies et des Anthophores femelles. J'ai pu ais�ment
constater cette succession en observant chez moi, au premier printemps,
l'�poque de rupture des cellules que j'avais recueillies dans le
pr�c�dent automne.

Au moment de leur sortie, les Anthophores m�les traversant les galeries
o� attendent, en plein �veil, les larves de Sitaris, doivent en prendre
un certain nombre; et ceux d'entre eux qui, s'engageant dans des
couloirs d�serts, �chappent ainsi une premi�re fois � l'ennemi, ne lui
�chapperont pas longtemps, puisque la pluie, l'air froid et la nuit les
ram�nent � leurs anciennes demeures, o� ils s'abritent tant�t dans une
galerie, tant�t dans une autre, pendant une grande partie du mois
d'avril. Ces all�es et venues des m�les dans les vestibules de leurs
habitations, le s�jour prolong� que le mauvais temps les contraint
souvent d'y faire, fournissent aux Sitaris l'occasion la plus favorable
pour se glisser dans leur fourrure et y prendre position. Aussi, apr�s
un mois environ d'un pareil �tat de choses, il ne doit pas rester, ou il
ne reste que fort peu de larves errant encore sans avoir atteint leur
but. � cette �poque, je n'ai pu r�ussir � en trouver autre part que sur
le corps des Anthophores m�les.

Il est donc extr�mement probable qu'� leur sortie, ayant lieu �
l'approche du mois de mai, les Anthophores femelles ne prennent pas des
larves de Sitaris dans les couloirs, ou n'en prennent qu'un nombre qui
ne peut soutenir de comparaison avec celui que portent les m�les. En
effet, les premi�res femelles que j'ai pu observer au mois d'avril, dans
le voisinage m�me des nids, �taient exemptes de ces larves. Cependant,
c'est sur les femelles que les larves de Sitaris doivent finalement
s'�tablir, les m�les sur lesquels ils sont en ce moment n'�tant pas
capables de les introduire dans les cellules, puisqu'ils ne prennent
aucune part � leur construction et � leur approvisionnement. Il y a
donc, � un certain moment, passage de larves de Sitaris des Anthophores
m�les sur les Anthophores femelles; et ce passage s'effectue, sans aucun
doute, lors du rapprochement des deux sexes. La femelle trouve � la
fois, dans les embrassements du m�le, et la vie et la mort de sa
prog�niture; au moment o� elle se livre au m�le pour la conservation de
sa race, les parasites vigilants passent du m�le sur la femelle pour
l'extermination de cette m�me race.

� l'appui de ces d�ductions, voici une exp�rience assez concluante alors
m�me qu'elle ne r�alise que grossi�rement les circonstances naturelles.
Sur une femelle prise dans sa cellule, et par cons�quent d�pourvue de
Sitaris je place un m�le qui en est pourvu, et je maintiens les deux
sexes en contact, en ma�trisant autant que possible leurs mouvements
d�sordonn�s. Apr�s quinze � vingt minutes de ce rapprochement forc�, la
femelle se trouve envahie par une ou plusieurs larves qui �taient
d'abord sur le m�le; il est vrai que l'exp�rience ne r�ussit pas
toujours dans des conditions aussi imparfaites.

En surveillant � Avignon les rares Anthophores que j'ai pu d�couvrir, il
m'a �t� possible de saisir l'instant pr�cis de leurs travaux; et le
jeudi suivant, 21 mai, je me suis rendu en toute h�te � Carpentras pour
assister, s'il �tait possible, � l'entr�e des Sitaris dans les cellules
de l'abeille. Je ne me suis pas tromp�, les travaux sont en pleine
activit�.

Devant une haute nappe de terre, s'agite un ballet en d�mence, un essaim
stimul� par le soleil, qui l'inonde de lumi�re et de chaleur. C'est une
nu�e d'Anthophores de quelques pieds d'�paisseur et d'une �tendue
mesur�e sur celle de l'esp�ce de fa�ade que forme le sol � pic. Du sein
tumultueux de la nue s'�l�ve un monotone et mena�ant murmure, tandis que
le regard s'�gare, sans pouvoir se retrouver, au milieu des
inextricables �volutions de l'ardente cohue. Avec la rapidit� de
l'�clair, des milliers d'Anthophores s'�loignent incessamment et se
dispersent dans la campagne pour butiner; incessamment aussi des
milliers d'autres arrivent, charg�es de miel ou de mortier, et
maintiennent l'essaim dans les m�mes redoutables proportions.

Quelque peu novice alors sur le caract�re de ces insectes, malheur, me
disais-je, malheur � l'imprudent qui pousserait l'audace jusqu'�
p�n�trer au coeur de l'essaim, et surtout jusqu'� porter une main
t�m�raire sur les demeures en construction! Aussit�t envelopp� par la
foule furieuse, il expierait sa folle entreprise sous mille coups
d'aiguillon. � cette pens�e, rendue plus alarmante par le souvenir de
certaines m�saventures dont j'ai �t� victime en voulant observer de trop
pr�s les g�teaux des Frelons (_Vespa Crabro_), je sens un frisson
d'appr�hension me courir sur le corps.

Et cependant, pour mettre en son jour la question qui m'am�ne ici, il
faut n�cessairement p�n�trer dans le redoutable essaim, il me faut me
tenir des heures enti�res, tout le jour peut-�tre, en observation devant
les travaux que je vais bouleverser; et, la loupe � la main, scruter,
impassible au milieu du tourbillon furieux, ce qui se passe dans les
cellules. L'emploi d'un masque, de gants, d'enveloppes quelconques,
n'est pas d'ailleurs praticable, car toute la dext�rit� des doigts et
toute la libert� de la vue sont n�cessaires pour les recherches que j'ai
� faire. N'importe: devrais-je sortir de ce gu�pier le visage tum�fi�,
m�connaissable, il me faut aujourd'hui une solution d�cisive au probl�me
qui m'a trop longtemps pr�occup�.

Quelques coups de filet, en dehors de l'essaim, sur les Anthophores se
rendant � la r�colte ou en revenant, m'ont bient�t appris que les larves
de Sitaris sont camp�es sur le thorax, comme je m'y attendais, et y
occupent la m�me place que sur les m�les. Les circonstances sont donc on
ne peut plus favorables, et sans plus tarder visitons les cellules.

Mes dispositions sont aussit�t prises: je serre �troitement mes habits
pour ne laisser aux abeilles que le moins de prise possible, et je
m'engage au milieu de l'essaim. Quelques coups de pioche, qui �veillent
dans le murmure des Anthophores un crescendo peu rassurant, m'ont
bient�t mis en possession d'une motte de terre; et je fuis � la h�te,
tout �tonn� de me trouver encore sain et sauf et de ne pas �tre
poursuivi. Mais la motte de terre que je viens de d�tacher est trop
superficielle, elle ne contient que des cellules d'Osmie, o� je n'ai
rien � voir pour le moment. Une seconde exp�dition a lieu, plus longue
que la premi�re, et quoique ma retraite se soit op�r�e sans grande
pr�cipitation, aucune Anthophore ne m'a atteint de son dard, ne s'est
m�me montr�e dispos�e � fondre sur l'agresseur.

Ce succ�s m'enhardit. Je reste en permanence devant les constructions,
abattant sans rel�che des mottes pleines de cellules, et au milieu du
d�sordre in�vitable, r�pandant � terre le miel liquide, �ventrant des
larves, �crasant les Anthophores occup�es dans leur nid. Toutes ces
d�vastations n'arrivent � �veiller dans l'essaim qu'un murmure plus
sonore, sans �tre suivies d'aucune d�monstration hostile de sa part. Les
Anthophores dont les cellules ne sont pas atteintes s'occupent de leurs
travaux comme si rien d'extraordinaire ne se passait � c�t�; celles dont
les habitations sont boulevers�es t�chent de les r�parer, ou planent,
�perdues, devant leurs ruines; mais aucune ne para�t vouloir fondre sur
l'auteur du d�g�t; tout au plus quelques-unes, plus irrit�es, me
viennent, par intervalles, planer devant le visage, face � face, � une
paire de pouces de distance, puis s'envolent apr�s quelques instants de
ce curieux examen.

Malgr� le choix d'un emplacement commun pour les nids, qui ferait croire
� un commencement de communaut� d'int�r�ts entre les Anthophores, ces
hym�nopt�res ob�issent donc � la loi �go�ste de chacun pour soi, et ne
savent pas se liguer pour repousser un ennemi qui les menace tous.
Chaque Anthophore prise isol�ment ne sait pas m�me se pr�cipiter sur
l'ennemi qui ravage ses cellules et l'�carter � coups d'aiguillon: la
pacifique b�te quitte � la h�te sa demeure �branl�e par la sape, fuit
�clop�e, quelquefois m�me bless�e mortellement, sans songer � faire
usage de son dard venimeux, si ce n'est lorsqu'on la saisit. Bien
d'autres hym�nopt�res, collecteurs de miel ou chasseurs, sont tout aussi
b�nins; et je peux affirmer aujourd'hui, apr�s une longue exp�rience,
que seuls les hym�nopt�res sociaux, Abeille domestique, Gu�pes et
Bourdons, savent combiner une d�fense commune, et seuls osent fondre
isol�ment sur l'agresseur pour en tirer une vengeance individuelle.

Gr�ce � cette b�nignit� inattendue de l'abeille ma�onne, j'ai pu, des
heures enti�res, poursuivre � loisir mes recherches, assis sur une
pierre au milieu de l'essaim murmurant et �perdu, sans recevoir un seul
coup d'aiguillon, bien que je n'eusse pris aucune pr�caution pour m'en
pr�server. Des gens de la campagne venant � passer et me voyant assis,
impassible, au milieu du tourbillon d'abeilles, se sont arr�t�s, �bahis,
pour me demander si je les avais conjur�es, ensorcel�es, puisque je
paraissais n'avoir rien � en redouter. �_M�, moun bel ami, li-z-av� doun
escounjurado qu� vou pougnioun pa, can�u de sort_!� Mes divers engins
r�pandus � terre, bo�tes, flacons, tubes de verre, pinces, loupes ont
�t� certainement pris par ces bonnes gens pour les instruments de mes
mal�fices.

Proc�dons maintenant � l'examen des cellules. Les unes sont encore
ouvertes et ne contiennent qu'une provision plus ou moins compl�te de
miel. Les autres sont herm�tiquement ferm�es avec un couvercle de terre.
Le contenu de ces derni�res est fort variable. Tant�t c'est une larve
d'hym�nopt�re ayant achev� sa p�t�e ou �tant sur le point de l'achever;
tant�t une larve blanche comme la pr�c�dente, mais plus ventrue et de
forme fort diff�rente; tant�t, enfin, c'est du miel avec un oeuf
flottant � la surface. Le miel est liquide, gluant, d'une couleur
brun�tre et d'une odeur forte, repoussante. L'oeuf est d'un beau blanc,
cylindrique, un peu courb� en haut, d'une longueur de 4 � 5 millim�tres,
sur une largeur qui n'atteint pas tout � fait un millim�tre; c'est
l'oeuf de l'Anthophore.

Dans quelques cellules, cet oeuf nage seul � la surface du miel; dans
d'autres, fort nombreuses, on voit, �tablie sur l'oeuf de l'Anthophore,
comme sur une esp�ce de radeau, une jeune larve de Sitaris avec la forme
et les dimensions que j'ai d�crites plus haut, c'est-�-dire avec la
forme et les dimensions que l'animalcule poss�de au sortir de l'oeuf.
Voil� l'ennemi dans le logis.

Quand et comment s'y est-il introduit? Dans aucune des cellules o� je
l'observe, il ne m'est possible de distinguer une fissure qui lui ait
permis d'entrer; elles sont toutes closes d'une fa�on irr�prochable Le
parasite s'est donc �tabli dans le magasin � miel avant que ce magasin
f�t ferm�; d'autre part, les cellules ouvertes et pleines de miel, mais
encore sans l'oeuf de l'Anthophore, sont constamment sans parasite.
C'est donc pendant la ponte ou apr�s la ponte, quand l'Anthophore est
occup�e � ma�onner la porte de la cellule, que la jeune larve s'y
introduit. Il est impossible de d�cider exp�rimentalement � laquelle de
ces deux �poques il faut rapporter l'introduction des Sitaris dans la
cellule; car, quelque pacifique que soit l'Anthophore, il est bien
�vident qu'on ne peut songer � �tre t�moin de ce qui se passe dans sa
cellule au moment o� elle y d�pose un oeuf ou au moment o� elle en
construit le couvercle. Mais quelques essais nous auront bient�t
convaincu que le seul instant qui puisse permettre au Sitaris de
s'�tablir dans la demeure de l'hym�nopt�re est l'instant m�me o� l'oeuf
est d�pos� � la surface du miel.

Prenons une cellule d'Anthophore pleine de miel et munie d'un oeuf et,
apr�s en avoir enlev� le couvercle, d�posons-la dans un tube de verre
avec quelques larves de Sitaris. Les larves ne paraissent nullement
affriand�es par ce tr�sor de nectar qu'on vient de mettre � leur port�e;
elles errent au hasard dans le tube, parcourent le dehors de la cellule,
arrivent parfois sur le bord de son orifice, et tr�s rarement
s'aventurent dans son int�rieur, sans y plonger bien avant et pour
ressortir aussit�t. Si quelqu'une arrive jusqu'au miel, qui ne remplit
qu'� demi la cellule, elle cherche � fuir d�s qu'elle a �prouv� la
mobilit� du sol gluant sur lequel elle allait s'engager; mais tr�buchant
� chaque pas, par suite de la viscosit� qui s'est attach�e � ses pattes,
elle finit souvent par retomber dans le miel o� elle p�rit �touff�e.

On peut encore exp�rimenter de la mani�re suivante. Apr�s avoir pr�par�
une cellule comme pr�c�demment, on d�pose, avec tout le soin possible,
une larve sur sa paroi interne, ou bien � la surface m�me des
provisions. Dans le premier cas, la larve se h�te de sortir; dans le
second cas, elle se d�bat quelque temps � la surface du miel, et finit
par s'y emp�trer tellement, qu'apr�s mille efforts pour gagner la rive,
elle est �touff�e dans le lac visqueux.

En somme, toutes les tentatives pour faire �tablir la larve de Sitaris
dans une cellule d'Anthophore approvisionn�e de miel et munie d'un oeuf,
n'obtiennent pas plus de succ�s que celles que j'ai faites avec des
cellules dont la provision �tait d�j� entam�e par la larve de
l'hym�nopt�re, comme je l'ai dit plus haut. Il est donc certain que la
larve de Sitaris n'abandonne pas la toison de l'abeille ma�onne, lorsque
celle-ci est dans sa cellule ou � son entr�e, pour se porter elle-m�me
au-devant du miel convoit�; car ce miel causerait in�vitablement sa
perte si, par malheur, elle venait � toucher, simplement du bout des
tarses, sa dangereuse surface.

Puisqu'on ne peut admettre qu'au moment o� l'Anthophore b�tit sa porte,
la larve de Sitaris quitte le corselet velu de son amphitryon pour
p�n�trer inaper�ue dans la cellule, dont l'ouverture n'est pas encore
enti�rement mur�e, il ne reste que l'instant de la ponte � examiner.
Rappelons d'abord que le jeune Sitaris, qu'on trouve dans une cellule
close, est toujours plac� sur l'oeuf de l'abeille. Nous allons voir,
dans quelques instants, que cet oeuf ne sert pas simplement de radeau �
l'animalcule flottant sur un lac tr�s perfide, mais encore constitue sa
premi�re et indispensable nourriture. Pour arriver jusqu'� cet oeuf,
plac� au centre du lac de miel, pour atteindre de toute n�cessit� ce
radeau, en m�me temps premi�re ration, la jeune larve a �videmment
quelque moyen d'�viter le contact mortel du miel; et ce moyen ne saurait
�tre fourni que par les manoeuvres de l'hym�nopt�re lui-m�me.

En second lieu, des observations multipli�es � sati�t� m'ont d�montr�
qu'� aucune �poque, on ne trouve dans chaque cellule envahie qu'un seul
Sitaris, sous l'une ou l'autre des formes multiples qu'il rev�t
successivement. Et cependant, dans le fourr� soyeux du thorax de
l'hym�nopt�re, sont �tablies plusieurs jeunes larves, toutes surveillant
avec ardeur l'instant propice pour p�n�trer dans le domicile o� elles
doivent poursuivre leur d�veloppement. Comment se fait-il donc que ces
larves, aiguillonn�es par un app�tit comme doivent en faire supposer
sept � huit mois d'abstinence absolue, au lieu de se ruer toutes
ensemble dans la premi�re cellule � leur port�e, p�n�trent, au
contraire, une � une et avec un ordre parfait, dans les diverses
cellules qu'approvisionne l'hym�nopt�re? Il doit y avoir encore l�
quelque manoeuvre ind�pendante des Sitaris.

Pour satisfaire � ces deux conditions indispensables, l'arriv�e de la
larve sur l'oeuf sans passer sur le miel, et l'introduction d'une seule
larve, parmi toutes celles qui attendent dans la toison de l'abeille, il
ne peut y avoir que l'explication suivante: c'est de supposer qu'au
moment o� l'oeuf de l'Anthophore s'�chappe � demi de l'oviducte, parmi
les Sitaris accourus du thorax � l'extr�mit� de l'abdomen, un plus
favoris� par sa position se campe � l'instant sur l'oeuf, pont trop
�troit pour deux, et arrive avec lui � la surface du miel.
L'impossibilit� de remplir autrement les deux conditions que je viens
d'�noncer, donne � l'explication que je propose un degr� de certitude
presque �quivalent � celui que fournirait l'observation directe,
malheureusement impraticable ici. Cela suppose, il est vrai, que la
microscopique bestiole, appel�e � vivre en un lieu o� tant de dangers la
menacent d'abord, cela suppose, dis-je, une inspiration �tonnamment
rationnelle, et appropriant les moyens au but avec une logique qui nous
confond. Mais, n'est-ce pas l� l'invariable conclusion o� nous am�ne
toujours l'�tude de l'instinct?

En laissant tomber un oeuf sur le miel, l'Anthophore vient donc de
d�poser en m�me temps dans la cellule l'ennemi mortel de sa race; elle
ma�onne avec soin le couvercle qui en ferme l'entr�e, et tout est fait.
Une seconde cellule est construite � c�t� pour avoir probablement la
m�me fatale destination; et ainsi de suite, jusqu'� ce que les parasites
plus ou moins nombreux, qu'abrite son duvet, soient tous log�s. Laissons
la malheureuse m�re poursuivre son infructueux travail, et portons notre
attention sur la jeune larve qui vient de se procurer le vivre et le
couvert d'une si adroite mani�re.

En ouvrant des cellules dont le couvercle est encore frais, on finit par
en trouver o� l'oeuf, pondu depuis peu, porte un jeune Sitaris. Cet oeuf
est intact et dans un �tat irr�prochable. Mais voici que la d�vastation
commence: la larve, petit point noir qu'on voit courir sur la surface
blanche de l'oeuf, s'arr�te enfin, s'�quilibre solidement sur ses six
pattes; puis, saisissant avec les crocs aigus de ses mandibules, la peau
d�licate de l'oeuf, elle la tiraille violemment jusqu'� la rompre, et en
fait �pancher le contenu, dont elle s'abreuve avec avidit�. Ainsi le
premier coup de mandibules que le parasite donne dans la cellule
usurp�e, a pour but de d�truire l'oeuf de l'hym�nopt�re. Pr�caution tr�s
logique! La larve de Sitaris doit, comme on va le voir, se nourrir du
miel de la cellule; la larve d'Anthophore qui proviendrait de cet oeuf
r�clamerait la m�me nourriture; mais la part est trop petite pour toutes
les deux; donc, vite un coup de dent sur l'oeuf et la difficult� sera
lev�e. Le r�cit de pareils faits n'a pas besoin de commentaires. Cette
destruction de l'oeuf embarrassant est d'autant plus in�vitable, que des
go�ts sp�ciaux imposent � la jeune larve de Sitaris d'en faire sa
premi�re nourriture. On voit d'abord, en effet, l'animalcule s'abreuver
avec avidit� des sucs que laisse �couler l'enveloppe lac�r�e de l'oeuf;
et pendant plusieurs jours, on peut l'observer tant�t immobile sur cette
enveloppe, qu'il fouille par intervalles avec la t�te, tant�t la
parcourir d'un bout � l'autre pour l'�ventrer encore, et en faire
sourdre quelques sucs, de jour en jour plus rares; mais on le surprend
jamais � puiser dans le miel qui l'environne de toutes parts.

Il est d'ailleurs facile de se convaincre qu'� l'office d'appareil de
sauvetage, l'oeuf r�unit celui de premi�re ration. J'ai d�pos� � la
surface du miel d'une cellule une bandelette de papier ayant les
dimensions de l'oeuf; et sur ce radeau, j'ai plac� une larve de Sitaris.
Malgr� tous les soins, mes essais, plusieurs fois r�it�r�s, ont
constamment �chou�. La larve, d�pos�e au centre de l'amas de miel sur un
esquif de papier, se comporte comme dans les exp�rimentations
pr�c�dentes. Ne trouvent pas ce qui lui convient, elle cherche �
s'�chapper et p�rit englu�e, d�s qu'elle abandonne la bandelette de
papier, ce qui ne tarde pas � arriver.

En prenant, au contraire, des cellules d'Anthophore non envahies par le
parasite, et dont l'oeuf n'est pas encore �clos, on peut ais�ment �lever
des larves de Sitaris. Il suffit de happer une de ces larves avec le
bout mouill� d'une aiguille, et de la poser d�licatement sur l'oeuf. Il
n'y a plus alors la moindre tentative d'�vasion. Apr�s avoir explor�
l'oeuf pour s'y reconna�tre, la larve l'�ventre, et de plusieurs jours
ne change de place. Son �volution s'effectue d�s lors sans entraves,
pourvu que la cellule soit � l'abri d'une �vaporation trop prompte, qui
en dess�cherait le miel et le rendrait impropre � sa nutrition. L'oeuf
de l'Anthophore est donc absolument n�cessaire � la larve de Sitaris,
non pas simplement comme esquif, mais encore comme premi�re nourriture.
C'est l� tout le secret qui, faute de m'�tre connu, avait jusqu'ici
rendu vaines mes tentatives pour �lever les larves �closes dans mes
flacons.

Au bout de huit jours, l'oeuf �puis� par le parasite ne forme plus
qu'une pellicule aride. Le premier repas est achev�. La larve de
Sitaris, dont les dimensions ont � peu pr�s doubl�, s'ouvre alors sur le
dos; et, par une fente qui embrasse la t�te et les trois segments
thoraciques, un corpuscule blanc, seconde forme de cette singuli�re
organisation, s'�chappe pour tomber � la surface du miel, tandis que la
d�pouille abandonn�e reste cramponn�e au radeau qui a sauvegard� la
larve et l'a nourrie jusqu'ici. Bient�t cette double d�pouille du
Sitaris et de l'oeuf, dispara�tra, submerg�e sous les flots de miel que
va soulever la nouvelle larve. Ici se termine l'histoire de la premi�re
forme qu'affectent les Sitaris.

En r�sumant ce qui pr�c�de, on voit que l'�trange animalcule attend,
sans nourriture, pendant sept mois, l'apparition des Anthophores, et
s'attache enfin aux poils du corselet des m�les, qui sortent les
premiers et passent in�vitablement � sa port�e en traversant leurs
couloirs. De la toison du m�le, la larve passe, trois ou quatre semaines
apr�s, dans celle de la femelle, au moment de l'accouplement; puis de la
femelle sur l'oeuf s'�chappant de l'oviducte. C'est par cet encha�nement
de manoeuvres complexes que la larve se trouve finalement camp�e sur un
oeuf, au centre d'une cellule close et pleine de miel. Ces p�rilleuses
voltiges sur un poil d'un hym�nopt�re tout le jour en mouvement, ce
passage d'un sexe sur un autre, cette arriv�e au centre de la cellule
par le moyen de l'oeuf, pont dangereux jet� sur l'ab�me gluant,
n�cessitent les appareils d'�quilibre dont elle est pourvue, et que j'ai
d�crits plus haut. Enfin la destruction de l'oeuf exige, � son tour, des
ciseaux ac�r�s; et telle est la destination de ses mandibules aigu�s et
recourb�es. Ainsi la forme primaire des Sitaris a pour r�le de se faire
transporter par l'Anthophore dans la cellule, et d'en �ventrer l'oeuf.
Cela fait, l'organisation se transfigure � tel point, qu'il faut les
observations les plus multipli�es pour ajouter foi au t�moignage de ses
yeux.




XVI

LA LARVE PRIMAIRE DES M�LO�S


Je suspends l'histoire des Sitaris pour parler des M�lo�s, disgracieux
scarab�es, � lourde bedaine, dont les �lytres mous b�illent largement
sur le dos comme les basques d'un habit trop �troit pour la corpulence
de celui qui le porte. D�plaisant de coloration, le noir o� parfois se
marie le bleu, plus d�plaisant encore de formes et d'allures, l'insecte,
par son d�go�tant syst�me de d�fense, ajoute � la r�pugnance qu'il nous
inspire. S'il se juge en danger, le M�lo� a recours � des h�morragies
spontan�es. De ses articulations suinte un liquide jaun�tre, huileux,
qui tache et empuantit les doigts. C'est le sang de la b�te. Les
Anglais, pour rappeler ces h�morragies huileuses de l'insecte en
d�fense, appellent le M�lo� _Oil beetle_, le Scarab�e � huile. Ce
col�opt�re serait donc sans grand int�r�t si ce n'�taient ses
m�tamorphoses et les p�r�grinations de sa larve, pareilles de tous
points � celles de la larve des Sitaris. Sous leur premi�re forme, les
M�lo�s sont parasites des Anthophores; l'animalcule, tel qu'il sort de
l'oeuf, se fait porter dans la cellule par l'hym�nopt�re dont les
provisions doivent le nourrir.

Observ�e au milieu du duvet de divers hym�nopt�res, la bizarre bestiole
mit longtemps en d�faut la sagacit� des naturalistes qui, m�connaissant
sa v�ritable origine, en firent une esp�ce ou un genre particulier des
insectes apt�res. C'�tait le Pou des Abeilles (_Pediculus apis_) de
Linn�; le Triungulin des Andr�nes (_Triungulinus Andrenetarum_) de L.
Dufour. On y voyait un parasite, une sorte de pou, vivant dans la toison
des r�colteurs de miel. Il �tait r�serv� � l'illustre naturaliste
anglais Newport de d�montrer que ce pr�tendu pou est le premier �tat des
M�lo�s. Des observations qui me sont propres combleront quelques lacunes
dans la m�moire du savant anglais. Je donnerai donc une notice de
l'�volution des M�lo�s, en me servant du travail de Newport, l� o� mes
propres observations font d�faut. Ainsi seront compar�s les Sitaris et
les M�lo�s, de moeurs et de transformations pareilles; et de cette
comparaison jaillira quelque lumi�re sur les �tranges m�tamorphoses de
ces insectes.

La m�me abeille ma�onne (_Anthophora pilipes_) aux d�pens de laquelle
vivent les Sitaris, nourrit aussi dans ses cellules quelques rares
M�lo�s (_Meloe cicatricosus_). Une seconde Anthophore de ma r�gion
(_Anthophera parietina_) est plus sujette aux invasions de ce parasite.
C'est encore dans les nids d'une Anthophore, mais d'esp�ce diff�rente
(_Anthophora retusa_), que Newport a observ� le m�me M�lo�. Cette triple
demeure adopt�e par le _Meloe cicatricosus_ peut avoir quelque int�r�t,
en nous portant � soup�onner que chaque esp�ce de M�lo� est apparemment
parasite de divers hym�nopt�res, soup�on qui se confirmera lorsque nous
examinerons la mani�re dont les jeunes larves arrivent � la cellule
pleine de miel. Les Sitaris, moins expos�s � des changements de logis,
peuvent habiter, eux aussi, des nids d'esp�ce diff�rente. Ils sont tr�s
fr�quents dans les cellules de l'_Anthophora pilipes_; mais j'en ai
trouv� aussi, en tr�s petit nombre il est vrai dans les cellules de
l'_Anthophora personata_.

Malgr� la pr�sence du M�lo� � cicatrices dans les demeures de l'abeille
ma�onne que j'ai si souvent fouill�es pour l'histoire des Sitaris, je
n'ai jamais vu cet insecte, � aucune �poque de l'ann�e, errer sur le sol
vertical, � l'entr�e des couloirs, pour y d�poser ses oeufs comme le
font les Sitaris; et j'ignorerais les d�tails de la ponte si Goedart, de
Geer, et surtout Newport, ne nous apprenaient que les M�lo�s d�posent
leurs oeufs en terre. D'apr�s ce dernier auteur, les divers M�lo�s qu'il
a eu occasion d'observer creusent, parmi les racines d'une touffe de
gazon, dans un sol aride et expos� au soleil, un trou d'une paire de
pouces de profondeur, qu'ils rebouchent avec soin apr�s y avoir pondu
leurs oeufs en un tas. Cette ponte se r�p�te � trois ou quatre reprises,
� quelques jours d'intervalle dans la m�me saison. Pour chaque ponte, la
femelle creuse un trou particulier, qu'elle ne manque pas de reboucher
apr�s. C'est en avril et en mai que ce travail a lieu.

Le nombre d'oeufs fournis par une seule ponte est vraiment prodigieux. �
la premi�re ponte, qui est, il est vrai, la plus f�conde de toutes, le
_Meloe proscaraboeus_, d'apr�s les supputations de Newport, produit le
nombre �tonnant de 4 218 oeufs; c'est le double des oeufs pondus par un
Sitaris. Et que serait-ce en tenant compte de deux ou trois pontes qui
doivent suivre cette premi�re! Les Sitaris, confiant leurs oeufs aux
galeries m�mes ou doivent n�cessairement passer les Anthophores,
�pargnent � leurs larves une foule de dangers qu'auront � courir les
larves de M�lo�, qui, n�es loin des demeures des abeilles, sont oblig�es
d'aller elles-m�mes au-devant des hym�nopt�res nourriciers. Aussi les
M�lo�s, d�pourvus de l'instinct des Sitaris, sont-ils dou�s d'une
f�condit� incomparablement plus grande. La richesse de leurs ovaires
suppl�e � l'insuffisance de l'instinct, en proportionnant le nombre de
germes � l'�tendue des chances de destruction. Quelle est donc
l'harmonie transcendante qui balance ainsi la f�condit� des ovaires et
les perfections de l'instinct!

L'�closion des oeufs a lieu en fin mai ou en juin, un mois environ apr�s
la ponte. C'est aussi dans ce laps de temps qu'�closent les oeufs des
Sitaris. Mais plus favoris�es, les larves de M�lo� peuvent se mettre
imm�diatement en recherche des hym�nopt�res qui doivent les nourrir;
tandis que celles des Sitaris, �closes en septembre, doivent, jusqu'au
mois de mai de l'ann�e suivante, attendre immobiles et dans une
abstinence compl�te, l'issue des Anthophores dont elles gardent l'entr�e
des cellules. Je ne d�crirai pas la jeune larve de M�lo�, suffisamment
connue, en particulier par la description et la figure qu'en a donn�es
Newport; pour l'intelligence de ce qui va suivre, je me bornerai � dire
que cette larve primaire est une sorte de petit pou jaune, �troit et
allong�, qu'on trouve, au printemps, au milieu du duvet de divers
hym�nopt�res.

Comment cet animalcule a-t-il pass� de la demeure souterraine o� les
oeufs viennent d'�clore, dans la toison d'une abeille? Newport soup�onne
que les jeunes M�lo�s, � l'issue du terrier natal, grimpent sur les
plantes voisines, sp�cialement sur les Chicorac�es, et attendent, cach�s
entre les p�tales, que quelques hym�nopt�res viennent butiner dans la
fleur, pour s'attacher tout aussit�t � leur fourrure et se laisser
emporter avec eux. J'ai mieux que les soup�ons de Newport, j'ai sur ce
point curieux des observations personnelles, des exp�rimentations qui ne
laissent rien � d�sirer. Je vais les rapporter comme premier trait de
l'histoire du Pou des Abeilles. Elles datent du 23 mai 1858.

Un talus vertical, encaissant la route de Carpentras � B�doin est cette
fois le th��tre de mes observations. Ce talus, calcin� par le soleil,
est exploit� par de nombreux essaims d'Anthophores qui, plus
industrieuses que leurs cong�n�res, savent b�tir � l'entr�e de leurs
couloirs, avec des filets vermiculaires de terre, un vestibule, un
bastion d�fensif en forme de cylindre arqu�, en un mot par des essaims
d'_Anthophora parietina_. Un maigre tapis de gazon s'�tend du bord de la
route au pied du talus. Pour suivre plus � l'aise les abeilles en
travail, dans l'espoir de leur d�rober quelque secret, je m'�tais �tendu
depuis peu d'instants sur ce gazon, au coeur m�me de l'essaim
inoffensif, lorsque mes v�tements se trouv�rent envahis par des l�gions
de petits poux jaunes, courant avec une ardeur d�sesp�r�e dans le fourr�
filamenteux de la surface du drap. Dans ces animalcules, dont j'�tais ��
et l� poudr� comme d'une poussi�re d'ocre, j'eus bient�t reconnu de
vieilles connaissances, de jeunes M�lo�s, que pour la premi�re fois
j'observais autre part que dans la fourrure des hym�nopt�res ou dans
l'int�rieur de leurs cellules. Je ne pouvais laisser �chapper urne
occasion aussi belle d'apprendre comment ces larves parviennent �
s'�tablir sur le corps de leurs nourriciers.

Le gazon o� je m'�tais couvert de ces poux en m'y reposant un instant,
pr�sentait quelques plantes en fleur dont les plus abondantes �taient
trois compos�es: _Hedypno�s polymorpha_, _Senecio gallicus_ et _Anthemis
arvensis_. Or c'est sur une compos�e, un pissenlit (_Dandelion_) que
Newport croit se souvenir d'avoir observ� de jeunes M�lo�s; aussi mon
attention se dirigea-t-elle tout d'abord sur les plantes que je viens de
mentionner. � ma grande satisfaction, presque toutes les fleurs de ces
trois plantes, surtout celles de la camomille (_Anthemis_), se
trouv�rent occup�es par un nombre plus ou moins grand de jeunes M�lo�s.
Sur tel calathide de camomille, j'ai pu compter une quarantaine de ces
animalcules, tapis, immobiles, au milieu des fleurons. D'autre part, il
me fut impossible d'en d�couvrir sur les fleurs du coquelicot et d'une
roquette sauvage (_Diplotaxis muralis_), poussant p�le-m�le au milieu
des plantes qui pr�c�dent. Il me para�t donc que c'est uniquement sur
les fleurs compos�es que les larves de M�lo� attendent l'arriv�e des
hym�nopt�res.

Outre cette population camp�e sur les calathides des compos�es et s'y
tenant immobile comme ayant atteint pour le moment son but, je ne tardai
pas � en d�couvrir une autre, bien plus nombreuse, et dont l'anxieuse
activit� trahissait des recherches sans r�sultat. � terre, sous le
gazon, couraient, effar�es, d'innombrables petites larves, rappelant,
sur quelques points, le tumultueux d�sordre d'une fourmili�re
boulevers�e; d'autres grimpaient � la h�te au sommet d'un brin d'herbe
et en descendaient avec la m�me pr�cipitation; d'autres encore
plongeaient dans la bourre cotonneuse des gnaphales dess�ch�s, y
s�journaient un moment et reparaissaient bient�t apr�s pour recommencer
leurs recherches. Enfin, avec un peu d'attention, je pus me convaincre
que, dans l'�tendue d'une dizaine de m�tres carr�s, il n'y avait
peut-�tre pas un seul brin de gazon qui ne f�t explor� par plusieurs de
ces larves.

J'assistais �videmment � la sortie r�cente des jeunes M�lo�s hors des
terriers maternels. Une partie s'�tait d�j� �tablie sur les fleurs des
camomilles et des s�ne�ons pour attendre l'arriv�e des hym�nopt�res;
mais la majorit� errait encore � la recherche de ce g�te provisoire.
C'est par cette population errante que j'avais �t� envahi en me couchant
au pied du talus. Toutes ces larves, dont je n'oserais limiter le nombre
effrayant de milliers, ne pouvaient former une seule famille et
reconna�tre une m�me m�re; malgr� ce que Newport nous a appris sur
l'�tonnante f�condit� des M�lo�s, je ne saurais le croire tant leur
multitude �tait grande.

Bien que le tapis de verdure se continu�t dans une longue �tendue sur le
bord de la route, il me fut impossible d'y d�couvrir une seule larve de
M�lo� autre part que dans les quelques m�tres carr� plac�s en face du
talus habit� par l'abeille ma�onne. Ces larves ne devaient donc pas
venir de loin; pour se trouver au voisinage des Anthophores, elles
n'avaient pas eu de longues p�r�grinations � faire, car on n'apercevait
nulle part les retardataires, les tra�nards, in�vitables dans une
pareille caravane en voyage. Les terriers o� s'�tait faite l'�closion se
trouvaient par cons�quent dans ce gazon en face des demeures des
abeilles. Ainsi les M�lo�s, loin de d�poser leurs oeufs au hasard, comme
pourrait le faire croire leur vie errante, et de laisser aux jeunes le
soin de se rapprocher de leur futur domicile, savent reconna�tre les
lieux hant�s par les Anthophores et font leur ponte � proximit� de ces
lieux.

Avec telle multitude de parasites occupant les fleurs compos�es dans
l'�troit voisinage des nids de l'Anthophore, il est impossible que t�t
ou tard la majorit� de l'essaim ne soit infest�. Au moment de mes
observations, une partie relativement fort minime de la l�gion fam�lique
�tait en attente sur les fleurs, l'autre partie errait encore sur le
sol, o� les Anthophores tr�s rarement se posent; et cependant, au milieu
du duvet thoracique de presque toutes les Anthophores que j'ai saisies
pour les examiner, j'ai reconnu la pr�sence de plusieurs larves de
M�lo�s.

J'en ai pareillement trouv� sur le corps des M�lectes et des Coelioxys,
hym�nopt�res parasites de l'Anthophore. Suspendant leur audacieux
va-et-vient devant les galeries en construction, ces larrons de cellules
approvisionn�es, se posent un instant sur quelque fleur de camomille, et
voil� que le voleur sera vol�. Au sein de leur duvet un pou
imperceptible s'est gliss� qui, au moment o� le parasite, apr�s avoir
d�truit l'oeuf de l'Anthophore, d�posera le sien sur le miel usurp�, se
laissera couler sur cet oeuf pour le d�truire � son tour et rester
unique ma�tre des provisions. La p�t�e de miel amass�e par l'Anthophore
passera ainsi par trois ma�tres, et restera finalement la propri�t� du
plus faible des trois.

Et qui nous dira si le M�lo� ne sera pas, � son tour, d�poss�d� par un
nouveau larron; ou m�me si � l'�tat de larve somnolente, molle et
repl�te, il ne deviendra pas la proie de quelque ravageur, qui lui
rongera les entrailles vivantes? En m�ditant sur cette lutte fatale,
implacable, que la nature impose, pour leur conservation, � ces divers
�tres, tour � tour possesseurs et d�poss�d�s, tour � tour d�vorants et
d�vor�s, un sentiment p�nible se m�le � l'admiration que suscitent les
moyens employ�s par chaque parasite pour atteindre son but; et oubliant
un instant le monde infime o� ces choses se passent, on est pris
d'effroi devant cet encha�nement de larcins, d'astuces et de brigandages
qui rentrent, h�las dans les vues de l'_alma parens rerum_.

Les jeunes larves de M�lo� �tablies dans le duvet des Anthophores ou
dans celui des M�lectes et des Coelioxys, leurs parasites, avaient pris
une voie infaillible pour arriver t�t ou tard dans la cellule d�sir�e.
�tait-ce de leur part un choix dict� par la clairvoyance de l'instinct,
ou tout simplement l'effet d'un heureux hasard? L'alternative fut
bient�t d�cid�e. Divers dipt�res, des �ristales, des Calliphores
(_Eristalis tenax, Calliphora vomitoria_), s'abattaient de temps en
temps sur les fleurs de s�ne�on et de camomille occup�es par les jeunes
M�lo�s et s'y arr�taient un moment pour en sucer les exsudations
sucr�es. Sur tous ces dipt�res, j'ai trouv�, � bien peu d'exceptions
pr�s, des larves de M�lo�, immobiles au milieu des soies du thorax. Je
citerai encore, comme envahie par ces larves, une Ammophile (_Ammophila
hirsuta_), qui approvisionne ses terriers d'une chenille au premier
printemps, tandis que ses cong�n�res nidifient en automne. Cette
Ammophile ne fit que raser pour ainsi dire la surface d'une fleur; je la
pris: des M�lo�s circulaient sur son corps. Il est clair que ni les
�ristales, ni les Calliphores, dont les larves vivent dans les mati�res
corrompues, ni les Ammophiles, qui approvisionnent les leurs de
chenilles, n'auraient jamais amen� dans des cellules remplies de miel
les larves qui les avaient envahies. Ces larves s'�taient donc
fourvoy�es, et l'instinct, chose rare, se trouvait ici en d�faut.

Portons maintenant notre attention sur les jeunes M�lo�s en expectative
sur les fleurs de camomille. Ils sont l�, dix, quinze ou davantage, �
demi plong�s dans la gorge des fleurons d'un m�me calathide ou dans les
interstices; aussi faut-il une certaine attention pour les apercevoir,
leur cachette �tant d'autant plus efficace que la couleur ambr�e de leur
corps se confond avec la teinte jaune des fleurons. Si rien
d'extraordinaire ne se passe sur la fleur, si un �branlement subit
n'annonce l'arriv�e d'un h�te �tranger, les M�lo�s, totalement
immobiles, ne donnent pas signe de vie. � les voir plong�s
verticalement, la t�te en bas, dans la gorge des fleurons, on pourrait
croire qu'ils sont � la recherche de quelque humeur sucr�e, leur
nourriture; mais alors ils devraient passer plus fr�quemment d'un
fleuron � l'autre, ce qu'ils ne font pas, si ce n'est lorsque, apr�s une
alerte sans r�sultat, ils regagnent leurs cachettes et choisissent le
point qui leur para�t le plus favorable. Cette immobilit� signifie que
les fleurons de la camomille leur servent seulement de lieu d'embuscade,
comme plus tard le corps de l'Anthophore leur servira uniquement de
v�hicule pour arriver � la cellule de l'hym�nopt�re. Ils ne prennent
donc aucune nourriture, pas plus sur les fleurs que sur les abeilles; et
comme pour les Sitaris, leur premier repas consistera dans l'oeuf de
l'Anthophore, que les crocs de leurs mandibules sont destin�s �
�ventrer.

Leur immobilit� est, disons-nous, compl�te; mais rien n'est plus facile
que d'�veiller leur activit� en suspens. Avec un brin de paille,
�branlons l�g�rement une fleur de camomille: � l'instant les M�lo�s
quittent leurs cachettes, s'avancent en rayonnant de tous c�t�s sur les
p�tales blancs de la circonf�rence, et les parcourent d'un bout �
l'autre avec toute la rapidit� que permet l'exigu�t� de leur taille.
Arriv�s au bout extr�me des p�tales, ils s'y fixent soit avec leurs
appendices caudaux, soit peut-�tre avec une viscosit� analogue � celle
que fournit le bouton anal des Sitaris; et le corps pendant en dehors,
les six pattes libres, ils se livrent � des flexions en tous sens, ils
s'�tendent autant qu'ils le peuvent, comme s'ils s'effor�aient
d'atteindre un but trop �loign�. Si rien ne se pr�sente qu'ils puissent
saisir, ils regagnent le centre de la fleur apr�s quelques vaines
tentatives et reprennent bient�t leur immobilit�.

Mais si l'on admet � leur proximit� un objet quelconque, ils ne manquent
de s'y accrocher avec une prestesse surprenante. Une feuille de
gramin�e, un f�tu de paille, la branche de mes pinces que je leur
pr�sente, tout leur est bon, tant il leur tarde de quitter le s�jour
provisoire de la fleur. Il est vrai qu'arriv�s sur ces objets inanim�s,
ils reconnaissent bient�t qu'ils ont fait fausse route, ce que l'on voit
� leurs marches et contre-marches affair�es, et � leur tendance �
revenir sur la fleur, s'il en est temps encore. Ceux qui se sont ainsi
jet�s �tourdiment sur un bout de paille et qu'on laisse retourner � la
fleur, se reprennent difficilement au m�me pi�ge. Il y a donc aussi,
pour ces points anim�s, une m�moire, une exp�rience des choses.

Apr�s ces essais, j'en ai tent� d'autres avec des mati�res
filamenteuses, imitant plus ou moins bien le duvet des hym�nopt�res,
avec de petits morceaux de drap ou de velours coup�s sur mes v�tements,
avec des tampons de coton, avec des pelotes de bourre r�colt�e sur les
gnaphales. Sur tous ces objets, pr�sent�s au bout des pinces, les M�lo�s
se sont pr�cipit�s sans difficult� aucune; mais loin d'y rester en
repos, comme ils le font sur le corps des hym�nopt�res, ils m'ont
bient�t convaincu, par leurs d�marches inqui�tes, qu'ils se trouvaient
aussi d�pays�s dans ces fourrures que sur la surface glabre d'un tuyau
de paille. Je devais m'y attendre: ne venais-je pas de les voir errer
sans repos sur les gnaphales envelopp�s de bourre cotonneuse? S'il leur
suffisait d'atteindre l'abri d'un duvet pour se croire arriv�s � bon
port, presque tous p�riraient, sans autre tentative, au milieu du duvet
des plantes.

Pr�sentons maintenant des insectes vivants, et d'abord des Anthophores.
Si l'abeille, d�barrass�e pr�alablement des parasites qu'elle peut
porter, est saisie par les ailes et mise un instant en contact avec la
fleur, on la trouve invariablement, apr�s ce contact rapide, envahie par
des M�lo�s accroch�s � ses poils. Ceux-ci gagnent prestement un point du
thorax, g�n�ralement les �paules, les flancs, et, arriv�s l�, ils
restent immobiles: la seconde �tape de leur �trange voyage est atteinte.

Apr�s les Anthophores, j'ai essay� les premiers insectes vivants qu'il
m'a �t� possible de me procurer sur-le-champ: des �ristales, des
Calliphores, des Abeilles domestiques, de petits Papillons. Tous ont �t�
�galement envahis par les M�lo�s, sans h�sitation; mieux encore, sans
tentatives pour revenir sur les fleurs. Faute de pouvoir trouver �
l'instant des col�opt�res, je n'ai pu exp�rimenter avec ces derniers.
Newport, op�rant il est vrai dans des conditions bien diff�rentes des
miennes, puisque ses observations portaient sur des jeunes M�lo�s
captifs dans un flacon, tandis que les miennes �taient faites dans les
circonstances normales, Newport, dis-je, a vu les M�lo�s s'attacher au
corps d'un _Malachius_, et y rester immobiles; ce qui me porte � croire
qu'avec des col�opt�res j'aurais obtenu les m�mes r�sultats qu'avec un
�ristale, par exemple. Et, en effet, il m'est arriv� plus tard de
trouver des larves de M�lo� su le corps d'un gros col�opt�re, la C�toine
dor�e, h�te assidu des fleurs.

La classe des insectes �puis�e, j'ai mis � leur port�e ma derni�re
ressource, une grosse Araign�e noire. Sans h�sitation, ils ont pass� de
la fleur sur l'aran�ide, ont gagn� le voisinage des articulations des
pattes et s'y sont �tablis immobiles. Ainsi tout leur para�t bon pour
quitter le s�jour provisoire o� ils attendent; sans distinction
d'esp�ce, de genre, de classe, ils s'attachent au premier �tre vivant
que le hasard met � leur port�e. On con�oit alors comment ces jeunes
larves ont pu �tre observ�es sur une foule d'insectes diff�rents, en
particulier sur les esp�ces printani�res de dipt�res et d'hym�nopt�res
butinant sur les fleurs; on con�oit encore la n�cessit� de ce nombre
prodigieux de germes pondus par une seule femelle de M�lo�, puisque
l'immense majorit� des larves qui en proviendront prendra
infailliblement une fausse voie et ne pourra parvenir aux cellules des
Anthophores. L'instinct est ici en d�faut et la f�condit� y suppl�e.

Mais il reprend son infaillibilit� dans une autre circonstance. Les
M�lo�s, on vient de le voir, passent sans difficult� de la fleur sur les
objets � leur port�e, quels qu'ils soient, glabres ou velus, vivants ou
inanim�s: cela fait, ils se comportent bien diff�remment suivant qu'ils
viennent d'envahir soit le corps d'un insecte, soit tout autre objet.
Dans le premier cas, sur un dipt�re et un papillon velus, sur une
araign�e et un col�opt�re glabres, les larves restent immobiles apr�s
avoir gagn� le point qui leur convient. Leur d�sir instinctif est donc
satisfait. Dans le second cas, au milieu du duvet du drap et du velours,
au milieu des filaments soit du coton, soit de la bourre de gnaphale, et
enfin sur la surface glabre d'une paille et d'une feuille, elles
trahissent la connaissance de leur m�prise par leurs continuelles all�es
et venues, par leurs efforts pour revenir sur la fleur imprudemment
abandonn�e.

Comment donc reconnaissent-elles la nature du corps sur lequel elles
viennent de passer; comment se fait-il que ce corps, quel que soit
l'�tat de sa surface, tant�t leur convienne et tant�t ne leur convienne
pas? Est-ce par la vue qu'elles jugent de leur nouveau s�jour? Mais
alors la m�prise ne serait pas possible; la vue leur dirait tout d'abord
si l'objet � leur port�e est convenable ou non, et d'apr�s ses conseils
l'�migration se ferait ou ne se ferait pas. Et puis, comment admettre
qu'ensevelie dans l'�pais fourr� d'une pelote de coton ou dans la toison
d'une Anthophore, l'imperceptible larve puisse reconna�tre, par la vue,
la masse �norme qu'elle parcourt?

Est-ce par l'attouchement, par quelque sensation due aux fr�missements
intimes d'une chair vivante? Pas davantage: les larves de M�lo� restent
immobiles sur des cadavres d'insectes compl�tement dess�ch�s, sur des
Anthophores mortes et extraites de cellules vieilles au moins d'un an.
Je les ai vues en parfaite qui�tude sur des tron�ons d'Anthophore, sur
des thorax rong�s et vid�s par les mites depuis longtemps. Par quel sens
leur est-il donc possible de distinguer un thorax d'Anthophore d'une
pelote velout�e quand la vue et le toucher ne peuvent �tre invoqu�s? Il
reste l'odorat. Mais alors quelle exquise subtilit� ne lui faut-il pas
supposer; et d'ailleurs quelle analogie d'odeur peut-on admettre entre
tous les insectes qui morts ou vivants, en entier ou en tron�ons, frais
ou dess�ch�s, conviennent aux M�lo�s, tandis que toute autre chose ne
leur convient pas? Un mis�rable pou, un point vivant, nous laisse tr�s
perplexe sur la sensibilit� qui le guide. Encore une �nigme qui s'ajoute
� tant d'autres �nigmes.

Apr�s les observations que je viens de raconter, il me restait �
fouiller la nappe de terre habit�e par les Anthophores: j'aurai suivi
dans ses transformations la larve de M�lo�. C'�tait bien le M�lo� �
cicatrices dont je venais d'�tudier la larve; c'�tait bien lui qui
ravageait les cellules de l'abeille ma�onne car je le trouvais mort dans
les vieilles galeries d'o� il n'avait pu sortir. Une ample moisson
m'�tait promise par cette occasion, qui ne s'est plus pr�sent�e. Il me
fallut renoncer � tout. Mon jeudi touchait � sa fin; je devais rentrer �
Avignon pour reprendre le lendemain l'�lectrophore et le tube de
Torricelli. Bienheureux jeudis! quelles superbes occasions ai-je
manqu�es parce que vous �tiez trop courts!

Revenons en arri�re d'une ann�e pour continuer cette histoire; j'ai
recueilli, dans des conditions bien moins favorables, il est vrai, assez
de notes pour tracer la biographie de l'animalcule que nous venons de
voir �migrer des fleurs de la camomille sur le dos des Anthophores.
D'apr�s ce que j'ai dit au sujet des larves de Sitaris, il est �vident
que les larves de M�lo�, camp�es comme les premi�res sur le dos d'une
abeille, ont uniquement pour but de se faire conduire par cette abeille
dans les cellules approvisionn�es, et non de vivre quelque temps aux
d�pens du corps qui les porte.

S'il �tait n�cessaire de le prouver, il suffirait de dire qu'on ne voit
jamais ces larves essayer de percer les t�guments de l'abeille, ou bien
d'en ronger quelques poils et qu'on ne les voit pas non plus augmenter
de taille tant qu'elles se trouvent sur le corps de l'hym�nopt�re. Pour
les M�lo�s, comme pour les Sitaris, l'Anthophore sert donc uniquement de
v�hicule vers un but qui est une cellule approvisionn�e.

Il nous reste � apprendre comment le M�lo� abandonne le duvet de
l'abeille qui l'a voitur� pour p�n�trer dans la cellule. Avec des larves
recueillies sur le corps de divers hym�nopt�res, j'ai fait, avant de
conna�tre � fond la tactique des Sitaris, et Newport avait fait avant
moi, des recherches pour jeter quelque jour sur ce point capital de
l'histoire des M�lo�s. Mes tentatives, calqu�es sur celles que j'avais
entreprises sur les Sitaris, ont �prouv� le m�me �chec. L'animalcule,
mis en rapport avec des larves ou des nymphes d'Anthophore, n'a donn�
aucune attention � cette proie; d'autres, plac�s dans le voisinage de
cellules ouvertes et pleines de miel, n'y ont pas p�n�tr� ou tout au
plus ont visit� les bords de l'orifice; d'autres enfin, d�pos�s dans la
cellule, sur sa paroi s�che ou � la surface du miel, sont ressortis
aussit�t ou bien ont p�ri englu�s. Le contact du miel leur est aussi
fatal qu'aux jeunes Sitaris.

Des fouilles faites, � diverses �poques, dans les nids de l'_Anthophora
pilipes_, m'avaient appris, depuis quelques ann�es, que le M�lo� �
cicatrices est, comme le Sitaris, parasite de cet hym�nopt�re; j'avais,
en effet, trouv� de temps � autre, dans les cellules de l'abeille, des
M�lo�s adultes, morts et dess�ch�s. D'autre part, je savais, par L.
Dufour, que l'animalcule jaune, que le pou qu'on trouve dans le duvet
des hym�nopt�res avait �t� reconnu, gr�ce aux recherches de Newport,
comme �tant la larve des M�lo�s. Avec ces notions, rendues plus
frappantes par ce que j'apprenais chaque jour au sujet des Sitaris, je
me suis rendu � Carpentras, le 21 mai, pour visiter les nids en
construction de l'Anthophore, ainsi que je l'ai racont�. Si j'avais
presque la certitude de r�ussir t�t ou tard au sujet des Sitaris, qui
s'y trouvent excessivement abondants, je n'avais que bien peu d'espoir
pour les M�lo�s, qui sont fort rares, au contraire, dans les m�mes nids.
Cependant les circonstances m'ont favoris� plus que je n'aurais os�
esp�rer, et apr�s six heures d'un travail o� la pioche jouait un grand
r�le, j'�tais possesseur, � la sueur de mon front, d'un nombre
consid�rable de cellules occup�es par les Sitaris, et de deux autres
cellules appartenant aux M�lo�s.

Si mon enthousiasme n'avait pas eu le temps de se refroidir par la vue,
renouvel�e � chaque instant, de jeunes Sitaris camp�s sur un oeuf
d'Anthophore, flottant au centre de la petite mare de miel, il aurait pu
se donner libre carri�re � la vue du contenu de l'une de ces cellules.
Sur le miel, noir et liquide, flotte une pellicule rid�e; et sur cette
pellicule se tient immobile un pou jaune. La pellicule, c'est
l'enveloppe vide de l'oeuf de l'Anthophore; le pou, c'est une larve de
M�lo�.

L'histoire de cette larve se compl�te maintenant d'elle-m�me. Le jeune
M�lo� abandonne le duvet de l'abeille au moment de la ponte; et puisque
le contact du nid lui serait fatal, il doit, pour s'en pr�server,
adopter la tactique suivie par le Sitaris, c'est-�-dire se laisser
couler � la surface du miel avec l'oeuf en voie d'�tre pondu. L�, son
premier travail est de d�vorer l'oeuf qui lui sert de radeau, comme
l'atteste l'enveloppe vide sur laquelle il est encore; et c'est apr�s ce
repas, le seul qu'il prenne tant qu'il conserve sa forme actuelle, c'est
apr�s ce repas qu'il doit commencer sa longue s�rie de transformations
et se nourrir du miel amass� par l'Anthophore. Tel est le motif de
l'�chec complet, tant de mes tentatives que de celles de Newport, pour
�lever les jeunes larves de M�lo�. Au lieu de leur offrir du miel, ou
des larves, ou des nymphes, il fallait les d�poser sur les oeufs
r�cemment pondus par l'Anthophore.

� mon retour de Carpentras, j'ai voulu faire cette �ducation, en m�me
temps que celle des Sitaris, qui m'a si bien r�ussi; mais comme je
n'avais pas des larves de M�lo� � ma disposition, et que je ne pouvais
m'en procurer qu'en les recherchant dans la toison des hym�nopt�res, les
oeufs d'Anthophore se sont tous trouv�s �clos dans les cellules que
j'avais rapport�es de mon exp�dition, lorsque j'ai pu enfin en trouver.
Cet essai manqu� est peu � regretter, car les M�lo�s et les Sitaris
ayant la similitude la plus compl�te, non seulement dans les moeurs mais
encore dans le mode d'�volution, il est hors de doute que j'aurais d�
r�ussir. Je crois m�me que cette �ducation peut se tenter avec des
cellules de divers hym�nopt�res, pourvu que l'oeuf et le miel ne
diff�rent pas trop de ceux de l'Anthophore. Je ne compterais pas, par
exemple, sur un succ�s avec les cellules de l'_Osmia tricornis_,
cohabitant avec l'Anthophore: son oeuf est court et gros; son miel est
jaune, sans odeur, solide, presque pulv�rulent et d'une saveur tr�s
faible.




XVII

L'HYPERM�TAMORPHOSE


Par un machiav�lique stratag�me, la larve primaire des M�lo�s et des
Sitaris a p�n�tr� dans la cellule de l'Anthophore; elle s'est �tablie
sur l'oeuf, � la fois sa premi�re nourriture et son radeau de sauvetage.
Que devient-elle une fois l'oeuf �puis�?

Revenons d'abord � la larve du Sitaris. Au bout de huit jours, l'oeuf de
l'Anthophore est tari par le parasite et se r�duit � l'enveloppe, mince
nacelle qui pr�serve l'animalcule du contact mortel du miel. C'est sur
cette nacelle que s'op�re la premi�re transformation, apr�s laquelle la
larve, alors organis�e pour vivre dans un milieu gluant, se laisse choir
du radeau dans le lac de miel, et abandonne, accroch�e � l'enveloppe de
l'oeuf, sa d�pouille fendue sur le dos. � cette �poque, on voit flotter,
immobile sur le miel, un corpuscule d'un blanc laiteux, ovalaire, aplati
et d'une paire de millim�tres de longueur. C'est la larve du Sitaris
sous sa nouvelle forme. � l'aide d'une loupe, on distingue les
fluctuations du canal digestif, qui se gorge de miel, et sur le pourtour
du dos plat et elliptique, on aper�oit un double cordon de points
respiratoires qui, par leur position, ne peuvent �tre obstru� par le
liquide visqueux. Pour d�crire en d�tail cette larve, attendons qu'elle
ait acquis tout son d�veloppement, ce qui ne saurait tarder car les
provisions diminuent avec rapidit�.

Cette rapidit� toutefois n'est pas comparable � celle que mettent les
larves gloutonnes de l'Anthophore � achever les leurs. Ainsi, en
visitant une derni�re fois les habitations des Anthophores, le 25 juin,
j'ai trouv� que les larves de l'abeille avaient toutes achev� leurs
provisions et atteint leur complet d�veloppement; tandis que celles des
Sitaris, encore plong�es dans le miel, n'avaient, pour la plupart, que
la moiti� du volume qu'elles doivent finalement acqu�rir. Nouveau motif
pour les Sitaris de d�truire un oeuf qui, s'il se d�veloppait, donnerait
une larve vorace, capable de les affamer en fort peu de temps. En
�levant moi-m�me les larves dans des tubes de verre, j'ai reconnu que
les Sitaris mettent de trente-cinq � quarante jours pour achever leur
p�t�e de miel; et que celles des Anthophores emploient moins de deux
semaines pour le m�me repas.

C'est dans la premi�re quinzaine du mois de juillet que les larves de
Sitaris atteignent toute leur grosseur. � cette �poque, la cellule
usurp�e par le parasite ne contient plus qu'une larve repl�te, et en un
coin, un tas de crottins rouge�tres. Cette larve est molle, blanche et
mesure de 12 � 13 millim�tres de longueur, sur 6 millim�tres dans sa
plus grande largeur. Vue par le dos, comme lorsqu'elle flotte sur le
miel, elle est de forme elliptique, att�nu�e graduellement vers
l'extr�mit� ant�rieure, et plus brusquement vers l'extr�mit�
post�rieure. Sa face ventrale est fort convexe; sa face dorsale, au
contraire, est � peu pr�s plane. Quand la larve flotte sur le miel
liquide, elle est comme lest�e par le d�veloppement excessif de la face
ventrale plongeant dans le miel, ce qui lui rend possible un �quilibre
pour elle de la plus haute importance. En effet, les orifices
respiratoires, rang�s sans moyen de protection sur chaque bord du dos
presque plat, sont � fleur du liquide visqueux, et au moindre faux
mouvement seraient obstru�s par cette glu tenace si un lest convenable
n'emp�chait la larve de chavirer. Jamais abdomen ob�se n'a �t� de plus
grande utilit�: � la faveur de cet embonpoint du ventre, la larve est �
l'abri de l'asphyxie.

Ses segments sont au nombre de treize, y compris la t�te. Celle-ci est
p�le, molle, comme le reste du corps, et fort petite relativement au
volume de l'animal. Les antennes sont excessivement courtes et compos�es
de deux articles cylindriques. J'ai vainement, � l'aide d'une forte
loupe, cherch� des yeux. Dans son �tat pr�c�dent, la larve, assujettie �
de singuli�res migrations, a �videmment besoin de la vue, et elle est
pourvue de quatre ocelles. Dans l'�tat actuel, � quoi lui serviraient
des yeux au fond d'une cellule d'argile, o� r�gne la plus compl�te
obscurit�?

Le labre est saillant, non distinctement s�par� de la t�te, courbe en
avant et bord� de cils p�les et tr�s fins. Les mandibules sont petites,
rouss�tres vers l'extr�mit�, obtuses et excav�es au c�t� interne en
forme de cuiller. Au-dessous des mandibules se trouve une pi�ce charnue,
couronn�e par deux tr�s petits mamelons. C'est la l�vre inf�rieure avec
ses deux palpes. Elle est flanqu�e, de droite et de gauche, de deux
autres pi�ces �galement charnues, �troitement accol�es � la l�vre, et
portant � l'extr�mit� un rudiment de palpe form� de deux ou trois tr�s
petits articles. Ces deux pi�ces sont les futures m�choires. Tout cet
appareil, l�vres et m�choires, est compl�tement immobile, et dans un
�tat rudimentaire qui met la description en d�faut. Ce sont des organes
naissants, encore voil�s, embryonnaires. Le labre et la lame complexe
form�e par la l�vre et les m�choires laissent entre elles une �troite
fente, dans laquelle jouent les mandibules.

Les pattes sont purement vestigiaires, car bien que form�es de trois
petits articles cylindriques, elles n'ont gu�re qu'un demi-millim�tre de
longueur. L'animal ne peut en faire usage, non seulement dans le miel
coulant o� il habite, mais encore sur un sol consistant. Si l'on tire la
larve de la cellule pour la mettre sur un corps solide et l'observer
plus � l'aise, on voit que la protub�rance d�mesur�e de l'abdomen, en
tenant le thorax relev�, emp�che les pattes de trouver un appui. Couch�e
sur le flanc, seule station possible, � cause de sa conformation, la
larve reste immobile, ou n'ex�cute que quelques mouvements vermiculaires
et paresseux de l'abdomen, sans jamais remuer ses pattes d�biles, qui ne
pourraient d'ailleurs lui servir en aucune mani�re. En somme �
l'animalcule si alerte, si actif du d�but, a succ�d� un ver
ventripotent, rendu immobile par son ob�sit�. Qui reconna�trait dans cet
animal lourd, mou, aveugle, laidement ventru, n'ayant pour pattes qu'une
sorte de moignons sans usage, l'�l�gante bestiole de tout � l'heure,
cuirass�e, svelte et pourvue d'organes d'une haute perfection pour
accomplir ses p�rilleux voyages?

Enfin, on compte neuf paires de stigmates: une paire sur le m�sothorax
et les autres sur les huit premiers segments de l'abdomen. La derni�re
paire, ou celle du huiti�me segment abdominal est form�e de stigmates si
petits que, pour les d�couvrir, il faut �tre averti par les �tats
suivants de la larve et promener une loupe bien patiente sur
l'alignement des autres paires. Ce ne sont l� encore que des stigmates
vestigiaires. Les autres sont assez grands, � p�ritr�me p�le, circulaire
et non saillant.

Si, sous sa premi�re forme, la larve de Sitaris est organis�e pour agir,
pour se mettre en possession de la cellule convoit�e, sous sa seconde
forme, elle est uniquement organis�e pour dig�rer les provisions
conquises. Donnons un coup d'oeil � son organisation interne, et en
particulier � son appareil digestif. Chose �trange: cet appareil o� doit
s'engouffrer la masse du miel amass�e par l'Anthophore, est en tout
pareil � celui du Sitaris adulte, qui ne prend peut-�tre jamais de
nourriture. C'est, de part et d'autre, le m�me oesophage tr�s court, le
m�me ventricule chylifique, vide dans l'insecte parfait, distendu dans
la larve par une abondante pulpe orang�e; ce sont dans l'un et l'autre
les m�mes vaisseaux biliaires au nombre de quatre et accol�s au rectum
par une de leurs extr�mit�s. Ainsi que l'insecte parfait, la larve est
d�pourvue de glandes salivaires et de tout autre appareil analogue Son
appareil d'innervation comprend onze ganglions, en ne tenant compte du
collier oesophagien; tandis que dans l'insecte parfait, on n'en trouve
plus que sept, trois pour le thorax, dont les deux derniers contigus, et
quatre pour l'abdomen.

Quand ses provisions sont achev�es, la larve reste un petit nombre de
jours dans un �tat stationnaire, en rejetant de temps � autre quelques
crottins rouge�tres jusqu'� ce que le tube digestif soit totalement
lib�r� de sa pulpe orang�e. Alors l'animal se contracte, se ramasse sur
lui-m�me, et l'on ne tarde pas � voir se d�tacher de son corps une
pellicule transparente, un peu chiffonn�e, tr�s fine et formant un
sac-issue, dans lequel vont se passer d�sormais les transformations
suivantes. Sur ce sac �pidermique, sur cette esp�ce d'outre
transparente, form�e par la peau de la larve d�tach�e tout d'une pi�ce,
sans aucune fissure, on distingue les divers organes externes bien
conserv�s: la t�te avec ses antennes, ses mandibules, ses m�choires, ses
palpes; les segments thoraciques, avec leurs pattes vestigiaires;
l'abdomen, avec son cordon d'orifices stigmatiques encore reli�s l'un �
l'autre par des filaments trach�ens.

Puis sous cette enveloppe, dont la d�licatesse peut � peine supporter le
toucher le plus circonspect, on voit se dessiner une masse blanche,
molle, qui, en quelques heures, acquiert une consistance solide, corn�e,
et une teinte d'un fauve ardent. La transformation est alors achev�e.
D�chirons le sac de fine gaze enveloppant l'organisation qui vient de se
former et portons notre examen sur cette troisi�me forme de la larve de
Sitaris.

C'est un corps inerte, segment�, � contour ovalaire, d'une consistance
corn�e, en tout pareille � celle des pupes et des chrysalides, et d'une
couleur d'un fauve ardent qu'on ne peut mieux comparer qu'� celle des
jujubes. Sa face sup�rieure forme un double plan inclin� dont l'ar�te
est tr�s �mouss�e; sa face inf�rieure est d'abord plane, mais devient,
par suite de l'�vaporation, de jour en jour plus concave, en laissant un
bourrelet saillant sur tout son contour ovalaire. Enfin ses deux
extr�mit�s ou p�les sont un peu aplaties. Le grand axe de la face
inf�rieure est en moyenne de 12 millim�tres, et le petit axe de 6
millim�tres.

Au p�le c�phalique de ce corps se trouve une sorte de masque model�
vaguement sur la t�te de la larve; et au p�le oppos�, un petit disque
circulaire profond�ment rid� dans sa partie centrale. Les trois segments
qui font suite � la t�te portent chacun une paire de tr�s petits
boutons, � peine visibles sans le secours de la loupe, et qui sont, par
rapport aux pattes de la larve dans sa forme pr�c�dente, ce que le
masque c�phalique est pour la t�te de la m�me larve. Ce ne sont pas des
organes, mais des indices, des traits de rep�re jet�s aux points o�
doivent plus tard appara�tre ces organes. Sur chaque flanc, on compte
enfin neuf stigmates, plac�s comme pr�c�demment sur le m�sothorax et les
huit premiers segments abdominaux. Les huit premiers stigmates sont d'un
brun fonc� et tranchent nettement sur la couleur fauve du corps. Ils
consistent en petits boutons luisants, coniques, perfor�s au sommet d'un
orifice rond. Le neuvi�me stigmate, quoique fa�onn� comme les
pr�c�dents, est incomparablement plus petit; on ne peut le distinguer
sans loupe.

L'anomalie, d�j� si manifeste dans le passage de la premi�re forme � la
seconde, le devient encore ici davantage; et l'on ne sait de quel nom
appeler une organisation sans terme de comparaison, non seulement dans
l'ordre des col�opt�res, mais dans la classe enti�re des insectes. Si,
d'une part, cette organisation offre de nombreux points de ressemblance
avec les pupes des dipt�res par sa consistance corn�e, par l'immobilit�
compl�te de ses divers segments, par l'absence � peu pr�s totale des
reliefs qui permettraient de distinguer les parties de l'insecte
parfait; si, d'autre part, elle se rapproche des chrysalides parce que
l'animal, pour arriver � cet �tat, a besoin de se d�pouiller de sa peau,
comme le font les Chenilles; elle diff�re de la pupe parce qu'elle n'a
pas pour enveloppe le t�gument superficiel et devenu corn�, mais bien un
t�gument plus interne de la larve; et elle diff�re des chrysalides par
l'absence de sculptures qui trahissent, dans ces derni�res, les
appendices de l'insecte parfait. Enfin, elle diff�re encore plus
profond�ment et de la pupe et de la chrysalide, parce que de ces deux
organisations d�rive imm�diatement l'insecte parfait, tandis que ce qui
lui succ�de est simplement une larve pareille � celle qui l'a pr�c�d�e.
Je proposerai, pour d�signer l'�trange organisation, le terme de
_pseudo-chrysalide_; et je r�serverai les noms de larve primaire, de
seconde larve, de troisi�me larve, pour d�signer, en peu de mots,
chacune des trois formes sous lesquelles les Sitaris ont tous les
caract�res des larves.

Si le Sitaris, en rev�tant la forme de pseudo-chrysalide se transfigure
� l'ext�rieur jusqu'au point de d�router la science des morphoses
entomologiques, il n'en est pas de m�me � l'int�rieur. J'ai � toutes les
�poques de l'ann�e, scrut� les entrailles des pseudo-chrysalides, qui
restent, en g�n�ral, stationnaires pendant une ann�e enti�re, et je n'ai
jamais observ� d'autres formes dans leurs organes que celles qu'on
trouve dans la seconde larve. Le syst�me nerveux n'a pas subi de
changement. L'appareil digestif est rigoureusement vide, et, � cause de
sa vacuit�, n'appara�t que comme un mince cordon, perdu, noy� au milieu
des sachets adipeux. L'intestin stercoral a plus de consistance, ses
formes sont mieux arr�t�es. Les quatre vaisseaux biliaires sont toujours
parfaitement distincts. Le tissu adipeux est plus abondant que jamais:
il forme � lui seul tout le contenu de la pseudo-chrysalide, en ne
tenant compte, sous le rapport du volume, des filaments insignifiants du
syst�me nerveux et de l'appareil digestif. C'est la r�serve o� la vie
doit puiser pour ses oeuvres futures.

Quelques Sitaris ne restent gu�re qu'un mois � l'�tat de
pseudo-chrysalide. Les autres morphoses s'accomplissent dans le courant
du mois d'ao�t, et au commencement de septembre, l'insecte arrive �
l'�tat parfait. Mais, en g�n�ral, l'�volution est plus lente; la
pseudo-chrysalide passe l'hiver et ce n'est, pour le plus t�t, qu'au
moins de juin de la seconde ann�e que s'op�rent les derni�res
transformations. Passons sous silence cette longue p�riode de repos,
pendant laquelle le Sitaris, sous forme de pseudo-chrysalide, dort, au
fond de sa cellule, d'un sommeil aussi l�thargique que celui d'un germe
dans son oeuf; et arrivons aux mois de juin et de juillet de l'ann�e
suivante, �poque de ce que l'on pourrait appeler une seconde �closion.

La pseudo-chrysalide est toujours enferm�e dans l'outre d�licate form�e
par la peau de la seconde larve. � l'ext�rieur rien de nouveau ne s'est
pass�; mais � l'int�rieur de graves changements viennent de s'accomplir.
J'ai dit que la pseudo-chrysalide pr�sentait une face sup�rieure vo�t�e
en dos d'�ne, et une face inf�rieure d'abord plane, puis de plus en plus
concave. Les flancs du double plan inclin� de la face sup�rieure ou
dorsale prennent part aussi � cette d�pression occasionn�e par
l'�vaporation des parties fluides, et il arrive un moment o� ces flancs
sont tellement d�prim�s qu'une section de la pseudo-chrysalide, par un
plan perpendiculaire � son axe, serait repr�sent�e au moyen d'un
triangle curviligne, � sommets �mouss�s, et dont les c�t�s tourneraient
leur convexit� en dedans. C'est sous cet aspect que la pseudo-chrysalide
se pr�sente pendant l'hiver et le printemps.

Mais en juin elle a perdu cet aspect fl�tri; elle figure un ballon
r�gulier, un ellipso�de dont les sections perpendiculaires au grand axe
sont des cercles. Un fait plus important que cette expansion, comparable
� celle qu'on obtient en soufflant dans une vessie rid�e, vient
�galement de se passer. Les t�guments corn�s de la pseudo-chrysalide se
sont d�tach�s de leur contenu tout d'une pi�ce, sans rupture, de la m�me
mani�re que l'avait fait l'an pass� la peau de la seconde larve; et ils
forment ainsi une nouvelle enveloppe utriculaire, sans adh�rence aucune
avec son contenu, et incluse elle-m�me dans l'outre fa�onn�e aux d�pens
de la peau de la seconde larve. De ces deux sacs, sans issue, embo�t�s
l'un dans l'autre, l'ext�rieur est transparent, souple, incolore et
d'une extr�me d�licatesse; le second est cassant, presque aussi d�licat
que le premier, mais beaucoup moins translucide � cause de sa coloration
fauve qui le fait ressembler � une mince pellicule d'ambre. Sur ce
second sac, se retrouvent les verrues stigmatiques, les boutons
thoraciques, etc., qu'on observait sur la pseudo-chrysalide. Enfin, dans
sa cavit�, s'entrevoit quelque chose, dont la forme reporte aussit�t
l'esprit � la seconde larve.

Et en effet, si l'on d�chire la double enveloppe qui prot�ge ce myst�re,
on reconna�t, non sans �tonnement, qu'on a sous les yeux une nouvelle
larve pareille � la seconde. Apr�s une transfiguration des plus
singuli�res, l'animal est revenu en arri�re, � sa seconde forme. D�crire
la nouvelle larve est chose inutile, car elle ne diff�re de la
pr�c�dente que par quelques l�gers d�tails. C'est dans les deux la m�me
t�te avec ses divers appendices � peine �bauch�s; ce sont les m�mes
pattes vestigiaires, les m�mes moignons transparents comme du cristal.
La troisi�me larve ne diff�re de la seconde que par un abdomen moins
gros, � cause de la vacuit� compl�te de l'appareil digestif; par un
double chapelet de coussinets charnus qui r�gne sur chaque flanc; par le
p�ritr�me des stigmates, cristallin et l�g�rement saillant, mais moins
que dans la pseudo-chrysalide; par les stigmates de neuvi�me paire,
jusqu'ici rudimentaires, et maintenant � peu pr�s aussi gros que les
autres; enfin par les mandibules termin�es en pointe tr�s aigu�. Mise
hors de son double �tui, la troisi�me larve n'ex�cute que des mouvements
tr�s paresseux de contraction et de dilatation, sans pouvoir progresser,
sans pouvoir m�me se tenir dans la station normale, � cause de la
d�bilit� de ses pattes. Elle reste ordinairement immobile, couch�e sur
le flanc; ou bien elle ne traduit sa somnolente activit� que par de
faibles mouvements vermiculaires.

Au moyen du jeu alternatif de ces contractions et de ces dilatations, si
paresseuses qu'elles soient, la larve parvient cependant � se retourner
bout � bout dans l'esp�ce de coque que lui forment les t�guments
pseudo-chrysalidaires, quand accidentellement elle s'y trouve plac�e l�
en bas; et cette op�ration est d'autant plus difficile, que la cavit� de
la coque est � peu de chose pr�s exactement remplie par la larve.
L'animal se contracte, fl�chit la t�te sous le ventre, et fait glisser
sa moiti� ant�rieure sur sa moiti� post�rieure par des mouvements
vermiculaires si lents, que la loupe peut � peine les constater. Dans
moins d'un quart d'heure, la larve, d'abord renvers�e, se retrouve
plac�e la t�te en haut. J'admire ce jeu de gymnastique, mais j'ai de la
peine � le comprendre, tant l'espace que la larve en repos laisse libre
dans sa coque, est peu de chose relativement � ce qu'on est en droit
d'attendre d'apr�s la possibilit� d'un pareil retournement. La larve ne
jouit pas longtemps de cette pr�rogative qui lui permet de reprendre
dans son habitacle, d�rang� de sa position primitive, l'orientation
qu'elle pr�f�re, c'est-�-dire de se trouver la t�te en haut.

Deux jours au plus apr�s sa premi�re apparition, elle retombe dans une
inertie aussi compl�te que celle de la pseudo-chrysalide. En la sortant
de sa coque d'ambre, on reconna�t que sa facult� de se contracter ou
dilater � volont�, s'est engourdie si compl�tement, que le stimulant de
la pointe d'une aiguille ne peut pas la provoquer, bien que les
t�guments aient conserv� toute leur souplesse, et qu'aucun changement
sensible ne soit survenu dans l'organisation. L'irritabilit�, suspendue
une ann�e enti�re dans la pseudo-chrysalide, vient donc de se r�veiller
un instant pour retomber aussit�t dans la plus profonde torpeur. Cette
torpeur ne doit se dissiper en partie qu'au moment du passage � l'�tat
de nymphe, pour repara�tre imm�diatement apr�s et se continuer jusqu'�
l'arriv�e � l'�tat parfait.

Aussi, en tenant dans une position renvers�e, au moyen de tubes de
verre, des larves de la troisi�me forme, ou bien des nymphes incluses
dans leurs coques, on ne les voit jamais reprendre une position droite,
quelle que soit la dur�e de l'exp�rimentation. L'insecte parfait
lui-m�me, renferm� quelque temps dans la coque, ne peut la reprendre,
faute d'une souplesse convenable. Cette absence totale de mouvement dans
la troisi�me larve, �g�e de quelques jours, ainsi que dans la nymphe,
jointe au peu d'espace libre qui reste dans la coque, am�ne forc�ment,
si l'on n'a pas assist� aux premiers moments de la troisi�me larve, la
conviction qu'il est de toute impossibilit� � l'animal de se retourner
bout � bout.

Et maintenant voyez quelles �tranges cons�quences peut amener ce d�faut
d'observation faite � l'instant voulu. On recueille des
pseudo-chrysalides, qui sont entass�es dans un flacon dans toutes les
positions possibles. La saison favorable arrive; et avec un �tonnement
bien l�gitime, on constate que, dans un grand nombre de coques, la larve
ou la nymphe incluse est dans une orientation inverse, c'est-�-dire
qu'elle a la t�te tourn�e vers l'extr�mit� anale de la coque. Vainement
on �pie dans ces corps renvers�s quelques indices de mouvement;
vainement on place les coques dans toutes les positions imaginables,
pour voir si l'animal se retournera; et vainement encore on se demande
o� est l'espace libre qu'exigerait ce retournement. L'illusion est
compl�te: je m'y suis laiss� prendre, et pendant deux ans je me suis
perdu en conjectures pour me rendre compte de ce d�faut de
correspondance entre la coque et son contenu, pour m'expliquer enfin un
fait inexplicable lorsque l'instant propice est pass�.

Sur les lieux m�mes, dans les cellules de l'Anthophore, cette apparente
anomalie ne se montre jamais, parce que la seconde larve, sur le point
de se transformer en pseudo-chrysalide, a toujours soin de se disposer
la t�te en haut, suivant l'axe de la cellule plus ou moins rapproch� de
la verticale. Mais lorsque les pseudo-chrysalides sont plac�es, sans
ordre, dans une bo�te, dans un flacon, toutes celles qui se trouvent
dans une position renvers�e, renfermeront plus tard des larves ou des
nymphes retourn�es.

Apr�s quatre changements de forme aussi profonds que ceux que je viens
de d�crire, on peut raisonnablement s'attendre � trouver quelques
modifications dans l'organisation interne. Rien n'est chang� n�anmoins:
le syst�me nerveux est le m�me dans la troisi�me larve que dans les
�tats pr�c�dents; les organes reproducteurs ne se montrent pas encore;
et il est superflu de parler de l'appareil digestif, qui se conserve
invariable jusque dans l'insecte parfait.

La dur�e de la troisi�me larve n'est gu�re que de quatre � cinq
semaines, c'est aussi � peu pr�s la dur�e de la seconde. Dans le mois de
juillet, �poque o� la seconde larve passe � l'�tat de pseudo-chrysalide,
la troisi�me passe � l'�tat de nymphe, toujours � l'int�rieur de la
double enveloppe utriculaire. Sa peau se fend sur le dos en avant; et �
l'aide de quelques faibles contractions qui reparaissent en cette
circonstance, elle est rejet�e en arri�re sous forme de petite pelote.
Il n'y a donc rien ici qui diff�re de ce qui se passe chez les autres
col�opt�res.

La nymphe succ�dant � cette troisi�me larve ne pr�sente rien non plus de
particulier: c'est l'insecte parfait au maillot, d'un blanc jaun�tre,
avec ses divers organes appendiculaires limpides comme du cristal, et
�tal�s sous l'abdomen. Quelques semaines se passent pendant lesquelles
la nymphe rev�t en partie la livr�e de l'�tat adulte, et, au bout d'un
mois environ, l'animal se d�pouille une derni�re fois, suivant le mode
ordinaire, pour atteindre sa forme finale. Les �lytres sont alors d'un
blanc jaun�tre uniforme, ainsi que les ailes, l'abdomen et la majeure
partie des pattes; tout le reste du corps est, � peu de chose pr�s, d'un
noir luisant. Dans l'intervalle de vingt-quatre heures, les �lytres
prennent leur coloration mi-partie fauve et noire; les ailes
s'obscurcissent, et les pattes ach�vent de se teindre en noir. Cela
fait, l'organisation adulte est parachev�e. Cependant le Sitaris
s�journe une quinzaine de jours encore dans la coque jusqu'ici intacte,
rejetant par intervalles des crottins blancs d'acide urique, qu'il
refoule en arri�re avec les lambeaux de ses deux derni�res d�pouilles,
celles de la troisi�me larve et celle de la nymphe. Enfin, vers le
milieu du mois d'ao�t, il d�chire le double sac qui l'enveloppe, perce
le couvercle de la cellule d'Anthophore, s'engage dans un couloir, et
appara�t au dehors � la recherche de l'autre sexe.

* * *

J'ai dit comment, dans mes fouilles au sujet des Sitaris, j'avais trouv�
deux cellules appartenant au _Meloe cicatricosus_. L'une contenait
l'oeuf de l'Anthophore, et sur cet oeuf un pou jaune, larve primaire du
M�lo�. L'histoire de cet animalcule nous est connue. La seconde cellule
est �galement pleine de miel. Sur le liquide gluant flotte une petite
larve blanche, de 4 millim�tres environ de longueur, et tr�s diff�rente
des autres petites larves blanches appartenant au Sitaris. Les
fluctuations rapides de son abdomen d�notent qu'elle s'abreuve avec
avidit� du nectar � odeur forte amass� par l'abeille. Cette larve est le
jeune M�lo� dans la seconde p�riode de son d�veloppement.

Je n'ai pu conserver ces deux pr�cieuses cellules, que j'avais largement
ouvertes pour en �tudier le contenu. � mon retour de Carpentras, par
suite des mouvements de la voiture, leur miel s'est trouv� extravas�, et
leurs habitants morts. Le 25 juin, une nouvelle visite aux nids des
Anthophores m'a procur� deux larves pareilles � la pr�c�dente, mais
beaucoup plus grosses. L'une d'elles est sur le point d'achever sa
provision de nid, l'autre en a encore pr�s de la moiti�. La premi�re est
mise en s�ret� avec mille pr�cautions, la seconde est aussit�t plong�e
dans l'alcool.

Ces larves sont aveugles, molles, charnues, d'un blanc jaun�tre,
couvertes d'un duvet fin visible seulement � la loupe, recourb�es en
hame�on comme le sont les larves des Lamellicornes, avec lesquelles
elles ont une certaine ressemblance dans leur configuration g�n�rale.
Les segments, y compris la t�te, sont au nombre de treize, dont neuf
sont pourvus d'orifices stigmatiques � p�ritr�me p�le et ovalaire. Ce
sont le m�sothorax et les huit premiers segments abdominaux. Comme dans
les larves de Sitaris, la derni�re paire de stigmates, ou celle du
huiti�me segment de l'abdomen, est moins d�velopp�e que les autres.

T�te corn�e, l�g�rement brune. �pistome bord� de brun. Labre saillant,
blanc, trap�zo�dal. Mandibules noires, fortes, courtes, obtuses, peu
recourb�es, tranchantes et munies chacune d'une large dent au c�t�
interne. Palpes maxillaires et palpes labiaux bruns, en forme de tr�s
petits boutons de deux ou trois articles. Antennes brunes, ins�r�es � la
base m�me des mandibules, de trois articles: le premier, gros,
globuleux; les deux autres, d'un diam�tre beaucoup plus petit,
cylindriques. Pattes courtes, mais assez fortes, pouvant servir �
l'animal pour ramper ou fouir, termin�es par un ongle robuste et noir.
La longueur de la larve avec tout son d�veloppement est de 25
millim�tres.

Autant que je peux en juger par la dissection de l'individu conserv�
dans l'alcool, et dont les visc�res sont alt�r�s par un trop long s�jour
dans ce liquide, le syst�me nerveux est form� de onze ganglions, outre
le collier oesophagien; et l'appareil digestif ne diff�re pas
sensiblement de celui du M�lo� adulte.

La plus grosse des deux larves du 25 juin, mise dans un tube de verre,
avec le reste de ses provisions, a rev�tu une nouvelle forme dans la
premi�re semaine du mois de juillet suivant. Sa peau s'est fendue dans
la moiti� ant�rieure du dos; et apr�s avoir �t� refoul�e � demi en
arri�re, a laiss� en partie � d�couvert une pseudo-chrysalide ayant la
plus grande analogie avec celle des Sitaris. Newport n'a pas vu la larve
du M�lo� dans sa seconde forme, dans celle qui lui est propre quand elle
mange la p�t�e de miel amass�e par l'abeille, mais il a vu sa d�pouille
enveloppant � demi la pseudo-chrysalide dont je viens de parler. D'apr�s
les mandibules robustes et les pattes arm�es d'un ongle vigoureux qu'il
a observ�es sur cette d�pouille, Newport pr�sume que, au lieu de rester
dans la m�me cellule d'Anthophore, la larve, capable de fouir, passe
d'une cellule dans une autre � la recherche d'un suppl�ment de
nourriture. Ce soup�on me para�t tr�s fond�, car le volume que la larve
acquiert d�passe les proportions que fait supposer la m�diocre quantit�
de miel renferm�e dans une seule cellule.

Revenons � la pseudo-chrysalide. C'est, comme chez les Sitaris, un corps
inerte, de consistance corn�e, de couleur ambr�e, et divis� en treize
segments, y compris la t�te. Sa longueur mesure 2 millim�tres. Elle est
un peu courb�e en arc, fort convexe � la face dorsale, presque plane �
la face ventrale, et bord�e d'un bourrelet saillant qui marque la
s�paration des deux faces. La t�te n'est qu'une esp�ce de masque o� sont
sculpt�s vaguement quelques reliefs immobiles correspondant aux pi�ces
futures de la t�te. Sur les segments thoraciques se montrent trois
paires de tubercules, correspondant aux pattes de la larve pr�c�dente et
du futur animal. Enfin neuf paires de stigmates, une paire sur le
m�sothorax, et les huit paires suivantes sur les huit premiers segments
de l'abdomen. La derni�re paire est un peu plus petite que les autres,
particularit� que nous avons d�j� reconnue dans la larve qui a pr�c�d�
la pseudo-chrysalide.

En comparant les pseudo-chrysalides des M�lo�s et des Sitaris, on
remarque entre elles une ressemblance des plus frappantes. C'est dans
l'une et l'autre la m�me structure jusque dans les moindres d�tails. Ce
sont des deux parts les m�mes masques c�phaliques, les m�mes tubercules
occupant la place des pattes, la m�me distribution et le m�me nombre de
stigmates, enfin la m�me couleur, la m�me rigidit� des t�guments. Les
seules diff�rences consistent dans l'aspect g�n�ral, qui n'est pas le
m�me dans les deux pseudo-chrysalides, et dans l'enveloppe que leur
forme la d�pouille de la pr�c�dente larve. Chez les Sitaris, en effet,
cette d�pouille constitue un sac sans issue, une outre, enveloppant de
toutes parts la pseudo-chrysalide; chez les M�lo�s, elle est au
contraire fendue sur le dos, refoul�e en arri�re, et, par suite, elle ne
rev�t qu'� demi la pseudo-chrysalide.

L'autopsie de la seule pseudo-chrysalide qui f�t en ma possession m'a
d�montr� que, pareillement � ce qui se passe chez les Sitaris, aucun
changement n'a lieu dans l'organisation des visc�res, malgr� les
profondes transformations qui se passent � l'ext�rieur. Au milieu
d'innombrables sachets adipeux, se trouve enfouie une maigre cordelette
o� l'on reconna�t ais�ment les caract�res essentiels de l'appareil
digestif, tant de la pr�c�dente larve que de l'insecte parfait. Quand �
la moelle abdominale, elle est form�e, comme dans la larve, de huit
ganglions. Dans l'insecte parfait, elle n'en comprend plus que quatre.

Je ne saurais dire positivement combien de temps les M�lo�s restent sous
la forme de pseudo-chrysalide; mais en consultant l'analogie si compl�te
que l'�volution des M�lo�s pr�sente avec celle des Sitaris, il est �
croire que quelques pseudo-chrysalides ach�vent leur transformation dans
la m�me ann�e, tandis que d'autres, en plus grand nombre, restent
stationnaires une ann�e enti�re, et n'arrivent � l'�tat d'insecte
parfait qu'au printemps suivant. Telle est aussi l'opinion de Newport.

Quoi qu'il en soit, j'ai trouv� � la fin du mois d'ao�t une de ces
pseudo-chrysalides arriv�e d�j� � l'�tat de nymphe. C'est avec le
secours de cette pr�cieuse capture que je pourrai terminer l'histoire de
l'�volution des M�lo�s. Les t�guments corn�s de la pseudo-chrysalide
sont fendus suivant une scissure qui embrasse toute la face ventrale,
toute la t�te, et remonte sur le dos du thorax. Cette d�pouille, non
d�form�e, rigide, est � moiti� engag�e, comme l'�tait la
pseudo-chrysalide dans la peau abandonn�e par la seconde larve. Enfin,
par la scissure, qui la partage presque en deux, s'�chappe � demi une
nymphe de M�lo�; de mani�re que, suivant les apparences, � la
pseudo-chrysalide aurait succ�d� imm�diatement une nymphe, ce qui n'a
pas lieu chez les Sitaris, qui ne passent du premier de ces deux �tats
au second qu'en prenant une forme interm�diaire calqu�e sur celle de la
larve qui mange la provision de miel.

Mais ces apparences sont trompeuses, car en enlevant la nymphe de l'�tui
fendu que forment les t�guments pseudo-chrysalidaires, on trouve, au
fond de cet �tui, une troisi�me d�pouille, la derni�re de celles qu'a
rejet�es jusqu'ici l'animal. Cette d�pouille adh�re m�me encore � la
nymphe par quelques filaments trach�ens. En la faisant ramollir dans
l'eau, il est facile d'y reconna�tre une organisation presque identique
avec celle de la larve qui a pr�c�d� la pseudo-chrysalide. Dans le
dernier cas seulement, les mandibules et les pattes ne sont plus aussi
robustes. Ainsi, apr�s avoir pass� par l'�tat de pseudo-chrysalide, les
M�lo�s reprennent, pour quelque temps la forme pr�c�dente � peine
modifi�e.

La nymphe vient apr�s. Elle ne pr�sente rien de particulier. La seule
nymphe que j'aie �lev�e est arriv�e � l'�tat d'insecte parfait vers la
fin de septembre. Dans les circonstances ordinaires, le M�lo� adulte
serait-il sorti � cette �poque de sa cellule? Je ne le pense pas,
puisque l'accouplement et la ponte n'ont lieu qu'au commencement du
printemps. Il aurait pass� sans doute l'automne et l'hiver dans la
demeure de l'Anthophore, pour ne la quitter qu'au printemps suivant. Il
est probable m�me que, en g�n�ral, l'�volution marche plus lentement, et
que les M�lo�s, comme les Sitaris, passent, pour la plupart, la mauvaise
saison � l'�tat de pseudo-chrysalide, �tat si bien appropri� � la
torpeur hivernale, et n'ach�vent leurs nombreuses morphoses qu'au retour
de la belle saison.

Les Sitaris et les M�lo�s appartiennent � la m�me famille, celle des
M�lo�des. Leurs �tranges transformations doivent probablement s'�tendre
� tout le groupe; et, en effet, j'ai eu la bonne fortune d'en trouver un
troisi�me exemple, que je n'ai pu jusqu'ici �tudier dans tous ses
d�tails apr�s vingt-cinq ans d'information. � six reprises, pas
davantage dans cette longue p�riode, il m'est tomb� sous les yeux la
pseudo-chrysalide que je vais d�crire. Trois fois je l'ai obtenue de
vieux nids de Chalicodome b�tis sur une pierre, nids que j'attribuais
d'abord au Chalicodome des murailles et que je rapporte maintenant avec
plus de probabilit� au Chalicodome des hangars. Je l'ai extraite une
fois de galeries creus�es par quelque larve xylophage dans le tronc mort
d'un poirier sauvage, galeries utilis�es plus tard pour les cellules
d'une Osmie, j'ignore laquelle. Enfin, j'en ai trouv� une paire
intercal�e dans la s�rie de cocons de l'Osmie trident�e (_Osmia
tridentata_ Duf.), qui pour domicile donne � ses larves un canal creus�
dans les tiges s�ches de la ronce. Il s'agit donc d'un parasite des
Osmies. Quand je l'extrais de vieux nids de Chalicodome, ce n'est pas �
cet hym�nopt�re que je dois le rapporter, mais bien � l'une des Osmies
(_Osmia tricornis_ et _Osmia Latreillii_), qui utilisent, pour nidifier,
les vieilles galeries de l'Abeille ma�onne.

Ce que j'ai vu de plus complet me fournit les documents que voici: la
pseudo-chrysalide est tr�s �troitement envelopp�e par la peau de la
seconde larve, peau consistant en une fine pellicule transparente, sans
d�chirure aucune. C'est l'outre des Sitaris, � cela pr�s qu'elle est
imm�diatement appliqu�e sur le corps inclus. Sur cette tunique, on
distingue trois paires de petites pattes, r�duites � de courts vestiges,
� des moignons. La t�te est en place, montrant tr�s reconnaissables ces
fines mandibules et autres pi�ces de la bouche. Il n'y a pas trace
d'yeux. Sur chaque flanc r�gne un cordon blanc de trach�es, dess�ch�es,
allant d'un orifice stigmatique � l'autre.

Vient apr�s la pseudo-chrysalide, corn�e, d'un roux jujube, cylindrique,
cono�de aux deux bouts, l�g�rement convexe � la face dorsale et concave
� la face ventrale. Elle est couverte de fines ponctuations saillantes,
�toil�es, tr�s serr�es, exigeant une loupe pour �tre aper�ues. Sa
longueur est de 1 centim�tre, et sa largeur de 4 millim�tres. On y
distingue un gros bouton c�phalique, o� vaguement se dessine la bouche;
trois paires de petits points brun�tres et un peu brillants, vestiges �
peine sensibles des pattes; sur chaque flanc une rang�e de huit points
noirs, qui sont les orifices stigmatiques. Le premier point est isol�,
en avant; les sept autres, s�par�s du premier par un intervalle vide,
forment une rang�e continue. Enfin, � l'extr�mit� oppos�e est une petite
fossette, indice du pore anal.

Des six pseudo-chrysalides qu'un heureux hasard a mises � ma
disposition, quatre �taient mortes; les deux autres m'ont fourni le
_Zonitis mutica_. Ainsi s'est trouv�e justifi�e ma pr�vision qui tout
d'abord, l'analogie me guidant, m'a fait rapporter ces curieuses
organisations au genre Zonitis. Le parasite m�lo�de des Osmies est donc
connu. Restent � conna�tre la larve primaire, qui se fait transporter
par l'Osmie dans la cellule pleine de miel, et la troisi�me larve, celle
qui, � un certain moment, doit se trouver incluse dans la
pseudo-chrysalide, larve � laquelle succ�dera la nymphe.

R�sumons les m�tamorphoses �tranges dont je viens de tracer une
esquisse. Toute larve, avant d'atteindre l'�tat de nymphe, �prouve, chez
les col�opt�res, des mues, des changements de peau en nombre plus ou
moins grand; mais ces mues, destin�es � favoriser le d�veloppement de la
larve en la d�pouillant d'une enveloppe devenue trop �troite, n'alt�rent
en rien sa forme ext�rieure. Apr�s toutes les mues qu'elle a pu subir,
la larve conserve les m�mes caract�res. Si elle est d'abord coriace,
elle ne deviendra pas molle; si elle est pourvue de pattes, elle n'en
sera pas priv�e plus tard; si elle est munie d'ocelles, elle ne
deviendra pas aveugle. Il est vrai que pour ces larves � forme
invariable, le r�gime reste le m�me pendant toute leur dur�e, ainsi que
les circonstances dans lesquelles elles doivent vivre.

Mais supposons que ce r�gime varie, que le milieu o� elles sont appel�es
� vivre change, que les circonstances accompagnant leur �volution
puissent profond�ment se modifier, alors il est �vident que la mue peut,
doit m�me approprier l'organisation de la larve � ces nouvelles
conditions d'existence. La larve primaire des Sitaris vit sur le corps
de l'Anthophore. Ses p�rilleuses p�r�grinations exigent de la prestesse
dans les mouvements, des yeux clairvoyants, de savants appareils
d'�quilibre; elle a, en effet, une forme svelte, des ocelles, des
pattes, des organes sp�ciaux propres � pr�venir une chute. Une fois dans
la cellule de l'Abeille, elle doit en d�truire l'oeuf; ses mandibules
ac�r�es et recourb�es en crochets rempliront cet office. Cela fait, la
nourriture change: apr�s l'oeuf de l'Anthophore, la larve va manger la
p�t�e de miel. Le milieu o� elle doit vivre change aussi: au lieu de
s'�quilibrer sur un poil de l'Anthophore, il lui faut maintenant flotter
sur un liquide visqueux; au lieu de vivre au grand jour, elle doit
rester plong�e dans la plus profonde obscurit�. Ses mandibules ac�r�es
doivent donc s'excaver en cuiller pour pouvoir puiser le miel; ses
pattes, ses cirrhes, ses appareils d'�quilibre, doivent dispara�tre
comme inutiles, et mieux comme nuisibles, puisque maintenant tous ces
organes ne peuvent que faire courir de grands p�rils � la larve en
l'engluant dans le miel; sa forme svelte, ses t�guments corn�s, ses
ocelles n'�tant plus n�cessaires dans une cellule obscure o� le
mouvement est impossible, o� aucun rude contact n'est � craindre,
peuvent �galement faire place � une c�cit� compl�te, � des t�guments
mous, � des formes lourdes et paresseuses. Cette transfiguration, que
tout d�montre indispensable � la vie de la larve, se fait par une simple
mue.

On ne voit pas aussi bien la n�cessit� des morphoses suivantes, si
anormales que rien de pareil n'est connu dans tout le reste de la classe
des insectes. La larve qui s'est nourrie de miel rev�t d'abord une
fausse apparence de chrysalide, pour r�trograder apr�s vers la forme
pr�c�dente, bien que la n�cessit� de ces transformations nous �chappe
totalement. Ici je suis oblig� d'enregistrer les faits et d'abandonner �
l'avenir le soin de les interpr�ter. Les larves des M�lo�des subissent
donc quatre mues avant d'atteindre l'�tat de nymphe; et apr�s chaque mue
leurs caract�res se modifient de la mani�re la plus profonde. Pendant
tous ces changements ext�rieurs, l'organisation interne reste
invariablement la m�me, et ce n'est qu'au moment o� appara�t la nymphe
que le syst�me nerveux se concentre, et que se d�veloppent les organes
reproducteurs, absolument comme cela se passe chez les autres
col�opt�res.

Ainsi, aux m�tamorphoses ordinaires qui font successivement passer un
col�opt�re par les �tats de larve, de nymphe et d'insecte parfait, les
M�lo�des en joignent d'autres qui transforment � plusieurs reprises
l'ext�rieur de la larve, sans apporter aucun changement dans ces
visc�res. Ce mode d'�volution, qui pr�lude aux morphoses entomologiques
habituelles par des transfigurations multiples de la larve, m�rite
certainement un nom particulier: je proposerai celui d'_hyperm�tamorphose_.

R�sumons ainsi les faits les plus saillants de ce travail.

Les Sitaris, les M�lo�s, les Zonitis et apparemment d'autres M�lo�des,
peut-�tre tous, sont dans leur premier �ge parasites des hym�nopt�res
r�coltants.

La larve des M�lo�des, avant l'arriv�e � l'�tat de nymphe, passe par
quatre formes, que je d�signe sous les noms de larve primaire, seconde
larve, pseudo-chrysalide, troisi�me larve. Le passage de l'une de ces
formes � l'autre s'effectue par une simple mue, sans qu'il y ait des
changements dans les visc�res.

La larve primaire est coriace, et s'�tablit sur le corps des
hym�nopt�res. Son but est de se faire transporter dans une cellule
pleine de miel. Arriv�e dans la cellule, elle d�vore l'oeuf de
l'hym�nopt�re, et son r�le est fini.

La seconde larve est molle, et diff�re totalement de la larve primaire
sous le rapport de ses caract�res ext�rieurs. Elle se nourrit du miel
que renferme la cellule usurp�e.

La pseudo-chrysalide est un corps priv� de tout mouvement et rev�tu de
t�guments corn�s comparables � ceux des pupes et des chrysalides. Sur
ces t�guments se dessinent un masque c�phalique sans parties mobiles et
distinctes, six tubercules indices des pattes, et neuf paires d'orifices
stigmatiques. Chez les Sitaris, la pseudo-chrysalide est renferm�e dans
une sorte d'outre close, et dans les Zonitis dans un sac �troitement
appliqu�, que forme la peau de la seconde larve. Chez les M�lo�s, elle
est simplement � demi invagin�e dans la peau fendue de la seconde larve.

La troisi�me larve reproduit, � peu de chose pr�s, les caract�res de la
seconde: elle est renferm�e, chez les Sitaris et tr�s probablement aussi
chez les Zonitis, dans une double enveloppe utriculaire form�e par la
peau de la seconde larve et par la d�pouille de la pseudo-chrysalide.
Chez les M�lo�s, elle est � demi incluse dans les t�guments
pseudo-chrysalidaires fendus, comme ceux-ci sont, � leur tour, � demi
inclus dans la peau de la seconde larve.

� partir de cette troisi�me larve, les m�tamorphoses suivent leur cours
habituel, c'est-�-dire que cette larve devient nymphe; et cette nymphe,
insecte parfait.





