



Charles Nodier

SMARRA

ou

LES D�MONS DE LA NUIT

(1821)




Table des mati�res


Pr�face de la premi�re �dition (1821).
Pr�face nouvelle (1832).
Les songes
Le Prologue
Le R�cit
L'�pisode
L'�pode
L'�pilogue
Note sur le _rhombus_
Petit lexique de Smarra
Charles Nodier (1780-1844) � d�couvert
Chronologie des oeuvres de Charles Nodier.




Pr�face de la premi�re �dition (1821)


L'ouvrage singulier dont j'offre la traduction au public est moderne et
m�me r�cent. On l'attribue g�n�ralement en Illyrie � un noble Ragusain
qui a cach� son nom sous celui du comte Maxime Odin � la t�te de
plusieurs po�mes du m�me genre. Celui-ci, dont je dois la communication
� l'amiti� de M. le chevalier Fedorovich Albinoni, n'�tait point imprim�
lors de mon s�jour dans ces provinces. Il l'a probablement �t� depuis.

Smarra est le nom primitif du mauvais esprit auquel les anciens
rapportaient le triste ph�nom�ne du cauchemar. Le m�me mot exprime
encore la m�me id�e dans la plupart des dialectes slaves, chez les
peuples de la terre qui sont le plus sujets � cette affreuse maladie. Il
y a peu de familles morlaques o� quelqu'un n'en soit tourment�. Ainsi,
la Providence a plac� aux deux extr�mit�s de la vaste cha�ne des Alpes
de Suisse et d'Italie les deux infirmit�s les plus contrast�es de
l'homme; dans la Dalmatie, les d�lires d'une imagination exalt�e qui a
transport� l'exercice de toutes ses facult�s sur un ordre purement
intellectuel d'id�es; dans la Savoie et le Valais, l'absence presque
totale des perceptions qui distinguent l'homme de la brute: ce sont,
d'un c�t�, les fr�n�sies d'Ariel, et de l'autre, la stupeur farouche de
Caliban.

Pour entrer avec int�r�t dans le secret de la composition de Smarra, il
faut peut-�tre avoir �prouv� les illusions du cauchemar dont ce po�me
est l'histoire fid�le, et c'est payer un peu cher l'insipide plaisir de
lire une mauvaise traduction. Toutefois, il y a si peu de personnes qui
n'aient jamais �t� poursuivies dans leur sommeil de quelque r�ve
f�cheux, ou �blouies des prestiges de quelque r�ve enchanteur qui a fini
trop t�t, que j'ai pens� que cet ouvrage aurait au moins pour le grand
nombre le m�rite de rappeler des sensations connues qui, comme le dit
l'auteur, n'ont encore �t� d�crites en aucune langue, et dont il est
m�me rare qu'on se rende compte � soi-m�me en se r�veillant. L'artifice
le plus difficile du po�te est d'avoir enferm� le r�cit d'une anecdote
assez soutenue, qui a son exposition, son noeud, sa p�rip�tie et son
d�nouement, dans une succession de songes bizarres dont la transition
n'est souvent d�termin�e que par un mot. En ce point m�me, cependant, il
n'a fait que se conformer au caprice piquant de la nature, qui se joue �
nous faire parcourir dans la dur�e d'un seul r�ve, plusieurs fois
interrompu par des �pisodes �trangers � son objet, tous les
d�veloppements d'une action r�guli�re, compl�te et plus ou moins
vraisemblable.

Les personnes qui ont lu Apul�e s'apercevront facilement que la fable du
premier livre de L'_�ne d'or_ de cet ing�nieux conteur a beaucoup de
rapports avec celle-ci, et qu'elles se ressemblent par le fond presque
autant qu'elles diff�rent par la forme. L'auteur para�t m�me avoir
affect� de solliciter ce rapprochement en conservant � son principal
personnage le nom de Lucius. Le r�cit du philosophe de Madaure et celui
du pr�tre dalmate, cit� par Fortis, tome I, page 65, ont en effet une
origine commune dans les chants traditionnels d'une contr�e qu'Apul�e
avait curieusement visit�e, mais dont il a d�daign� de retracer le
caract�re, ce qui n'emp�che pas qu'Apul�e ne soit un des �crivains les
plus romantiques des temps anciens. Il florissait � l'�poque m�me qui
s�pare les �ges du go�t des �ges de l'imagination.

Je dois avouer en finissant que, si j'avais appr�ci� les difficult�s de
cette traduction avant de l'entreprendre, je ne m'en serais jamais
occup�. S�duit par l'effet g�n�ral du po�me sans me rendre compte des
combinaisons qui le produisaient, j'en avais attribu� le m�rite � la
composition qui est cependant tout � fait nulle, et dont le faible
int�r�t ne soutiendrait pas longtemps l'attention, si l'auteur ne
l'avait relev� par l'emploi des prestiges d'une imagination qui �tonne,
et surtout par la hardiesse incroyable d'un style qui ne cesse jamais
cependant d'�tre �lev�, pittoresque, harmonieux. Voil� pr�cis�ment ce
qu'il ne m'�tait pas donn� de reproduire, et ce que je n'aurais pu
essayer de faire passer dans notre langue sans une pr�somption ridicule.
Certain que les lecteurs qui connaissent l'ouvrage original ne verront
dans cette faible copie qu'une tentative impuissante, j'avais du moins �
coeur qu'ils ne crussent pas y voir l'effort tromp� d'une vanit�
malheureuse. J'ai en litt�rature des juges si s�v�rement inflexibles et
des amis si religieusement impartiaux, que je suis persuad� d'avance que
cette explication ne sera pas inutile pour les uns et pour les autres.




Pr�face nouvelle (1832)


Sur des sujets nouveaux faisons des vers antiques, a dit Andr� Ch�nier.
Cette id�e me pr�occupait singuli�rement dans ma jeunesse; et il faut
dire, pour expliquer mes inductions et pour les excuser, que j'�tais
seul, dans ma jeunesse, � pressentir l'infaillible av�nement d'une
litt�rature nouvelle. Pour le g�nie, ce pouvait �tre une r�v�lation.
Pour moi, ce n'�tait qu'un tourment.

Je savais bien que les sujets n'�taient pas �puis�s, et qu'il restait
encore des domaines immenses � exploiter � l'imagination; mais je le
savais obscur�ment, � la mani�re des hommes m�diocres, et je louvoyais
de loin sur les parages de l'Am�rique, sans m'apercevoir qu'il y avait
l� un monde. J'attendais qu'une voix aim�e cri�t: TERRE!

Une chose m'avait frapp�: c'est qu'� la fin de toutes les litt�ratures,
l'invention semblait s'enrichir en proportion des pertes du go�t, et que
les �crivains en qui elle surgissait, toute neuve et toute brillante,
retenus par quelque �trange pudeur, n'avaient jamais os� la livrer � la
multitude que sous un masque de cynisme et de d�rision, comme la folie
des joies populaires ou la m�nade des bacchanales. Ceci est le
signalement distinctif des g�nies trig�meaux de Lucien, d'Apul�e et de
Voltaire.

Si on cherche maintenant quelle �tait l'�me de cette cr�ation des temps
achev�s, on la trouvera dans la fantaisie. Les grands hommes des vieux
peuples retournent comme les vieillards aux jeux des petits enfants, en
affectant de les d�daigner devant les sages; mais c'est l� qu'ils
laissent d�border en riant tout ce que la nature leur avait donn� de
puissance. Apul�e, philosophe platonicien, et Voltaire po�te �pique,
sont des nains � faire piti�. L'auteur de L'�ne d'or, celui de La
Pucelle et de Zadig, voil� des g�ants!

Je m'avisai un jour que la voie du fantastique, pris au s�rieux, serait
tout � fait nouvelle, autant que l'id�e de nouveaut� peut se pr�senter
sous une acception absolue dans une civilisation us�e. L'Odyss�e
d'Hom�re est du fantastique s�rieux, mais elle a un caract�re qui est
propre aux conceptions des premiers �ges, celui de la na�vet�. Il ne me
restait plus, pour satisfaire � cet instinct curieux et inutile de mon
faible esprit, que de d�couvrir dans l'homme la source d'un fantastique
vraisemblable ou vrai, qui ne r�sulterait que d'impressions naturelles
ou de croyances r�pandues, m�me parmi les hauts esprits de notre si�cle
incr�dule, si profond�ment d�chu de la na�vet� antique. Ce que je
cherchais, plusieurs hommes l'ont trouv� depuis; Walter Scott et Victor
Hugo, dans des types extraordinaires mais possibles, circonstance
aujourd'hui essentielle qui manque � la r�alit� po�tique de Circ� et de
Polyph�me; Hoffmann, dans la fr�n�sie nerveuse de l'artiste
enthousiaste, ou dans les ph�nom�nes plus ou moins d�montr�s du
magn�tisme. Schiller, qui se jouait de toutes les difficult�s, avait
d�j� fait jaillir des �motions graves et terribles d'une combinaison
encore plus commune dans ses moyens, de la collusion de deux charlatans
de place, experts en fantasmagorie.

Le mauvais succ�s de Smarra ne m'a pas prouv� que je me fusse
enti�rement tromp� sur un autre ressort du fantastique moderne, plus
merveilleux, selon moi, que les autres. Ce qu'il m'aurait prouv�, c'est
que je manquais de puissance pour m'en servir, et je n'avais pas besoin
de l'apprendre. Je le savais.

La vie d'un homme organis� po�tiquement se divise en deux s�ries de
sensations � peu pr�s �gales, m�me en valeur, l'une qui r�sulte des
illusions de la vie �veill�e, l'autre qui se forme des illusions du
sommeil. Je ne disputerai pas sur l'avantage relatif de l'une ou de
l'autre de ces deux mani�res de percevoir le monde imaginaire, mais je
suis souverainement convaincu qu'elles n'ont rien � s'envier
r�ciproquement � l'heure de la mort. Le songeur n'aurait rien � gagner �
se donner pour le po�te, ni le po�te pour le songeur.

Ce qui m'�tonne, c'est que le po�te �veill� ait si rarement profit� dans
ses oeuvres des fantaisies du po�te endormi, ou du moins qu'il ait si
rarement avou� son emprunt, car la r�alit� de cet emprunt dans les
conceptions les plus audacieuses du g�nie est une chose qu'on ne peut
pas contester. La descente d'Ulysse aux enfers est un r�ve. Ce partage
de facult�s alternatives �tait probablement compris par les �crivains
primitifs. Les songes tiennent une grande place dans l'�criture. L'id�e
m�me de leur influence sur les d�veloppements de la pens�e, dans son
action ext�rieure, s'est conserv�e par une singuli�re tradition �
travers toutes les circonspections de l'�cole classique. Il n'y a pas
vingt ans que le songe �tait de rigueur quand on composait une trag�die;
j'en ai entendu cinquante, et malheureusement il semblait � les entendre
que leurs auteurs n'eussent jamais r�v�.

A force de m'�tonner que la moiti� et la plus forte moiti� sans doute
des imaginations de l'esprit ne fussent jamais devenues le sujet d'une
fable id�ale si propre � la po�sie, je pensai � l'essayer pour moi seul,
car je n'aspirais gu�re � jamais occuper les autres de mes livres et de
mes pr�faces, dont ils ne s'occupent pas beaucoup. Un accident assez
vulgaire d'organisation qui m'a livr� toute ma vie � ces f�eries du
sommeil, cent fois plus lucides pour moi que mes amours, mes int�r�ts et
mes ambitions, m'entra�nait vers ce sujet. Une seule chose m'en rebutait
presque invinciblement, et il faut que je la dise. J'�tais admirateur
passionn� des classiques, les seuls auteurs que j'eusse lus sous les
yeux de mon p�re, et j'aurais renonc� � mon projet si je n'avais trouv�
� l'ex�cuter dans la paraphrase po�tique du premier livre d'Apul�e,
auquel je devais tant de r�ves �tranges qui avaient fini par pr�occuper
mes jours du souvenir de mes nuits.

Cependant ce n'�tait pas tout. J'avais besoin aussi pour moi (cela est
bien entendu) de l'expression vive et cependant �l�gante et harmonieuse
de ces caprices du r�ve qui n'avaient jamais �t� �crits, et dont le
conte de f�es d'Apul�e n'�tait que le canevas. Comme le cadre de cette
�tude ne paraissait pas encore illimit� � ma jeune et vigoureuse
patience, je m'exer�ai intr�pidement � traduire et � retraduire toutes
les phrases presque intraduisibles des classiques qui se rapportaient �
mon plan, � les fondre, � les mall�er, � les assouplir � la forme du
premier auteur, comme je l'avais appris de Klosptock, ou comme je
l'avais appris d'Horace:

_Et male tornatos incudi reddere versus._

Tout ceci serait fort ridicule � l'occasion de Smarra, s'il n'en sortait
une le�on assez utile pour les jeunes gens qui se forment � �crire la
langue litt�raire, et qui ne l'�criront jamais bien, si je ne me trompe,
sans cette �laboration consciencieuse de la phrase bien faite et de
l'expression bien trouv�e. Je souhaite qu'elle leur soit plus favorable
qu'� moi.

Un jour ma vie changea, et passa de l'�ge d�licieux de l'esp�rance �
l'�ge imp�rieux de la n�cessit�. Je ne r�vais plus mes livres � venir,
et je vendais m�me mes r�ves aux libraires. C'est ainsi que parut
Smarra, qui n'aurait jamais paru sous cette forme si j'avais �t� libre
de lui en donner une autre.

Tel qu'il est, je crois que Smarra, qui n'est qu'une �tude, et je ne
saurais trop le r�p�ter, ne sera pas une �tude inutile pour les
grammairiens un peu philologues, et c'est peut-�tre une raison qui
m'excuse de le reproduire. Ils verront que j'ai cherch� � y �puiser
toutes les formes de la phras�ologie fran�aise, en luttant de toute ma
puissance d'�colier contre les difficult�s de la construction grecque et
latine, travail immense et minutieux comme celui de cet homme qui
faisait passer des grains de mil par le trou d'une aiguille, mais qui
m�riterait peut-�tre un boisseau de mil chez les peuples civilis�s.

Le reste ne me regarde point. J'ai dit de qui �tait la fable: sauf
quelques phrases de transition, tout appartient � Hom�re, � Th�ocrite, �
Virgile, � Catulle, � Stace, � Lucien, � Dante, � Shakespeare, � Milton.
Je ne lisais pas autre chose. Le d�faut criant de Smarra �tait donc de
para�tre ce qu'il �tait r�ellement, une �tude, un centon, un pastiche
des classiques, le plus mauvais volumen de l'�cole d'Alexandrie �chapp�
� l'incendie de la biblioth�que des Ptol�m�es. Personne ne s'en avisa.

Devineriez-vous ce qu'on fit de Smarra, de cette fiction d'Apul�e,
peut-�tre gauchement parfum�e des roses d'Anacr�on? Oh! livre studieux,
livre m�ticuleux, livre d'innocence et de pudeur scolaire, livre �crit
sous l'inspiration de l'antiquit� la plus pure! on en fit un livre
romantique! et Henri Estienne, Scapula et Schrevelius ne se lev�rent pas
de leurs tombeaux pour les d�mentir! Pauvres gens!--Ce n'est pas de
Schrevelius, de Scapula et d'Henri Estienne que je parle.

J'avais alors quelques amis illustres dans les lettres, qui r�pugnaient
� m'abandonner sous le poids d'une accusation aussi capitale. Ils
auraient bien fait quelques concessions, mais romantique �tait un peu
fort. Ils avaient tenu bon longtemps. Quand on leur parla de Smarra, ils
l�ch�rent pied. La Thessalie sonnait plus rudement � leurs oreilles que
le Scotland.�Larisse et le P�n�e, o� diable a-t-il pris cela?� disait ce
bon L�montey (Dieu l'ait en sa sainte garde!)--C'�taient de rudes
classiques, je vous en r�ponds!

Ce qu'il y a de particulier et de risible dans ce jugement, c'est qu'on
ne fit gr�ce tout au plus qu'� certaines parties du style, et c'�tait �
ma honte la seule chose qui f�t de moi dans le livre. Des conceptions
fantastiques de l'esprit le plus �minent de la d�cadence, de l'image
hom�rique, du tour virgilien, de ces figures de construction si
laborieusement, et quelquefois si artistement calqu�es, il n'en fut pas
question. On leur accorda d'�tre �crites, et c'�tait tout. Imaginez, je
vous prie, une statue comme l'Apollon ou l'Antinous sur laquelle un
m�chant manoeuvre a jet� en passant, pour s'en d�barrasser, quelque pan
de haillon, et que l'acad�mie des Beaux-Arts trouve mauvaise, mais assez
proprement drap�e!...

Mon travail sur Smarra n'est donc qu'un travail verbal, l'oeuvre d'un
�colier attentif; il vaut tout au plus un prix de composition au
coll�ge, mais il ne valait pas tant de m�pris; j'adressai quelques jours
apr�s � mon malheureux ami Auger un exemplaire de Smarra avec les
renvois aux classiques, et je pense qu'il peut s'�tre trouv� dans sa
biblioth�que. Le lendemain, M. Ponthieu, mon libraire, me fit la gr�ce
de m'annoncer qu'il avait vendu l'�dition au poids.

J'avais tellement redout� de me mesurer avec la haute puissance
d'expression qui caract�rise l'antiquit�, que je m'�tais cach� sous le
r�le obscur de traducteur. Les pi�ces qui suivaient Smarra, et que je
n'ai pas cru devoir supprimer, favorisaient cette supposition, que mon
s�jour assez long dans des provinces esclavonnes rendait d'ailleurs
vraisemblable. C'�taient d'autres �tudes que j'avais faites, jeune
encore, sur une langue primitive, ou au moins autochtone, qui a pourtant
son Iliade, la belle Osmanide de Gondola, mais je ne pensais pas que
cette pr�caution mal entendue f�t pr�cis�ment ce qui soul�verait contre
moi, � la seule inspection du titre de mon livre, l'indignation des
litt�rateurs de ce temps-l�, hommes d'une �rudition modeste et temp�r�e
dont les sages �tudes n'avaient jamais pass� la port�e du p�re Pomey
dans l'investigation des histoires mythologiques, et celle de M. l'abb�
Valart dans l'analyse philosophique des langues. Le nom sauvage de
l'Esclavonie les pr�vint contre tout ce qui pouvait arriver d'une
contr�e de barbares. On ne savait pas encore en France, mais aujourd'hui
on le sait m�me � l'Institut, que Raguse est le dernier temple des muses
grecques et latines; que les Boscovich, les Stay, les Bernard de
Zamagna, les Urbain Appendini, les Sorgo, ont brill� � son horizon comme
une constellation classique, du temps m�me o� Paris se p�mait � la prose
de M. de Louvet et aux vers de M. Demoustier; et que les savants
esclavons, fort r�serv�s d'ailleurs dans leurs pr�tentions, se
permettent quelquefois de sourire assez malignement quand on leur parle
des n�tres. Ce pays est le dernier, dit-on, qui ait conserv� le culte
d'Esculape, et on croirait qu'Apollon reconnaissant a trouv� quelque
charme � exhaler les derniers sons de sa lyre aux lieux o� l'on aimait
encore le souvenir de son fils.

Un autre que moi aurait gard� pour sa p�roraison la phrase que vous
venez de lire et qui exciterait un murmure extr�mement flatteur � la fin
d'un discours d'apparat, mais je ne suis pas si fier, et il me reste
quelque chose � dire: c'est que j'ai pr�cis�ment oubli� jusqu'ici la
critique la plus s�v�re qu'ait essuy�e ce malheureux Smarra. On a jug�
que la fable n'en �tait pas claire; qu'elle ne laissait � la fin de la
lecture qu'une id�e vague et presque inextricable; que l'esprit
narrateur, continuellement distrait par les d�tails les plus fugitifs,
se perdait � tout propos dans des digressions sans objet; que les
transitions du r�cit n'�taient jamais d�termin�es par la liaison
naturelle des pens�es, junctura mixturaque, mais paraissaient
abandonn�es au caprice de la parole comme une chance du jeu de d�s;
qu'il �tait impossible enfin d'y discerner un plan rationnel et une
intention �crite.

J'ai dit que ces observations avaient �t� faites sous une forme qui
n'�tait pas celle de l'�loge; on pourrait ais�ment s'y tromper; car
c'est l'�loge que j'aurais voulu. Ces caract�res sont pr�cis�ment ceux
du r�ve; et quiconque s'est r�sign� � lire Smarra d'un bout � l'autre,
sans s'apercevoir qu'il lisait un r�ve, a pris une peine inutile.




Les songes....


_�Somnia fallaci ludunt temeraria nocte,_
_Et pavidas mentes falsa timere jubent�_



_�Les songes, dans la nuit trompeuse, se jouent de nous � la l�g�re, ils
font trembler nos �mes en leur inspirant de fausses terreurs.�_

                                       (CATULLE)[1]

[Note 1: Noter que Nodier attribue cette citation � Catulle, en
r�alit� elle vient des �l�gies, III, 4, v.7-8, de Tibulle. LGS]

_�L'�le est remplie de bruits, de sons et de doux airs qui donnent du
plaisir sans jamais nuire. Quelquefois des milliers d'instruments
tintent confus�ment � mon oreille; quelquefois ce sont des voix telles
que, si je m'�veillais, apr�s un long sommeil, elle me feraient dormir
encore; et quelquefois en dormant il m'a sembl� voir les nu�es s'ouvrir,
et montrer toutes sortes de biens qui pleuvaient sur moi, de fa�on qu'en
me r�veillant je pleurais comme un enfant de l'envie de toujours
r�ver.�_

                         (SHAKESPEARE, La Temp�te, acte III, sc�ne 2.)




Le Prologue


Ah! qu'il est doux, ma Lisidis, quand le dernier tintement de cloche,
qui expire dans les tours d'Arona vient nommer minuit,--qu'il est doux
de venir partager avec toi la couche longtemps solitaire o� je te r�vais
depuis un an!

Tu es � moi, Lisidis, et les mauvais g�nies qui s�paraient de ton
gracieux sommeil le sommeil de Lorenzo ne m'�pouvanteront plus de leurs
prestiges!

On disait avec raison, sois-en s�re, que ces nocturnes terreurs qui
assaillaient, qui brisaient mon �me pendant le cours des heures
destin�es au repos, n'�taient qu'un r�sultat naturel de mes �tudes
obstin�es sur la merveilleuse po�sie des anciens, et de l'impression que
m'avaient laiss�e quelques fables fantastiques d'Apul�e, car le premier
livre d'Apul�e saisit l'imagination d'une �treinte si vive et si
douloureuse, que je ne voudrais pas, au prix de mes yeux, qu'il tomb�t
sous les tiens.

Qu'on ne me parle plus aujourd'hui d'Apul�e et de ses visions; qu'on ne
me parle plus ni des Latins ni des Grecs, ni des �blouissants caprices
de leurs g�nies! N'es-tu pas pour moi, Lisidis, une po�sie plus belle
que la po�sie, et plus riche en divins enchantements que la nature toute
enti�re?

Mais vous dormez, enfant, et vous ne m'entendez plus! Vous avez dans�
trop tard ce soir au bal de l'�le Belle!... Vous avez trop dans�,
surtout quand vous ne dansiez pas avec moi, et vous voil� fatigu�e comme
une rose que les brises ont balanc�e tout le jour, et qui attend pour se
relever, plus vermeille sur sa tige � demi pench�e, le premier regard du
matin!

Dormez donc ainsi pr�s de moi, le front appuy� sur mon �paule, et
r�chauffant mon coeur de la ti�deur parfum�e de votre haleine. Le
sommeil me gagne aussi, mais il descend cette fois sur mes paupi�res,
presque aussi gracieux qu'un de vos baisers. Dormez, Lisidis, dormez.

Il y a un moment o� l'esprit suspendu dans le vague de ses pens�es....
Paix! la nuit est tout � fait sur la terre. Vous n'entendez plus
retentir sur le pav� sonore les pas du citadin qui gagne sa maison, ou
la sole arm�e des mules qui arrivent au g�te du soir. Le bruit du vent
qui pleure ou siffle entre les ais mal joints de la crois�e, voil� tout
ce qui reste des impressions ordinaires de vos sens, et au bout de
quelques instants, vous imaginez que ce murmure lui-m�me existe en vous.
Il devient une voix de votre �me, l'�cho d'une id�e ind�finissable, mais
fixe, qui se confond avec les premi�res perceptions du sommeil. Vous
commencez cette vie nocturne qui se passe (� prodige!) dans les mondes
toujours nouveaux, parmi d'innombrables cr�atures dont le grand Esprit a
con�u la forme sans daigner l'accomplir, et qu'il s'est content� de
semer, volages et myst�rieux fant�mes, dans l'univers illimit� des
songes.

Les sylphes, tout �tourdis du bruit de la veill�e, descendent autour de
vous en bourdonnant. Ils frappent du battement monotone de leurs ailes
de phal�ne vos yeux appesantis, et vous voyez longtemps flotter dans
l'obscurit� profonde la poussi�re transparente et bigarr�e qui s'en
�chappe, comme un petit nuage lumineux au milieu d'un ciel �teint. Ils
se pressent, ils s'embrassent, ils se confondent, impatients de renouer
la conversation magique des nuits pr�c�dentes, et de se raconter des
�v�nements inou�s qui se pr�sentent cependant � votre esprit sous
l'aspect d'une r�miniscence merveilleuse. Peu � peu leur voix
s'affaiblit, ou bien elle ne vous parvient que par un organe inconnu qui
transforme leurs r�cits en tableaux vivants, et qui vous rend acteur
involontaire des sc�nes qu'ils ont pr�par�es; car l'imagination de
l'homme endormi, dans la puissance de son �me ind�pendante et solitaire,
participe en quelque chose � la perfection des esprits.

Elle s'�lance avec eux, et, port�e par miracle au milieu du coeur a�rien
des songes, elle vole de surprise en surprise jusqu'� l'instant o� le
chant d'un oiseau matinal avertit son escorte aventureuse du retour de
la lumi�re. Effray�s du cri pr�curseur, ils se rassemblent comme un
essaim d'abeilles au premier grondement du tonnerre, quand les larges
gouttes de pluie font pencher la couronne des fleurs que l'hirondelle
caresse sans les toucher. Ils tombent, rebondissent, remontent, se
croisent comme des atomes entra�n�s par des puissances contraires, et
disparaissent en d�sordre dans un rayon du soleil.




Le R�cit


_�O rebus meis_
_Non infideles arbitrae,_
_Nox, et Diana, quae silentium regis,_
_Arcana cum fiunt sacra;_
_Nunc, nunc adeste�_

_�O fid�les t�moins de mes oeuvres, Nuit et toi, Diane qui entoures de
silence nos sacr�s myst�res, venez maintenant, venez.�_

                                 (HORACE, �podes, V.)

_�Par quel ordre ces esprits irrit�s viennent-ils m'effrayer de leurs
clameurs et de leurs figures de lutins? Qui roule devant moi ces rayons
de feu? Qui me fait perdre mon chemin dans la for�t? Des singes hideux
dont les dents grincent et mordent, ou bien des h�rissons qui traversent
expr�s les sentiers pour se trouver sous mes pas et me blesser de leurs
piquants.�_

                     (SHAKESPEARE, La Temp�te, acte II, sc�ne 2.)

Je venais d'achever mes �tudes � l'�cole des philosophes d'Ath�nes, et,
curieux des beaut�s de la Gr�ce, je visitais pour la premi�re fois la
po�tique Thessalie. Mes esclaves m'attendaient � Larisse dans un palais
dispos� pour me recevoir. J'avais voulu parcourir seul, et dans les
heures imposantes de la nuit, cette for�t fameuse par les prestiges des
magiciennes, qui �tend de longs rideaux d'arbres verts sur les rives du
P�n�e. Les ombres �paisses qui s'accumulaient sur le dais immense des
bois laissaient � peine s'�chapper � travers quelques rameaux plus
rares, dans une clairi�re ouverte sans doute par la cogn�e du b�cheron,
le rayon tremblant d'une �toile p�le et cern�e de brouillards.

Mes paupi�res appesanties se rabaissaient malgr� moi sur mes yeux
fatigu�s de chercher la trace blanch�tre du sentier qui s'effa�ait dans
le taillis, et je ne r�sistais au sommeil qu'en suivant d'une attention
p�nible le bruit des pieds de mon cheval, qui tant�t faisait crier
l'ar�ne, et tant�t g�mir l'herbe s�che en retombant sym�triquement sur
la route.

S'il s'arr�tait quelquefois, r�veill� par son repos, je le nommais d'une
voix forte, et je pressais sa marche devenue trop lente au gr� de ma
lassitude et de mon impatience. �tonn� de je ne sais quel obstacle
inconnu, il s'�lan�ait par bonds, roulant dans ses narines des
hennissements de feu, se cabrait de terreur et reculait plus effray� par
les �clairs que les cailloux bris�s faisaient jaillir sous ses pas....

--Phl�gon! Phl�gon, lui dis-je en frappant de ma t�te accabl�e son cou
qui se dressait d'�pouvante, � mon cher Phl�gon! n'est-il pas temps
d'arriver � Larisse o� attendent les plaisirs et surtout le sommeil si
doux! Un instant de courage encore, et tu dormiras sur une liti�re de
fleurs choisies; car la paille dor�e qu'on recueille pour les boeufs de
C�r�s n'est pas assez fra�che pour toi!...--Tu ne vois pas, tu ne vois
pas, dit-il en tressaillant... les torches qu'elles secouent devant nous
d�vorent la bruy�re et m�lent des vapeurs mortelles � l'air que je
respire.... Comment veux-tu que je traverse leurs cercles magiques et
leurs danses mena�antes, qui feraient reculer jusqu'aux chevaux du
soleil?

Et cependant le pas cadenc� de mon cheval continuait toujours �
raisonner � mon oreille, et le sommeil plus profond suspendait plus
longtemps mes inqui�tudes.

Seulement, il arrivait d'un instant � l'autre qu'un groupe �clair� de
flammes bizarres passait en riant sur ma t�te... qu'un esprit difforme,
sous l'apparence d'un mendiant ou d'un bless�, s'attachait � mon pied et
se laissait entra�ner � ma suite avec une horrible joie, ou bien qu'un
vieillard hideux, qui joignait la laideur honteuse du crime � celle de
la caducit�, s'�lan�ait en croupe derri�re moi et me liait de ses bras
d�charn� comme ceux de la mort.

--Allons! Phl�gon! m'�criais-je, allons le plus beau des coursiers
qu'ait nourri le mont Ida, brave les pernicieuses terreurs qui
encha�nent ton courage!

Ces d�mons ne sont que de vaines apparences. Mon �p�e, tourn�e en cercle
autour de ta t�te, divise leurs formes trompeuses, qui se dissipent
comme un nuage.

Quand les vapeurs du matin flottent au-dessous des cimes de nos
montagnes, et que, frapp�es par le soleil levant, elles les enveloppent
d'une ceinture � demi transparente, le sommet, s�par� de la base, para�t
suspendu dans les cieux par une main invisible. C'est ainsi Phl�gon, que
les sorci�res de Thessalie se divisent sous le tranchant de mon �p�e.
N'entends-tu pas au loin les cris de plaisir qui s'�l�vent des murs de
Larisse?... Voil�, voil� les tours superbes de la ville de Thessalie, si
ch�re � la volupt�; et cette musique qui vole dans l'air, c'est le chant
de ses jeunes filles!

Qui me rendra d'entre vous, songes s�ducteurs qui bercez l'�me enivr�e
dans les souvenirs ineffables du plaisir, qui me rendra le chant des
jeunes filles de Thessalie et les nuits voluptueuses de Larisse? Entre
des colonnes d'un marbre � demi transparent, sous douze coupoles
brillantes qui r�fl�chissent dans l'or et le cristal les feux de cent
mille flambeaux, les jeunes filles de Thessalie, envelopp�es de la
vapeur color�e qui s'exhale de tous les parfums, n'offrent aux yeux
qu'une forme ind�cise et charmante qui semble pr�te � s'�vanouir. Le
nuage merveilleux balance autour d'elles ou prom�ne sur leur groupe
enchanteur tous les jeux inconstants de sa lumi�re, les teintes fra�ches
de la rose, les reflets anim�s de l'aurore, le cliquetis �blouissant des
rayons de l'opale capricieuse. Ce sont quelquefois des pluies de perles
qui roulent sur leurs tuniques l�g�res, ce sont quelquefois des
aigrettes de feu qui jaillissent de tous les noeuds du lien d'or qui
attache leurs cheveux. Ne vous effrayez pas de les voir plus p�les que
les autres filles de la Gr�ce. Elles appartiennent � peine � la terre,
et semble se r�veiller d'une vie pass�e.

Elles sont tristes aussi, soit parce qu'elles viennent d'un monde o�
elles ont quitt� l'amour d'un Esprit ou d'un Dieu, soit parce qu'il y a
dans le coeur d'une femme qui commence � aimer un immense besoin de
souffrir.

�coutez cependant. Voil� les chants des jeunes filles de Thessalie, la
musique qui monte, qui monte dans l'air, qui �meut, en passant comme une
nue harmonieuse, les vitraux solitaires des ruines ch�res aux po�tes.
�coutez!

Elles embrassent leurs lyres d'ivoire, interrogent les cordes sonores
qui r�pondent une fois, vibrent un moment, s'arr�tent, et, devenues
immobiles, prolongent encore je ne sais quelle harmonie sans fin que
l'�me entend par tous les sens: m�lodie pure comme la douce pens�e d'une
�me heureuse, comme le premier baiser de l'amour avant que l'amour se
soit compris lui-m�me; comme le regard d'une m�re qui caresse le berceau
de l'enfant dont elle a r�v� la mort, et qu'on vient de lui rapporter,
tranquille et beau dans son sommeil.

Ainsi s'�vanouit, abandonn� aux airs, �gar� dans les �chos, suspendu au
milieu du silence du lac, ou mourant avec la vague au pied du rocher
insensible, le dernier soupir du sistre d'une jeune femme qui pleure
parce que son amant n'est pas venu. Elles se regardent, se penchent, se
consolent, croisent leurs bras �l�gants, confondent leurs chevelures
flottantes, dansent pour donner de la jalousie aux nymphes, et font
jaillir sous leurs pas une poussi�re enflamm�e qui vole, qui blanchit,
qui s'�teint, qui tombe en cendres d'argent; et l'harmonie de leurs
chants coule toujours comme un fleuve de miel, comme le ruisseau
gracieux qui embellit de ses murmures si doux des rives aim�es du soleil
et riche de secrets d�tours, de baies fra�ches et ombrag�es, de papillon
et de fleurs. Elles chantent....

Une seule peut-�tre... grande, immobile, debout, pensive.... Dieux!
qu'elle est sombre et afflig�e derri�re ses compagnes, et que veut-elle
de moi? Ah! ne poursuit pas ma pens�e, apparence imparfaite de la
bien-aim�e qui n'est plus, ne trouble pas le doux charme de mes veill�es
du reproche effrayant de ta vue? Laisse-moi, car je t'ai pleur�e sept
ans, laisse-moi oublier les pleurs qui br�lent encore mes joues dans les
innocentes d�lices de la danse des sylphides et de la musique des f�es.

Tu vois bien qu'elles viennent, tu vois leurs groupes se lier,
s'arrondir en festons mobiles, inconstants, qui se disputent, qui se
succ�dent, qui s'approchent, qui fuient, qui montent comme la vague
apport�e par le flux, et descendent comme elle, en roulant sur les ondes
fugitives toutes les couleurs de l'�charpe qui embrasse le ciel et la
mer � la fin des temp�tes, quand elle vient briser en expirant le
dernier point de son cercle immense contre la proue du vaisseau.

Et que m'importent � moi les accidents de la mer et les curieuses
inqui�tudes du voyageur, � moi qu'une faveur divine, qui fut peut-�tre
dans une ancienne vie un des privil�ges de l'homme, affranchit quand je
le veux (b�n�fice d�licieux du sommeil) de tous les p�rils qui vous
menacent?

� peine mes yeux sont ferm�s, � peine cesse la m�lodie qui ravissait mes
esprits, si le cr�ateur des prestiges de la nuit creuse devant moi
quelque ab�me profond, gouffre inconnu o� expirent toutes les formes,
tous les sons et toutes les lumi�res de la terre; s'il se jette sur un
torrent bouillonnant et avide de morts quelque pont rapide, �troit,
glissant, qui ne promet pas d'issue; s'il me lance � l'extr�mit� d'une
planche �lastique, tremblante, qui domine sur des pr�cipices que l'oeil
m�me craint de sonder... paisible, je frappe le sol ob�issant d'un pied
accoutum� � lui commander.

Il c�de, il r�pond, je pars, et content de quitter les hommes, je vois
fuir, sous mon essor facile, les rivi�res bleues des continents, les
sombres d�serts de la mer, le toit vari� des for�ts que bigarrent le
vert naissant du printemps, le pourpre et l'or de l'automne, le bronze
mat et le violet terne des feuilles crisp�es de l'hiver. Si quelque
oiseau �tourdi fait bruire � mon oreille ses ailes haletantes, je
m'�lance, je monte encore, j'aspire � des mondes nouveaux. Le fleuve
n'est plus qu'un fil qui s'efface dans une verdure sombre, les montagnes
qu'un point vague dont le sommet s'an�antit dans sa base, l'Oc�an qu'une
tache obscure dans je ne sais quelle masse �gar�e au milieu des airs, o�
elle tourne plus rapidement que l'osselet � six faces que font rouler
sur son axe pointu les petits enfants d'Ath�nes, le long des galeries
aux larges dalles qui embrassent le C�ramique.

Avez-vous jamais vu le long des murs du C�ramique, lorsqu'ils sont
frapp�s dans les premiers jours de l'ann�e par les rayons du soleil qui
r�g�n�re le monde, une longue suite d'hommes h�ves, immobiles, aux joues
creus�es par le besoin, aux regards �teints et stupides: les uns
accroupis comme des brutes; les autres debout, mais appuy�s contre les
piliers, et r�fl�chissants � demi sous le poids de leur corps ext�nu�?

Les avez-vous vus, la bouche entrouverte pour aspirer encore une fois
les premi�res influences de l'air vivifiant, recueillir avec une morne
volupt� les douces impressions de la ti�de chaleur du printemps? Le m�me
spectacle vous aurait frapp� dans les murailles de Larisse, car il y a
des malheureux partout: mais ici le malheur porte l'empreinte de la
fatalit� particuli�re qui est plus d�gradante que la mis�re, plus
poignante que la faim, plus accablante que le d�sespoir.

Ces infortun�s s'avancent lentement � la suite les uns des autres, et
marquent entre tous leurs pas de longues stations, comme des figures
fantastiques dispos�es par un m�canicien habile sur une roue qui indique
les divisions du temps. Douze heures s'�coulent pendant que le cort�ge
silencieux suit le contour de la place circulaire, quoique l'�tendue en
soit si born�e qu'un amant peut lire d'une extr�mit� � l'autre, sur la
main plus ou moins d�ploy�e de sa ma�tresse, le nombre des heures de la
nuit qui doivent amener l'heure si d�sir�e du rendez-vous. Ces spectres
vivants n'ont conserv� presque rien d'humain. Leur peau ressemble � un
parchemin blanc tendu sur des ossements. L'orbite de leurs yeux n'est
pas anim� par une seule �tincelle de l'�me.

Leurs l�vres p�les fr�missent d'inqui�tude et de terreur, ou, plus
hideuse encore, elles roulent un sourire d�daigneux et farouche, comme
la derni�re pens�e d'un condamn� r�solu qui subit son supplice. La
plupart sont agit�s de convulsions faibles, mais continues, et tremblent
comme la branche de fer de cet instrument sonore que les enfants font
bruire entre leurs dents. Les plus � plaindre de tous, vaincus par la
destin�e qui les poursuit, sont condamn�s � effrayer � jamais les
passants de la repoussante difformit� de leurs membres nou�s et de leurs
attitudes inflexibles. Cependant, cette p�riode r�guli�re de leur vie
qui s�pare deux sommeils est pour eux celle de la suspension des
douleurs qu'ils redoutent le plus. Victimes de la vengeance des
sorci�res de Thessalie, ils retombent en proie � des tourments qu'aucune
langue peut exprimer, d�s que le soleil, prostern� sous l'horizontal
occidental, a cess� de les prot�ger contre les redoutables souveraines
des t�n�bres. Voil� pourquoi ils suivent son cours trop rapide, l'oeil
toujours fix� sur l'espace qu'il embrasse, dans l'esp�rance toujours
d��ue, qu'il oubliera une fois sur son lit d'azur, et qu'il finira par
rester suspendu aux nuages d'or du couchant.

� peine la nuit vient les d�tromper, en d�veloppant ses ailes de cr�pe,
sur lesquelles il ne reste pas m�me une des clart�s livides qui
mourraient tout � l'heure au sommet des arbres; � peine le dernier
reflet qui p�tillait encore sur le m�tal poli au fa�te d'un b�timent
�lev� ach�ve de s'�vanouir, comme un charbon encore ardent dans un
brasier �teint, qui blanchit peu � peu sous la cendre, et ne se
distingue bient�t plus au fond de l'�tre abandonn�, un murmure
formidable s'�l�ve parmi eux, leurs dents se claquent de d�sespoir et de
rage, ils se pressent et s'�vitent de peur de trouver partout des
sorci�res et des fant�mes. Il fait nuit!... et l'enfer va se rouvrir!

Il y en avait un, entre autres, dont toutes les articulations criaient
comme des ressorts fatigu�s, et dont la poitrine exhalait un son plus
rauque et plus sourd que celui de la vis rouill�e qui tourne avec peine
dans son �crou. Mais quelques lambeaux d'une riche broderie qui
pendaient encore � son manteau, un regard plein de tristesse et de gr�ce
qui �claircissait de temps en temps la langueur de ses traits abattus,
je ne sais quel m�lange inconcevable d'abrutissement et de fiert� qui
rappelait le d�sespoir d'une panth�re assujettie au b�illon d�chirant du
chasseur, le faisaient remarquer dans la foule de ses mis�rables
compagnons; et quand il passait devant des femmes, on n'entendait qu'un
soupir. Ses cheveux blonds roulaient en boucles n�glig�es sur ses
�paules, qui s'�levaient blanches et pures comme une �toffe de lis
au-dessus de sa tunique pourpre.

Cependant, son cou portait l'empreinte du sang, la cicatrice
triangulaire d'un fer de lance, la marque de la blessure qui me ravit
Pol�mon au si�ge de Corinthe, quand ce fid�le ami se pr�cipita sur mon
coeur, au-devant de la rage effr�n�e du soldat d�j� victorieux, mais
jaloux de donner au champ de bataille un cadavre de plus. C'�tait ce
Pol�mon que j'avais si longtemps pleur�, et qui revient toujours dans
mon sommeil me rappeler avec un froid baiser que nous devons nous
retrouver dans l'immortelle vie de la mort. C'�tait Pol�mon encore
vivant, mais conserv� pour une existence si horrible que les larves et
les spectres de l'enfer se consolent entre eux en se racontant ses
douleurs; Pol�mon tomb� sous l'empire des sorci�res de Thessalie et des
d�mons qui composent leur cort�ge dans les solennit�s, les inexplicables
solennit�s de leurs f�tes nocturnes.

Il s'arr�ta, chercha longtemps d'un regard �tonn� � lier un souvenir �
mes traits, se rapprocha de moi � pas inquiets et mesur�s, toucha mes
mains d'une main palpitante qui tremblait de les saisir, et apr�s
m'avoir envelopp� d'une �treinte subite que je ne ressentis pas sans
effroi, apr�s avoir fix� sur mes yeux un rayon p�le qui tombait de ses
yeux voil�s, comme le dernier jet d'un flambeau qui s'�loigne � travers
la trappe d'un cachot:

--Lucius! Lucius! s'�cria-t-il avec un rire affreux.

--Pol�mon, cher Pol�mon, l'ami, le sauveur de Lucius!...--Dans un autre
monde, dit-il en baissant la voix, je m'en souviens... c'�tait dans un
autre monde, dans une vie qui n'appartenait pas au sommeil et � ses
fant�mes?...--Que dis-tu de fant�mes?...--Regarde, r�pondit-il en
�tendant le doigt dans le cr�puscule!... Les voil� qui viennent.

Oh! ne te livre pas, jeune infortun�, aux inqui�tudes des t�n�bres!

Quand les ombres des montagnes descendent en grandissant, rapprochent de
toutes parts la pointe et les c�t�s de leurs pyramides gigantesques, et
finissent par s'embrasser en silence sur la terre obscure; quand les
images fantastiques des nuages s'�tendent, se confondent et rentrent
ensemble sous le voile protecteur de la nuit, comme des �poux
clandestins; quand les oiseaux des fun�railles commencent � crier
derri�re les bois, et que les reptiles chantent d'une voix cass�e
quelques paroles monotones � la lisi�re des mar�cages... alors, mon
Pol�mon, ne livre pas ton imagination tourment�e aux illusions de
l'ombre et de la solitude. Fuis les sentiers cach�s o� les spectres se
donnent rendez-vous pour former de noires conjurations contre le repos
des hommes; le voisinage des cimeti�res o� se rassemble le conseil
myst�rieux des morts, quand ils viennent, envelopp�s de leurs suaires,
appara�tre devant l'ar�opage qui si�ge dans des cercueils: fuis la
prairie d�couverte o� l'herbe foul�e en rond noircit, st�rile et
dess�ch�e, sous le pas cadenc� des sorci�res. Veux-tu m'en croire
Pol�mon? Quand la lumi�re, �pouvant�e � l'approche des mauvais esprits,
se retire en p�lissant, viens ranimer avec moi ses prestiges dans les
f�tes de l'opulence et dans les orgies de la volupt�. L'or manque-t-il
jamais � mes souhaits? Les mines les plus pr�cieuses ont-elles une veine
cach�e qui me refuse ses tr�sors? Le sable m�me des ruisseaux se
transforme sous ma main en pierres exquises qui feraient l'ornement des
rois. Veux-tu m'en croire, Pol�mon?

C'est en vain que le jour s'�teindrait, tant que les feux que ses rayons
ont allum�s pour l'usage de l'homme p�tillent encore dans les
illuminations des festins, ou dans les clart�s plus discr�tes qui
embellissent les veill�es d�licieuses de l'amour. Les D�mons, tu le
sais, craignent les vapeurs odorantes de la cire et de l'huile embaum�e
qui brillent doucement dans l'alb�tre, ou versent des t�n�bres roses �
travers la double soie de nos riches tentures. Ils fr�missent � l'aspect
des marbres polis, �clair�s par les lustres aux cristaux mobiles, qui
lancent autour d'eux de longs jets de diamants, comme une cascade
frapp�e du dernier regard d'adieu du soleil horizontal. Jamais une
sombre lamie, une mante d�charn�e n'osa �taler la hideuse laideur de ses
traits dans les banquets de Thessalie. La lune m�me qu'elles invoquent
les effraie souvent, quand elle laisse tomber sur elles un de ces rayons
passagers qui donnent aux objets qu'ils effleurent la blancheur terne de
l'�tain. Elles s'�chappent alors plus rapides que la couleuvre avertie
par le bruit du grain de sable qui roule sous les pieds du voyageur. Ne
crains pas qu'elles te surprennent au milieu des feux qui �tincellent
dans mon palais, et qui rayonnent de toutes parts sur l'acier
�blouissant des miroirs.

Vois plut�t, mon Pol�mon, avec quelle agilit� elles se sont �loign�es de
nous depuis que nous marchons entre les flambeaux de mes serviteurs,
dans ces galeries d�cor�es de statues, chefs-d'oeuvre inimitables du
g�nie de la Gr�ce. Quelqu'une de ces images t'aurait-elle r�v�l� par un
mouvement mena�ant la pr�sence de ces esprits fantastiques qui les
animent quelquefois, quand la derni�re lueur qui se d�tache de la
derni�re lampe monte et s'�teint dans les airs? L'immobilit� de leurs
formes, la puret� de leurs traits, le calme de leurs attitudes qui ne
changeront jamais, rassurerait la frayeur m�me. Si quelque bruit �trange
a frapp� ton oreille, � fr�re ch�ri de mon coeur! c'est celui de la
nymphe attentive qui r�pand sur tes membres appesantis par la fatigue
les tr�sors de son urne de cristal, en y m�lant des parfums jusqu'ici
inconnus � Larisse, un ambre limpide que j'ai recueilli sur le bord des
mers qui baignent le berceau du soleil; le suc d'une fleur mille fois
plus suave que la rose, qui ne croit que dans les �pais ombrages de la
brune Corcyre; les pleurs d'un arbuste aim� d'Apollon et de son fils, et
qui �tale sur les rochers d'�pidaure ses bouquets compos�s de cymbales
de pourpre toutes tremblantes sous le poids de la ros�e.

Et comment les charmes des magiciennes troubleraient-ils la puret� des
eaux qui bercent autour de toi leurs ondes d'argent? Myrth�, cette belle
Myrth� aux cheveux blonds, la plus jeune et la plus ch�rie de mes
esclaves, celle que tu as vue se pencher � ton passage, car elle aime
tout ce que j'aime... elle a des enchantements qui ne sont connus que
d'elle et d'un esprit qui les lui confie dans les myst�re du sommeil;
elle erre maintenant comme une ombre autour de l'enceinte des bains o�
s'�l�ve peu � peu la surface de l'onde salutaire; elle court en chantant
des airs qui chassent les d�mons, et en touchant de temps � autre les
cordes d'une harpe errante que des g�nies ob�issants ne manquent jamais
de lui offrir avant que ses d�sirs aient le temps de se faire conna�tre
en passant de son �me � ses yeux. Elle marche; elle court; la harpe
marche court et chante sous sa main. �coute le bruit de la harpe qui
r�sonne, la voix de la harpe de Myrth�; c'est un son plein, grave,
solennel, qui fait oublier les id�es de la terre, qui se prolonge, qui
se soutient, qui occupe l'�me comme une pens�e s�rieuse; et puis il
vole, il fuit, il s'�vanouit, il revient; et les airs de la harpe de
Myrth� (enchantements ravissants des nuits!), les airs de la harpe de
Myrth� qui volent, qui fuient, qui s'�vanouissent, qui reviennent
encore--comme elle chante, comme ils volent, les airs de la harpe de
Myrth�, les airs qui chassent le d�mon!... �coute Pol�mon, les
entends-tu?

J'ai �prouv� en v�rit� toutes les illusions des r�ves, et que serais-je
alors devenu sans le secours de la harpe de Myrth�, sans le secours de
sa voix, si attentive � troubler le repos douloureux et g�missant de mes
nuits?... Combien de fois je me suis pench� dans mon sommeil sur l'onde
limpide et dormante, l'onde trop fid�le � reproduire mes traits alt�r�s,
mes cheveux h�riss�s de terreur, mon regard fixe et morne comme celui du
d�sespoir qui ne pleure plus!...Combien de fois j'ai fr�mi en voyant des
traces de sang livide courir autour de mes l�vres p�les; en sentant mes
dents chancelantes repouss�es de leurs alv�oles, mes ongles d�tach�s de
leur racine s'�branler et tomber! Combien de fois, effray� de ma nudit�,
de ma honteuse nudit�, je me suis livr� inquiet � l'ironie de la foule
avec une tunique plus courte, plus l�g�re, plus transparente que celle
qui enveloppe une courtisane au seuil du lit effront� de la d�bauche!
Oh! combien de fois des r�ves plus hideux, des r�ves que Pol�mon
lui-m�me ne conna�t point....

Et que serais-je devenu alors, que serais-je devenu sans le secours de
la harpe de Myrth�, sans le secours de sa voix et de l'harmonie qu'elle
enseigne � ses soeurs, quand elles l'entourent ob�issantes, pour charmer
les terreurs du malheureux qui dort, pour faire bruire � son oreille des
chants venus de loin, comme la brise qui court entre peu de voile, des
chants qui se marient, qui se confondent, qui assoupissent les songes
orageux du coeur et qui enchantent leur silence dans une longue m�lodie.

Et maintenant, voici les soeurs de Myrth� qui ont pr�par� le festin. Il
y a Th�is, reconnaissable entre toutes les filles de Thessalie, quoique
la plupart des filles de Thessalie aient des cheveux noirs qui tombent
sur des �paules plus blanches que l'alb�tre; mais il n'y en a point qui
aient des cheveux en ondes souples et voluptueuses, comme les cheveux
noirs de Th�is. C'est elle qui penche sur la coupe ardente o� blanchit
un vin bouillant le vase d'une pr�cieuse argile, et qui en laisse tomber
goutte � goutte en topazes liquides le miel le plus exquis qu'ont ait
jamais recueilli sur les ormeaux de Sicile. L'abeille priv�e de son
tr�sor vole inqui�te au milieu des fleurs; elle se pend aux branches
solitaires de l'arbre abandonn�, en demandant son miel aux z�phyrs. Elle
murmure de douleur, parce que ses petits n'auront plus d'asile dans
aucun des mille palais � cinq murailles qu'elle leur a b�tis avec une
cire l�g�re et transparente, et qu'ils ne go�teront pas le miel qu'elle
avait r�colt� pour eux sur les buissons parfum�s du mont Hybla.

C'est Th�is qui r�pand dans un vin bouillant le miel d�rob� aux abeilles
de Sicile; et les autres soeurs de Th�is, celles qui ont des cheveux
noirs, car il n'y a que Myrth� qui soit blonde, elles courent soumises,
empress�es, caressantes, avec un sourire ob�issant, autour des appr�ts
du banquet. Elles s�ment des fleurs de grenades ou des feuilles de rose
sur le lait �cumeux; ou bien elles attisent les fournaises d'ambre et
d'encens qui br�lent sous la coupe ardente o� blanchit un vin bouillant,
les flammes qui se courbent de loin autour du rebord circulaire, qui se
penchent, qui se rapprochent, qui l'effleurent, qui caressent ses l�vres
d'or, et finissent par se confondre avec les flammes aux langues
blanches et bleues qui volent sur le vin. Les flammes montent,
descendent, s'�garent comme ce d�mon fantastique des solitudes qui aime
� se mirer dans les fontaines. Qui pourra dire combien de fois la coupe
a circul� autour de la table du festin, combien de fois �puis�e, elle a
vu ses bords inond�s d'un nouveau nectar? Jeunes filles n'�pargnez ni le
vin ni l'hydromel.

Le soleil ne cesse de gonfler de nouveaux raisins, et de verser des
rayons de son immortelle splendeur dans la grappe �clatante qui se
balance aux riches festons de nos vignes, � travers les feuilles
rembrunies du pampre arrondi en guirlandes qui court parmi les m�riers
de Temp�. Encore cette libation pour chasser les d�mons de la nuit!
Quant � moi, je ne vois plus ici que les esprits joyeux de l'ivresse qui
s'�chappent en p�tillant de la mousse fr�missante, se poursuivent dans
l'air comme des moucherons de feu, ou viennent �blouir de leurs ailes
radieuses mes paupi�res �chauff�es; semblables � ces insectes agiles que
la nature a orn�s de feux innocents, et que souvent, dans la silencieuse
fra�cheur d'une courte nuit d'�t�, on voit jaillir en essaim du milieu
d'une touffe de verdure, comme une gerbe d'�tincelles sous les coups
redoubl�s du forgeron. Ils flottent emport�s par une l�g�re brise qui
passe, ou appel�s par quelque doux parfum dont ils se nourrissent dans
le calice des roses. Le nuage lumineux se prom�ne, se berce inconstant,
se repose ou tourne un moment sur lui-m�me, et tombe tout entier sur le
sommet d'un jeune pin qu'il illumine comme une pyramide consacr�e aux
f�tes publiques, ou � la branche inf�rieure d'un grand ch�ne � laquelle
il donne l'aspect d'une girandole pr�par�e pour les veill�es de la
for�t. Vois comme ils jouent autour de toi, comme ils fr�missent dans
les fleurs, comme ils rayonnent en reflets de feu sur les vases polis;
ce ne sont point des d�mons ennemis. Ils dansent, ils se r�jouissent,
ils ont l'abandon et les �clats de la folie. S'ils s'exercent
quelquefois � troubler le repos des hommes, ce n'est jamais que pour
satisfaire, comme un enfant �tourdi, � de riants caprices.

Ils se roulent, malicieux, dans le lin confus qui court autour du fuseau
d'une vieille berg�re, croisent, embrouillent les fils �gar�s, et
multiplient les noeuds contrariants sous les efforts de son adresse
inutile. Quand un voyageur qui a perdu sa route cherche d'un oeil avide
� travers tout l'horizon de la nuit quelque point lumineux qui promet un
asile, longtemps ils le font errer de sentiers en sentiers, � la lueur
d'un feu infid�le, au bruit d'une voix trompeuse, ou de l'aboiement
�loign� d'un chien vigilant qui r�de comme une sentinelle autour de la
ferme solitaire; ils abusent ainsi de l'esp�rance du pauvre voyageur,
jusqu'� l'instant o�, touch�s de piti� pour sa fatigue, ils lui
pr�sentent tout � coup un g�te inattendu, que personne n'avait jamais
remarqu� dans ce d�sert; quelquefois m�me, il est �tonn� de trouver �
son arriv�e un foyer p�tillant dont le seul aspect inspire la gaiet�,
des mets rares et d�licats que le hasard a procur�s � la chaumi�re du
p�cheur ou du braconnier, et une jeune fille, belle comme les Gr�ces,
qui le sert en craignant de lever les yeux: car il lui a paru que cet
�tranger �tait dangereux � regarder. Le lendemain, surpris qu'un si
court repos lui ait rendu toutes ses forces, il se l�ve heureux au chant
de l'alouette qui salue un ciel pur: il apprend que son erreur favorable
a raccourci son chemin de vingt stades et demi, et son cheval,
hennissant d'impatience, les naseaux ouverts, le poil lustr�, la
crini�re lisse et brillante, frappe devant lui la terre d'un triple
signal de d�part. Le lutin bondit de la croupe � la t�te du cheval du
voyageur, il passe ses doigts subtils dans la vaste crini�re, il la
roule, la rel�ve en onde; il regarde, il s'applaudit de ce qu'il a fait,
et il part content pour aller s'�gayer du d�pit d'un homme endormi qui
br�le de soif, et qui voit fuir, se diminuer, tarir devant ses l�vres
allong�es un breuvage rafra�chissant; qui sonde inutilement la coupe du
regard; qui aspire inutilement la liqueur absente; puis se r�veille, et
trouve le vase rempli d'un vin de Syracuse qu'il n'a pas encore go�t�,
et que le follet a exprim� de raisins de choix, tout en s'amusant des
inqui�tudes de son sommeil. Ici, tu peux boire, parler ou dormir sans
terreur, car les follets sont nos amis. Satisfais seulement � la
curiosit� impatiente de Th�is et de Myrth�, � la curiosit� plus
int�ress�e de Th�la�re, qui n'a pas d�tourn� de toi ses longs cils
brillants, ses grands yeux noirs qui roulent comme des astres favorables
sur un ciel baign� du plus tendre azur.

Raconte-nous, Pol�mon, les extravagantes douleurs que tu as crues
�prouver sous l'empire des sorci�res; car les tourments dont elles
poursuivent notre imagination ne sont que la vaine illusion d'un r�ve
qui s'�vanouit au premier rayon de l'aurore. Th�is, Th�la�re et Myrth�
sont attentives.... Elles �coutent....

Eh bien! parle... racontes-nous tes d�sespoirs, tes craintes et les
folles erreurs de la nuit; et toi, Th�is, verse du vin; et toi Th�la�re,
souris � son r�cit pour que son �me se console; et toi, Myrth�, si tu le
vois, surpris du souvenir de ses �garements, c�der � une illusion
nouvelle, chante et soul�ve les cordes de la harpe magique....
Demande-lui des sons consolateurs, des sons qui renvoient les mauvais
esprits.... C'est ainsi qu'on affranchit les heures aust�res de la nuit
de l'empire tumultueux des songes, et qu'on �chappe de plaisirs en
plaisirs aux sinistres enchantements qui remplissent la terre pendant
l'absence du soleil.




L'�pisode


_�Hanc ego de coelo ducentem sidera vidi:_
_Fluminis hoec rapidi carmine vertit iter._
_Hoec cantu finditque solum, manesque sepulchris_
_Elicit, et tepido devorat ossa rogo._
_Quum libet, hoec tristi depellit nubila coelo;_
_Quum libet, aestivo convocat orbe nives.�_

_�Cette femme, je l'ai vu de mes yeux attirer les astres du ciel; elle
d�tourne par ses incantations le cours d'un fleuve rapide; sa voix fait
s'entrouvrir le sol, sortir les m�nes du tombeau, descendre les
ossements du b�cher ti�de. Quand elle veut, elle dissipe les nuages qui
attristent le ciel; quand elle veut, elle fait tomber la neige dans un
ciel d'�t�.�_

                                   (CATULLE, I, 2.)

_�Compte que cette nuit tu auras des tremblements et des convulsions;
les d�mons, pendant tout ce temps de nuit profonde o� il leur est permis
d'agir, exerceront sur toi leur cruelle malice. Je t'enverrai des
pincements aussi serr�s que les cellules de la ruche, et chacun d'eux
sera aussi br�lant que l'aiguillon de l'abeille qui la construit.�_

                        (SHAKESPEARE, La Temp�te, acte II, sc. 2.)

Qui de vous ne conna�t, � jeunes filles! les doux caprices des femmes,
dit Pol�mon r�jouit. Vous avez aim� sans doute, et vous savez comment le
coeur d'une veuve pensive qui �gare ses souvenirs solitaires sur les
rives ombrag�es du P�n�e, se laisse surprendre quelquefois par le teint
rembruni d'un soldat dont les yeux �tincellent du feu de la guerre, et
dont le sein brille de l'�clat d'une g�n�reuse cicatrice. Il marche fier
et tendre parmi les belles comme un lion apprivois� qui cherche �
oublier dans les plaisirs d'une heureuse et facile servitude le regret
de ses d�serts.

C'est ainsi que le soldat aime � occuper le coeur des femmes, quand il
n'est plus appel� par le clairon des batailles et que les hasards du
combat ne sollicitent plus son ambition impatiente. Il sourit du regard
aux jeunes filles, et il semble leur dire: Aimez-moi!...

Vous savez aussi, puisque vous �tes Thessaliennes, qu'aucune femme n'a
jamais �gal� en beaut� cette noble M�ro� qui, depuis son veuvage, tra�ne
de longue draperies blanches brod�es d'argent; M�ro�, la plus belle des
belles de Thessalie, vous le savez. Elle est majestueuse comme les
d�esses, et cependant il y a dans ses yeux je ne sais quelles flammes
mortelles qui enhardissent les pr�tentions de l'amour.--Oh! combien de
fois je me suis plong� dans l'air qu'elle entra�ne, dans la poussi�re
que ses pieds font voler, dans l'ombre fortun�e qui la suit!...

Combien de fois je me suis jet� au devant de sa marche pour d�rober un
rayon � ses regards, un souffle � sa bouche, un atome au tourbillon qui
flatte, qui caresse ses mouvements; combien de fois (Th�la�re, me le
pardonneras-tu?), j'�piais la volupt� br�lante de sentir un des plis de
sa robe fr�mir contre ma tunique ou de pouvoir ramasser d'une l�vre
avide une des paillettes de ses broderies dans les all�es des jardins de
Larisse! Quand elle passait, vois-tu, tous les nuages rougissaient comme
� l'approche de la temp�te; mes oreilles sifflaient, mes prunelles
s'obscurcissaient dans leur orbite �gar�e, mon coeur �tait pr�s de
s'an�antir sous le poids d'une intol�rable joie. Elle �tait l�! je
saluais les ombres qui avaient flott� sur elle, j'aspirais l'air qui
l'avait touch�e; je disais � tous les arbres des rivages: Avez-vous vu
M�ro�? Si elle s'�tait couch�e sur un banc de fleurs, avec quel amour
jaloux je recueillais les fleurs que son corps avait froiss�es, les
blancs p�tales imbib�s de carmin qui d�corent le front pench� de
l'an�mone, les fl�ches �blouissantes qui jaillissent du disque d'or de
la marguerite, le voile d'un chaste gaze qui se roule autour d'un jeune
lis avant qu'il ait souri au soleil; et si j'osais presser d'un
embrassement sacril�ge tout ce lit de fra�che verdure, elle m'incendiait
d'un feu plus subtil que celui dont la mort a tiss� les v�tements
nocturne d'un fi�vreux. M�ro� ne pouvait pas manquer de me remarquer.
J'�tais partout. Un jour, � l'approche du cr�puscule, je trouvai son
regard; il souriait; elle m'avait devanc�, son pas se ralentit. J'�tais
seul derri�re elle, et je la vis se d�tourner. L'air �tait calme, il ne
troublait pas ses cheveux, et sa main soulev�e s'en rapprochait comme
pour r�parer leur d�sordre. Je la suivis, Lucius, jusqu'au palais,
jusqu'au temple de la princesse de Thessalie, et la nuit descendit sur
nous, nuit de d�lices et de terreur!... Puisse-t-elle avoir �t� la
derni�re de ma vie et avoir fini plus t�t!

Je ne sais si tu as jamais support� avec une r�signation m�l�e
d'impatience et de tendresse le poids du corps d'une ma�tresse endormie
qui s'abandonne au repos sur ton bras �tendu sans s'imaginer que tu
souffres; si tu as essay� de lutter contre le frisson qui saisit peu �
peu ton sang, contre l'engourdissement qui encha�ne tes muscles soumis;
de t'opposer � la conqu�te de la mort qui menace de s'�tendre jusqu'�
ton �me! C'est ainsi, Lucius, qu'un fr�missement douloureux parcourait
rapidement mes nerfs, en les �branlant de tremblements inattendus comme
le crochet aigu du plectrum qui fait dissoner toutes les cordes de la
lyre, sous les doigts d'un musicien habile. Ma chair se tourmentait
comme une membrane s�che approch�e du feu.

Ma poitrine soulev�e �tait pr�s de rompre, en �clatant, les liens de fer
qui l'enveloppaient, quand M�ro�, tout � coup assise � mes c�t�s, arr�ta
sur mes yeux un regard profond, �tendit sa main sur mon coeur pour
s'assurer que le mouvement en �tait suspendu, l'y reposa longtemps,
pesante et froide, et s'enfuit loin de moi de toute la vitesse d'une
fl�che que la corde de l'arbal�te repousse en fr�missant. Elle courait
sur les marbres du palais, en r�p�tant les airs des vieilles berg�res de
Syracuse qui enchantent la lune dans ses nuages de nacre et d'argent,
tournait dans les profondeurs de la salle immense, et criait de temps �
autre, avec les �clats d'une gaiet� horrible, pour rappeler je ne sais
quels amis qu'elle ne m'avait pas encore nomm�s.

Pendant que je regardais plein de terreur, et que je voyais descendre le
long des murailles, se presser sous les portiques, se balancer sous les
vo�tes, une foule innombrable de vapeurs distinctes les unes des autres,
mais qui n'avait de la vie que des apparences de formes, une voix faible
comme le bruit de l'�tang le plus calme dans une nuit silencieuse, une
couleur ind�cise emprunt�e aux objets devant lesquels flottaient leurs
figures transparentes... la flamme azur�e et p�tillante jaillit tout �
coup de tous les tr�pieds, et M�ro� formidable volait de l'un � l'autre
en murmurant des paroles confuses:

�Ici de la verveine en fleur... l�, trois brins de sauge cueillis �
minuit dans le cimeti�re de ceux qui sont morts par l'�p�e... ici, le
voile de la bien-aim�e sous lequel le bien-aim� cacha sa p�leur et sa
d�solation apr�s avoir �gorg� l'�poux endormi pour jouir de ses
amours... ici encore, les larmes d'une tigresse exc�d�e par la faim, qui
ne se console pas d'avoir d�vor� un de ses petits!�

Et ses traits renvers�s exprimaient tant de souffrance et d'horreur
qu'elle me fit presque piti�.

Inqui�te de voir ses conjurations suspendues par quelque obstacle
impr�vu, elle bondit de rage, s'�loigna, revint arm�e de deux longues
baguettes d'ivoire, li�es � leur extr�mit� par un lacet compos� de
treize crins, d�tach�s du cou d'une superbe cavale blanche par le voleur
m�me qui avait tu� son ma�tre, et sur la tresse flexible elle fit voler
le rhombus d'�b�ne, aux globes vides et sonores, qui bruit et hurla dans
l'air et revint en roulant avec un grondement sourd, et roula encore en
grondant, et puis se ralentit et tomba. Les flammes des tr�pieds se
dressaient comme des langues de couleuvres; et les ombres �taient
contentes.�Venez, venez, criait M�ro�, il faut que les d�mons de la nuit
s'apaisent et que les morts se r�jouissent. Apportez-moi de la verveine
en fleur, de la sauge cueillie � minuit, et du tr�fle � quatre feuilles;
donnez des moissons de jolis bouquets � Saga et aux d�mons de la nuit.�
Puis tournant un oeil �tonn� sur l'aspic d'or dont les replis
s'arrondissaient autour de son bras nu; sur le bracelet pr�cieux,
ouvrage du plus habile artiste de Thessalie qui n'y avait �pargn� ni le
choix des m�taux, ni la perfection du travail,--l'argent y �tait
incrust� en �cailles d�licates, et il n'y avait pas une dont la
blancheur ne f�t relev�e par l'�clat d'un rubis ou par la transparence
si douce au regard d'un saphir plus bleu que le ciel.--Elle le d�tache,
elle m�dite, elle r�ve, elle appelle le serpent en murmurant des paroles
secr�tes; et le serpent anim� se d�roule et fuit avec un sifflement de
joie comme un esclave d�livr�. Et le rhombus roule encore; il roule
toujours en grondant, il roule comme la foudre �loign�e qui se plaint
dans des nuages emport�s par le vent, et qui s'�teint en g�missant dans
un orage fini. Cependant, toutes les vo�tes s'ouvrent, tous les espaces
du ciel se d�ploient, tous les astres descendent, tous les nuages
s'aplanissent et baignent le seuil comme des parvis de t�n�bres. La
lune, tach�e de sang, ressemble au bouclier de fer sur lequel on vient
de rapporter le corps d'un jeune Spartiate �gorg� par l'ennemi. Elle
roule et appesantit sur moi son disque livide, qu'obscurcit encore la
fum�e des tr�pieds �teints. M�ro� continue � courir en frappant de ses
doigts, d'o� jaillissent de longs �clairs, les innombrables colonnes du
palais, et chaque colonne qui se divise sous les doigts de M�ro�
d�couvre une colonnade immense qui est peupl�e de fant�mes, et chacun
des fant�mes frappe comme elle une colonne qui ouvre des colonnades
nouvelles; et il n'y a pas une colonne qui ne soit t�moin du sacrifice
d'un enfant nouveau-n� arrach� aux caresses de sa m�re. Piti�! piti�!
m'�criai-je, pour la m�re infortun�e qui dispute son enfant � la
mort.--Mais cette pri�re �touff�e n'arrivait � mes l�vres qu'avec la
force du souffle d'un agonisant qui dit: Adieu! Elle expirait en sons
inarticul�s sur ma bouche balbutiante.

Elle mourait comme le cri d'un homme qui se noie, et qui cherche en vain
� confier aux eaux muettes le dernier appel du d�sespoir. L'eau
insensible �touffe sa voix; elle le recouvre, morne et froide; elle
d�vore sa plainte; elle ne le portera jamais jusqu'au rivage.

Tandis que je me d�battais contre la terreur dont j'�tais accabl�, et
que j'essayais d'arracher de mon sein quelque mal�diction qui r�veill�t
dans le ciel la vengeance des dieux: Mis�rable! s'�cria M�ro�, sois puni
� jamais de ton insolente curiosit�!... Ah! tu oses violer les
enchantements du sommeil.... Tu parles, tu cris et tu vois.... Eh bien! tu
ne parleras plus que pour te plaindre, tu ne crieras plus que pour
implorer en vain la sourde piti� des absents, tu ne verras plus que des
sc�nes d'horreur qui glaceront ton �me.... Et en s'exprimant ainsi, avec
une voix plus gr�le et plus d�chirante que celle d'une hy�ne �gorg�e qui
menace encore les chasseurs, elle d�tachait de son doigt la turquoise
chatoyante qui �tincelait de flammes vari�es comme les couleurs de
l'arc-en-ciel, ou comme la vague qui bondit � la mar�e montante, et
r�fl�chit en se roulant sur elle-m�me les feux du soleil levant. Elle
presse du doigt un ressort inconnu qui soul�ve la pierre merveilleuse
sur sa charni�re invisible, et d�couvre dans un �crin d'or je ne sais
quel monstre sans couleur et sans forme, qui bondit, hurle, s'�lance, et
tombe accroupi sur le sein de la magicienne.�Te voil�, dit-elle, mon
cher Smarra, le bien-aim�, l'unique favori de mes pens�es amoureuses,
toi que la haine du ciel a choisi dans tous ses tr�sors pour le
d�sespoir des enfants de l'homme. Va, je te l'ordonne, spectre flatteur,
ou d�cevant ou terrible, va tourmenter la victime que je t'ai livr�e;
fais-lui des supplices aussi vari�s que les �pouvantements de l'enfer
qui t'a con�u, aussi cruels, aussi implacables que ma col�re. Va te
rassasier des angoisses de son coeur palpitant, compter les battements
convulsifs de son pouls qui se pr�cipite, qui s'arr�te... contempler sa
douloureuse agonie et la suspendre pour la recommencer... � ce prix,
fid�le esclave de l'amour, tu pourras au d�part des songes redescendre
sur l'oreiller embaum� de ta ma�tresse, et presser dans tes bras
caressants la reine des terreurs nocturnes.... �Elle dit et le monstre
jaillit de sa main br�lante comme le palet arrondi du discobole, il
tourne dans l'air avec la rapidit� de ces feux artificiels qu'on lance
sur les navires, �tend des ailes bizarrement festonn�es, monte, descend,
grandit, se rapetisse, et, nain difforme et joyeux, dont les mains sont
arm�es d'ongles d'un m�tal plus fin que l'acier, qui p�n�trent la chair
sans la d�chirer, et boivent le sang � la mani�re de la pompe insidieuse
des sangsues, il s'attache sur mon coeur, se d�veloppe, soul�ve sa t�te
�norme et rit. En vain mon oeil, fixe d'effroi, cherche dans l'espace
qu'il peut embrasser un objet qui le rassure: les mille d�mons de la
nuit escortent l'affreux d�mon de la turquoise. Des femmes rabougries au
regard ivre; des serpents rouges et violets dont la bouche jette du feu;
des l�zards qui �l�vent au-dessus d'un lac de boue et de sang un visage
pareil � celui de l'homme; des t�tes nouvellement d�tach�es du tronc par
la hache du soldat, mais qui me regarde avec des yeux vivants, et
s'enfuient en sautillant sur des pieds de reptiles....

Depuis cette nuit funeste, � Lucius, il n'est plus de nuits paisibles
pour moi. La couche parfum�e des jeunes filles qui n'est ouverte qu'aux
songes voluptueux; la tente infid�le du voyageur qui se d�ploie tous les
soirs sous de nouveaux ombrages; le sanctuaire m�me des temples est un
asile impuissant contre les d�mons de la nuit.

� peine mes paupi�res, fatigu�es de lutter contre le sommeil si redout�,
se ferment d'accablement, tous les monstres sont l�, comme � l'instant
o� je les ai vus s'�chapper avec Smarra de la bague magique de M�ro�.
Ils courent en cercle autour de moi, m'�tourdissent de leurs cris,
m'effaraient de leurs plaisirs et souillent mes l�vres fr�missantes de
leurs caresses de harpies. M�ro� les conduit et plane au-dessus d'eux en
secouant sa longue chevelure, d'o� s'�chappent des �clairs d'un bleu
livide. Hier encore... elle �tait bien plus grande que je ne l'ai vue
autrefois... c'�tait les m�mes formes et les m�mes traits, mais sous
leur apparence s�duisante je discernais avec effroi, comme au travers
d'une gaze subtile et l�g�re, le teint plomb� de la magicienne et ses
membres couleur de souffre: ses yeux fixes et creux �taient tout noy�s
de sang, des larmes de sang sillonnaient ses joues profondes, et sa main
d�ploy�e dans l'espace, laissait imprim�e sur l'air m�me la trace d'une
main de sang....

--Viens, me dit-elle en m'effleurant d'un signe du doigt qui m'aurait
an�anti s'il m'avait touch�, viens visiter l'empire que je donne � mon
�poux, car je veux que tu connaisses tous les domaines de la terreur et
du d�sespoir...--Et en parlant ainsi elle volait devant moi, les pieds �
peine d�tach�s du sol, et s'approchant ou s'�loignant alternativement de
la terre, comme la flamme qui danse au-dessus d'une torche pr�te �
s'�teindre. Oh! que l'aspect du chemin que nous d�vorions en courant
�tait affreux � tous les sens! Que la magicienne elle-m�me paraissait
impatiente d'en trouver la fin! Imagine-toi le caveau fun�bre o� elle
entasse les d�bris de toutes les innocentes victimes de leurs
sacrifices, et, parmi les plus imparfaits de ces restes mutil�s, pas un
lambeau qui n'ait conserv� une voix, des g�missements et des pleurs!

Imagine-toi des murailles mobiles, mobiles et anim�es, qui se resserrent
de part et d'autre au-devant de tes pas, et qui embrassent peu � peu
tous tes membres de l'enceinte d'une prison �troite et glac�e.... Ton
sein oppress� qui se soul�ve, qui tressaille, qui bondit pour aspirer
l'air de la vie � travers la poussi�re des ruines, la fum�e des
flambeaux, l'humidit� des catacombes, le souffle empoisonn� des
morts... et tous les d�mons de la nuit qui crient, qui sifflent,
hurlent ou rugissent � ton oreille �pouvant�e: Tu ne respireras plus!

Et pendant que je marchais, un insecte mille fois plus petit que celui
qui attaque d'une dent impuissante le tissu d�licat des feuilles de
rose; un atome disgraci� qui passe mille ans � imposer un de ses pas sur
la sph�re universelle des cieux dont la mati�re est mille fois plus dure
que le diamant.... Il marchait, il marchait aussi; et la trace obstin�e
de ses pieds paresseux avait divis� ce globe imp�rissable jusqu'� son
axe.

Apr�s avoir parcouru ainsi, tant notre �lan �tait rapide, une distance
pour laquelle les langages de l'homme n'ont point de terme de
comparaison, je vis jaillir de la bouche d'un soupirail, voisin comme la
plus �loign�e des �toiles, quelques traits d'une blanche clart�. Pleine
d'esp�rance, M�ro� s'�lan�a, je la suivis, entra�n� par une puissance
invincible; et d'ailleurs le chemin du retour, effac� comme le n�ant,
infini comme l'�ternit�, venait de se fermer derri�re moi d'une mani�re
imp�n�trable au courage et � la patience de l'homme. Il y avait d�j�
entre Larisse et nous tous les d�bris des mondes innombrables qui ont
pr�c�d� celui-ci dans les essais de la cr�ation, depuis le commencement
des temps, et dont le plus grand nombre ne le surpassent pas moins en
immensit� qu'il n'exc�de lui-m�me de son �tendue prodigieuse, le nid
invisible du moucheron. La porte s�pulcrale qui nous re�ut ou plut�t qui
nous aspira au sortir de ce gouffre s'ouvrait sur un champ sans horizon,
qui n'avait jamais rien produit. On y distinguait � peine un coin recul�
du ciel le contour ind�cis d'un astre immobile et obscur, plus immobile
que l'air, plus obscur que les t�n�bres qui r�gne dans ce s�jour de
d�solation. C'�tait le cadavre du plus ancien des soleils, couch� sur le
fond t�n�breux du firmament, comme un bateau submerg� sur un lac grossi
par la fonte des neiges. La lueur p�le qui venait de frapper mes yeux ne
provenait point de lui. On aurait dit qu'elle n'avait aucune origine et
qu'elle n'�tait qu'une couleur particuli�re de la nuit, � moins qu'elle
ne r�sultat de l'incendie de quelque monde �loign� dont la cendre
br�lait encore.

Alors le croiras-tu? elles vinrent toutes, les sorci�res de Thessalie,
escort�es de ces nains de la terre qui travaillent dans les mines, qui
ont un visage comme le cuivre et des cheveux bleus comme l'argent dans
la fournaise; de ces salamandres aux longs bras, � la queue aplatie en
rame, aux couleurs inconnues, qui descendent vivantes et agiles du
milieu des flammes, comme des l�zards noirs � travers une poussi�re de
feu; elles vinrent suivies des Aspioles qui ont le corps si fr�le, si
�lanc�, surmont� d'une t�te difforme, mais riante, et qui se balancent
sur les ossements de leurs jambes vides et gr�les, semblable � un chaume
st�rile agit� par le vent; des Achrones qui n'ont point de membres,
point de voix, point de figures, point d'�ge, et qui bondissent en
pleurant sur la terre g�missante, comme des outres gonfl�es d'air; des
Psylles qui sucent un venin cruel, et qui, avides de poisons, dansent en
rond en poussant des sifflements aigus pour �veiller les serpents, pour
les r�veiller dans l'asile cach�, dans le trou sinueux des serpents. Il
y avait l� jusqu'aux Morphoses que vous avez tant aim�, qui sont belles
comme Psych�, qui jouent comme les Gr�ces, qui ont des concerts comme
les Muses, et dont le regard s�ducteur, plus p�n�trant, plus envenim�
que la dent de la vip�re, va incendier votre sang et faire bouillir la
moelle dans vos os calcin�s. Tu les aurais vues, envelopp�es dans leurs
linceuls de pourpre, promener autour d'elles des nuages plus brillants
que l'Orient, plus parfum�s que l'encens d'Arabie, plus harmonieux que
le premier soupir d'une vierge attendrie par l'amour, et dont la vapeur
enivrante fascinait pour la tuer. Tant�t leurs yeux roulent une flamme
humide qui charme et qui d�vore; tant�t elles penchent la t�te avec une
gr�ce qui n'appartient qu'� elles, en sollicitant votre confiance
cr�dule, d'un sourire caressant, du sourire d'un masque perfide et anim�
qui cache la joie du crime et la laideur de la mort. Que te dirais-je?
Entra�n� par le tourbillon des esprits qui flottait comme un nuage;
comme la fum�e d'un rouge sanglant qui descend d'une ville incendi�e;
comme la lave liquide qui r�pand, croise, entrelace des ruisseaux
ardents sur une campagne de cendres... j'arrivai... j'arrivai.... Tous
les s�pulcres �taient ouverts... tous les morts �taient exhum�s... toutes
les goules, p�les, impatientes, affam�es, �taient pr�sentes;
elles brisaient les ais des cercueils, d�chiraient les v�tements sacr�s,
les derniers v�tements du cadavre; se partageaient d'affreux d�bris avec
une plus affreuse volupt�, et, d'une main irr�sistible, car j'�tais
h�las! faible et captif comme un enfant au berceau, elles me for�aient �
m'associer... � terreur... � leur ex�crable festin!...

En achevant ces paroles, Pol�mon se souleva sur son lit, et, tremblant,
�perdu, les cheveux h�riss�s, le regard fixe et terrible, il nous appela
d'une voix qui n'avait rien d'humain.

--Mais les airs de la harpe de Myrth� volaient d�j� dans les airs; les
d�mons �taient apais�s, le silence �tait calme comme la pens�e de
l'innocent qui s'endort la veille de son jugement. Pol�mon dormait
paisible aux doux sons de la harpe de Myrth�.




L'�pode


_�Ergo exercentur poenis, veterumque malorum_
_Supplicia expendunt; alioe panduntur inanes_
_Suspensoe ad ventos, aliis sub gurgite vasto_
_Infectum �luitur scelus, aut exuritur igni.�_

_�Ici donc le ch�timent les �prouve, et elles expient par des supplices
leurs anciens crimes. Les unes, suspendues dans les airs, sont le jouet
des vents; les autres, plong�es dans un vaste gouffre, s'y lavent de
leurs souillures criminelles, ou s'�purent dans le feu.�_

                      (VIRGILE, �n��de, ch. VI, 739-742.)

_�C'est la coutume de dormir apr�s ses repas, et le moment est favorable
pour lui briser le cr�ne avec un marteau, lui ouvrir le ventre avec un
pieu, ou lui couper la gorge avec un poignard.�_

                    (SHAKESPEARE, La Temp�te, acte II, sc�ne 2.)

Les vapeurs du plaisir et du vin avaient �tourdi mes esprits, et je
voyais malgr� moi les fant�mes de l'imagination de Pol�mon se poursuivre
dans les recoins les moins �clair�s de la salle du festin. D�j� il
s'�tait endormi d'un sommeil profond sur le lit sem� de fleurs, � c�t�
de sa coupe renvers�e, et mes jeunes esclaves surprises par un
abattement plus doux, avaient laiss� tomber leur t�te appesantie contre
la harpe qu'elles tenaient embrass�e.

Les cheveux d'or de Myrth� descendaient comme un long voile sur son
visage entre les fils d'or qui p�lissent aupr�s d'eux, et l'haleine de
son doux sommeil, errant sur les cordes harmonieuses, en tirait encore
je ne sais quel son voluptueux qui venait mourir � mon oreille.
Cependant les fant�mes n'�taient pas partis; ils dansaient toujours dans
les ombres des colonnes et dans la fum�e des flambeaux. Impatient de ce
prestige imposteur de l'ivresse, je ramenai sur ma t�te les frais
rameaux du lierre pr�servateur, et je fermai avec force mes yeux
tourment�s par les illusions de la lumi�re. J'entendis alors une �trange
rumeur, o� je distinguais des voix tour � tour graves et mena�antes, ou
injurieuses et ironiques.

Une d'elles me r�p�tait avec une fastidieuse monotonie, quelques vers
d'une sc�ne d'Eschyle; une autre les derni�res le�ons que m'avait
adress�es mon a�eul mourant; de temps en temps comme une bouff�e de vent
qui court en sifflant parmi les branches mortes et les feuilles
dess�ch�es dans les intervalles de la temp�te, une figure dont je
sentais le souffle �clatait de rire contre ma joue, et s'�loignait en
riant encore. Des illusions bizarres et horribles succ�d�rent � cette
illusion. Je croyais voir, � travers un nuage de sang, tous les objets
sur lesquels mes regards venaient de s'�teindre: ils flottaient devant
moi et me poursuivaient d'attitudes horribles et de g�missements
accusateurs. Pol�mon toujours couch� aupr�s de sa coupe vide, Myrth�
toujours appuy�e sur sa harpe immobile, poussaient contre moi des
impr�cations furieuses, et me demandaient compte de je ne sais quel
assassinat. Au moment o� je me soulevais pour leur r�pondre, et o�
j'�tendais mes bras sur la couche rafra�chie par d'amples libations de
liqueurs et de parfums, quelque chose de froid saisit les articulations
de mes mains fr�missantes: c'�tait un noeud de fer, qui au m�me instant
tomba sur mes pieds engourdis, et je me trouvai debout entre deux haies
de soldats livides, �troitement serr�s, dont les lances termin�es par un
fer �blouissant repr�sentaient une longue suite de cand�labres. Alors je
me mis � marcher, en cherchant du regard, dans le ciel, le vol de la
colombe voyageuse, pour confier au moins � ses soupirs, avant le moment
horrible que je commen�ais � pr�voir, le secret d'un amour cach� qu'elle
pourrait raconter un jour en planant pr�s de la baie de Corcyre,
au-dessus d'une jolie maison blanche; mais la colombe pleurait sur son
nid, parce que l'autour venait de lui enlever le plus cher des oiseaux
de sa couv�e, et je m'avan�ais d'un pas p�nible et mal assur� vers le
but de ce convoi tragique, au milieu d'un murmure d'affreuse joie qui
courait � travers la foule, et qui appelait impatiemment mon passage; le
murmure du peuple � la bouche b�ante, � la vue alt�r�e de douleur dont
la sanglante curiosit� boit du plus loin possible toutes les larmes de
la victime que le bourreau va lui jeter. Le voil�, criaient-ils tous, le
voil�...--Je l'ai vu sur un champ de bataille, disait un vieux soldat,
mais il n'�tait pas alors bl�me comme un spectre, et il paraissait brave
� la guerre.--Qu'il est petit, ce Lucius dont on faisait un Achille et
un Hercule! reprenait un nain que je n'avais pas remarqu� parmi eux.
C'est la terreur, sans doute qui an�anti sa force et qui fl�chit ses
genoux.

--Est-on bien s�r que tant de f�rocit� ait pu trouver place dans le
coeur d'un homme? dit un vieillard aux cheveux blancs dont le doute
gla�a mon coeur. Il ressemblait � mon p�re.--Lui! repartit la voix d'une
femme, dont la physionomie exprimait tant de douceur....

Lui! r�p�ta-t-elle en s'enveloppant de son voile pour �viter l'horreur
de mon aspect... le meurtrier de Pol�mon et de la belle Myrth�!...--Je
crois que le monstre me regarde, dit une femme du peuple. Ferme-toi,
oeil de basilic, �me de vip�re, que le ciel te maudisse!

--Pendant ce temps-l� les tours, les rues, la ville enti�re fuyaient
derri�re moi comme le port abandonn� par un vaisseau aventureux qui va
tenter les destins de la mer. Il ne restait qu'une place nouvellement
b�tie, vaste, r�guli�re, superbe, couverte d'�difices majestueux,
inond�e d'une foule de citoyens de tous les �tats, qui renon�aient �
leurs devoirs pour ob�ir � l'attrait d'un plaisir piquant. Les crois�es
�taient garnies de curieux avides, entre lesquels on voyait des jeunes
gens disputer l'�troite embrasure � leur m�re ou � leur ma�tresse.
L'ob�lisque �lev� au-dessus des fontaines, l'�chafaudage tremblant du
ma�on, les tr�teaux nomades du baladin, portaient des spectateurs. Des
hommes haletants d'impatience et de volupt� pendaient aux corniches des
palais, et embrassant de leurs genoux les ar�tes de la muraille, ils
r�p�taient avec une joie immod�r�e: Le voil�! Une petite fille dont les
yeux hagards annon�aient la folie, et qui avait une tunique bleue toute
froiss�e et des cheveux blonds poudr�s de paillettes, chantait
l'histoire de mon supplice. Elle disait les paroles de ma mort et la
confession de mes forfaits, et sa complainte cruelle r�v�lait � mon �me
�pouvant�e des myst�res du crime impossibles � concevoir pour le crime
m�me. L'objet de tout ce spectacle, c'�tait moi, un autre homme qui
m'accompagnait, et quelques planches exhauss�es sur quelques pieux,
au-dessus desquelles le charpentier avait fix� un si�ge grossier et un
bloc de bois mal �quarri qui le d�passait d'une demi-brasse. Je montai
quatorze degr�s; je m'assis; je promenai mes yeux sur la foule; je
d�sirai de reconna�tre des traits amis, de trouver dans le regard
circonspect d'un adieu honteux, des lueurs d'esp�rance ou de regret; je
ne vis que Myrth� qui se r�veillait contre sa harpe, et qui la touchait
en riant; que Pol�mon qui relevait sa coupe vide, et qui, � demi �tourdi
par les fum�es de son breuvage, la remplissait encore d'une main �gar�e.
Plus tranquille, je livrai ma t�te au sabre si tranchant et si glac� de
l'officier de la mort. Jamais un frisson plus p�n�trant n'a couru entre
les vert�bres de l'homme; il �tait saisissant comme le dernier baiser
que la fi�vre imprime au cou d'un moribond, aigu comme l'acier raffin�,
d�vorant comme le plomb fondu.

Je ne fus tir� de cette angoisse que par une commotion terrible: ma t�te
�tait tomb�e... elle avait roul�, rebondi sur le hideux parvis de
l'�chafaud, et, pr�te � descendre toute meurtrie entre les mains des
enfants, des jolis enfants de Larisse, qui se jouent avec des t�tes de
morts, elle s'�tait rattach�e � une planche saillante en la mordant avec
ces dents de fer que la rage pr�te � l'agonie. De l� je tournais mes
yeux vers l'assembl�e, qui se retirait silencieuse mais satisfaite. Un
homme venait de mourir devant le peuple. Tout s'�coula en exprimant un
sentiment d'admiration pour celui qui ne m'avait pas manqu�, et un
sentiment d'horreur contre l'assassin de Pol�mon et de la belle
Myrth�.--Myrth�! Myrth�! m'�criai-je en rugissant, mais sans quitter la
planche salutaire.--Lucius! Lucius! r�pondit-elle en sommeillant � demi,
tu ne dormiras donc jamais tranquille quand tu as vid� une coupe de
trop! Que les dieux infernaux te pardonnent, et ne d�range plus mon
repos. J'aimerais mieux coucher au bruit du marteau de mon p�re, dans
l'atelier o� il tourmente le cuivre, que parmi les terreurs nocturnes de
ton palais.

Et pendant qu'elle me parlait, je mordais, obstin�, le bois humect� de
mon sang fra�chement r�pandu, et je me f�licitais de sentir cro�tre les
sombres ailes de la mort qui se d�ployaient lentement au-dessous de mon
cou mutil�. Toutes les chauves-souris du cr�puscule m'effleuraient
caressante, en me disant: Prends des ailes!... et je commen�ais � battre
avec effort je ne sais quels lambeaux qui me soutenaient � peine.
Cependant tout � coup j'�prouvai une illusion rassurante. Dix fois je
frappai les lambris fun�bres du mouvement de cette membrane presque
inanim�e que je tra�nais autour de moi comme les pieds flexibles du
reptile qui se roule dans le sable des fontaines; dix fois je rebondis
en m'essayant peu � peu dans l'humide brouillard. Qu'il �tait noir et
glac�! et que les d�serts de t�n�bres sont tristes! Je remontai enfin
jusqu'� la hauteur des b�timents les plus �lev�s, et je planai en rond
autour du socle solitaire, que ma bouche mourante venait d'effleurer
d'un sourire et d'un baiser d'adieu. Tous les spectateurs avaient
disparu, tous les bruits avaient cess�, tous les astres �taient cach�s,
toutes les lumi�res �vanouies. L'air �tait immobile, le ciel glauque,
terne, froid comme une t�le mate. Il ne restait rien de ce que j'avais
vu, de ce que j'avais imagin� sur la terre, et mon �me �pouvant�e d'�tre
vivante fuyait avec horreur une solitude plus immense, une obscurit�
plus profonde que la solitude et l'obscurit� du n�ant. Mais cet asile
que je cherchais, je ne le trouvais pas. Je m'�levais comme le papillon
de nuit qui a nouvellement bris� ses langes myst�rieux pour d�ployer le
luxe inutile de sa parure pourpre, d'azur et d'or.

S'il aper�oit de loin la crois�e du sage qui veille en �crivant � la
lueur d'une lampe de peu de valeur, ou d'une jeune �pouse dont le mari
s'est oubli� � la chasse, il monte, il cherche � se fixer, bat le
vitrage en fr�missant, s'�loigne, roule, bourdonne, et tombe en
chargeant la talc transparent de toute la poussi�re de ses ailes
fragiles.

C'est ainsi que je battais des mornes ailes que le tr�pas m'avait donn�
les vo�tes d'un ciel d'airain, qui ne me r�pondait que par un sourd
retentissement, et je redescendais en planant en rond autour du socle
solitaire, du socle que ma bouche mourante venait d'effleurer d'un
sourire et d'un baiser d'adieu. Le socle n'�tait plus vide. Un autre
homme venait d'y appuyer sa t�te, sa t�te renvers�e en arri�re, et son
cou montrait � mes yeux la trace de la blessure, la cicatrice
triangulaire du fer de lance qui me ravit Pol�mon au si�ge de Corinthe.
Ses cheveux ondoyants roulaient leurs boucles dor�es autour du bloc
sanglant: mais Pol�mon, tranquille et les paupi�res abattues, paraissait
dormir d'un sommeil heureux. Quelque sourire qui n'�tait pas celui de la
terreur volait sur ses l�vres �panouies, et appelait de nouveaux chants
de Myrth�, ou de nouvelles caresses de Th�la�re. Aux traits du jour p�le
qui commen�ait � se r�pandre dans l'enceinte de mon palais, je
reconnaissais � des formes encore un peu ind�cises toutes les colonnes
et tous les vestibules, parmi lesquels j'avais vu se former pendant la
nuit les danses fun�bres des mauvais esprits. Je cherchais Myrth�; mais
elle avait quitt� sa harpe, et, immobile entre Th�la�re et Th�is, elle
arr�tait un regard morne et cruel sur le guerrier endormi. Tout � coup
au milieu d'elles s'�lan�a M�ro�: l'aspic d'or qu'elle avait d�tach� de
son bras sifflait en glissant sous les vo�tes; le rhombus retentissant
roulait et grondait dans l'air; Smarra convoqu� pour le d�part des
songes du matin, venait r�clamer la r�compense promise par la reine des
terreurs nocturnes, et palpitait aupr�s d'elle d'un hideux amour en
faisant bourdonner ses ailes avec tant de rapidit�, qu'elle
n'obscurcissaient pas du moindre nuage la transparence de l'air.

--Th�is, et Th�la�re, et Myrth� dansaient �chevel�es et poussaient des
hurlements de joie. Pr�s de moi d'horribles enfants aux cheveux blancs,
au front rid�, � l'oeil �teint, s'amusaient � m'encha�ner sur mon lit
des plus fragiles r�seaux de l'araign�e qui jette son filet perfide �
l'angle de deux murailles contigu�s pour y surprendre un pauvre papillon
�gar�. Quelques-uns recueillaient ces fils d'un blanc soyeux dont les
flocons l�gers �chappent au fuseau miraculeux des f�es, et ils les
laissaient tomber de tout le poids d'une cha�ne de plomb sur mes membres
exc�d�s de douleur.

--L�ve-toi, me disaient-ils avec des rires insolents, et ils brisaient
mon sein oppress� en le frappant d'un chalumeau de paille, rompu en
forme de fl�au, qu'ils avaient d�rob� � la gerbe d'une glaneuse.
Cependant j'essayais de d�gager des fr�les liens qui les captivaient mes
mains redoutables � l'ennemi, et dont le poids s'est fait sentir souvent
aux Thessaliens dans les jeux cruels du ceste et du pugilat; et mes
mains redoutables, mes mains exerc�es � soulever un ceste de fer qui
donne la mort, mollissaient sur la poitrine d�sarm�e du nain
fantastique, comme l'�ponge battue par la temp�te au pied d'un vieux
rocher que la mer attaque sans l'�branler depuis le commencement des
si�cles. Ainsi s'�vanouit sans laisser de traces, avant m�me d'effleurer
l'obstacle dont le rapproche un souffle jaloux, ce globe aux mille
couleurs, jouet �blouissant et fugitif des enfants.

La cicatrice de Pol�mon versait du sang, et M�ro�, ivre de volupt�,
�levait au-dessus du groupe avide de ses compagnes le coeur d�chir� du
soldat qu'elle venait d'arracher de sa poitrine. Elle en refusait, elle
en disputait les lambeaux aux filles de Larisse alt�r�es de sang. Smarra
prot�geait de son vol rapide et de ses sifflements mena�ant l'effroyable
conqu�te de la reine des terreurs nocturnes. � peine il caressait
lui-m�me de l'extr�mit� de sa trompe, dont la longue spirale se
d�roulait comme un ressort, le coeur sanglant de Pol�mon, pour tromper
un moment l'impatience de sa soif; et M�ro�, la belle M�ro�, souriait �
sa vigilance et � son amour.

Les liens qui me retenaient avaient enfin c�d�; et je tombais debout,
�veill� au pied du lit de Pol�mon, tandis que loin de moi fuyaient tous
les d�mons, et toutes les sorci�res, et toutes les illusions de la nuit.
Mon palais m�me, et les jeunes esclaves qui en faisaient l'ornement,
fortune passag�re des songes, avaient fait place � la tente d'un
guerrier bless� sous les murailles de Corinthe, et au cort�ge lugubre
des officiers de la mort. Les flambeaux du deuil commen�aient � retentir
sous les vo�tes souterraines du tombeau. Et Pol�mon... � d�sespoir! ma
main tremblante demandait en vain une faible ondulation � sa
poitrine.--Son coeur ne battait plus.--Son sein �tait vide.




L'�pilogue


_�Hic umbrarum tenui stridore volantum_
_Flebilis auditur questus, simulacra coloni_
_Pallida, defunctasque vident migrare figuras.�_


_�Ici l'on entend les g�missements lamentables des �mes qui volent avec
un sifflement l�ger, les paysans voient passer les spectres bl�mes et
les fant�mes des morts.�_

                                            (CLAUDIEN)

_�Jamais je ne pourrai ajouter foi � ces vieilles fables, ni � ces jeux
de f�erie. Les amants, les fous et les po�tes ont des cerveaux br�lants,
une imagination qui ne con�oit que des fant�mes, et dont les
conceptions, roulant dans un br�lant d�lire, s'�garent toutes au-del�
des limites de la raison.�_

               (SHAKESPEARE, Le Songe d'une nuit d'�t�, acte V, sc�ne 1.)

Ah! qui viendra briser leurs poignards, qui pourra �tancher le sang de
mon fr�re et le rappeler � la vie! Oh! que suis-je venu chercher ici!
�ternelle douleur! Larisse, Thessalie, Temp�, flots du P�n�e que
j'abhorre! � Pol�mon, cher Pol�mon!...

�Que dis-tu, au nom de notre bon ange, que dis-tu de poignards et de
sang? Qui te fait balbutier depuis si longtemps des paroles qui n'ont
point d'ordre, ou g�mir d'une voix �touff�e comme un voyageur qu'on
assassine au milieu de son sommeil, et qui est r�veill� par la mort?...
Lorenzo, mon cher Lorenzo...�

Lisidis, Lisidis, est-ce toi qui m'a parl�? en v�rit�, j'ai cru
reconna�tre ta voix, et j'ai pens� que les ombres s'en allaient.
Pourquoi m'as-tu quitt� pendant que je recevais dans mon palais de
Larisse les derniers soupirs de Pol�mon, au milieu des sorci�res qui
dansent de joie? Vois, comme elles dansent de joie....

�..H�las! je ne connais ni Pol�mon, ni Larisse, ni la joie formidable
des sorci�res de Thessalie. Je ne connais que Lorenzo. C'�tait
hier--as-tu pu l'oublier si vite?--que revenait pour la premi�re fois le
jour qui a vu consacrer notre mariage; c'�tait hier le huiti�me jour de
notre mariage... regarde, regarde le jour, regarde Arona, le lac et le
ciel de Lombardie...�

Les ombres vont et reviennent, elles me menacent, elles parlent avec
col�re, elles parlent de Lisidis, d'une jolie petite maison au bord des
eaux, et d'un r�ve que j'ai fait sur une terre �loign�e... elles
grandissent, elles me menacent, elles crient....

�De quel nouveau reproche veux-tu me tourmenter, coeur ingrat et jaloux?
Ah! je sais bien que tu te joues de ma douleur, et que tu ne cherches
qu'� excuser quelque infid�lit�, ou � couvrir d'un pr�texte bizarre une
rupture pr�par�e d'avance.... Je ne te parlerai plus.�

O� est Th�is, o� est Myrth�, o� sont les harpes de Thessalie? Lisidis,
Lisidis, si je ne me suis pas tromp� en entendant ta voix, ta douce
voix, tu dois �tre l�, pr�s de moi... toi seule peux me d�livrer des
prestiges et des vengeances de M�ro�.... D�livre-moi de Th�is, de Myrth�,
de Th�la�re elle-m�me....

�C'est toi, cruel, qui porte trop loin la vengeance, et qui veux me
punir d'avoir dans� hier trop longtemps avec un autre que toi au bal de
l'�le Belle; mais s'il avait os� me parler d'amour, s'il m'avait parl�
d'amour...�

Par saint Charles d'Arona, que Dieu l'en pr�serve � jamais.... Serait-il
vrai en effet, ma Lisidis, que nous sommes revenus de l'�le Belle au
doux bruit de ta guitare, jusqu'� notre jolie maison d'Arona,--de
Larisse, de Thessalie, au doux bruit de ta harpe et des eaux du P�n�e?

�Laisse la Thessalie. Lorenzo, r�veille-toi... vois les rayons du soleil
levant qui frappe la t�te colossale de saint Charles. �coute le bruit du
lac qui vient mourir au pied de notre jolie maison d'Arona. Respire les
brises du matin qui portent sur leurs ailes si fra�ches tous les parfums
des jardins et des �les, tous les murmures du jour naissant. Le P�n�e
coule bien loin d'ici.�

Tu ne comprendras jamais ce que j'ai souffert cette nuit sur ses
rivages. Que ce fleuve soit maudit de la nature, et maudite aussi la
maladie funeste qui a �gar� mon �me pendant des heures plus longues que
la vie dans des sc�nes de fausses d�lices et de cruelles terreurs! elle
a impos� sur mes cheveux le poids de dix ans de vieillesse!

�Je te jure qu'ils n'ont pas blanchi... mais une autre fois plus
attentive, je lierais une de mes mains � ta main, je glisserai l'autre
dans les boucles de tes cheveux, je respirerai toute la nuit le souffle
de tes l�vres, et je me d�fendrai d'un sommeil profond pour pouvoir te
r�veiller toujours avant que le mal qui te tourmente soit parvenu
jusqu'� ton coeur.... Dors-tu?�




Note sur le _rhombus_


Ce mot, fort mal expliqu� par les lexicographes et les commentateurs, a
occasionn� tant de singuli�res m�prises, qu'on me pardonnera peut-�tre
d'en �pargner de nouvelles aux traducteurs � venir. M. No�l lui-m�me,
dont la saine �rudition est rarement en d�faut, n'y voit qu'une sorte de
roue en usage dans les op�rations magiques; plus heureux toutefois dans
cette rencontre que son estimable homonyme, l'auteur de l'_Histoire des
p�ches_, qui, tromp� par une conformit� de nom fond�e sur une conformit�
de figure, a regard� le _rhombus_ comme un poisson, et qui fait honneur
au turbot des merveilles de cet instrument de Sicile et de Thessalie.
Lucien, cependant, qui parle d'un _rhombos_ d'airain, t�moigne assez
qu'il est question d'autre chose que d'un poisson. Perrot d'Ablancourt a
traduit �un miroir d'airain�, parce qu'il y avait en effet des miroirs
faits en rhombe, et que la forme se prend quelquefois pour la chose dans
le style figur�. Belin de Ballu a rectifi� cette erreur pour tomber dans
une autre. Th�ocrite fait dire � une de ses berg�res: �Comme le
_rhombos_ tourne rapidement au gr� de mes d�sirs, ordonne, V�nus, que
mon amant revienne � ma porte avec la m�me vitesse.� Le traducteur latin
de l'inappr�ciable �dition de Libert approche beaucoup de la v�rit�:

     _Utque volvitur hic aeneus orbis, ope Veneris,_
     _Sic ille voluatur ante nostras fores._


Un globe d'airain n'a rien de commun avec un miroir. Il est fait aussi
mention du rhombus dans la seconde �l�gie du livre second de Properce,
et dans la trenti�me �pigramme du neuvi�me livre de Martial, sauf
erreur. Il est presque d�crit, dans la huiti�me �l�gie du livre premier
des Amours, o� Ovide passe en revue les secrets de la magicienne qui
instruit sa fille aux myst�res ex�crables de son art; et je dois le
secret d'une d�couverte, d'ailleurs bien insignifiante, � cette
r�miniscence:

     _Scit bene [Saga] quid gramen, quid torto concita rhombo_
     _Licia, quid valeat, etc._

_Concita licia, torto rhombo_, indiquent assez clairement un instrument
arrondi chass� par des lani�res, et qu'on ne saurait confondre avec le
_turbo_ des enfants de Rome, qui n'a jamais �t� d'airain, et qui ne
ressemble pas plus � un miroir qu'� un poisson; les po�tes n'auraient
d'ailleurs pas cherch� pour le d�signer le terme inusit� de rhombus,
puisque _turbo_ figurait assez honorablement dans la langue po�tique.
Virgile a dit: _Versare turbinem_, et Horace: _Citamque retro solve
turbinem_.

Je ne suis toutefois pas �loign� de croire que, dans ce dernier exemple
o� Horace parle des enchantements des sorci�res, il fait allusion au
_rhombos_ de Thessalie et de Sicile, dont le nom latinis� n'a �t�
employ� qu'apr�s lui.

On me demandera probablement ce que c'est que le _rhombus_, si on a pris
la peine de lire cette note, qui n'est pas destin�e aux dames et qui est
de fort peu d'int�r�t pour tout le monde. Tout s'accorde � prouver que
le _rhombus_ n'est autre chose que ce jouet d'enfant dont la projection
et le bruit ont effectivement quelque chose d'effrayant et de magique,
et qui, par une singuli�re analogie d'impression, a �t� renouvel� de nos
jours sous le nom de DIABLE.




Petit lexique de Smarra


NOTE: Il s'agit davantage d'�claircissements sur les mots utilis�s que
de simples d�finitions. Comme on a tr�s souvent consult� plusieurs
sources pour chaque mot et que les informations ont �t� r�sum�es, il
faudrait situer le pr�sent lexique dans la cat�gorie des gloses.
L'�num�ration qui suit n'est donc pas une �tude lexicale compl�te pour
chaque mot, mais une lecture du lexique appliqu�e au conte. Quelques
termes techniques se rapportent au paratexte.

Affreux: (Nodier �crit: dans tous les sens du terme, est-ce une piste?)
Du germanique aifr signifiant horrible, terrible devenu en proven�al:
affres voulant dire horreur, tourment, torture. Qualifiant l'abominable,
l'atroce, l'effrayant, le monstrueux, le m�chant, le hideux, le vilain,
le repoussant, le d�testable, le terrible...(des milliers de nuances
�tymologiques � exploiter!)

Aigrettes (de feu): Ornement de pierres pr�cieuses.

Am�nit�: Du latin amoenitas. Rare, parole aimable, acte plaisant; par
ironie, paroles blessantes (se dire des am�nit�s.).

Ar�opage: Tribunal d'Ath�nes, genre de cour sup�rieure de justice
au-dessus des juges. Assembl�e de personnes choisies pour leur notori�t�
et leur comp�tence.

Caducit�: �tat d'une personne caduque, d�cr�pite, vieille, sans vigueur.

C�r�s: D�esse romaine des moissons.

Ceste: Du latin, courroie garnie de plomb dont les pugilistes de
l'Antiquit� s'entouraient les mains.

Corcyre: �le de la mer Ionienne colonis�e par les Corinthiens (8e av. J.
C.), Corfou de nos jours.

Corinthe: Ville grecque rivale d'Ath�nes et de Sparte.

Dais: Genre de vo�te en tissus soutenue par des montants plac�s
au-dessus d'�tres ou d'objets �minents.

Discobole: Lanceur de disque ou de palet.

�pidaure: Ville d'Argolie o� se trouve, � flanc de montagne, le th��tre
grec le mieux conserv�.

Girandole: Gerbe tournante de feux d'artifice.

Goule: Terme oriental pour d�mon femelle d�vorant les cadavres dans les
cimeti�res. Gr�ces: Agla�, la brillante, Thalie pour la croissance des
plantes, Euphrosyne pr�sidant � la joie int�rieure.

Harpa: Du grec, faucille ou crochet.

Harpe: Du latin, instrument de musique � cordes pinc�es en forme de
triangle.

Harpie: Monstre fabuleux � t�te de femme et � corps de vautour ayant des
griffes ac�r�es.

H�ve: D'une p�leur et d'une maigreur maladives.

Labilit�: N�ologisme, issu de labile, du latin labia pour l�vres, mais
aussi dans l'action de sujet � changement, � d�faillance, glissement ou
tomb�e (de l�vres...)

Lamie: Monstre femelle qui volait les enfants pour les d�vorer.

Mall�er: n�ologisme, battre et �tendre un fragment de m�tal au marteau.

Nosographie: du grec, nosos pour maladie et graphein signifiant �crire.
Signe, description de sympt�mes, portrait d'�tat de d�s�quilibre. Tout
�crit faisant �tat d'un malaise physique, social ou sentimental.
S'oppose � l'hagiographie si elle touche des aspects moraux.

Paling�n�sie: Chez les Sto�ciens, retour �ternel des m�mes �v�nements.
Renaissance des �tres ou des soci�t�s con�ue comme source d'�volution et
de perfectionnement, r�g�n�ration, r�surrection., retour � la vie.
R�apparition de caract�res ancestraux (atavisme), et par extension,
h�r�dit� des id�es et des comportements (pr�face 2).

Pampre: Jeune rameau de l'ann�e de la vigne. Ornement sur lequel figure
un rameau de vigne sinueux avec feuilles et grappes.

Phal�ne: Grand papillon nocturne ou cr�pusculaire appel� aussi
�g�om�tre�.

Plectrum: Mot latin: baguette pour jouer de la lyre, peut �tre son
synonyme ou repr�senter un genre de po�sie lyrique sans emploi du JE.
(Plectre, mot fran�ais pour la baguette de lyre.) Aussi en grec,
plektron racine de pl�ssein qui signifie frapper.

Procrastination: Du latin pro, pour, en faveur de; de crastinum,
lendemain, futur, et actio pour action. N�ologisme voulant dire action
en faveur du futur.

Rodomontade: Bravade, fanfaronnade, vantardise.

Sistre: Instrument de musique de la Gr�ce antique compos� d'un cadre sur
lequel sont enfil�es des coques de fruits et des coquillages qui
�mettent des sons diff�rents en s'entrechoquant. Si l'on comprend bien
Smarra est un sistre!




Charles Nodier (1780-1844) � d�couvert


� son �poque, cet auteur fran�ais fut une r�f�rence inestimable pour une
quantit� impressionnante d'�crivains qui sont tous devenus c�l�bres. En
1824, il �tait biblioth�caire � l'Arsenal et pendant plus de dix ans, il
y anima des salons r�unissant ceux qui furent reconnus comme les g�nies
de la litt�rature du dix-neuvi�me si�cle. On a tort de mettre son oeuvre
en retrait et de ne noter que ce r�le d'h�te passif � l'endroit de ses
invit�s qui allaient se faire prestigieux. La trace de son g�nie
transpara�t dans les oeuvres immortelles de ces c�l�brit�s, parce
qu'elles l'avaient lu et s'en �taient inspir�es. On avance que le
surr�alisme � la G�rard de Nerval avait pris racines suite � la lecture
de Nodier. Ses amis, Victor Hugo et Alphonse de Lamartine, appr�ciaient
son �rudition et ses avis inspir�s. La premi�re esquisse de La tentation
de St-Antoine, s'intitulait Smahr (en 1838, 17 ans apr�s la premi�re
�dition de Smarra!).

Bref, Nodier �tait plus que ce bonhomme caricatur� par les historiens de
la litt�rature fran�aise, en bibliophile maniaque et en conteur amusant.

� l'�re de l'hypertexte et de la technolitt�rature, le conte Smarra
m�rite une lecture attentive. En le lisant, vous vivrez une
actualisation � rebours de ce que l'on croit �tre une oeuvre litt�raire.
Habituellement, le verbe �actualiser� indique le passage du virtuel au
r�el. Or, la recr�ation de Charles Nodier, exactement comme on le vit en
se d�pla�ant dans l'espace de l'Internet, op�re un branchement universel
par le biais d'une �criture transposant la r�alit� du cauchemar. Le
cauchemar, �v�nement intime connu de toutes ou de tous, projette
l'individu � la rencontre de �sites� o� plusieurs �tres se rejoignent
dans une dimension virtuelle, et aucune fen�tre n'y indique le nombre de
visiteurs qui les ont parcourus!

Pour vous avoir donn� l'occasion de d�couvrir Charles Nodier dans
Smarra, je vous demande de me transmettre vos impressions de lecture.
Peut-�tre quelques semaines apr�s l'avoir lu, de me raconter vos propres
cauchemars....

Vous trouverez en annexe, des informations qui vous permettront de poser
un regard sur ce Charles Nodier � d�couvrir, pour qu'il soit enfin �
d�couvert.

L.G. SAVARD (lgsavard@destination.ca)




Chronologie des oeuvres de Charles Nodier


NOTE: Celle-ci a �t� mont�e dans le but de situer et d'�tablir: des
relations entre Smarra et les autres contes, avec les champs d'�rudition
d�j� explor�s dans divers �crits de Nodier. Ainsi, on peut discerner des
marques d'intertextualit� dans Smarra, mesurer l'�volution de la pens�e
de l'auteur et expliquer pourquoi les �ditions de ses oeuvres sont
difficiles � r�unir. � ce sujet, lire les propos en fin de cette
chronologie, sur sa carri�re de journaliste et d'�diteur. On conna�t
mieux celle de biblioth�caire....

1798

�Dissertation sur l'usage des antennes dans les insectes, et sur
l'organe de l'ou�e dans ces m�mes animaux.� en collaboration avec Luczot
de la Th�baudais.

1801

�Bibliographie entomologique.�

�Pens�es de Shakespeare.�

Th��tre: �Lequel des deux ou L'amant incognito.�.

1802

�Stella ou Les proscrits.�

�La Napol�onne.� (Ode satirique)

1803

�Le dernier chapitre de mon roman.� (anonyme)

�Le peintre de Salzbourg suivi de.... Les m�ditations du Clo�tre.�

1804

�Essais d'un jeune barde.� (Nodier a 24 ans)

1806

�Les Tristes, ou M�langes tir�s des tablettes d'un suicide.�

�Une heure, ou La Vision.� (1er r�cit fantastique, le vrai exercice...)

1808

�Dictionnaire des onomatop�es.� (Travail sur l'origine des mots)

�Apoth�ose et Impr�cations de Pythagore.�

1810

Prospectus d'un ouvrage non publi�: �Arch�ologie ou syst�me universel et
raisonn� des langues.�

1812

�Museum entomologicum �
�Questions de litt�rature l�gale.�

1815

�Histoire des soci�t�s secr�tes de l'arm�e.�

1818

�Jean Sbogar� (Roman)

1819

�Th�r�se Aubert.� (Roman)

�Des exil�s.� (anonyme)

1820

�Ad�le� (Roman �pistolaire)

�Les Vampires.� (En collaboration, m�lodrame jou� au th��tre)

1821

�Smarra �(conte) (15 ans apr�s le 1er conte fantastique)

�Promenade de Dieppe aux montagnes d'�cosse.�

1822

�Trilby �(conte)

�Infernalia �(Recueil de contes terrifiants)

�Essai sur la philosophie des langues ou l'Alphabet naturel.�

1823

�Adieux �(Po�me paru dans le journal La Muse Fran�aise)

�Essai critique sur le gaz hydrog�ne et les divers modes d'�clairage
artificiel.�

1824 (biblioth�caire � l'Arsenal)

1827

�Po�sies�

1828

�Examen critique des dictionnaires de langue fran�aise.�

1829

�Souvenirs et portraits de la R�volution fran�aise.�

�M�langes tir�s d'une petite biblioth�que, ou Vari�t�s litt�raires et
philosophiques.�

1830

�Histoire du roi de Boh�me et ses sept ch�teaux, suivi de...Les Aveugles
de Chamouny et Le chien Brisquet.�

1831

�De quelques ph�nom�nes du sommeil, de l'amour et de son influence,
comme sentiment, sur la soci�t� actuelle.� (Essai)

�M. de la Metterie ou les Superstitions.�

�M�moire de Maxime Odin ou Souvenirs de jeunesse.�

�Livre des Cent-et-un �

1832

�Histoire d'H�l�ne Grillet.� (Conte)

�L'Amour et le Grimoire.� (Conte)

�Mademoiselle de Marsan.� (Roman)

�De la Paling�n�sie humaine et de la R�surrection.� (Essai)

�Les oeuvres compl�tes de Charles Nodier� (En 12 volumes)
au tome IV, 1�re apparition de �La F�e aux miettes� (Conte c�l�bre)

1833

�Hurlubleu et L�viathan-le-long.� (Fantaisies)

�Les morts fianc�s.� (Conte)

�L'homme et la fourmi.�

�Le Dessin de Piran�se ��Baptiste Montauban ou l'Idiot.� (Conte)

�La Combe de l'homme mort.� (Conte)

�Tr�sor des F�ves et Fleur des pois� (Conte)

�Marie-Sybille M�rian.� (Conte)

�Le dernier banquet des Girondins.� (Conte)

�Jean-Fran�ois-les-bas-bleus.� (Conte)

�lection � l'Acad�mie fran�aise

1834

�Notions de linguistique.�

1836

�Voyage pittoresque et industriel dans le Paraguay-Roux.� (Fantaisies)

�Paul ou la Ressemblance.� (Conte)

�M. Gazotte.�

1837

�In�s de Las Sierra.� (Conte)

�La l�gende de soeur B�atrix.� (Conte)

�Le G�nie Bonhomme.� (Conte)

�Les Quatre Talismans.� (Conte)

�La Neuvaine de la Chandeleur.� (Conte)

1839

�Lydie ou la R�surrection.� (Conte)

1841

Fin de l'�dition des oeuvres compl�tes.

1842

�Les Marionnettes.� (Essai)

L'�parpillement explicable....

Charles Nodier a beaucoup publi� dans des p�riodiques. C'est pourquoi il
�ditera sur neuf ans, les tomes de son oeuvre compl�te. Voici la liste
des revues et journaux dans lesquels Nodier a �crit:

Le T�l�graphe Illyrien, Le Journal des D�bats, Les Archives de la
litt�rature et des arts,

Le D�fenseur, Le Drapeau blanc, La Quotidienne, La Muse fran�aise, La
Revue de Paris,

Le Bulletin du Bibliophile, Le Temps, La Revue des Deux Mondes et
d'autres.

De plus....

Il a traduit des ouvrages �trangers et r�dig� de nombreuses pr�faces,
agissant ou non comme �diteur. Les douze volumes d'Oeuvres Compl�tes de
Charles Nodier, qu'il a lui-m�me assembl�s, �cartent plusieurs de ses
textes. Par exemple, son essai autobiographique intitul� �Moi-m�me
��crit en 1799 ne sera publi� qu'en 1922. (Il s'agit d'une fantaisie!)
Ses contes (pour adultes, dans la majorit� des cas.) ont fait l'objet de
plusieurs �ditions depuis 1841, � divers titres et selon des choix
pr�cis: Contes fantastiques, Contes de la Veill�e, Contes du p�re Nodier
et le reste.





