Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net







[Illustration]

                           JEAN QUI GROGNE
                                 ET
                             JEAN QUI RIT

                                 PAR

                       Mme LA COMTESSE DE S�GUR
                           N�E ROSTOPCHINE

                  OUVRAGE ILLUSTR� DE 57 VIGNETTES
                           PAR H. CASTELLI




                                PARIS
                          LIBRAIRIE HACHETTE
                  79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79

                                 1920



A MA PETITE-FILLE
MARIE-THER�SE DE S�GUR

_Ch�re petite, tu as longtemps attendu ton livre; c'est qu'il y avait
bien des fr�res, des cousins, des cousines, d'un �ge plus respectable
que le tien. Mais enfin, voici ton tour._ JEAN QUI RIT _te fera rire, je
l'esp�re; je ne crains pas que_ JEAN QUI GROGNE _te fasse grogner.

Ta grand'm�re qui t'aime bien,_

COMTESSE DE S�GUR,
n�e ROSTOPCHINE




I

LE D�PART


H�L�NE.

Voil� ton paquet presque fini, mon petit Jean, il ne reste plus � y
mettre que tes livres.

JEAN.

Et ce ne sera pas lourd, maman; les voici.�

La m�re prend les livres que lui pr�sente Jean et lit: _Manuel du
Chr�tien; Conseils pratiques aux Enfants_.

H�L�NE.

Il n'y en a gu�re, il est vrai, mon ami; mais ils sont bons.

JEAN.

Maman, quand je serai � Paris, je t�cherai de voir le bon pr�tre qui a
fait ces livres.

H�L�NE.

Et tu feras bien, mon ami; il doit �tre bon, cela se voit dans ses
livres. Et il aime les enfants, cela se voit bien aussi.

JEAN.

Une fois arriv� � Paris et chez Simon, je n'aurai plus peur.

H�L�NE.

Il ne faut pas avoir peur non plus sur la route, mon ami. Qu'est-ce qui
te ferait du mal? Et pourquoi te causerait-on du chagrin?

JEAN.

C'est qu'il y a des gens qui ne sont pas bons, maman; et il y en a
d'autres qui sont m�me mauvais.

H�L�NE.

Je ne dis pas non; mais tu ne seras pas le premier du pays qui auras
�t� chercher ton pain et la fortune � Paris; il ne leur est pas arriv�
malheur; pas vrai? Le bon Dieu et la sainte Vierge ne sont-ils pas l�
pour te prot�ger?

JEAN.

Aussi je ne dis pas que j'aie peur, allez; je dis seulement qu'il y a
des gens qui ne sont pas bons; c'est-il pas une v�rit�, �a?

H�L�NE.

Oui, oui, tout le monde la conna�t, cette v�rit�. Mais tu ne veux pas
pleurer en partant, tout de m�me! Je ne veux pas que tu pleures.

JEAN.

Soyez tranquille, m�re; je m'en irai bravement comme mon fr�re Simon,
qui est parti sans seulement tourner la t�te pour nous regarder. Voil�
que j'ai bient�t quatorze ans. Je sais bien ce que c'est que le courage,
allez. Je ferai comme Simon.

H�L�NE.

C'est bien, mon enfant; tu es un bon et brave gar�on! Et le cousin
Jeannot? Va-t-il venir ce soir ou demain matin?

JEAN.

Je ne sais pas, maman; je ne l'ai gu�re vu ces trois derniers jours.

H�L�NE.

Va donc voir chez sa tante s'il est pr�t pour partir demain de grand
matin.�

Jean partit lestement. H�l�ne resta � la porte et le regarda marcher:
quand elle ne le vit plus, elle rentra, joignit les mains avec un geste
de d�sespoir, tomba � genoux et s'�cria d'une voix entrecoup�e par ses
larmes:

�Mon enfant, mon petit Jean ch�ri? Lui aussi doit partir, me quitter!
Lui aussi va courir mille dangers dans ce long voyage! mon enfant, mon
cher enfant!... Et je dois lui cacher mon chagrin et mes larmes pour
ranimer son courage. Je dois para�tre insensible � son absence, quand
mon coeur fr�mit d'inqui�tude et de douleur! Pauvre, pauvre enfant! La
mis�re m'oblige � l'envoyer � son fr�re. Dieu de bont�, prot�gez-le!
Marie, m�re de mis�ricorde, ne l'abandonnez pas, veillez sur lui!�

La pauvre femme pleura quelque temps encore; puis elle se releva,
lava ses yeux rougis par les larmes, et s'effor�a de para�tre calme et
tranquille pour le retour de Jean.

Jean avait march� lestement jusqu'au d�tour du chemin et tant que sa
m�re pouvait l'apercevoir. Mais quand il se sentit hors de vue, il
s'arr�ta, jeta un regard douloureux sur la route qu'il venait de
parcourir, sur tous les objets environnants, et il pensa que, le
lendemain de grand matin, il passerait par les m�mes endroits, mais pour
ne plus les revoir; et lui aussi pleura.

�Pauvre m�re! se dit-il. Elle croit que je la quitte sans regret; elle
n'a ni inqui�tude ni chagrin. Ma tranquillit� la rassure et soutient
son courage. Ce serait mal et cruel � moi de lui laisser voir combien
je suis malheureux de la quitter! et pour si longtemps! Mon bon Dieu,
donnez-moi du courage jusqu'� la fin! Ma bonne sainte Vierge, je me mets
sous votre protection. Vous veillerez sur moi et vous me ferez revenir
pr�s de maman!�

Jean essuya ses yeux, chercha � se distraire par la pens�e de son fr�re
qu'il aimait tendrement, et arriva assez gaiement � la demeure de sa
tante Marine. Au moment d'entrer, il s'arr�ta effray� et surpris. Il
entendait des cris �touff�s, des g�missements, des sanglots. Il poussa
vivement la porte; sa tante �tait seule et paraissait m�contente,
mais ce n'�tait certainement pas elle qui avait pouss� les cris et les
g�missements qu'il venait d'entendre.

�Te voil�, petit Jean? dit-elle; que veux-tu?

JEAN.

Maman m'a envoy� savoir si Jeannot �tait pr�t pour demain, ma tante,
et s'il allait venir � la maison ce soir ou demain de grand matin pour
partir ensemble.

LA TANTE.

Je ne peux pas venir � bout de ce gar�on-l�; il est l� qui hurle depuis
une heure; il ne veut pas m'ob�ir; je lui ai dit plus de dix fois
d'aller te rejoindre chez ta m�re. Il ne bouge pas plus qu'une pierre.
L'entends-tu g�mir et pleurer?

JEAN.

O� est-il donc, ma tante?

LA TANTE.

Il est dehors, derri�re la maison. Va le trouver, mon petit Jean, et
vois si tu peux l'emmener.�

Jean sortit, fit le tour le la maison, ne vit personne, n'entendit plus
rien. Il appela:

�Jeannot!�

Mais Jeannot ne r�pondit pas.

Il rentra une seconde fois chez sa tante.

LA TANTE.

Eh bien, l'as-tu d�cide � te suivre? Il est calm�, car je n'entends plus
rien.

JEAN.

Je ne l'ai pas vu, ma tante; j'ai regard� de tous c�t�s, mais je ne l'ai
pas trouv�.

LA TANTE.

Tiens! o� s'est-il donc cach�?�

La tante sortit elle-m�me, fit le tour de la maison, appela et, comme
Jean, ne trouva personne.

�Se serait-il sauv�, par hasard, pour ne pas t'accompagner demain?�

Jean fr�mit un instant � la pens�e de devoir faire seul un si long
voyage et d'entrer seul dans Paris la grande ville, si grande, avait
�crit son fr�re, qu'il ne pouvait pas en faire le tour dans une seule
journ�e. Mais il se rassura bien vite et r�solut de le trouver, quand il
devrait chercher toute la nuit.

Lui et sa tante continu�rent leurs recherches sans plus de succ�s.

�Mauvais gar�on! murmurait-elle. D�testable enfant!... Si tu pars sans
lui, mon petit Jean, et qu'il me revienne apr�s ton d�part, je ne le
garderai pas, il peut en �tre s�r.

JEAN.

O� le mettriez-vous donc, ma tante?

LA TANTE.

Je le donnerais � ta m�re.

JEAN.

Oh! ma tante! Ma pauvre maman qui ne peut pas me garder, moi, son
enfant!

LA TANTE.

Eh bien, n'est-elle pas comme moi la tante de ce Jeannot, la soeur de sa
m�re? Chacun son tour; voil� bient�t trois ans que je l'ai; il m'a assez
ennuy�e. Au tour de ta m�re, elle s'en fera ob�ir mieux que moi.�

Pendant que la tante parlait, Jean, qui furetait partout, eut l'id�e de
regarder dans une vieille niche � chien, et il vit Jeannot blotti tout
au fond.

�Le voil�, le voil�! s'�cria Jean. Voyons, Jeannot, viens, puisque te
voil� trouv�.�

Jeannot ne bougeait pas.

�Attends, je vais l'aider � sortir de sa cachette�, dit la tante
enchant�e de la d�couverte de Jean.

Se baissant, elle saisit les jambes de Jeannot et tira jusqu'� ce
qu'elle l'e�t ramen� au grand jour.

A peine Jeannot fut-il dehors, qu'il recommen�a ses cris et ses
g�missements.

JEAN.

Voyons, Jeannot, sois raisonnable! Je pars comme toi; est-ce que je
crie, est-ce que je pleure comme toi! Puisqu'il faut partir, � quoi �a
sert de pleurer? Que fais-tu de bon ici? rien du tout. Et � Paris, nous
allons retrouver Simon, et il nous aura du pain et du fricot. Et il nous
trouvera de l'ouvrage pour que nous ne soyons pas des fain�ants, des
propres � rien. Et ici, qu'est-ce que nous faisons? Nous mangeons la
moiti� du pain de maman et de ma tante. Tu vois bien! Sois gentil: dis
adieu � ma tante, et viens avec moi. Le voisin Gr�goire a donn� � maman
une bonne galette et un pot de cidre pour nous faire un bon souper, et
puis Daniel nous a donn� un lapin qu'il venait de tuer.�

Le visage de Jeannot s'anima, ses larmes se tarirent et il s'approcha de
son cousin en disant:

�Je veux bien venir avec toi, moi.�

La tante profita de cette bonne disposition pour lui donner son petit
paquet accroch� au bout du b�ton de voyage.

�Va, mon gar�on, dit-elle en l'embrassant, que Dieu te conduise et te
ram�ne les poches bien remplies de pi�ces blanches; tiens, en voil� deux
de vingt sous chacune; c'est M. le cur� qui me les a donn�es pour toi;
c'est pour faire le voyage. Adieu, Jeannot; adieu, petit Jean.

JEAN.

Nous serons bien heureux, va! D'abord, nous ferons comme nous voudrons;
personne pour nous contrarier.

JEANNOT.

Ma tante H�l�ne ne te contrarie pas trop, toi; mais ma tante Marine!
Est-elle contredisante! et exigeante! et m�chante! Je suis bien content
de ne plus l'entendre gronder et crier apr�s moi.

JEAN.

�coute, Jeannot, tu n'as pas raison de dire que ma tante Marine est
m�chante! Elle crie apr�s toi un peu trop et trop fort, c'est vrai; mais
aussi tu la contrariais bien, et puis, tu ne lui ob�issais pas.

JEANNOT.

Je crois bien, elle voulait m'envoyer faire des commissions au tomber du
jour: j'avais peur!

JEAN.

Peur! d'aller � cent pas chercher du pain, ou bien d'aller au bout du
jardin chercher du bois!

JEANNOT.

�coute donc! Moi, je n'aime pas � sortir seul � la nuit. C'est plus fort
que moi: j'ai peur!

JEAN.

Et pourquoi pleurais-tu tout � l'heure, puisque tu es content de t'en
aller? Et pourquoi t'�tais-tu si bien cach�, que c'est pas un pur hasard
si je t'ai trouv�?

JEANNOT.

Parce que j'ai peur de ce que je ne connais pas, moi; j'ai peur de ce
grand Paris.

JEAN.

Ah bien! si tu as peur de tout, il n'y a plus de plaisir? Puisque tu dis
toi-m�me que tu �tais mal chez ma tante, et que tu es content de t'en
aller?

JEANNOT.

C'est �gal, j'aime mieux �tre mal au pays et savoir comment et pourquoi
je suis mal, que de courir les grandes routes et ne pas savoir o� je
vais, et avec qui et comment je dois souffrir.

JEAN.

Que tu es nigaud, va! Pourquoi penses-tu avoir � souffrir?

JEANNOT.

Parce que, quoi qu'on fasse, o� qu'on aille, avec qui qu'on vive, on
souffre toujours! Je le sais bien, moi.

JEAN, _riant_.

Alors tu es plus savant que moi; j'ai du bon dans ma vie, moi; je suis
plus souvent heureux que malheureux, content que m�content, et je me
sens du courage pour la route et pour Paris.

JEANNOT.

Je crois bien! tu as une m�re, toi! Je n'ai qu'une tante!

JEAN.

Raison de plus pour que ce soit moi qui pleure en quittant maman et que
ce soit toi qui ries, puisque ta tante ne te tient pas au coeur; mais tu
grognes et pleures toujours, toi. Entre les deux, j'aime mieux rire que
pleurer.�

Jeannot ne r�pondit que par un soupir et une larme, Jean ne dit plus
rien. Ils march�rent en silence et ils arriv�rent � la porte d'H�l�ne;
en l'ouvrant, Jeannot se sentit surmont� par une forte odeur de lapin et
de galette.

H�L�NE.

Te voil� enfin de retour, mon petit Jean! Je m'inqui�tais de ne pas
te voir revenir. Et voici Jeannot que tu me ram�nes. Eh bien! eh bien!
quelle figure constern�e, mon pauvre Jeannot! Qu'est-ce que tu as?
Dis-le-moi.... Voyons, parle; n'aie pas peur.�

Jeannot baisse la t�te et pleure.

JEAN.

Il n'a rien du tout, maman, que du chagrin de partir. Et pourtant il
disait lui-m�me tout � l'heure que �a ne le chagrinait pas de quitter ma
tante! Alors, pourquoi qu'il pleure?

H�L�NE.

Certainement; pourquoi pleures-tu? Et devant un lapin qui cuit et une
galette qui chauffe? C'est-il raisonnable, Jeannot? Voyons, plus de �a,
et venez tous deux m'aider � pr�parer le souper; et un fameux souper!

JEANNOT, _soupirant_

Et le dernier que je ferai ici, ma tante!

H�L�NE.

Le dernier! Laisse donc! Vous reviendrez tous deux avec des galettes et
des lapins plein vos poches; et tu en mangeras chez moi avec mon petit
Jean. Il est courageux, lui. Regarde sa bonne figure r�jouie.... Tiens!
tu as les yeux rouges, petit Jean. Qu'est-ce que tu as donc? Une b�te
entr�e dans l'oeil?�

Jean regarda sa m�re; ses yeux �taient remplis de larmes; il voulut
sourire et parler, mais le sourire �tait une grimace, et la voix ne
pouvait sortir du gosier. La m�re se pencha vers lui, l'embrassa, se
d�tourna et sortit pour aller chercher du bois, dit-elle. Quand
elle rentra, sa bouche souriait, mais ses yeux avaient pleur�; ils
s'arr�t�rent un instant seulement, avec douleur et inqui�tude, sur le
visage de son enfant.

Le petit Jean l'examinait aussi avec tristesse; leur regard se
rencontra; tous deux comprirent la peine qu'ils ressentaient, l'effort
qu'ils faisaient pour la dissimuler, et la n�cessit� de se donner
mutuellement du courage.

�Le bon Dieu est bon, maman; il nous prot�gera! dit Jean avec �motion.
Et quel bonheur que vous m'ayez appris � �crire! Je vous �crirai toutes
les fois que j'aurai de quoi affranchir une lettre!

H�L�NE.

Et moi, mon petit Jean, M. le cur� m'a promis un timbre-poste tous les
mois.... En attendant, voici notre lapin cuit � point, qui ne demande
qu'� �tre mang�.�

Les enfants ne se le firent pas r�p�ter; ils s'assirent sur des
escabeaux; chacun prit un d�bris de plat ou de terrine, ouvrit son
couteau et attendit, en passant sa langue sur ses l�vres, qu'H�l�ne e�t
coup� le lapin et e�t donn� � chacun sa part.

Pendant un quart d'heure on n'entendit d'autre bruit dans la salle
du festin que celui des m�choires qui broyaient leur nourriture, des
couteaux qui glissaient sur les d�bris d'assiette, du cidre qui passait
du broc dans le verre unique servant � tour de r�le � la m�re et aux
enfants.

Apr�s le lapin vint la galette; mais les app�tits devenaient plus
mod�r�s; la conversation recommen�a, lente d'abord, puis anim�e ensuite.

�Fameux lapin, dit Jean, avalant la derni�re bouch�e.

--Quel dommage qu'il n'en reste plus, dit Jeannot en soupirant.

--Et avec quel plaisir vous mangerez demain ce qui en reste! dit H�l�ne
en souriant.

JEAN.

Ce qui en reste? Comment, m�re, il en reste?

H�L�NE.

Je crois bien qu'il en reste, et un bon morceau; les deux cuisses, une
pour chacun de vous.

JEAN.

Mais... comment se fait-il?... Vous n'en avez donc pas mang�, maman?

H�L�NE.

Si fait, si fait, mon ami! Pas si b�te que de ne pas go�ter un pareil
morceau.�

Elle disait vrai, elle en avait r�ellement go�t�, car elle s'�tait servi
la t�te et les pattes. Jean voulut encore lui faire expliquer quelle
�tait la portion du lapin qu'elle avait mang�e, mais elle l'interrompit.

�Assez mang� et assez parl� mangeaille, mes enfants; � pr�sent, rangeons
tout et pr�parons le coucher; ce ne sera pas long. Jeannot couchera
avec toi dans ton lit, mon petit Jean. Avant de commencer notre nuit,
enfants, allons faire une petite pri�re dans notre ch�re �glise; nous
demanderons au bon Dieu et � notre bonne m�re de b�nir votre voyage.

JEAN.

Et puis nous irons dire adieu � M. le cur�, maman!

H�L�NE.

Oui, mon ami; c'est une bonne id�e que tu as l�, et qui me fait
plaisir.�

Le jour commen�ait � baisser, mais ils n'avaient pas loin � aller;
l'�glise et le presbyt�re �taient � cent pas. Ils march�rent tous les
trois en silence; la m�re se sentait le coeur bris� du d�part de son
enfant; Jean s'affligeait de la solitude de sa m�re, et Jeannot songeait
avec effroi aux dangers du voyage et au tumulte de Paris.

Ils arriv�rent devant l'�glise; la porte �tait ouverte, H�l�ne entra
suivie des enfants, et tous trois se mirent � genoux devant l'autel de
la sainte Vierge. H�l�ne et Jean priaient et pleuraient, mais tout bas,
en silence, afin d'avoir l'air calme et content. Jeannot soupirait et
demandait du pain et un voyage heureux, suivi d'une heureuse arriv�e
chez Simon.

Pendant que la m�re priait, elle se sentit serrer doucement le bras, et
une voix enfantine lui dire tout bas:

�Assez, maman, assez: j'ai faim.�

H�l�ne se retourna vivement et vit une petite fille; l'obscurit�
croissante l'emp�cha de distinguer ses traits! Elle se pencha vers elle.

�Je ne suis pas ta maman, ma petite�, lui dit-elle.

La petite fille recula avec frayeur et se mit � crier:

�Maman, maman, au secours!�

Jean et Jeannot se lev�rent fort surpris, presque effray�s. H�l�ne prit
la petite fille par la main, et ils sortirent tous de l'�glise.

H�L�NE.

O� est ta maman, ma ch�re petite? Je vais te ramener � elle.

LA PETITE FILLE.

Je ne sais pas; elle �tait l�!

H�L�NE.

Sais-tu o� elle est all�e?

LA PETITE FILLE.

Je ne sais pas; elle m'a dit: �Attends moi�. J'attendais.

H�L�NE.

Elle est peut-�tre chez M. le cur�. Allons l'y chercher.�

La petite fille se laissa conduire; en deux minutes ils furent chez M.
le cur�, qui interrogea H�l�ne sur la petite fille qu'elle amenait.

[Illustration: M. le cur� interrogea H�l�ne sur la petite fille qu'elle
amenait.]

H�L�NE.

Je ne sais pas qui elle est, monsieur le cur�. Je viens de la trouver
dans l'�glise; elle cherchait sa maman, que je pensais trouver chez
vous.

LE CUR�.

Je n'ai vu personne; c'est singulier tout de m�me. Comment t'appelle-tu,
ma petite? ajouta-t-il en caressant la joue de la petite.

LA PETITE FILLE.

J'ai faim! Je voudrais manger.�

Le cur� alla chercher du pain, du raisin� et un verre de cidre; la
petite mangea et but avec avidit�.

Pendant qu'elle se rassasiait, H�l�ne expliquait au cur� qu'elle �tait
venue lui demander une derni�re b�n�diction pour le voyage qu'allaient
entreprendre les enfants.

LE CUR�.

�Quand donc partent-ils?

H�L�NE.

Demain matin de bonne heure, monsieur le cur�.

LE CUR�.

Demain, d�j�! Je vous b�nis de tout mon coeur et du fond du coeur, mes
enfants. N'oubliez pas de prier le bon Dieu et la sainte Vierge de vous
venir en aide dans tous vos embarras, dans vos privations, dans vos
dangers, dans vos peines. Ce sont vos plus s�rs et vos plus puissants
protecteurs.... Et quant � cette petite, m�re H�l�ne, emmenez-la chez
vous jusqu'� ce que sa m�re revienne la chercher. Je vous l'enverrai si
elle vient chez moi.

�Et vous, mes enfants, continua-t-il en ouvrant un tiroir, voici un
souvenir de moi qui vous sera une protection pendant votre voyage et
pendant votre vie.�

Il retira du tiroir deux cordons noirs avec des m�dailles de la sainte
Vierge et les passa au cou de Jean et de Jeannot, qui les re�urent �
genoux et bais�rent la main du bon cur�.

La petite fille avait fini de manger; elle recommen�a � demander sa
maman. H�l�ne l'emmena apr�s avoir pris cong� de M. le cur�; Jean et
Jeannot la suivirent. H�l�ne esp�rait trouver la m�re de la petite aux
environs de l'�glise, devant laquelle ils devaient passez pour rentrer
chez eux; mais, ni dans l'�glise ni � l'entour de l'�glise, elle ne vit
personne qui r�clam�t l'enfant.

La petite pleurait; H�l�ne soupirait.

�Que vais-je faire de cette enfant? pensa-t-elle. Je n'ai pas les moyens
de la garder. Je ne me suis pas s�par�e de mon pauvre petit Jean
pour prendre la charge d'une �trang�re. Mais je suis bien sotte de
m'inqui�ter; le bon Dieu me l'a remise entre les mains, le bon Dieu me
donnera de quoi la nourrir, si sa m�re ne vient pas la rechercher.�

Rassur�e par cette pens�e, H�l�ne ne s'en inqui�ta plus; elle la coucha
au pied de son lit, la couvrit de quelques vieilles hardes; le printemps
�tait avanc�, on �tait au mois de juin; il faisait beau et chaud. Les
petits gar�ons se couch�rent; Jeannot s'�tablit dans le lit de son
cousin, et Jean s'�tendit pr�s de lui.

�C'est notre derni�re nuit heureuse, maman, dit Jean en l'embrassant
avant de se coucher.

--Non, mon enfant, pas la derni�re; laissons marcher le temps, qui passe
bien vite, et nous nous retrouverons. Dors, mon petit Jean: il faudra se
lever de bonne heure demain.�

La petite fille dormait d�j�, Jeannot s'endormait; Jean fut endormi peu
d'instants apr�s; la m�re seule veilla, pleura et pria.




II

LA RENCONTRE


Le lendemain au petit jour, H�l�ne se leva, fit deux petits paquets de
provisions, les enveloppa avec le linge et les v�tements des enfants, et
s'occupa de leur d�jeuner; au lieu du pain sec, qui �tait leur d�jeuner
accoutum�, elle y ajouta une tasse de lait chaud. Aussi, quand ils
furent �veill�s, lav�s et habill�s, ce repas splendide dissipa la
tristesse de Jean et les inqui�tudes de Jeannot. La petite fille dormait
encore.

Le moment de la s�paration arriva: H�l�ne embrassa dix fois, cent fois
son cher petit Jean; elle embrassa Jeannot, les b�nit tous deux, et fit
voir � Jean plusieurs pi�ces d'argent qui se trouvaient dans la poche de
sa veste.

�Ce sont les braves gens, nos bons amis de K�rantr�, qui t'ont fait ce
petit magot, pour reconna�tre les petits services que tu leur as rendus,
mon petit Jean. M. le cur� y a mis aussi sa pi�ce.�

Jean voulut remercier, mais les paroles ne sortaient pas de son gosier;
il embrassa sa m�re plus �troitement encore, sanglota un instant,
s'arracha de ses bras, essuya ses yeux, et se mit en route comme son
fr�re le sourire sur les l�vres, et sans tourner la t�te pour jeter un
dernier regard sur sa m�re et sur sa demeure.

�Je comprends, se dit-il, pourquoi Simon marchait si vite et ne se
retournait pas pour nous regarder et nous sourire. Il pleurait et il
voulait cacher ses larmes � maman. Pauvre m�re! elle ne pleure pas; elle
croit que je ne pleure pas non plus, que j'ai du courage, que j'ai le
coeur joyeux, tout comme pour Simon. C'est mieux comme �a; le courage
des autres vous en donne: je serais triste et malheureux si je pensais
que maman e�t du chagrin de mon d�part. Elle croit que je serai heureux
loin d'elle.... Calme, gai m�me, c'est possible; mais heureux, non. Sa
tendresse et ses baisers me manqueront trop.�

Pendant que Jean marchait au pas acc�l�r�, qu'il r�fl�chissait, qu'il
se donnait du courage et qu'il s'�loignait rapidement de tout ce que son
coeur aimait et regrettait, Jeannot le suivait avec peine, pleurnichait,
appelait Jean qui ne l'entendait pas, tremblait de rester en arri�re et
se d�solait de quitter une famille qu'il n'aimait pas, une patrie qu'il
ne regrettait pas, pour aller dans une ville qu'il craignait, � cause
de son �tendue, pr�s d'un cousin qu'il connaissait peu et qu'il n'aimait
gu�re.

[Illustration: Jeannot le suivait avec peine, pleurnichait.]

�Je suis s�r que Simon ne va pas vouloir s'occuper de moi, pensa-t-il;
il ne songera qu'� Jean, il ne se rendra utile qu'� Jean, et moi je
resterai dans un coin, sans que personne veuille bien se charger de me
placer.... Que je suis donc malheureux! Et j'ai toujours �t� malheureux?
A deux ans je perds papa en Alg�rie; � dix ans je perds maman. C'est
ma tante qui me prend chez elle, la plus grondeuse, la plus maussade de
toutes mes tantes. Et ne voil�-t-il pas, � pr�sent, qu'elle m'envoie me
perdre � Paris, au lieu de me garder chez elle.

�Jean est bien plus heureux, lui; il est toujours gai, toujours content;
tout le monde l'aime; chacun lui dit un mot aimable. Et moi! personne
ne me regarde seulement; et quand par hasard on me parle, c'est pour
m'appeler _pleurard_, _maussade_, _ennuyeux_, et d'autres mots aussi peu
aimables.

�Et on veut que je sois gai? Il y a de quoi, vraiment! Ma bourse est
bien garnie! Deux francs que le cur� m'a donn�s! Et Jean qui ne sait
seulement pas son compte, tant il en a! Tout le monde y a mis quelque
chose, a dit ma tante.... Je suis bien malheureux! rien ne me r�ussit!�

Tout en r�fl�chissant et en s'affligeant, Jeannot avait ralenti le pas
sans y songer. Quand le souvenir de sa position lui revint, il leva les
yeux, regarda devant, derri�re, � droite, � gauche; il ne vit plus
son cousin Jean. La frayeur qu'il ressentit fut si vive que ses jambes
trembl�rent sous lui; il fut oblig� de s'arr�ter, et il n'eut m�me pas
la force d'appeler.

Apr�s quelques instants de cette grande �motion, il retrouva l'usage de
ses jambes, et il se mit � courir pour rattraper Jean. La route �tait
�troite, bord�e de bois taillis: elle serpentait beaucoup dans le
bois; Jean pouvait donc ne pas �tre tr�s �loign� sans que Jeannot p�t
l'apercevoir. Dans un des tournants du chemin, il vit confus�ment une
petite chapelle, et il allait la d�passer, toujours courant, soufflant
et suant, lorsqu'il s'entendit appeler.

Il reconnut la voix de Jean, s'arr�ta joyeux, mais surpris, car il ne le
voyait pas.

�Jeannot, r�p�ta la voix de Jean, viens, je suis ici.

[Illustration: Il se mit � courir pour rattraper Jean.]

JEANNOT.

O� donc es-tu? Je ne te vois pas.

JEAN.

Dans la chapelle de _Notre-Dame consolatrice_.

--Tiens, dit Jeannot en entrant, que fais-tu donc l�?

--Je prie,... r�pondit Jean. J'ai pri� et je me sens consol�. Je sens
comme si Notre-Dame envoyait � maman des consolations et du bonheur....
Je vois des traces de larmes dans tes yeux, pauvre Jeannot; viens prier,
tu seras consol� et fortifi� comme moi.

JEANNOT.

Pour qui veux-tu que je prie? je n'ai pas de m�re.

JEAN.

Prie pour ta tante, qui t'a gard� trois ans.

JEANNOT.

Bah! ma tante! ce n'est pas la peine.

JEAN.

Ce n'est pas bien ce que tu dis l�, Jeannot. Prie alors pour toi-m�me,
si tu ne veux pas prier pour les autres.

JEANNOT.

Pour moi? c'est bien inutile. Je suis malheureux, et, quoi que je fasse,
je serai toujours malheureux. D'ailleurs tout m'est �gal.

JEAN.

Tu n'es malheureux que parce que tu veux l'�tre. Except� que j'ai maman
et que tu as ma tante, nous sommes absolument de m�me pour tout. Je me
trouve heureux, et toi tu te plains de tout.

JEANNOT.

Nous ne sommes pas de m�me; ainsi tu as je ne sais combien d'argent, et
moi je n'ai que deux francs.

JEAN.

Si ton malheur ne tient qu'� �a, je vais bien vite te le faire passer,
car je vais partager avec toi.

JEANNOT, _un peu honteux_.

Non, non, je ne dis pas cela; ce n'est pas ce que je te demande ni ce
que je voulais.

JEAN.

Mais, moi, c'est ce que je demande et c'est ce que je veux. Nous faisons
route ensemble; nous arriverons ensemble et nous resterons ensemble: il
est juste que nous profitions ensemble de la bont� de nos amis.�

Et, sans plus attendre, Jean tira de sa poche la vieille bourse en
cuir toute rapi�c�e qu'y avait mise sa m�re, s'assit � la porte de la
chapelle, fit asseoir Jeannot pr�s de lui, vida la bourse dans sa main
et commen�a le partage.

�Un franc pour toi, un franc pour moi.�

Il continua ainsi jusqu'� ce qu'il e�t vers� dans les mains de Jeannot
la moiti� de son tr�sor, qui montait � huit francs vingt-cinq centimes
pour chacun d'eux.

Jeannot remercia son cousin avec un peu de confusion; il prit l'argent,
le mit dans sa poche.

�J'ai deux francs de plus que toi, dit-il.

JEAN.

Comment cela? J'ai partag� bien exactement.

JEANNOT.

Parce que j'avais deux francs que m'a donn�s le cur�.

JEAN.

Ah! c'est vrai! Te voil� donc plus riche que moi. Tu vois bien que tu
n'es pas si malheureux que tu le disais.

JEANNOT.

Je n'en sais rien. J'ai du guignon. Un voleur viendra peut-�tre
m'enlever tout ce que j'ai.

--Tu ne croyais pas �tre si bon proph�te�, dit une grosse voix derri�re
les enfants.

Les enfants se retourn�rent et virent un homme jeune, de grande taille,
aux robustes �paules, � la barbe et aux favoris noirs et touffus; il les
examinait attentivement.

Jean sauta sur ses pieds et se trouva en face de l'�tranger.

JEAN.

Je ne crois pas, monsieur, que vous ayez le coeur de d�pouiller deux
pauvres gar�ons oblig�s de quitter leur m�re et leur pays pour aller
chercher du pain � Paris, parce que leurs parents n'en ont plus � leur
donner.�

L'�tranger ne r�pondit pas; il continuait � examiner les enfants.

JEAN.

Au reste, monsieur, voici tout ce que j'ai: huit francs vingt-cinq
centimes que nos amis m'ont donn�s pour mon voyage.�

L'�tranger prit l'argent de la main de Jean.

L'�TRANGER.

Et avec quoi vivras-tu jusqu'� ton arriv�e � Paris?

JEAN.

Le bon Dieu me donnera de quoi, monsieur, comme il a toujours fait.

--Et toi, dit l'�tranger en se tournant vers Jeannot, qu'as-tu � me
donner?

JEANNOT, _tombant � genoux et pleurant_.

Je n'ai rien que ce qu'il me faut tout juste pour ne pas mourir de faim,
monsieur. Gr�ce pour mon pauvre argent! Gr�ce, au nom de Dieu!

L'�TRANGER.

Pas de gr�ce pour l'ingrat, le l�che, l'avide, le jaloux. J'ai tout
entendu. Donne vite.�

L'�tranger mit sa main dans la poche de Jeannot, et enleva les dix
francs vingt-cinq centimes qui s'y trouvaient. Jeannot se jeta � terre
et pleura.

�Monsieur, dit Jean, touch� des larmes de son cousin et un peu �mu
lui-m�me de la perte de sa fortune, ayez piti� de lui; rendez-lui son
argent.

L'�TRANGER.

Pourquoi le rendrais-je � lui et pas � toi?

JEAN.

Parce que moi j'ai du courage, monsieur; et lui est faible. C'est le bon
Dieu qui nous a faits comme �a; ce n'est pas par orgueil que je le dis.

L'�TRANGER.

Tu es un bon et brave petit gar�on, et nous en reparlerons tout �
l'heure. O� allez-vous?

JEAN.

A Paris, monsieur.

L'�TRANGER.

C'est donc bien d�cid�? Et comment y arriverez-vous sans argent?

--Oh! monsieur, je n'en suis pas inquiet. De m�me que nous avons eu le
malheur de vous rencontrer, de m�me nous pouvons rencontrer une bonne
�me charitable qui nous viendra en aide.�

L'�tranger sourit et ne put s'emp�cher de donner une petite tape amicale
sur la joue fra�che de Jean.

L'�TRANGER.

Ton camarade n'en dit pas autant, ce me semble.

JEAN.

C'est qu'il est terrifi�, monsieur. Il a toujours peur, ce pauvre
Jeannot.

L'�TRANGER, _avec ironie_.

Ah! il s'appelle Jeannot! Beau nom! Bien port�! Et toi, quel est ton
nom?

JEAN.

C'est Jean, monsieur.

L'�TRANGER.

Vrai beau nom, celui-l�? Et tu me fais l'effet de devoir faire honneur
� tes saints patrons. Allons, Jean et Jeannot, marchons; je vais vous
escorter, de peur d'accident. Tiens, mon brave petit Jean, voici tes
huit francs vingt-cinq centimes, auxquels j'ajoute vingt francs pour
payer ton voyage. Et toi, pleurard, poltron, voici tes dix francs
vingt-cinq centimes, auxquels j'ajoute la d�fense de rien recevoir
de Jean. Si j'apprends que tu as encore accept� un partage, tu auras
affaire � moi. Suivez-moi tous deux; je veux vous faire d�jeuner �
Auray, dont nous ne sommes pas �loign�s.

JEAN, _les yeux brillants de joie et de reconnaissance_.

Vous avez bien de la bont�, monsieur; je suis bien reconnaissant; je ne
sais comment vous remercier, monsieur.

L'�TRANGER.

En mangeant de bon app�tit le d�jeuner que je vais te donner, mon petit
Jean.

JEAN.

Tiens! vous dites comme maman: _petit Jean_.�

Et les yeux de _petit Jean_ se mouill�rent de larmes.




III

LE VOLEUR SE D�VOILE


Les enfants suivirent l'�tranger, Jean remerciant le bon Dieu et la
sainte Vierge de la rencontre d'un si bon, si riche et si g�n�reux
voleur, et Jeannot d�plorant son guignon et enviant le bonheur de Jean.

Pendant le trajet d'une lieue qui s�parait la chapelle de la ville,
l'�tranger chercha � faire causer les enfants, Jean surtout lui plaisait
singuli�rement. Jeannot, m�content de n'avoir pas eu, comme son cousin,
une gratification du voleur, r�pondait � peine et se plaignait de la
fatigue, de la chaleur, de la longueur de la route.

L'�TRANGER.

Je ne t'oblige pas � me suivre, pleurnicheur; reste en arri�re si tu
veux.

JEANNOT.

Que je reste en arri�re pour que les loups me mangent.

L'�TRANGER.

Les loups! au mois de juin, en plein soleil!

JEANNOT.

Il n'y a pas de soleil qui tienne! Les loups n'ont pas peur du soleil.
On en a vu deux � Kermadio il n'y a pas d�j� si longtemps.

L'�TRANGER.

Tu as pris des chiens pour des loups!

JEANNOT.

C'est pas moi seul qui les ai vus! C'est bien d'autres! Un loup �norme,
noir, � t�te grise, qui n'est pas farouche, et qui a regard� d�jeuner
le garde, M. Daniel, � vingt pas de sa maison; et puis une grosse louve
grise qui vous regarde en face, qui vous barre le passage, et qui vous a
la mine d'une b�te affam�e, toute pr�te � vous d�vorer.

L'�TRANGER.

C'est la peur qui t'a fait voir tout cela. Toi, Jean, as-tu vu ces
terribles b�tes?

JEAN.

Pas moi, monsieur, mais Jeannot dit vrai; bien des personnes les ont
vues. Un cousin de M. le maire, qui chassait, a vu le loup et a couru
apr�s. L'institutrice de Mademoiselle a vu la louve, qui l'a suivie
longtemps. Et puis Daniel, le garde de Monsieur, a rencontr� le loup,
qui a eu peur et qui a travers� � la nage le bras de mer de Kermadio.�

Apr�s quelques instants de silence et de triomphe pour Jeannot,
l'�tranger se mit � questionner Jean sur sa m�re. L'int�r�t qu'il
semblait prendre � la conversation enhardit Jean; il lui dit avec
quelque h�sitation:

�Monsieur, voudriez-vous me rendre service, mais un bien grand service?

L'�TRANGER.

Tr�s volontiers, si c'est possible, mon ami. Mais comment me le
demandes-tu, � moi que tu connais � peine?

[Illustration: �Un cousin de M. le maire, qui chassait, a vu le loup.�]

JEAN.

Parce que vous avez l'air tr�s bon, monsieur; et parce que je vois que
vous me portez int�r�t et que vous serez bien aise d'obliger encore un
pauvre gar�on que vous avez d�j� oblig�.

L'�TRANGER, _souriant_.

Tr�s bien, mon ami; je crois que tu as devin� assez juste. Quel service
me demandes-tu?

JEAN.

Voil�, monsieur; c'est de reprendre les vingt francs que vous m'avez
donn�s, et de les porter � maman; vous lui direz que c'est son petit
Jean qui les lui envoie, et que c'est vous qui me les avez donn�s.�

[Illustration: �L'institutrice a vu la louve.�]

Et Jean cherchait sa bourse pour retirer la pi�ce d'or.

L'�TRANGER.

Attends, mon gar�on; laisse tes vingt francs dans ta bourse, il n'y
a pas besoin de te presser. Et d'abord, puisque je suis un voleur, ne
crains-tu pas que je te vole ton argent?

JEAN.

Oh non! monsieur! D'abord vous n'�tes pas un voleur, puisque vous donnez
au lieu de prendre; et puis, vous seriez un voleur pour tout le monde,
que vous ne le seriez jamais pour moi.

L'�TRANGER.

Pourquoi donc?

JEAN.

Parce que vous m'avez fait du bien, monsieur; on s'attache aux gens
auxquels on a fait du bien, et il me semble qu'on n'a plus jamais envie
de leur faire du mal.

L'�TRANGER.

�coute, mon brave petit Jean; je ferais bien volontiers ta commission,
mais je ne sais pas o� trouver ta m�re.

JEAN.

A K�rantr�, monsieur; vous demanderez la veuve H�l�ne, la m�re du petit
Jean; tout le monde vous l'indiquera.

[Illustration: �Daniel, le garde, a rencontr� le loup.�]

L'�TRANGER.

Mais, mon ami, je ne sais pas o� est K�rantr�.

JEAN.

Comment, vous ne connaissez pas K�rantr�? Demandez � K�nisp�re, chacun
conna�t �a.

L'�TRANGER.

Je ne sais pas davantage o� est K�nisp�re.

JEAN.

Vous ne connaissez pas K�nisp�re, pr�s d'Auray et de Sainte-Anne?

L'�TRANGER.

Je ne connais rien de tout cela.

JEAN.

Ni le sanctuaire de Mme Sainte-Anne?

L'�TRANGER.

Ni le sanctuaire.

JEAN.

Ni la fontaine miraculeuse de Mme Sainte-Anne?

L'�TRANGER.

Ni la fontaine, ni rien de Mme Sainte-Anne.

JEAN.

Mais vous n'�tes donc pas du pays, monsieur?

L'�TRANGER.

Non, je ne suis arriv� qu'hier soir; je suis descendu � Auray, �
l'h�tel, et je me promenais pour voir le pays, qui m'a sembl� joli,
lorsque je t'ai vu entrer � la chapelle; je t'y ai suivi, et je me suis
plac� dans un coin obscur. Tu priais avec tant de ferveur et tu pleurais
si am�rement, que j'ai de suite pris int�r�t � toi; tu as parl� haut en
priant, et ce que tu disais a augment� cet int�r�t. Ton cousin est venu;
j'ai entendu votre conversation. J'ai fait le voleur pour vous donner
une le�on de prudence; il ne faut jamais compter son argent sur les
grandes routes, ni dans les auberges, ni devant des inconnus. Je viens
dans le pays pour voir l'�glise de Sainte-Anne qui va �tre reconstruite.
Je veux voir le vieux sanctuaire avant qu'on le d�truise.

JEAN.

J'avais donc raison! Vous n'�tes pas un voleur! Je l'avais devin� bien
vite � votre mine. Mais, monsieur, puisque vous restez dans le pays,
voulez-vous tout de m�me donner � maman les vingt francs que voici.�

Jean lui tendit les vingt francs. L'�tranger sembla h�siter; mais il les
prit, les remit dans sa poche, et serra la main de Jean en disant:

�Ils seront fid�lement remis; je te le promets.

--Merci, monsieur�, r�pondit Jean tout joyeux.

Ils continu�rent leur route: Jean gaiement; l'�tranger avec une
satisfaction visible, et t�moignant une grande complaisance pour son
petit prot�g�; Jeannot, triste et ennuy� du guignon qui le poursuivait
et le mettait toujours au-dessous de Jean.

�Voyez, pensa-t-il, cet �tranger, qui ne le conna�t pas plus qu'il ne me
conna�t, se prend de go�t pour lui, et moi il ne m'aime pas; il appelle
Jean mon ami, mon brave gar�on, et moi, pleurard, pleurnicheur, jaloux!
Il cause avec Jean; il semblerait qu'ils se connaissent depuis des
ann�es! Et moi, il ne me parle pas, il ne me regarde seulement pas.
C'est tout de m�me contrariant; cela m'ennuie � la fin. A Paris, je
t�cherai de me s�parer de Jean, et de me placer de mon c�t�.�

Ils arriv�rent � la ville; il �tait dix heures. L'�tranger les mena �
l'h�tel o� il �tait descendu. Il fit servir un d�jeuner bien simple,
mais copieux. Ils mang�rent du gigot � l'ail, une omelette au lard,
de la salade, et ils burent du cidre. Quand le repas fut termin�,
l'�tranger se leva.

�Jean, dit-il, quand tu seras � Paris, tu viendras me voir; je te
laisserai mon adresse; j'y serai dans huit jours. O� logeras-tu?

JEAN.

Je n'en sais rien, monsieur; c'est comme le bon Dieu voudra.

L'�TRANGER.

O� demeure ton fr�re Simon?

JEAN.

Rue Saint-Honor�, n� 263.

L'�TRANGER.

C'est bien, je ne l'oublierai pas.... Montre-moi donc ta bourse, que je
voie si ton compte y est.�

Jean la lui pr�senta sans m�fiance.

�Jean, dit l'�tranger, veux-tu me faire un pr�sent?

JEAN.

Bien volontiers, monsieur, si j'avais seulement quelque chose � vous
offrir.

L'�TRANGER.

Eh bien, donne-moi ta bourse, je te donnerai une des miennes.

JEAN.

Tr�s volontiers, monsieur, si cela vous fait plaisir: elle n'est
malheureusement pas tr�s neuve; c'est M. le cur� qui l'a donn�e � maman
pour mon voyage.�

L'�tranger prit la bourse apr�s l'avoir vid�e.

�Attends-moi, dit-il, je vais revenir.�

Il ne tarda pas � rentrer, tenant une bourse solide en peau grise avec
un fermoir d'acier; il reprit la monnaie de Jean, la remit dans un des
compartiments de la bourse, mit dans un autre compartiment le papier sur
lequel il avait �crit son nom et son adresse, et la donna � Jean, en lui
disant tout bas, de peur que Jeannot ne l'entend�t:

�Tu trouveras tes vingt francs dans un compartiment s�par�; n'en dis
rien � Jeannot, je te le d�fends.

JEAN.

Je vous ob�irai, monsieur, pour vous t�moigner ma reconnaissance. Mais
j'aurais pr�f�r� que vous les eussiez gard�s pour pauvre maman.

--Ta maman les aura; soit tranquille.... Chut! ne dis rien.... Adieu,
mon petit Jean; bon voyage.�

L'�tranger serra la main de Jean et fit un signe d'adieu � Jeannot;
il leur remit encore un petit paquet, et il se s�para d'avec ces deux
enfants, dont l'un ne lui plaisait gu�re, et l'autre lui inspirait un
vif int�r�t.

Quand ils furent partis, l'�tranger se mit � r�fl�chir.

�C'est singulier, dit-il, que cet enfant m'inspire un si vif int�r�t;
sa physionomie ouverte, intelligente, douce, franche et r�solue m'a fait
une impression tr�s favorable.... Et puis, j'ai des remords de l'avoir
effray� au premier abord.... Ce pauvre enfant!... avec quelle candeur
il m'a offert son petit avoir! Tout ce qu'il poss�dait!... C'�tait mal �
moi!... Et l'autre me d�pla�t �norm�ment, je suis f�ch� qu'ils voyagent
ensemble. Je les retrouverai � Paris; j'irai voir le fr�re Simon; je
veux savoir ce qu'il est, celui-l�. Et si je le soup�onne mauvais, je
ne lui laisserai pas mon petit Jean. Il gardera l'autre s'il veut. J'ai
fait un �change de bourse qui profitera � Jean; la sienne est d�cousue
et d�chir�e partout; c'est �gal, je veux la garder; cette aventure me
laissera un bon souvenir.�




IV

LA CARRIOLE ET KERSA


Jean et Jeannot march�rent quelque temps sans parler:

�Dis donc, Jean, dit enfin Jeannot, combien crois-tu qu'il nous faudra
de jours pour arriver � Paris?

JEAN.

Je n'en sais rien; je n'ai pas pens� � les compter.

JEANNOT.

Combien ferons-nous de lieues par jour?

JEAN.

Cinq � six, je crois bien.

JEANNOT.

Mais cela ne nous dit pas combien il y a de lieues d'ici � Paris.

JEAN.

Nous aurions d� demander au monsieur voleur; il nous l'aurait dit.

JEANNOT.

Il n'en sait pas plus que nous. Ces gens riches, �a voyage en voiture;
ils ne savent seulement pas le chemin qu'ils font.�

Une carriole attendait tout attel�e devant une maison que les enfants
allaient d�passer. Un homme sortit de la maison et s'appr�ta � monter
dans la carriole.

�Monsieur, dit Jean en courant � lui et en �tant poliment sa casquette,
pouvez-vous nous dire combien nous avons de lieues d'ici � Paris?

L'HOMME.

D'ici � Paris! Mais tu ne vas pas � Paris, mon pauvre gar�on?

JEAN.

Pardon, monsieur; nous y allons, Jeannot et moi, pour rejoindre Simon
et pour gagner notre vie; et nous voudrions savoir s'il y a bien loin et
combien il nous faudra de jours pour y arriver.

L'HOMME.

Mis�ricorde! Mais vous ne comptez pas y aller � pied?

JEAN.

Pardon, monsieur; il le faut bien; nous n'avons pas les moyens d'y aller
dans une belle carriole comme vous.

L'HOMME.

Mais, petits malheureux, savez-vous qu'il y a d'ici � Paris cent vingt
lieues?

JEAN.

C'est beaucoup! Mais nous y arriverons tout de m�me. Bien merci,
monsieur! Pardon de vous avoir d�rang�.

L'HOMME.

Pas de d�rangement, mon ami.... Mais, j'y pense, je vais � Vannes;
montez dans ma carriole, c'est votre route, et cela vous avancera
toujours de quatre lieues, car vous n'�tes gu�re � plus d'une lieue
d'Auray.

JEAN.

Bien des remerciements, monsieur; ce n'est pas de refus.

L'HOMME.

Alors, montez vite et partons. Je suis press�.�

Jean grimpa lestement et fit grimper Jeannot, qui n'avait pas dit une
parole. Jean se mit pr�s du ma�tre de la carriole; Jeannot se pla�a
dans le coin le plus recul�. Le brave homme, qui recueillait les petits
voyageurs, fouetta son cheval, et on partit au grand trot. Jean �tait
enchant�; il n'avait jamais roul� si vite. Jeannot semblait effray�; il
se cramponnait aux barres de la carriole. Le conducteur se retourna et
regarda attentivement Jeannot.

L'HOMME.

Ton camarade est muet, ce me semble?�

Jean rit de bon coeur.

JEAN.

Muet! Pour cela non, monsieur; il a la langue bien d�li�e. Il ne dit
rien, c'est qu'il a peur.

L'HOMME.

Peur de qui, de quoi?

JEAN.

Je n'en sais rien, monsieur; il a toujours peur. Jeannot, r�ponds donc �
monsieur, qui a la politesse de s'inqui�ter de toi.

JEANNOT.

Que veux-tu que je dise? Je ne peux pas causer, moi, quand j'ai peur.

JEAN.

L�! Quand je disais qu'il a peur.

L'HOMME.

Et de quoi as-tu peur, nigaud?

JEANNOT.

J'ai peur de votre cheval qui court � tout briser, et puis j'ai peur de
vous aussi. Est-ce que je sais qui vous �tes?

L'HOMME.

Comment? Polisson, vaurien! J'ai la bont� de te ramasser sur la route,
et tu oses me faire entendre que je suis un mauvais garnement, un
voleur, un assassin, peut-�tre. Si ce n'�tait ton camarade, je te
flanquerais dehors et je te laisserais faire ta route � pied.

JEAN.

Oh! monsieur, pardonnez-lui! Il ne sait ce qu'il dit quand il a peur.
C'est une nature comme �a? Il s'effraye de tout, et tout lui d�pla�t.

L'HOMME.

Pas une nature comme la tienne, alors: tu me fais l'effet d'�tre un
brave gar�on.

JEAN.

Dame! monsieur, je suis comme le bon Dieu m'a cr�� et comme maman m'a
�lev�. Je n'y ai pas de m�rite, assur�ment. Le pauvre Jeannot, monsieur,
il est un peu en dessous, un peu timide, parce qu'il a perdu sa m�re,
qui �tait ma tante; c'est �a qui l'a aigri.

L'HOMME.

Tant pis pour lui. Je ne veux seulement pas le regarder; son visage
pleurard n'est pas agr�able � l'oeil ni doux au coeur. Et quant � ce que
disait ce polisson, qu'il ne savait pas qui j'�tais, je m'en vais te le
dire, moi. Je suis un fermier d'aupr�s de Sainte-Anne? je vais � Vannes
pour acheter des porcs, et je m'appelle Kersac.

JEAN.

Merci, monsieur Kersac; nous sommes heureux de vous avoir rencontr�.
C'est une journ�e de route que vous nous avez �pargn�e.

KERSAC.

Je puis faire mieux que �a. Je passe deux heures � Vannes; j'en repars
vers cinq heures pour aller � six lieues plus loin, � Malansac. Je puis
vous mener jusque-l�; ce sera encore une journ�e de sauv�e. Nous serons
avant huit heures � Malansac, o� je couche; pour le coup, mon cheval
aura fait ses douze lieues et bien gagn� son avoine.

JEAN, _tout joyeux_.

Merci bien, monsieur. Si nous faisons souvent des rencontres comme celle
d'aujourd'hui, nous ne tarderons pas � arriver � Paris.... Remercie
donc, Jeannot.

KERSAC.

Laisse-le tranquille. Est-ce que j'ai besoin de son remerciement! C'est
pour toi, ce que j'en fais; ce n'est pas pour lui.�

Jean eut beau faire des signes � Jeannot, il n'en put obtenir une
parole. Kersac s'apercevait, sans en avoir l'air, du man�ge de Jean et
de son air inquiet: il souriait et s'amusait � exciter les supplications
muettes de Jean, en se retournant de temps en temps et en lan�ant �
Jeannot des regards m�contents. Jean croyait d�couvrir de la col�re
dans les yeux mena�ants de Kersac; il s'effor�a de la d�tourner par des
observations aimables sur la beaut� du cheval, qui �tait bon, mais pas
beau; ensuite sur la douceur de la carriole, qui les secouait comme
un panier � salade; sur les charmes de la route, qui �tait une plaine
aride.

Plus Kersac s'amusait des efforts visibles du pauvre Jean pour
conjurer l'orage qu'il redoutait pour Jeannot, plus ses yeux devenaient
terribles, plus ses l�vres se contractaient, plus son front se plissait;
ses sourcils se fron�aient; sa bouche prenait un aspect presque f�roce;
sa main, d�gag�e des r�nes, se crispait. Enfin, il arr�ta son cheval et
se retourna vers Jeannot. Le visage de Jean exprima la consternation,
celui de Jeannot la frayeur.

Apr�s quelques minutes d'immobilit� pendant lesquelles le cheval
reprenait haleine, Kersac, voyant la terreur visible de Jeannot et
l'inqui�tude croissante de Jean, s'adressa au premier d'une voix
formidable.

�Jeannot, tu es un petit gredin! Tu vois les supplications de ton
cousin, qui redoute pour toi (ce qui va t'arriver) des coups de fouet.
Tu t'ent�tes � ne pas lui accorder les excuses qu'il te demande �
m'adresser. Je te dis � mon tour que tu vas de suite nous demander
pardon de ta maussaderie, ou bien.... Allons, � genoux dans la carriole,
et un PARDON bien prononc�.�

Jeannot ne bougea pas. Kersac leva son fouet; Jean lui demanda gr�ce
pour son cousin; mais Kersac, indign� de l'obstination de Jeannot, lui
appliqua un l�ger coup de fouet sur les �paules. Jeannot poussa un cri,
Kersac frappa un second coup. Jeannot n'attendit pas le troisi�me; il se
jeta � genoux et cria _Pardon!_ de toute la force de ses poumons.

�A la bonne heure! dit Kersac en se remettant en face de son cheval
et en le faisant repartir. Et toi, mon pauvre gar�on, ajouta-t-il en
s'adressant � Jean et en reprenant sa voix calme, ne t'afflige pas. Ce
vaurien a besoin d'avoir les �paules un peu caress�es par le fouet; tant
que nous serons ensemble, je le rendrai docile sinon aimable.�

Jean ne r�pondit pas; il avait eu peur pour Jeannot, et il craignait
que ce dernier n'excit�t encore la col�re de Kersac. Quant � Jeannot,
il faisait, comme d'habitude, des r�flexions douloureuses sur le guignon
qui le poursuivait et sur la bonne chance de Jean.

On arriva ainsi � Vannes. Kersac d�tela son cheval; Jean lui offrit de
le mener � l'�curie, de lui donner son avoine et de le bouchonner.

KERSAC.

Tu sais bouchonner un cheval, toi?

JEAN.

Je crois bien, monsieur; j'en ai bouchonn� plus d'un � l'auberge de
K�rantr�.

KERSAC.

Tr�s bien, mon gar�on; tu me rendras service, car je suis press� d'aller
� mes affaires pour les porcs. Attends-moi ici; je serai de retour dans
deux heures. Apr�s l'avoine tu feras boire mon cheval.

JEAN.

Oui, oui, monsieur, je sais bien; et du foin apr�s avoir bu.

KERSAC.

C'est �a! Au revoir.�

Jean s'empressa de mener le cheval � l'�curie.

�Allons, Jeannot, dit-il, viens m'aider; tu bouchonneras d'un c�t� et
moi de l'autre.

JEANNOT.

Plus souvent que je toucherai au cheval de ce m�chant homme. Toi qui es
son favori, tu peux l'aider; mais moi, je n'ai pas de remerciements �
lui faire.

JEAN.

�coute, mon Jeannot, avoue que tu as �t� maussade et qu'il n'a pas tap�
fort.

JEANNOT.

Fort ou non, il a tap�, et il n'avait pas le droit de me taper.

JEAN.

Voyons, Jeannot; si ce n'est pas pour lui, fais-le pour moi, pour
m'aider.

JEANNOT.

Ma foi non, tu es trop ami avec lui.

JEAN.

Et comment ne serais-je pas ami avec lui, puis-qu'il nous avance de
douze lieues en nous voiturant comme il le fait. C'est bon de sa part,
tout de m�me.

JEANNOT.

Qu'est-ce que �a lui co�te de nous laisser monter dans sa voiture?

JEAN.

Je ne dis pas, mais c'est tout de m�me bon � lui, et il y en a beaucoup
qui n'y auraient pas pens�.�

Jean eut beau dire, Jeannot alla s'�tendre dans un coin de l'�curie sur
un tas de paille, et il laissa son cousin s'occuper tout seul du cheval
qui les avait men�s si bon train, et qui devait leur faire faire six
lieues encore. Quand il eut fini, il alla s'asseoir pr�s de Jeannot.

JEAN.

Dis donc, Jeannot, est-ce que tu ne te sens pas besoin de manger?

JEANNOT.

Manger et boire aussi.

JEAN.

Si nous entamions nos provisions?

JEANNOT.

Ce ne serait pas moi qui m'y refuserais.

[Illustration: La femme donna une bouteille de cidre � Jean.]

JEAN.

Par quel paquet allons-nous commencer? Celui de maman ou celui de M.
Abel?

JEANNOT.

Comme tu voudras.

JEAN.

Prenons celui de maman. Pauvre maman, elle nous croit bien pr�s de
K�rantr� encore, et ce soir nous en serons � quatorze lieues pour le
moins.�

Jean d�fit le petit paquet que lui avait donn� sa m�re; il en tira une
cuisse de lapin et un morceau de pain.

�La galette sera pour ce soir�, dit-il.

Il partagea le lapin avec Jeannot, lui donna une tranche de pain, en
garda une, et ils commenc�rent leur modeste repas. Mais quand ils eurent
mang�, ils eurent soif. Jean se chargea de demander de l'eau. Il entra
dans la salle de l'auberge, y trouva une femme qui mettait le couvert,
�ta sa casquette, et lui demanda s'il ne pourrait pas avoir de l'eau
pour lui et son camarade.

LA FEMME.

Pour quoi faire, mon ami?

JEAN.

C'est pour boire, madame. Nous avons mang�, et nous voudrions bien avoir
un verre d'eau, s'il vous pla�t.

LA FEMME.

Je vais vous donner une bouteille de cidre, mon ami; c'est plus sain que
l'eau quand on a beaucoup march�.

JEAN.

Merci bien, madame; nous n'avons pas march�; c'est M. Kersac qui a bien
voulu nous prendre dans sa carriole; ainsi je vous remercie bien de
votre bont�, madame; mais..., mais.... pour dire vrai, nous n'avons pas
les moyens de payer du cidre d�s la premi�re journ�e de route.

LA FEMME.

Je ne comptais pas te le faire payer, mon ami; et tu l'auras tout de
m�me, car tu me parais un bon et honn�te gar�on.�

La femme prit sur la table une bouteille de cidre et la donna � Jean
avec un verre. Jean remercia beaucoup et courut faire voir � Jeannot ce
qu'on lui avait donn�. Ils se r�gal�rent de leur mieux et s'�tendirent
sur la paille en attendant Kersac. Il revint � l'heure pr�cise, attela
bien vite, fit monter Jean dans la carriole, et appela Jeannot, qui ne
r�pondit pas.

�Tant pis pour lui; partons�, dit Kersac.

JEAN.

Pas sans Jeannot, monsieur; vous voudrez bien l'attendre; je vais courir
le chercher.

KERSAC.

Ma foi non, je suis press�; en route.�

Jean sauta � bas de la carriole.

JEAN.

Adieu, monsieur, et bien des remerciements pour toutes vos bont�s.

KERSAC.

Eh bien! qu'est-ce que tu fais donc? Puisque je t'emm�ne.

JEAN.

Pardon, monsieur, je ne peux pas partir sans Jeannot. Je ne laisserai
pas Jeannot tout seul.

KERSAC.

Ah bah! ne t'inqui�te donc pas de ce gar�on; il te rejoindra quelque
part.

JEAN.

Non, monsieur, il aurait trop peur; il en mourrait.�

Jean salua Kersac et allait partir pour aller � la recherche de Jeannot,
lorsque Kersac le rappela.

�Jean! viens donc! Diable de gar�on! Je ne partirais pas sans toi, c'est
convenu. Va vite chercher ton prot�g�, je t'attendrai.

--Merci, monsieur�, cria Jeannot d'un air joyeux.

Et il partit pour chercher Jeannot, qu'il trouva endormi sur la paille
dans l'�curie.

�Jeannot, vite, l�ve-toi; partons, M. Kersac t'attend.�

Jeannot se frottait les yeux, dormait encore � moiti�. Jean parvint � le
r�veiller et � l'entra�ner dans la cour o� attendait Kersac.

�Allons donc! cria Kersac. Avance, tra�nard. Tire-le, Jean; donne-lui
une pouss�e.�

Jeannot, tout � fait r�veill� par ces cris, monta assez lestement
dans la carriole et s'y �tendit pour se rendormir, pendant que Jean
s'�tablissait pr�s de Kersac. Ils partirent au grand trot.




V

L'ACCIDENT


KERSAC.

Tu m'as port� bonheur, mon gar�on; j'ai fait une affaire magnifique avec
mes petits cochons. De la plus belle esp�ce: ils viennent de Kermadio.
J'en ai eu quarante pour deux cent quarante francs! � six francs pi�ce;
ce que j'aurais pay� partout ailleurs quatre � cinq cents francs pour le
moins. Si je fais aussi bien � Malansac, j'aurai fait une fi�re journ�e.

JEAN.

C'est le bon Dieu qui vous a r�compens�, monsieur, de votre charit�
envers nous.

KERSAC.

Et c'est pourquoi je dis que tu m'as port� bonheur.

JEAN.

Pas moi seul, monsieur, Jeannot est de moiti�.

KERSAC.

Hem! hem! tu crois? Il n'a pas une mine � porter bonheur. Regarde-le
donc; il dort comme un loir, et, tout en dormant, il boude et il rage.�

Jean se retourna en souriant et trouva, en effet, une mine si irrit�e et
si maussade � son cousin Jeannot, qu'il ne put s'emp�cher de rire tout
haut; sa gaiet� gagna Kersac, que son march� de petits cochons avait
mis de bel humeur, et tous deux rirent si bruyamment que Jeannot se
r�veilla. Il regarda autour de lui.

�Qu'y a-t-il donc? Pourquoi riez-vous si fort?�

On riait trop pour pouvoir lui r�pondre, ce que Jeannot trouva mauvais;
il se recoucha, referma les yeux, et les rouvrit de temps en temps pour
leur lancer un regard irrit�, qui ne faisait qu'exciter les rires de
Jean et de Kersac.

Le cheval trottait toujours; Kersac remarqua qu'il avait beau poil,
qu'il avait �t� bien bouchonn�, bien soign�.

�Sais-tu, mon gar�on, que tu me reviens beaucoup? dit-il � Jean. J'ai
bonne envie de te garder.

JEAN.

Oh! monsieur, c'est impossible!

KERSAC.

Pourquoi donc?

JEAN.

Et Jeannot?

KERSAC.

Tiens, c'est vrai! Ce diable de Jeannot? Je voudrais bien t'en voir
d�barrass�.

JEAN.

Il ne m'embarrasse pas, monsieur, au contraire; je sais que je lui suis
utile.

KERSAC.

Il ne peut pas en dire autant pour toi.... �coute, Jean, ajouta-t-il
apr�s quelques instants de r�flexion, veux-tu faire une chose? Ne va pas
� Paris, reste avec moi; je te serai un bon ma�tre; j'aurai soin de ta
m�re. Et je ram�nerai ton Jeannot chez lui.

JEAN.

Vous �tes bien bon, monsieur, je suis tr�s reconnaissant, mais je ne
peux pas, monsieur.

KERSAC.

Pourquoi �a?

JEAN.

Parce que maman m'a fait partir pour m'envoyer � Paris; mon fr�re Simon
nous attend tous deux, Jeannot et moi. Il faut que j'ob�isse � maman;
je ne sais pas quelles sont ses raisons pour nous envoyer � Simon;
peut-�tre serait-elle m�contente si j'entrais chez vous sans l'avoir
consult�e. Et puis, le pauvre Jeannot, que deviendrait-il sans moi?

KERSAC.

Il resterait au pays! Pas plus malheureux que �a.

JEAN.

Mais, monsieur, ma tante n'a pas de quoi le nourrir, ni maman non plus.
Il faut qu'il travaille; et chez nous, nous ne trouvons pas d'ouvrage.

KERSAC.

Alors n'en parlons plus. Peut-�tre te retrouverai-je plus tard, et sans
Jeannot, pour le coup. Il dort toujours, le paresseux!�

Jeannot ne dormait pas, il avait tout entendu; la g�n�rosit� de Jean le
toucha: il se promit de lui venir en aide � l'avenir et de ne plus �tre
maussade comme il l'avait �t�.

La route s'acheva gaiement pour Jean, qui questionnait Kersac sur le
pays qu'ils parcouraient. Celui-ci lui r�pondait amicalement et revenait
sans cesse sur son d�sir de l'avoir � son service. Jean le remerciait et
r�p�tait son refrain:

�Et Jeannot?�

Si bien qu'en arrivant � Malansac, Kersac ne pouvait plus souffrir
Jeannot, qui le lui rendait bien.

�Pourquoi ce m�chant homme veut-il absolument forcer Jean �
m'abandonner? se demandait Jeannot. Il n'est pas possible qu'il tienne
beaucoup � Jean, qu'il ne conna�t pas; c'est donc pour le plaisir de
me faire du mal, pour me jeter tout seul sur la grande route! Que je
d�teste cet homme! Si jamais je le rencontre quand je serai grand et
fort je lui jouerai un tour, un mauvais tour, si je le puis.�

Ils arriv�rent � Malansac. Jean offrit � Kersac de soigner son cheval
encore cette fois; Kersac accepta.

Il �tait pr�s de huit heures, mais il faisait grand jour encore. Lorsque
Kersac, aid� de Jean, eut fini d'arranger son cheval, il lui proposa de
faire une promenade hors de la ville.

�J'ai les jambes engourdies d'avoir �t� assis toute la journ�e; si tu
veux venir avec moi, nous irons dans la campagne voir les environs; on
dit que le pays est joli.�

Jean accepta avec joie; il eut bien envie de dire:

�Et Jeannot?�

Mais il n'osa pas; il voyait l'antipathie de Kersac pour son cousin.

Ils partirent donc, laissant � l'auberge Jeannot, qui, cherchant � se
rendre utile comme Jean, s'offrit pour faire boire le cheval quand il
aurait mang� son avoine. Kersac fut surpris de l'obligeance de Jeannot,
mais il accepta d'apr�s un regard et un geste suppliant de Jean.

�Au fait, dit-il, nous aurons plus de temps pour nous promener, n'ayant
plus � nous inqui�ter du cheval.�

Et ils se dirig�rent hors de la ville. Il faisait un temps magnifique;
le soleil se couchait; la chaleur �tait pass�e; le pays �tait joli; ils
march�rent assez longtemps, causant de choses et d'autres; il amusait
et int�ressait Kersac par mille petits r�cits de son enfance et de sa
famille. Plus Jean se faisait conna�tre � Kersac, plus celui-ci s'y
attachait et d�sirait l'attacher � son service.

�Il y a si longtemps, dit-il, que je cherche un gar�on tout jeune �
former, et je le cherche intelligent, serviable, actif comme toi.

JEAN.

Vous vous faites illusion, monsieur; je n'ai pas les qualit�s que vous
me croyez.

KERSAC.

Si fait, si fait, je m'y connais; j'en ai eu plus de dix � mon service;
je ne me trompe plus maintenant.�

Ils retournaient sur leurs pas et reprenaient la grande route de
Malansac, lorsqu'ils entendirent le galop pr�cipit� d'un cheval. Quand
il approcha, Kersac reconnut le sien qui arrivait ventre � terre. Il se
jeta sur la route pour lui couper le chemin, saisit la bride, mais le
cheval �tait lanc�; Kersac, malgr� sa force, ne put l'arr�ter sur
le coup, et il se trouva jet� par terre, tra�n� et en danger d'�tre
pi�tin�. Jean, voyant l'imminence du p�ril, se jeta au-devant du cheval
et se suspendit � ses naseaux, ce qui le fit arr�ter, � moiti� calm�,
imm�diatement.

Kersac voulut se relever, mais il retomba; il avait un pied foul�.

Jean commen�a par attacher � un arbre l'animal essouffl� et tremblant,
et courut � Kersac, qui �tait p�le et pr�t � d�faillir. Jean aper�ut une
fontaine pr�s de la route; il y courut, trempa son mouchoir dans cette
eau fra�che et limpide, et revint en courant pour bassiner le front et
les tempes de Kersac. Deux fois encore il retourna � la fontaine; ce
ne fut qu'� la troisi�me fois que Kersac rouvrit les yeux et reprit
connaissance.

Il serra la main de Jean et essaya de se lever; ce fut avec une grande
difficult� et apr�s plusieurs essais qu'il put y parvenir; il se tint
debout, appuy� sur son b�ton, mais il ne pouvait marcher.

�N'essayez pas, n'essayez pas, monsieur, dit Jean; je vais calmer votre
cheval; je l'approcherai tout pr�s de vous, et si vous pouvez monter
dessus, nous sommes sauv�s.�

Kersac �tait au bord du foss� qui bordait la route. Jean d�tacha le
cheval, le caressa, le flatta, lui pr�senta une poign�e d'herbe, et,
pendant que l'animal mangeait, il le fit descendre dans le foss�,
l'arr�ta en face de Kersac, et le maintint par la bride pendant que
Kersac cherchait � le monter. Il n'y parvenait pas, parce qu'il ne
pouvait s'appuyer sur son pied foul�.

JEAN.

Couchez-vous en travers sur le cheval, monsieur, et quand vous y serez,
passez votre jambe bless�e.�

Kersac suivit le conseil de Jean et se trouva solidement plac� sur le
dos du cheval. Jean lui fit remonter le foss� avec pr�caution et le mena
par la bride. Ils arriv�rent � _Malansac_ � la nuit; le premier objet
que vit Kersac fut Jeannot se tenant � moiti� cach� derri�re la porte de
l'�curie.

�Viens ici, polisson!� lui cria Kersac.

Jeannot aurait bien voulu se sauver; mais par o� passer? et que
deviendrait-il ensuite? Il faudrait bien qu'il fin�t par se retrouver en
face de Kersac. Il prit donc le parti d'ob�ir; il avan�a jusqu'� la t�te
du cheval.

KERSAC.

Pourquoi et comment as-tu laiss� �chapper mon cheval?

JEANNOT, _tremblant_.

Monsieur, ce n'est pas ma faute.

KERSAC.

Ce n'est pas ta faute? Menteur! R�ponds: Comment le cheval s'est-il
�chapp�?

[Illustration: �Viens ici, polisson!�]

JEANNOT.

Monsieur, je l'ai men� boire; il ne voulait pas sortir de l'abreuvoir;
je l'ai tir�, puis je l'ai un peu fouett�; alors il a saut� et ru�;
alors j'ai fouett� plus fort pour le corriger; alors il s'est cabr�;
alors j'ai eu peur qu'il ne cass�t la longe que je tenais, alors je
l'ai fouett� sous le ventre; alors il a cass� la longe, comme je le
craignais, et alors il est parti comme un enrag� qu'il est.

KERSAC.

Petit gredin! petit dr�le! Avise-toi de toucher mon cheval du fouet et
je te donnerai une correction dont tu te souviendras longtemps. Si je
n'avais le pied foul�, gr�ce � toi, animal, imb�cile, je te donnerais
une racl�e qui te ferait danser jusqu'� demain. Va-t'en, et ne te
pr�sente plus devant moi, oiseau de malheur!�

Jeannot ne se le fit pas r�p�ter; il avait h�te aussi d'�chapper aux
regards courrouc�s de Kersac, et ne quitta le coin le plus obscur de
l'�curie que lorsque son ennemi eut lui-m�me disparu.

Jean avait appel� du monde pour aider Kersac � descendre du cheval; il
�tait grand et fort, on eut de la peine � y arriver et � l'�tablir dans
une chambre du rez-de-chauss�e qui se trouvait heureusement libre.

Quand il y fut install�, Jean s'assit sur une chaise.

KERSAC.

Eh bien? que fais-tu, mon ami? Tu ne vas pas rester l�, je pense?

JEAN.

Pardon, monsieur; � moins que vous ne me chassiez, je resterai pr�s de
vous pour vous servir, jusqu'� ce que vous soyez en �tat de monter en
carriole pour retournez chez vous.

KERSAC.

Mais, mon ami, tu vas t'ennuyer comme un mort. Rester l�, � quoi faire?

JEAN.

A vous servir, monsieur. Les gens de l'auberge sont bien assez occup�s,
ils vous n�gligeraient, non par mauvaise volont�, mais parce qu'ils ne
pourraient pas faire autrement; et c'est triste d'�tre hors de chez soi
sans pouvoir mettre un pied l'un devant l'autre, et personne pour vous
donner ce qui vous manque et pour vous aider � passer le temps.

KERSAC.

Et ton voyage � Paris? et ton fr�re Simon?

JEAN.

Mon voyage durera quelques jours de plus, monsieur, voil� tout. Et mon
fr�re sait bien que lorsqu'on fait la route � pied, on n'arrive pas �
jour fixe; il nous attend � un mois pr�s. Et ainsi, monsieur, si je ne
vous suis pas d�sagr�able, si vous voulez bien accepter mes services, je
serai bien heureux de vous �tre utile.

KERSAC.

Quant � m'�tre d�sagr�able, mon ami, tu m'es, au contraire, fort
agr�able; j'accepte tes services et je t'en remercie d'avance. Et je
commence par te demander un verre d'eau, car je meurs de soif.�

Jean alla chercher de l'eau; on lui donna un cruchon plein et un verre.
Quand Kersac eut bu ses deux verres d'eau, il songea � d�ner.

KERSAC.

�Tu me demanderas quelque chose de l�ger, � cause de ma chute. Une soupe
aux choux et au lard, et un fricot � l'ail.�

Jean allait sortir; Kersac le rappela.

�Et toi donc, mon gar�on, tu n'as pas d�n�? Demande pour deux; nous
mangerons ensemble.

JEAN.

Merci bien, monsieur; j'ai d�n� avec Jeannot avant de quitter Vannes.

KERSAC.

D�n�? o� donc? avec quoi?

JEAN.

Nous avons d�n� � l'�curie, monsieur; nous avions de quoi. Maman nous
avait donn� les restes du lapin, qui nous avait d�j� fait un fameux
souper hier soir. Il nous en reste encore une cuisse, et puis du pain et
de la galette.

KERSAC.

Et tu crois que je vais m'emp�ter de bonnes choses, et que je te
laisserai manger un vieux morceau de lapin et boire de l'eau?

JEAN.

Il n'est pas vieux, monsieur, il est d'hier; et, quant � l'eau, nous
y sommes habitu�s, Jeannot et moi. Et puis, � Vannes, la bonne dame de
l'h�tel m'a donn� une bouteille de cidre qui �tait fi�rement bon.

KERSAC.

Je te dis que ce ne sera pas comme �a; tu mangeras avec moi; les
bouch�es que j'avalerais me resteraient dans le gosier si je me donnais
un bon d�ner pendant que tu grignoterais des os et du pain dur. Demande
deux couverts,... entends-tu? Deux couverts!�

Jean restait immobile; il semblait vouloir parler et ne pas oser.

KERSAC.

Voyons, Jean, as-tu quelque chose qui ne veut pas sortir. Qu'est-ce que
c'est? Parle.

JEAN.

Monsieur.... C'est que je crains....

KERSAC.

N'aie pas peur, je te dis. Parle.... Parle donc!

JEAN, _souriant_.

Puisque vous l'ordonner, monsieur.... Et Jeannot?

--Encore! s'�cria Kersac, s'agitant sur sa chaise. Toujours ce pendard
que tu me jettes au nez! Je ne veux pas de ton Jeannot; et je ne veux
pas en entendre parler.

JEAN.

C'est parce qu'il vous a offens�, monsieur, que vous ne l'aimez pas.
Mais Notre Seigneur nous pardonne bien quand nous l'offensons, et il
nous aime tout de m�me, et il nous fait du bien. Et il nous ordonne de
faire comme lui.

KERSAC.

Ah ��! vas-tu me pr�cher comme notre cur�? Ton Jeannot ne me va pas, et
je n'en veux pas.�

Jean soupira et sortit lentement.

Kersac le suivit des yeux et resta pensif.

�Il a tout de m�me raison, cet enfant.... Et de penser que c'est
un gar�on de quatorze ans qui m'en remontre, � moi qui en ai
trente-cinq!... C'est qu'il a raison,... parfaitement raison.... Mais
comment faire pour revenir sur ce que j'ai dit!... Il se moquerait de
moi.... Et pourtant il a raison. Et c'est une brave gar�on si jamais
il en fut.... Il faut absolument qu'il vienne chez moi.... Il a dans
la physionomie quelque chose..., je ne sais quoi,... qui fait plaisir �
regarder. Je l'entends qui vient.�

Jean arriva en effet; il apportait de quoi mettre le couvert,... un seul
couvert!

Kersac s'en aper�ut.

KERSAC.

Jean, qu'est-ce que c'est que �a?

JEAN.

Quoi donc, monsieur?

KERSAC.

Un seul couvert? Pourquoi un seul?

JEAN.

Parce qu'il n'y a que vous, monsieur, qui n'ayez pas d�n�.

KERSAC.

Et toi tu n'as pas soup�.... Jean, �coute-moi et regarde-moi bien en
face. Tu as raison et j'ai tort. Tu m'as fait la le�on, et tu as bien
fait, et je t'en remercie. Demande trois couverts et va chercher ton
Jeannot.�

Jean le regardait, il ne pouvait en croire ses oreilles. Il s'approcha
tout pr�s de lui. Son air �tonn� et joyeux fit sourire Kersac.

KERSAC.

Tu ne vas pas te moquer de moi, d'avoir bien fait?

JEAN.

Me moquer de vous? moi, monsieur? Rire de vous au moment o� vous agissez
comme Notre Seigneur? au moment o� je vous admire, o� je vous aime? Oh!
monsieur!�

Jean saisit la main de Kersac et la baisa; Kersac prit la t�te de Jean
dans ses mains et le baisa au front.

�Va, mon ami, dit-il d'une voix �mue, va chercher deux couverts de
plus... et Jeannot�, ajouta-t-il avec un soupir.

Jean sortit cette fois en courant et ne fut pas longtemps � revenir avec
les couverts et Jeannot. Ce dernier osait � peine entrer et lever les
yeux.

�N'aie pas peur, Jeannot, dit Kersac en riant; � tout p�ch� mis�ricorde.
J'ai eu tort de te confier un cheval un peu vif, � toi qui n'y entends
rien. N'y pensons plus et mangeons bien et gaiement. C'est Jean qui nous
sert, je suis hors de combat, moi.�

Jeannot prit courage; Jean �tait radieux; il regardait Kersac avec
reconnaissance et affection. Kersac s'en aper�ut, sourit et fut
satisfait d'avoir bien agi et d'avoir accept�, lui homme fait, les
observations d'un enfant. Il en savait bon gr� � Jean, qu'il aimait
r�ellement de plus en plus.

JEAN.

Voici le couvert mis; viens m'aider, Jeannot, � apporter les plats.
Faut-il demander du cidre pour vous, monsieur?

KERSAC.

Certainement, et du bon. Mais pas pour moi seul; pour trois.�

Jean et Jeannot sortirent.

JEAN.

Eh bien! Jeannot, pas vrai qu'il est bon, M. Kersac? Tu vas �tre gentil
pour lui, j'esp�re?

JEANNOT.

Je ferai de mon mieux, Jean: mais tu sais que j'ai du malheur et qu'il
ne m'arrive jamais rien de bon.

JEAN.

Laisse donc! du malheur! pas plus que moi? Tu te figures toutes sortes
de choses; puis tu es triste, tu as l'air m�content et maussade; c'est
�a qui repousse, vois-tu!

JEANNOT.

C'est pas ma faute; c'est mon caract�re comme �a. Je ne peux pas
toujours rire, toujours prendre les choses gaiement, comme tu le fais,
toi. Tu es gai, je suis triste. Tu as confiance en tout le monde, moi je
me d�fie. Je ne peux pas faire autrement.

JEAN.

D�fie-toi si tu veux, g�mis tout bas, mais sois obligeant et agr�able
aux autres.... Portons nos plats; les voici tout pr�ts sur le fourneau.�

Jean prit la soupe aux choux et le cidre; Jeannot prit le fricot; Kersac
les attendait avec impatience.

KERSAC.

Enfin! voil� notre souper; ne perdons pas de temps; j'ai une faim
d'enrag�.�

Kersac prouva la v�rit� de ces paroles en mangeant comme un affam�,
Jean et Jeannot lui tinrent compagnie; quand le repas fut termin�, il ne
restait plus rien dans les plats, rien dans les carafes. Jean et Jeannot
desservirent la table et report�rent le tout � la cuisine.

Lorsque Jean rentra, il dit � Kersac que Jeannot allait coucher �
l'�curie, sur de la paille qu'on allait lui donner.

�Et toi, Jean, avant d'aller te coucher, aide-moi � me d�v�tir et �
gagner mon lit.�

Jean l'aida de son mieux, avec beaucoup d'adresse et de soin. Lorsque
Kersac fut couch�, Jean s'assit sur une chaise.

KERSAC.

Eh bien! que fais-tu l�? Tu ne vas pas te coucher, comme Jeannot?

JEAN.

Je vais coucher pr�s de vous, monsieur, je dormirai tr�s bien sur une
chaise.

KERSAC.

Es-tu fou? Passer une nuit sur une chaise? pour une foulure au pied? Va
te coucher, je te dis.

JEAN.

Mais, monsieur, vous ne pouvez pas vous lever ni vous faire entendre.
S'il vous prenait quelque chose la nuit?

KERSAC.

Que veux-tu qu'il me prenne? Je vais dormir jusqu'� demain. Bonsoir, et
va-t'en.�

Jean ne dit rien, souffla la chandelle et fit semblant de sortir. Mais
il rentra sans faire de bruit, s'�tendit sur trois chaises, et ne tarda
pas � s'endormir.




VI

JEAN ESCULAPE


Vers le milieu de la nuit, Jean fut �veill� par l'agitation
extraordinaire de Kersac qui geignait, se retournait, soufflait comme un
buffle, et qui finit par dire � mi-voix:

�Je n'aurais pas d� renvoyer Jean; il m'e�t soulag� peut-�tre.

--Me voici, monsieur, dit Jean en s'approchant du lit de Kersac.
Qu'avez-vous?

KERSAC.

Comment? toi ici? Depuis quand es-tu l�?

JEAN.

Je n'en suis pas sorti, monsieur; j'ai seulement fait semblant. Mais
vous souffrez, monsieur; que puis-je faire pour vous soulager?

KERSAC.

Je souffre horriblement de mon pied foul�, mon pauvre Jean. Et que
faire, maintenant, au milieu de la nuit? Tout le monde est couch�; il
faut attendre au jour.

JEAN.

En attendant le jour, qui sera long � venir, monsieur, je vais pouvoir
vous soulager, peut-�tre. Quand il y avait une foulure dans le village,
c'est � maman qu'on venait, et on �tait gu�ri en peu de temps. Vous
allez voir; je vais vous masser le pied foul�, comme faisait maman et
comme elle m'a montr� � le faire; dans une demi-heure vous ne sentirez
plus le mal.�

Malgr� la r�sistance de Kersac, qui n'avait pas foi dans ce rem�de, Jean
s'empara du pied douloureux, et, quoiqu'ils fussent dans l'obscurit�, il
put employer le massage avec le plus grand succ�s, car, au bout de
trois quarts d'heure, le pied, d�gonfl�, n'occasionnait plus aucune
souffrance, et Kersac dormait profond�ment. Lorsque Jean vit l'heureux
effet qu'il avait obtenu, il recouvrit avec pr�caution le pied, presque
enti�rement d�gonfl�, se recoucha sur ses trois chaises et dormit si
bien, qu'il ne s'�veilla qu'au bruit qui se faisait dans la maison.

Il faisait grand jour depuis longtemps; l'horloge de la salle sonna six
heures. Jean sauta � terre et vit Kersac qui le regardait.

KERSAC.

J'avais h�te de te voir r�veill�, mon ami, pour te remercier du bien que
tu m'as fait; c'est que j'ai dormi tout d'un trait depuis que tu m'as
enlev� mon mal!

JEAN.

Cela va-t-il r�ellement bien, monsieur?

[Illustration: Il employa le massage avec le plus grand succ�s.]

KERSAC.

Ma foi oui! j'ai encore quelque chose, mais ce n'est rien aupr�s de ce
que j'avais hier. Sais-tu que tu es un fameux m�decin?

JEAN.

Il faut, monsieur, que vous me laissiez faire encore un massage, sans
quoi l'enflure reviendrait.

KERSAC.

Tout ce que tu voudras; j'ai confiance en ta m�decine.�

Jean reprit le pied malade et commen�a � le masser. Au bout d'un quart
d'heure, Kersac voulut se lever, disant qu'il se sentait tout � fait
gu�ri; mais Jean voulut continuer, et ne cessa que lorsque le pied,
enti�rement d�senfl�, ne fut plus du tout douloureux.

Kersac se leva, posa le pied par terre avec crainte, avec h�sitation;
mais, ne sentant rien que de la faiblesse, il voulut se chausser. Jean
lui dit qu'il fallait bander le pied, sans quoi la cheville pourrait
tourner et l'enflure repara�tre. Il alla demander une bande de toile
� la ma�tresse de l'auberge, qui la lui donna avec empressement; Jean
banda habilement le pied de Kersac.

JEAN.

A pr�sent, monsieur, vous pouvez marcher.

KERSAC.

Tu crois? Cela me semble fort.

JEAN.

Essayez, monsieur; vous allez voir.�

Kersac essaya, tout doucement d'abord, puis plus franchement; enfin il
s'appuya sur son pied comme avant l'accident.

�C'est merveilleux! c'est admirable! C'est que je ne souffre plus du
tout; du malaise seulement, pas autre chose.�

[Illustration: �A pr�sent, Monsieur, vous pouvez marcher.�]

Il essaya de marcher; il descendit dans la cour, entra � l'�curie et, �
sa grande surprise, trouva Jeannot qui pansait le cheval et qui avait
eu la bonne pens�e de lui donner de l'avoine pour l'occuper agr�ablement
pendant le pansement.

KERSAC.

Comment! mais c'est tr�s bien, Jeannot! Je ne m'attendais pas � te
voir si empress�. Continue, mon gar�on. Jean m'a si bien gu�ri avec
son massage, que je vais repartir dans une heure pour ma ferme de
Sainte-Anne.�

Puis, se retournant vers Jean, il continua:

�Je regrette beaucoup, mon brave et excellent gar�on, de ne pas
t'emmener avec moi; mais je ne t'oublierai pas. Et toi, de ton c�t�,
n'oublie pas Kersac, le fermier de Sainte-Anne, pr�s de Vannes. Si
jamais tu as besoin de gagner ta vie, ou s'il te faut quelque argent ou
n'importe quoi, rappelle-toi que Kersac a de l'amiti� pour toi, qu'il te
veut du bien, et qu'il sera tr�s content de pouvoir te le t�moigner. Je
vais parler � l'aubergiste pour mon march� de porcs, et je reviens.�

Il y alla effectivement, mais il ne put rien conclure; la marchandise
�tait trop ch�re; il trouva plus avantageux de prendre tout ce qui
restait de petits cochons � vendre � Kermadio. Il revint trouver Jean et
Jeannot.

�Voil� mon cheval fini de panser, dit-il; d�jeunons pendant qu'il
ach�ve son avoine; puis nous le ferons boire et nous l'attellerons une
demi-heure apr�s.�

Kersac commanda trois caf�s au lait, et il rentra dans sa chambre avec
Jean; tous deux �taient s�rieux.

KERSAC.

Tu ne ris pas aujourd'hui, Jean?

JEAN.

Non, monsieur: je n'ai pas envie de rire; je ferais plus volontiers
comme Jeannot, je pleurerais.

KERSAC.

Pourquoi cela?

JEAN.

Parce que je suis triste de vous quitter, monsieur; vous avez �t� bien
bon pour moi et pour Jeannot. Vous reverrai-je jamais? C'est �a ce qui
me chagrine. Ce serait dur de ne jamais vous revoir.�

Jean leva sur Kersac ses yeux humides; Kersac lui caressa la joue, le
front, mais il garda le silence. Jeannot entra joyeusement avec le caf�,
le lait, les tasses et le pain. Il semblait avoir chang� d'humeur avec
son cousin; son visage �tait souriant, tandis que celui de Jean �tait
triste. Ils se mirent � table; Jeannot seul parlait et riait. Quand le
d�jeuner fut achev�, Kersac se leva pour faire boire son cheval, mais
Jean ne voulut pas le laisser faire, de peur qu'il ne fatigu�t son pied
encore sensible. En attendant le moment d'atteler, Jean se mit � causer
avec Kersac.

�Monsieur, lui dit-il, si vous avez une occasion pour K�rantr�, vous
ferez donner de nos nouvelles � maman, n'est-ce pas? Cela me ferait bien
plaisir.

KERSAC.

Non, certainement, mon ami, je ne lui en ferai pas donner, mais j'irai
lui en porter moi-m�me.

JEAN.

Vous-m�me? Ah! monsieur, que je vous remercie! Pauvre maman! comme elle
sera contente! Vous demanderez la femme H�l�ne Dutec, on vous y m�nera;
c'est sur la route, une petite maison isol�e, entour�e de lierre. Et
puis, monsieur, voulez-vous dire � maman qu'elle m'�crive et qu'elle me
donne de vos nouvelles; je serai bien aise d'en avoir.�

Il �tait temps d'atteler; Jean aida Kersac une derni�re fois; au moment
de se s�parer, Kersac dit aux deux cousins:

�J'ai une id�e: montez dans ma voiture; je vais vous mener � la gare du
chemin de fer, cela vous abr�gera votre voyage.

JEAN.

Comment cela, monsieur?

KERSAC.

Montez toujours; je vais t'expliquer cela tout en marchant.�

Quand le cheval fut au trot, Kersac prit la parole:

�Voil� ce que je veux faire. Tu te souviens que j'ai fait une bonne
affaire de petits cochons � Vannes. Je vais prendre sur mon gain la
petite somme n�cessaire pour payer ta place et celle de Jeannot jusqu'�
Paris: de cette fa�on je serai plus tranquille. Je n'aimais pas, Jean,
� te savoir sur les grandes routes, avec si peu d'argent, un si long
voyage devant toi, et tant de mauvais garnements que l'on est expos� �
rencontrer. Un pauvre enfant, �a n'a pas de d�fense.

Jean remercia Kersac sans trop comprendre le service qu'il lui rendait,
mais devinant que c'en �tait un fort important. Kersac leur expliqua les
temps d'arr�t du chemin de fer, les imprudences qu'il fallait �viter;
il s'assura qu'ils avaient de quoi manger dans leurs petits paquets de
K�rantr� et d'Auray, et que leurs bourses �taient suffisamment garnies.
Ils arriv�rent � la gare; Kersac donna son cheval � garder � un des
gar�ons de l'auberge; il prit des billets de troisi�me pour Jean et
Jeannot, leur recommanda de ne pas les perdre, parce qu'il faudrait les
payer une seconde fois. Il connaissait les employ�s; il recommanda Jean
et Jeannot au chef de train qui les emmenait; il embrassa Jean, serra la
main � Jeannot, et demanda au chef de train de les bien placer et de ne
pas les oublier en route et � leur arriv�e.

Jean, surpris et occup� de ce qu'il voyait et entendait, pensa moins
au d�part de Kersac. Le sifflet se fit entendre, et le train se mit en
marche.




VII

VISITE A K�RANTR�


Pendant que Jean et Jeannot avan�aient avec une vitesse dont ils
n'avaient eu jusque-l� aucune id�e, Kersac roulait vers son domicile
aussi vite que son cheval pouvait le tra�ner; il arriva � Vannes et s'y
arr�ta deux heures pour r�gler la livraison de ses petits cochons; il
en chargea une partie dans sa carriole, et promit d'envoyer prendre le
reste le lendemain.

�Puis, pensa-t-il, je pousserai jusqu'� Kermadio; je ferai affaire pour
le reste de leurs petits cochons, et je reviendrai par K�rantr� pour
voir la m�re de Jean. Si je pouvais trouver en route une fille de
ferme, j'en serais bien aise; mon temps aura �t� bien employ� de toutes
mani�res.�

Kersac fit comme il l'avait dit, malgr� l'enflure et la douleur au pied
qui �taient un peu revenues et qui g�naient ses mouvements. Il fit des
march�s avantageux � Kermadio; le propri�taire �tait large en affaires
et se contentait d'un gain fort restreint. Il reprit ensuite le
chemin de K�rantr�, et ne tarda pas � y arriver et � trouver la maison
d'H�l�ne, qu'il devina au premier coup d'oeil, d'apr�s la description
que Jean lui en avait faite.

Voyant au bord de la route, pr�s d'un bouquet d'arbres, une maisonnette
entour�e de lierre, il arr�ta son cheval et, s'adressant � une jolie
petite fille de cinq � six ans qui jouait devant la maison:

�N'est-ce pas ici que demeure la veuve H�l�ne Dutec?�

La petite fille se releva, le regarda en souriant et r�pondit:

�Je ne sais pas, monsieur.

KERSAC.

Comment, tu ne sais pas? Ne demeures-tu pas ici?

LA PETITE.

Oui, monsieur, je suis tr�s contente, je ne pense plus � maman.

KERSAC.

Sais-tu o� est la maison du petit Jean?

LA PETITE.

Oui, monsieur, c'est ici, je couche dans son lit: c'est la maman de Jean
qui l'a dit.

KERSAC.

Mais c'est donc la femme H�l�ne Dutec qui demeure ici?

LA PETITE.

Je ne sais pas, monsieur.

KERSAC.

C'est elle qui est ta maman, je suppose, puisque tu couches dans le lit
de ton fr�re?

LA PETITE.

Je n'ai pas de maman, et Jean n'est pas mon fr�re.

KERSAC.

Diantre de petite fille! on ne comprend rien � ce qu'elle dit. Ce doit
�tre la maison de Jean; j'aurai plus t�t fait de descendre et d'y voir
moi-m�me.�

Kersac descendit, alla attacher son cheval � un des arbres qui se
trouvaient pr�s de la maison, entra, ne vit personne, et sortit par une
porte de derri�re qui donnait sur un petit jardin. Il aper�ut une femme
qui sarclait une planche de choux.

KERSAC.

�Ma bonne dame, savez-vous o� demeure la femme H�l�ne Dutec?�

La femme se releva vivement.

H�L�NE.

C'est moi, monsieur. Vous venez sans doute pour la petite fille?

KERSAC.

Pas du tout; c'est pour vous que je viens; je l'ai promis hier � mon bon
petit Jean, et je viens vous donner de ses nouvelles.

H�L�NE.

Jean! mon cher petit Jean! mon bon petit Jean! Entrez, entrez, monsieur.
Je suis heureuse de vous voir, d'entendre parler de mon enfant.�

Et de grosses larmes roulaient de ses yeux pendant qu'elle faisait
entrer Kersac, et qu'elle cherchait un escabeau pour le faire asseoir.

H�L�NE.

Excusez, monsieur, si je vous re�ois si mal; je n'ai pas mieux que ce
m�chant escabeau � vous offrir.

KERSAC.

J'y suis tr�s bien, ma bonne dame; j'ai quitt� Jean et Jeannot hier
matin � Malansac, � quinze lieues d'ici; ils allaient � merveille.

--Quinze lieues! s'�cria H�l�ne. Comment ont-ils pu faire tant de chemin
dans leur journ�e? J'ai vu hier un monsieur qui les a quitt�s � Auray �
dix heures du matin.

KERSAC.

Je les ai un peu aid�s, pour dire vrai. J'ai une ferme pr�s de
Sainte-Anne; j'allais � Vannes, je les ai fait monter dans ma carriole.
De Vannes j'allais � Malansac; cela les a encore avanc�s de six lieues.
Nous y avons couch�; je les ai embarqu�s en chemin de fer; ils sont
arriv�s ce matin vers quatre heures � Paris.

H�L�NE.

D�j�! Arriv�s � Paris! Comment c'est-il possible?

KERSAC.

Je vais vous expliquer cela, ma bonne dame H�l�ne.

�Ils sont avec Simon � l'heure qu'il est.�

Kersac lui raconta tout ce qui s'�tait pass� entre lui, Jean et Jeannot,
sans rien omettre, rien oublier. H�l�ne �coutait avec avidit� et
attendrissement le r�cit de Kersac; il parlait de son petit ami Jean
avec une chaleur, une amiti� qui touch�rent profond�ment sa m�re et la
firent pleurer comme un enfant. Quand il arriva � la fin de son r�cit
et qu'il expliqua comment il avait pay� leurs places en chemin de fer
jusqu'� Paris, H�l�ne n'y tint pas. �mue et reconnaissante, elle saisit
la main de Kersac et la serra dans les siennes et contre son coeur.

H�L�NE.

Que le bon Dieu vous b�nisse, mon cher monsieur! Qu'il vous rende ce que
vous avez fait pour mon bon petit Jean et pour Jeannot!

KERSAC.

Oh! quant � celui-l�, ma bonne dame, vous n'avez pas de remerciements �
m'adresser, car ce n'est pas pour lui ni par charit� que je l'ai trait�
comme notre petit Jean, mais pour faire plaisir � Jean. C'est un brave
enfant que vous avez l�, madame H�l�ne, et j'ai bien envie de vous le
demander.

H�L�NE.

Pour quoi faire, monsieur?

KERSAC.

Pour le garder chez moi, � ma ferme.

H�L�NE.

Il est encore bien jeune, monsieur; son fr�re Simon l'a demand� pour un
service plus avantageux et plus facile. Quand il sera plus grand et plus
fort, je serai bien satisfaite de le voir chez vous, monsieur.

[Illustration: �J'�tais bien d�sol�e, Monsieur, quand je me suis vue
cette petite fille sur les bras.�]

KERSAC.

S'il ne se pla�t pas � Paris et qu'il pr�f�re la campagne, vous
m'avertirez, ma bonne dame; j'ai dans l'id�e qu'il a de l'amiti� pour
moi et qu'il n'aurait pas de r�pugnance � entrer � mon service.

H�L�NE.

Cela ne m'�tonnerait pas, monsieur; et si son fr�re Simon n'avait pas
compt� sur lui et ne lui avait par avance assur� une place, je me serais
trouv�e bien heureuse de le savoir chez vous et si pr�s de moi.

--Maman H�l�ne, j'ai faim, dit la petite fille qui entrait.

KERSAC.

Qu'est-ce donc que cette petite? Jean ne m'en a pas parl�.

H�L�NE.

Il ne la conna�t pour ainsi dire pas, monsieur.�

H�l�ne donna un morceau de pain � l'enfant, et raconta � Kersac sa
rencontre avec la petite fille, la veille du d�part de Jean.

�J'�tais bien d�sol�e, monsieur, quand je me suis vue cette petite fille
sur les bras; moi qui venais d'envoyer mon pauvre enfant, mon cher petit
Jean, parce que nous n'avions plus de quoi vivre; il ne demandait qu'�
travailler, mais, dans nos pays, il n'y a gu�re d'ouvrage pour les
enfants. Quand je rentrai chez moi apr�s avoir quitt� mon petit Jean
et Jeannot, je priai bien le bon Dieu de venir � mon secours. La petite
s'�veillait, elle demandait � manger; je remis sur le feu le reste du
lait de Jean; il n'avait gu�re mang�, pauvre enfant, quoiqu'il e�t l'air
r�solu et riant. Je voyais bien de temps � autre une larme qui roulait
sur sa joue, il me la cachait, et il croyait que je ne la voyais pas et
que je n'en versais pas moi-m�me.�

H�l�ne cacha son visage dans ses mains; Kersac l'entendit sangloter.

�Voyons, ma bonne dame H�l�ne, dit-il, ayez courage.... L'enfant n'est
pas malheureux! Le bon Dieu lui est venu en aide.

H�L�NE.

En vous envoyant pr�s de lui comme un bon ange, c'est vrai, monsieur. Et
puis, avant vous, un autre homme du bon Dieu l'avait pris en piti�; ce
bon monsieur est venu me voir; il m'a apport� vingt francs de la part
de mon pauvre Jean; comme si Jean avait jamais eu vingt francs dans sa
bourse! Il m'a fallu les prendre, sous peine d'offenser ce bon monsieur.

KERSAC.

Jean m'a racont� cette rencontre du pr�tendu voleur.

H�L�NE.

Les vingt francs sont venus bien � propos, monsieur; pas pour moi, car
j'ai l'habitude de vivre de peu....

KERSAC, _�mu_.

Pauvre femme.

H�L�NE.

Mais c'�tait pour la petite fille, monsieur. Avec vingt francs j'ai de
quoi la nourrir pendant six semaines, et il faut esp�rer que les parents
viendront la r�clamer avant que les vingt francs soient mang�s.

KERSAC.

Ne vous inqui�tez pas de la petite fille, ma bonne dame H�l�ne: j'y
pourvoirai.

H�L�NE.

Vous, monsieur! Mais vous ne me connaissez pas! Vous pouvez croire....

KERSAC.

Si fait, si fait, je vous connais! Je vous connaissais avant de vous
avoir vue, et � pr�sent je vous connais comme si nous �tions de vieux
amis. Je reviendrai vous voir. Je cours souvent le pays pour les besoins
de ma ferme; je passerai par chez vous toutes les fois que j'aurai du
temps devant moi. Au revoir donc et prenez courage. Je suis content de
vous laisser calme; cela me faisait mal de vous voir pleurer.�

Kersac fit un salut amical � H�l�ne, caressa la pauvre petite fille
abandonn�e, � laquelle il s'int�ressait d�j�, et alla d�tacher son
cheval. Il monta dans sa carriole et s'�loigna rapidement.

H�l�ne le suivit longtemps du regard; puis elle rentra, soupira et leva
les yeux au ciel.

�Merci, mon Dieu et ma bonne sainte Vierge! dit-elle avec ferveur; vous
m'avez envoy� un protecteur pour mon petit Jean, et du pain pour cette
malheureuse enfant!�

Et elle se remit � son rouet.




VIII

R�UNION DES FR�RES


Kersac pressait le pas de son cheval; il �tait tard.

�Je suis rest� trop longtemps chez cette pauvre femme, se disait-il. Je
voyais que ma pr�sence la consolait; c'est comme si elle avait eu Jean
aupr�s d'elle! Pauvre m�re! c'est pourtant terrible d'envoyer son enfant
faire cent vingt lieues � pied, seul, presque sans argent, pour arriver
� Paris, o� tant de jeunes gens se perdent et meurent de faim.... J'irai
la consoler et lui parler de Jean quelquefois; c'est une charit�. Et je
donnerai de ses nouvelles �.... Imb�cile que je suis, s'�cria-t-il, j'ai
oubli� de demander � Jean son adresse! C'est-il b�te! O� le trouver
dans ce grand diable de Paris?... La m�re doit le savoir; je le lui
demanderai quand je la verrai.�

Rassur� par cette pens�e, il songea � ses affaires, et calcula dans sa
t�te le gain de sa journ�e; il �tait consid�rable.

Et Jean et Jeannot? o� �taient-ils? que faisaient-ils? Ils �taient
arriv�s vers quatre heures du matin � Paris, repos�s et enchant�s.
Descendus de wagon, ils ne savaient o� aller; il faisait encore nuit.
Le chef de train, qui �tait bon homme, les retrouva dans la salle des
bagages, o� ils avaient suivi les voyageurs, et leur demanda o� ils
allaient.

JEAN.

Chez mon fr�re Simon, monsieur; mais il est trop matin; et puis, il ne
nous attend que dans un mois; et puis, nous ne savons pas le chemin.

LE CHEF DE TRAIN.

Savez-vous o� il demeure?

JEAN.

Oui, monsieur: rue Saint-Honor�, n� 263.

LE CHEF DE TRAIN.

Eh bien, restez ici jusqu'� cinq heures, et vous irez alors chez Simon.
Mais, comme vous ne trouveriez jamais votre chemin tout seuls, voici
trois francs que m'a donn�s M. Kersac pour vous nourrir en route; vous
ne les avez pas d�pens�s, puisque vous avez v�cu de vos provisions et bu
de l'eau; vous prendrez sur ces trois francs un franc cinquante centimes
pour payer le fiacre dans lequel je vous ferai monter.... A pr�sent,
j'ai affaire, je vous quitte; attendez-moi l�.�

Jean et Jeannot s'assirent sur une banquette; Jean s'amusait beaucoup �
regarder les allants et venants; il remarquait tout et s'int�ressait �
tout. Jeannot b�illait et soupirait.

JEANNOT.

Qu'allons-nous devenir, Jean, au milieu de tout ce bruit? Nous ne
trouverons peut-�tre pas Simon; alors o� irons-nous? que ferons-nous?

JEAN.

Pourquoi donc ne trouverions-nous pas Simon, puisqu'il demeure rue
Saint-Honor�, n� 263.

JEANNOT.

Mais si nous ne le trouvons pas?

JEAN.

Alors nous le chercherons.

JEANNOT.

O� le chercherons-nous? A qui le demander?

JEAN.

Il se trouvera bien quelque brave homme qui nous aidera � le trouver.
D'ailleurs, Jeannot, ce que tu dis l� est ingrat pour le bon Dieu.
Vois comme il nous a prot�g�s. Ce bon monsieur voleur qui nous donne de
l'argent....

JEANNOT.

A toi, pas � moi.

JEAN.

Ce n'est-il pas la m�me chose? Tu sais bien que, tant que j'en aurai, tu
en auras. Apr�s le bon monsieur, nous avons eu la chance de rencontrer
cet autre brave M. Kersac, qui a fait pour nous comme aurait fait le bon
Dieu.

JEANNOT.

Oui, joliment, il m'a donn� deux coups de fouet.

JEAN.

Bah! deux petits coups de rien du tout; et c'�tait par bont�, encore.

JEANNOT.

Comment, par bont�? Tu appelles �a bont�, toi?

JEAN.

Certainement, puisque c'�tait pour te rendre plus gentil; et il y est
arriv�, tout de m�me. Ce bon M. Kersac, qui nous fait faire douze lieues
en carriole!

JEANNOT.

Parce que �a l'amusait de causer.

JEAN.

Pas du tout, �a ne l'amusait pas; c'�tait par bont�. Puis il nous fait
souper avec lui, d�jeuner avec lui; il paye notre coucher.

JEANNOT.

Coucher, pas cher! De la paille dans une �curie.

JEAN.

Est-ce que nous avons si bien que �a chez nous?... Puis il nous paye
notre voyage. Il nous fait arriver � Paris en vingt-quatre heures au
lieu de trente jours. C'est � ne pas y croire!

JEANNOT.

Oui, quant � �a, il n'y a rien � dire. C'est v�ritablement une bonne
chose.... Mais que ferons-nous si nous ne trouvons pas Simon?

JEAN.

Allons! voil� que tu vas recommencer la m�me histoire. Je te l'ai d�j�
dit: nous le chercherons et nous finirons bien par le trouver.�

Jeannot n'avait pas l'air bien rassur�, et il recommen�ait � geindre,
lorsque le chef de train entra.

�Vous voil�! c'est bien! Venez et suivez-moi. Vite, je suis press�.�

Il sortit pr�cipitamment, suivi des enfants, qui ne le quittaient pas
des yeux, tant ils avaient peur de s'en trouver s�par�s. Ils arriv�rent
� la place de la gare, sur le boulevard Montparnasse. Le chef de train
les fit monter dans un petit fiacre, et donna ordre au cocher de les
mener rue Saint-Honor�, n� 263. Pour plus de pr�caution:

�Donnez-moi votre num�ro, dit-il au cocher; s'il arrive quelque aventure
aux enfants, c'est vous qui en serez responsable: ainsi gare � vous!

LE COCHER.

Soyez tranquille, monsieur, je les d�barquerai sans accident, j'esp�re
bien.... Vous dites....

LE CHEF DE TRAIN

Rue Saint-Honor�, n� 263.�

Le cocher remonta sur son si�ge.

�Adieu, monsieur, et merci�, cria Jean au chef de train.

Le fiacre s'�branla et se mit en marche. Les enfants regardaient avec
admiration; tout leur paraissait magnifique malgr� l'heure matinale, le
silence des rues, l'absence de mouvement. Quand la voiture arr�ta devant
le n� 263 de la rue Saint-Honor�, ils croyaient �tre partis depuis
quelques minutes seulement.

�Allons, messieurs, descendez, nous voici arriv�s�, dit le cocher en
ouvrant la porti�re.

Jean descendit, paya, comme le lui avait recommand� le chef de train, et
ils se trouv�rent devant une porte ferm�e, ne sachant comment faire pour
entrer. �Frappe � la porte�, dit Jeannot.

Jean frappa, Jeannot frappa, la porte ne s'ouvrait pas.

�Appelle, dit Jeannot.

--Simon! cria Jean; Simon, c'est nous, ouvre la porte!�

Ils avaient beau crier, appeler, la porte ne s'ouvrait pas.

�Qu'allons-nous devenir, mon Dieu? s'�cria Jeannot pr�t � pleurer.

JEAN.

Ne t'effraye donc pas! C'est qu'il dort encore! Attendons; il faudra
bien qu'il s'�veille et qu'il nous ouvre.�

Apr�s avoir attendu cinq minutes qui leur parurent cinq heures, ils
recommenc�rent � taper et � appeler Simon.

Enfin la porte s'entrouvrit; un gros homme � cheveux gris passa la t�te.

�Quel diantre de tapage faites-vous donc l�, vous autres? �a a-t-il
du bon sens d'�veiller le monde si matin! Que demandez-vous? Que
voulez-vous?

JEAN.

Je vous demande bien pardon, monsieur, nous ne voulions pas vous
d�ranger. Nous appelions mon fr�re Simon qui demeure ici.

LE PORTIER.

Et comment voulez-vous qu'il vous entende, puisqu'il demeure au
cinqui�me?

JEAN.

Je ne savais pas, monsieur; je vous demande bien pardon. Nous attendrons
si vous voulez, monsieur.

LE PORTIER.

A pr�sent que me voici �veill� et lev�, je n'ai pas besoin que vous
attendiez. Entrez et montez.�

Le portier ouvrit, fit entrer Jean et Jeannot, et referma la porte.

�Au fond de la cour, l'escalier � droite, au cinqui�me�, grommela le
portier.

Et il rentra dans le trou noir qui lui servait de chambre.

Jean avait le coeur un peu serr�; l'aspect sombre, sale et d�labr� de la
cour de la maison lui inspirait une certaine r�pugnance. Jeannot �tait
constern�; tous deux mont�rent sans parler l'escalier qu'on leur
avait indiqu�; ils montaient, montaient toujours. Arriv�s au haut de
l'escalier, ils virent trois portes devant eux: � droite, � gauche, en
face.

�Frappe donc, dit Jeannot.

JEAN.

O� frapper? Comment faire? J'ai peur de f�cher quelqu'un si je frappe �
une autre porte qu'� celle de Simon.

JEANNOT.

Mon Dieu! mon Dieu! qu'allons-nous devenir? recommen�a Jeannot de son
ton larmoyant.

JEAN.

Ne t'effraye donc pas; je vais appeler. Simon!... Simon!...� appela-t-il
� mi-voix.

Une porte s'ouvrit: un jeune homme s'y montra.

�Simon!� s'�cria Jean.

Et il se jeta � son cou.

SIMON.

C'est toi, Jean! Et toi, Jeannot! Dieu soit lou�! J'avais tant besoin de
revoir quelqu'un du pays! Entrez, entrez; nous allons causer pendant que
je m'habillerai. Je ne vous attendais pas sit�t. Maman avait �crit que
vous seriez ici dans un mois.

JEAN.

Certainement; nous ne devions pas arriver avant; mais nous avons voyag�
comme des princes! En voiture! Je te raconterai �a.�

Ils entr�rent dans une petite chambre propre, claire et assez gaie.
Tout en furetant partout et en regardant Simon se d�barbouiller et
s'habiller, Jean et Jeannot lui donn�rent des nouvelles du pays et lui
racont�rent toutes leurs aventures.

SIMON, _riant_.

Il para�t que Jeannot n'a pas la chance; et toi, Jean, je crois bien
que c'est toi qui fais venir la chance par ton caract�re gai, ouvert
et serviable. Tu as toujours �t� comme �a; je me souviens que, dans le
pays, tout le monde t'aimait.

Quand ils eurent bien caus�, bien ri, et qu'ils se furent embrass�s plus
de dix fois, Jean demanda:

�Et que vas-tu faire de nous, Simon? Tu ne vas pas nous garder � rien
faire, je pense?

SIMON.

Non, non, sois tranquille, vous �tes plac�s d'avance: toi, Jean, tu
entres comme gar�on de caf� dans la maison o� je suis. Et toi, Jeannot,
tu vas entrer de suite chez un �picier.

JEANNOT.

Tiens, pourquoi pas gar�on de caf� comme Jean?

SIMON.

Parce qu'il n'y avait qu'une place de libre. Tout le monde ne peut pas
faire le m�me travail.

JEANNOT.

Serons-nous dans la m�me maison?

SIMON.

Non; toi, Jeannot, tu seras tout pr�s d'ici, dans la rue de Rivoli, et
pr�s de Jean, qui demeurera avec moi, dans cette maison o� nous sommes
en service.

JEAN.

Quel service ferons-nous?

SIMON.

Le service d'un caf�; c'est un bon �tat, mais fatigant.

JEAN.

En quoi fatigant?

SIMON.

Parce qu'il faut �tre actif, alerte, toujours sur pied, adroit pour ne
rien briser, ni accrocher, ni r�pandre. Tu feras bien l'affaire, toi.

JEANNOT.

Je l'aurais bien faite aussi.

SIMON.

Non, tu n'es pas assez vif, assez en train; tu te serais fait renvoyer
au bout de huit jours.�

Jeannot ne dit plus rien: il prit son air boudeur.

SIMON.

Ah! ah! ah! quelle figure tu fais! �a ferait bon effet dans un caf�.
Toutes les pratiques se sauveraient pour ne plus revenir!�

Jeannot prit un air encore plus maussade. Simon leva les �paules en
riant.

�Toujours le m�me! dit-il. Ah ��! voici bient�t sept heures. Il faut
descendre au caf�, Jean; et toi, Jeannot, je vais te pr�senter � ton
ma�tre �picier; sois bien poli et d�ride-toi, car l'�picier doit �tre
gai et farceur par �tat.�

Simon tira un pain de son armoire, en coupa trois grosses tranches, en
donna une � Jean et � Jeannot, et mit la troisi�me dans sa poche; ils
descendirent les cinq �tages et entr�rent dans un caf� tr�s propre, tr�s
joli. Jean et Jeannot rest�rent �bahis devant les glaces, les chaises
de velours, les tables sculpt�es, etc. Pendant qu'ils admiraient, Simon
alla parler au ma�tre du caf� et revint peu de temps apr�s avec un
morceau de fromage, des verres et une bouteille de vin. Il versa du vin
dans les trois verres.

�D�jeunons, dit-il, avant que le monde arrive. Et vite, car il y a de la
besogne; il faut tout nettoyer et ranger.�




IX

D�BUTS DE M. ABEL ET DE JEANNOT


Ils mang�rent et burent; le d�jeuner mit Jeannot en belle humeur, et il
se mit gaiement en route avec Simon et Jean pour commencer son service
chez l'�picier. Le chemin ne fut pas long: cinq minutes apr�s il entrait
dans le magasin.

SIMON.

Pontois, voici mon cousin Jeannot, le gar�on que vous attendiez; arriv�
de ce matin, il est tout pr�t � se mettre � la besogne.

PONTOIS.

Bien, bien; approche, mon gar�on, approche. Prends-moi ce bocal de
cornichons, et va le poser pr�s du comptoir, l�-bas.

JEANNOT.

O� ce que c'est, m'sieur?

PONTOIS, _riant_.

Bien parl�, mon ami. Le fran�ais le plus pur! _O� ce que c'est?_ L�-bas,
sur le comptoir.

JEANNOT.

O� ce que c'est, le comptoir?

PONTOIS.

En face de toi, nigaud. Devant madame, qui est l�, qui �crit.�

Tout le monde riait; Jeannot, pas trop content avance vers le comptoir,
butte contre une caisse de pruneaux, et tombe avec le bocal de
cornichons.

�Maladroit! crie Pontois.

--Maladroit! r�p�te la dame du comptoir.

--Maladroit! s'�crient les gar�ons �piciers.

--Malheureux! s'�crie Simon.

--Pauvre Jeannot!� s'�crie Jean en courant � lui.

Jeannot s'�tait relev�, irrit� et confus. Il avait eu du bonheur, le
bocal ne s'�tait bris� que du haut, la moiti� des cornichons �taient par
terre, mais les gar�ons se pr�cipit�rent pour les ramasser, et il n'y en
eut gu�re que le quart de perdu.

PONTOIS.

Dis donc, petit dr�le, pour la premi�re fois, passe; mais une seconde
fois, tu payes. J'ai promis � Simon que tu aurais dix francs par mois,
nourri, v�tu, log�, blanchi. Prends garde que les dix francs ne filent
� payer la casse. Qu'en dites-vous, Simon? Mauvais d�but! �a promet de
l'agr�ment.

SIMON.

Non, non, Pontois; c'est l'embarras, la timidit�. Il ne fallait pas lui
faire transporter un bocal pour commencer. Au revoir, je m'en vais, moi,
avec mon d�butant.

[Illustration: �Maladroit!� s'�cri�rent les gar�ons �piciers.]

PONTOIS.

Il est gentil, celui-ci! Dites donc, Simon, voulez-vous changer?
Reprenez l'autre et donnez-moi celui-ci.

SIMON.

Non, non, Pontois, gardons chacun le n�tre; celui-ci est mon fr�re,
Jeannot est mon cousin. Au revoir. Je viendrai demain savoir comment �a
va. Courage, Jeannot, ne te trouble pas pour si peu. A demain.�

Jeannot ne r�pondit pas; il �tait m�content de la diff�rence que faisait
Simon entre le fr�re et le cousin. Pontois le mit de suite � l'ouvrage;
il lui fit porter un paquet d'�picerie � l'h�tel _Meurice_, qui se
trouvait � quelques portes plus loin, et il le fit accompagner par un
des gar�ons.

Les premiers jours, Jeannot ne fit pas autre chose que des commissions
et des courses avec les gar�ons qu'on envoyait dans tous les quartiers
de Paris, de sorte qu'il commen�ait � conna�tre les rues et aussi les
habitudes du commerce.

Jean faisait de son c�t� l'apprentissage de gar�on de caf�; son
intelligence, sa gaiet�, sa bonne volont�, sa pr�venance le mirent
promptement dans les bonnes gr�ces des habitu�s du caf�; on aimait � le
faire jaser, � se faire servir par lui; il recevait souvent d'assez gros
pourboires, qu'il remettait fid�lement � Simon. Celui-ci �tait fier du
succ�s de son fr�re; tous deux, en rentrant le soir dans leur petite
chambre, remerciaient Dieu de les avoir r�unis. Jean �tait heureux. Ses
seuls moments de tristesse �taient ceux o� le souvenir de sa m�re venait
le troubler; quelquefois une larme mouillait ses yeux, mais il chassait
bien vite cette pens�e, et il retrouvait son courage en regardant son
fr�re si heureux de sa pr�sence.

Un jour, vers midi, un monsieur entra dans le caf�.

�Une nouvelle pratique�, dit la dame du comptoir � Simon, qui se
trouvait pr�s d'elle.

Simon regarda et vit un jeune homme de belle taille, de tournure
�l�gante, qui examinait le caf�, les gar�ons, les habitu�s. Ses yeux
s'arr�t�rent sur Simon avec un l�ger mouvement de surprise. Il s'assit �
une petite table et appela:

�Gar�on!�

Un gar�on s'empressa d'accourir.

�Non, ce n'est pas vous, mon ami, que je demande: je veux �tre servi par
Simon.�

Le gar�on s'�loigna un peu surpris, et avertit Simon qu'un monsieur le
demandait.

SIMON.

Monsieur me demande? Qu'y a-t-il pour le service de monsieur?

L'�TRANGER.

Oui, Simon, c'est vous que j'ai demand�; apportez-moi deux c�telettes
aux �pinards et un oeuf frais.�

Simon partit et revint un instant apr�s, apportant les c�telettes
demand�es.

SIMON.

Monsieur me conna�t donc?

L'�TRANGER.

Tr�s bien, mon ami. Simon Dutec, fils de la veuve H�l�ne Dutec.

SIMON, _surpris_.

Pardon, monsieur; je ne me remets pas le nom de monsieur.

L'�TRANGER.

Rien d'�tonnant, Simon; vous ne l'avez jamais entendu et vous ne m'avez
jamais vu.

SIMON.

Mais alors... comment ai-je l'honneur d'�tre connu de monsieur?

L'�TRANGER.

Ah! c'est mon secret. Je viens de votre pays; j'ai vu K�rantr�. _(Simon
fait un geste de surprise.)_ J'ai vu la bonne H�l�ne, et je veux voir
mon petit ami Jean.

SIMON.

Mais, monsieur,... veuillez m'expliquer....�

Jean entrait en ce moment; il apportait un potage et un oeuf frais � un
habitu�.

L'�TRANGER.

Le voil�, ma foi, le voil�! Sac � papier! comme il est d�lur�! Joli
gar�on, ma parole! Tais-toi, mon ami Simon, tais-toi! Am�ne-le de mon
c�t�, et dis-lui de m'apporter une bouteille de bi�re.�

Simon, fort intrigu�, donna � Jean l'ordre d'apporter de la bi�re � la
table n� 6.

Jean apporta la bi�re, la posa sur la table, regarda le monsieur et
poussa un cri.

[Illustration: �Je suis un voleur, mais un voleur pour rire.�]

�Monsieur le voleur! Quel bonheur! le voil�!�

A ce cri, les gar�ons se retourn�rent, la dame du comptoir r�p�ta le cri
de Jean, les habitu�s se lev�rent, le plus r�solu courut � la porte pour
la garder; Simon resta stup�fait, et Jean saisit la main du voleur, qui
se leva en riant aux �clats.

�Tr�s bien, mon petit Jean, c'est ce que j'attendais! Oui, messieurs,
je suis, comme le dit Jean, un voleur,... mais un voleur pour rire,
ajouta-t-il en voyant les gar�ons et les habitu�s s'avancer vers lui
avec des visages et des poings mena�ants. J'ai fait le voleur pour
donner de la prudence � ces enfants, qui comptaient leur argent sur la
grande route, le long d'un bois. A propos, Jean, o� est donc le pleurard
que je n'aimais pas, ton cousin Jeannot?

JEAN.

Chez un �picier ici � c�t�, monsieur, dans la rue de Rivoli.

L'�TRANGER.

Un �picier! quelle chance! Moi, tout juste, qui d�teste les �piciers! Eh
bien, Simon, me connais-tu maintenant?

SIMON.

Je crois bien, monsieur, sauf que je ne sais pas votre nom. Jean m'a
tout cont�, et je suis bien content de vous voir, monsieur.�

Les habitu�s s'�taient remis � manger et les gar�ons � servir; tous
riaient plus ou moins de leur m�prise. La dame du comptoir comptait son
argent pour s'assurer que, dans la bagarre, sa caisse n'avait subi aucun
d�ficit. Rassur�e sur ce point, elle �couta avec int�r�t la conversation
de Jean et de l'�tranger.

�Comment as-tu fait pour arriver si t�t? demanda M. Abel. Vous deviez
�tre un mois en route.

JEAN.

Oui, monsieur; mais nous avons rencontr� un excellent M. Kersac, fermier
pr�s de Sainte-Anne; il nous a men�s en carriole jusqu'� Vannes, puis
jusqu'� Malansac, puis il nous a pay� nos places au chemin de fer
jusqu'� Paris, de sorte que nous y �tions avant vous, monsieur.

L'�TRANGER, _souriant_.

Et ce brave Kersac avait-il pris go�t pour Jeannot?

JEAN, _souriant_.

Pas trop, monsieur. Ce pauvre Jeannot a continu� � se lamenter de son
guignon.

L'�TRANGER.

Guignon! Il devrait dire maussaderie, humeur! C'est �tonnant comme ce
pleurard me d�pla�t.... Pourquoi n'as-tu pas dit mon nom � Simon?

JEAN.

C'est que je ne le savais pas, monsieur.

L'�TRANGER.

Comment! je l'avais �crit sur un papier que je t'ai mis dans ta bourse.

JEAN.

Et moi qui ne l'ai pas vu!... Il est vrai que je n'ai pas eu occasion
d'ouvrir ma bourse depuis que je vous ai quitt�. Mais que je suis donc
content de vous revoir, monsieur! Et o� logez-vous donc?

L'�TRANGER.

A l'h�tel _Meurice_, � deux pas d'ici.

JEAN.

Tant mieux! nous nous verrons souvent.

L'�TRANGER.

Tous les matins je viendrai d�jeuner ici.�

L'�tranger avait fini son repas; il paya, donna � Jean une pi�ce de
vingt sous en guise de pourboire, donna � Simon son nom et son adresse:
M. Abel, h�tel _Meurice_, et sortit.

Il se dirigea vers la rue de Rivoli, et marcha jusqu'� ce qu'il e�t
aper�u la boutique d'un �picier; il y jeta un coup d'oeil, reconnut
Jeannot, continua son chemin, puis il revint sur ses pas, mit son
chapeau en Colin, comme un Anglais, allongea sa figure, prit un air
raide et compass�, marcha les pieds un peu en dedans, les genoux
l�g�rement pli�s, et entra chez l'�picier. Il resta immobile.

PONTOIS.

Monsieur veut quelque chose?

M. ABEL, _avec un accent anglais tr�s prononc� et tr�s solennel._

H�tel... _Meurice_?

PONTOIS.

H�tel _Meurice_, milord? C'est ici pr�s, milord; suivez les arcades.

M. ABEL, _m�me accent._

H�tel... _Meurice_?

PONTOIS.

Ici, monsieur! L�! tout pr�s d'ici. La douzi�me porte.

M. ABEL, _de m�me._

H�tel... _Meurice_?

PONTOIS.

Il ne comprend donc pas, ou bien il est sourd. L�, monsieur, l�! Vous
voyez bien! l�! l�! devant vous!

[Illustration: �H�tel... _Meurice_?�]

M. ABEL.

H�tel... _Meurice_?

PONTOIS.

Ces diables d'Anglais, c'est b�te comme tout! Ils ne comprennent m�me
pas le fran�ais! Dis donc, Jeannot, m�ne-le � son h�tel _Meurice_; ce
sera plus t�t fait.�

Jeannot sortit faisant signe � l'Anglais de le suivre. L'Anglais suivit;
aux questions que lui adressa Jeannot il r�pondait avec le m�me flegme:

�H�tel..._Meurice_?�

Ils y arriv�rent promptement; l'Anglais le d�passa, marchant droit
devant lui.

Jeannot courut apr�s lui.

JEANNOT.

Par ici, m'sieu! Par ici! Vous l'avez d�pass�.

M. ABEL.

H�tel... _Meurice_?

JEANNOT.

C'est ici votre h�tel _Meurice_. Vous ne voyez donc pas? Vous �tes
en face, en plein! L�! sous votre nez!

M. ABEL, _reprenant sa voix naturelle_.

Merci, �picier!�

En m�me temps il lui enfon�a � deux mains sa casquette sur les yeux; de
sorte qu'il put entrer � l'h�tel et dispara�tre avant que sa victime se
f�t d�p�tr�e de sa casquette. Jeannot regarda autour de lui et retourna
� l'�picerie, fort en col�re d'avoir �t� jou� par un mauvais plaisant.
Quand il rentra et qu'il conta son aventure, tout le monde se moqua de
lui, ce qui ne lui rendit pas sa belle humeur; il se trouva malheureux
et mal partag�.

�Quand je pense � Jean, quelle diff�rence entre lui et moi! Comme
sa position est agr�able! Et quels pourboires on lui donne! Et moi,
personne ne me donne rien! Mon ouvrage est sale, d�sagr�able et
fatigant! Je suis bien malheureux! Rien ne me r�ussit!�

[Illustration: �Merci, �picier!�]

Jean et Simon ne voyaient pas souvent Jeannot, parce qu'ils avaient
beaucoup � faire dans la journ�e; c'�tait la belle saison, il
faisait chaud: on venait d�jeuner de bonne heure et prendre des
rafra�chissements matin et soir jusqu'� une heure assez avanc�e; ensuite
il fallait tout laver, essuyer, ranger. Souvent, � minuit Simon n'�tait
pas encore couch�. Quant � Jean, vu sa grande jeunesse, Simon avait
obtenu qu'on l'envoy�t se coucher � dix heures, de sorte que, sans �tre
trop fatigu�, il n'avait que bien rarement la possibilit� d'aller voir
Jeannot.

Le dimanche, Simon et Jean se levaient de grand matin et allaient � la
messe de six heures. Ils avaient propos� � Jeannot d'aller le prendre;
il les accompagna � la messe les premiers dimanches; puis il trouva
que c'�tait trop matin; il pr�f�rai dormir et aller � la messe de dix
heures, de midi ou m�me pas du tout; de sorte qu'il vit de moins en
moins Simon et Jean.

Au caf�, il n'y a pas de dimanche pour les gar�ons; c'est au contraire
le jour o� il y a le plus � faire, le plus de monde � servir. Pourtant,
Simon ayant mis pour condition de son entr�e et de celle de son fr�re,
qu'ils iraient � l'office du soir de deux dimanches l'un, Jean y allait
une fois et Simon la fois d'apr�s. Cette condition, demand�e, presque
impos�e par Simon, avait d'abord surpris et m�content� le ma�tre du
caf�; mais, en voyant le service r�gulier, consciencieux de Simon,
ensuite de Jean, il prit les deux fr�res en grande estime, il eut
confiance en eux, et il comprit que, pour avoir des serviteurs honn�tes
et s�rs, il �tait bon d'avoir des serviteurs chr�tiens.

En outre, Simon et Jean plaisaient beaucoup aux habitu�s et m�me aux
allants et aux venants; ils ex�cutaient les ordres qu'on leur donnait,
sans bruit, sans agitation; chacun �tait servi comme il l'aimait, comme
il le d�sirait: quelquefois les habitu�s faisaient causer Jean, dont
l'entrain, l'esprit et la bonne humeur excitaient la gaiet� de ceux qui
le questionnaient.




X

SUITE DES D�BUTS DE JEANNOT ET DE M. ABEL


De tous les habitu�s, celui que Jean servait et entretenait avec le
plus de plaisir �tait M. Abel, qui avait son cabinet particulier, et qui
�tait servi tout particuli�rement � cause de sa consommation r�guli�re
et largement pay�e.

Un jour, M. Abel le questionna sur Jeannot.

�Est-il content chez son �picier? dit-il.

JEAN.

Pas toujours, monsieur; la semaine derni�re il �tait en col�re contre
un pr�tendu Anglais qui l'a fait promener et enrager, et qui n'�tait
pas plus Anglais que vous et moi, monsieur. Son ma�tre et les gar�ons
se sont moqu�s de lui; Jeannot s'est mis en col�re, on l'a turlupin�,
il s'est f�ch� plus encore; le patron l'a houspill� et taquin�; Jeannot
leur a dit des sottises; le patron s'est f�ch� tout de bon; il lui a
tir� les cheveux et les oreilles, et l'a renvoy� d'un coup de pied, avec
du pain sec pour souper.

M. ABEL.

Ah! ah! ah! la bonne farce! Et sait-on qui �tait ce faux Anglais?

JEAN.

Non, monsieur; personne ne le conna�t.

M. ABEL.

Bon! il faudra t�cher de le retrouver, pourtant.

JEAN.

Il vaut mieux le laisser tranquille, monsieur. Il n'a fait de mal
� personne; il s'est un peu amus�, mais il n'y avait pas de quoi se
f�cher.

M. ABEL.

Tu n'en veux donc pas � ce farceur?

JEAN.

Oh! pour �a non, monsieur!

M. ABEL.

Allons, tu es un bon gar�on; tu comprends la plaisanterie. Pas comme
Jeannot, qui rage pour un rien.�

Peu de jours apr�s, M. Abel se dirigea encore vers l'�picier de Jeannot;
il n'avait pas la m�me apparence que les jours pr�c�dents; sur sa
redingote il avait une blouse � ceinture, autour du visage un mouchoir �
carreaux, sur la t�te une casquette d'ouvrier et son chapeau � la main.
Il tenait une grande marmite. Il s'arr�ta devant l'�picier, entra et
demanda, avec l'accent auvergnat: �Du raichin�, ch'il vous pla�t?

UN GAR�ON.

Pour combien, monsieur?

L'AUVERGNAT.

De quoi remplir la marmite, mon garchon.

[Illustration: �Du raichin�, ch'il vous pla�t.�]

LE GAR�ON.

Voil�, m'sieur; un franc cinquante.

L'AUVERGNAT.

Marchi! Voichi l'argent.�

Le gar�on alla au comptoir et tournait le dos � la porte. Jeannot
b�illait � l'entr�e.

L'AUVERGNAT.

Vlan! ch'est pour toi, cha.�

Et l'Auvergnat coiffa Jeannot de la marmite pleine; le raisin� coule sur
la figure, le dos, les �paules de Jeannot. Avant qu'il ait eu le temps
de crier, d'enlever sa coiffure, M. Abel avait disparu; en deux secondes
il s'�tait d�barrass� de son mouchoir, de sa blouse, de sa casquette, il
avait mis son chapeau sur sa t�te; il avait roul� sa blouse et le reste,
et avait jet� le tout dans une all�e au tournant de la rue. Il fit
quelques pas encore, retourna du c�t� de l'�picier, s'arr�ta devant
la boutique et demanda la cause du tumulte et du rassemblement qu'il y
voyait.

UN BADAUD.

C'est un mauvais garnement qui a coiff� un des gar�ons d'une terrine
de raisin�, monsieur; le pauvre gar�on est dans un �tat terrible; tout
poiss� et aveugl�, les cheveux coll�s, les habits ab�m�s!

--Oh! oh! c'est grave, �a!� dit M. Abel en entrant.

Les gar�ons, le ma�tre, la dame du comptoir entouraient le malheureux
Jeannot, le d�barbouillaient, l'arrosaient, l'inondaient, l'�pongeaient.
Les gar�ons riaient sous cape, la dame du comptoir leur faisait de gros
yeux; M. Pontois n'oubliait pas ses int�r�ts et gardait l'entr�e, afin
que quelque filou ne p�t se glisser dans l'�picerie.

M. Abel entra en conversation avec la dame du comptoir, qui lui expliqua
ce qui s'�tait pass�.

MADAME PONTOIS.

Le pis de l'affaire, monsieur, c'est que les v�tements du pauvre gar�on
ne peuvent plus resservir et qu'il lui faudra trois mois de gage pour
les remplacer.

[Illustration: �Vlan! ch'est pour toi, cha.�]

M. ABEL.

En v�rit�! Ses gages sont donc bien mis�rables?

MADAME PONTOIS.

Dix francs par mois, monsieur... Dame! des enfants de cet �ge, �a ne
sait rien, �a brise tout.�

Jeannot ayant �t� suffisamment arros�, d�poiss�, essuy� et rhabill� avec
une blouse qui ne lui allait pas, un gilet qui croisait d'un pied sur
son estomac, une chemise qui en e�t contenu deux comme lui, Jeannot,
disons-nous, leva les yeux et acheva de reconna�tre M. Abel, que sa voix
lui avait d�j� fait deviner � moiti�.

�Monsieur le voleur!� s'�cria-t-il.

[Illustration: �Monsieur le voleur!� s'�cria-t-il.]

L'effet produit par cette exclamation fut exactement le m�me que dans le
caf� de Jean. M. Pontois ferma et garda la porte; les gar�ons lev�rent
les mains pour saisir M. Abel au collet; la dame du comptoir se r�fugia
pr�s de sa caisse en poussant un cri per�ant. M. Abel croisa les bras et
resta immobile, regardant Jeannot qui, d'un mot, aurait pu justifier M.
Abel, mais qui gardait le silence et le regardait � son tour d'un air
moqueur et triomphant.

Les cris de la dame du comptoir attir�rent des sergents de ville; ils se
firent ouvrir la porte, s'inform�rent de la cause des cris de madame. M.
Pontois et les gar�ons expliqu�rent si bien l'affaire, que les sergents
de ville se mirent en devoir d'arr�ter le _voleur_. Jeannot se pavanait
dans son triomphe.

M. ABEL.

Laissez donc, mes braves amis, je ne suis pas plus voleur que vous. Le
voleur prend, et moi je donne. Ainsi vous voyez ce mauvais garnement
nomm� Jeannot?

M. PONTOIS.

Comment, vous connaissez Jeannot?

M. ABEL.

Si je le connais, ce pleurnicheur, ce h�risson! Je lui ai donn� un bon
d�jeuner � Auray et des provisions pour sa route. Mais finissons cette
plaisanterie. J'�tais entr� pour payer les v�tements perdus de Jeannot.
Tenez, monsieur Pontois, voici quarante francs: une blouse, un gilet
et une chemise ne valent pas plus de vingt francs, le reste sera pour
Jeannot en compensation de l'arrosement qu'il a d� subir. Et � pr�sent
je me retire.

--Mais, monsieur, dit un sergent de ville, je ne sais si je dois vous
laisser en libert�; car, enfin, ce gar�on qui vous a reconnu pour un
voleur, ne dit rien, et....

M. ABEL.

Et c'est le tort qu'il a; je vais parler pour lui.�

M. Abel raconta en peu de mots sa rencontre avec les enfants, la le�on
de prudence qu'il leur avait donn�e, et l'ignorance o� �taient ces
enfants de son nom.

�Au reste, ajouta-t-il, venez m'accompagner et me tenir compagnie
jusqu'au caf� M�tis, vous verrez si j'y suis connu.�

Les sergents de ville voulurent se retirer en faisant leurs excuses,
mais M. Abel exigea qu'ils l'accompagnassent jusqu'au caf�. Il y fit son
entr�e avec cette escorte, mena ses gardiens improvis�s � Simon, qui,
en le voyant ainsi accompagn�, s'�lan�a vers lui pour avoir des
explications.

M. ABEL, _riant_.

Halte-l�, mon ami Simon, je pourrais te compromettre! Ces messieurs me
prennent pour un voleur! J'ai vu Jeannot, qui a cri� _au voleur_,
comme mon petit Jean, et je viens � toi pour me disculper.

SIMON.

Comment, sergents, vous ne connaissez pas monsieur, qui est du quartier?
Je le garantis, moi. C'est un de nos habitu�s, et j'en r�ponds comme de
moi-m�me.

M. ABEL.

Merci, Simon, je me r�clamerai de toi dans tous les embarras o� je me
mets sans cesse par amour de la farce. Et vous, messieurs les sergents
de ville, vous allez accepter un caf�.�

Et, sans attendre leur r�ponse:

�Trois caf�s et un flacon de cognac!� cria-t-il.

Simon sortit en riant: quand il rentra, il trouva M. Abel attabl� avec
les sergents de ville; ils paraissaient fort contents de la fin de
l'aventure: ils savour�rent le caf� et le cognac jusqu'� la derni�re
goutte; ils salu�rent M. Abel en lui renouvelant leurs excuses et
leurs remerciements, et ils retourn�rent � leur poste, qu'ils avaient
abandonn� pour affaires de service.




XI

LE CONCERT


Un matin, M. Abel trouva Jean plus agit�, plus empress� que de coutume.

M. ABEL.

Il para�t qu'il y a du nouveau, Jean; tu as l'air de vouloir �clater
d'un acc�s de bonheur.

JEAN.

Je crois bien, monsieur! Il y a de quoi. M. Pontois, l'�picier de
Jeannot, donne une soir�e, un concert; il nous a invit�s, Simon et moi,
et M. M�tis veut bien nous permettre d'y aller.

M. ABEL.

Tant mieux, mon ami, tant mieux. Et as-tu de quoi t'habiller?

JEAN.

Je crois bien, monsieur; Simon me pr�te un habit et un gilet qui lui
sont devenus trop �troits, et un pantalon auquel Mme M�tis veut bien
faire un rempli de six pouces pour le mettre � ma taille.

M. ABEL, _riant_.

Mais, mon pauvre gar�on, tu flotteras dans tes habits comme un goujon
dans un baquet.

JEAN.

�a ne fait rien, monsieur. Il vaut mieux �tre trop � l'aise que trop �
l'�troit. Je m'amuserai bien tout de m�me. De la musique! Jugez donc!
moi qui n'en ai jamais entendu. Et puis des rafra�chissements! moi qui
n'en ai jamais bu. Et des �chaud�s! des macarons! du vin chaud!

M. ABEL, _souriant_.

�coute, Jean; sais-tu que ce que tu m'en dis me fait venir l'eau � la
bouche? C'est que j'ai bien envie d'y aller? Ne pourrais-tu pas me faire
inviter avec un de mes amis, M. Ca�n?

JEAN.

Mais je pense bien qu'oui, monsieur. Je vais demander � Simon. Dis donc,
Simon, peux-tu faire inviter M. Abel � la soir�e de M. Pontois?

SIMON.

Je suis bien s�r que M. Pontois ne demandera pas mieux; qu'il sera fort
honor� d'avoir M. Abel.

JEAN.

C'est qu'il faut aussi faire inviter son ami, M. Ca�n.

SIMON.

M. Ca�n?�

Simon regarda d'un air surpris M. Abel, qui souriait de l'�tonnement de
Simon; mais, reprenant son s�rieux:

M. ABEL.

Oui, Simon, mon ami Ca�n; cela te para�t dr�le que Ca�n soit ami d'Abel?
C'est pourtant vrai. Je ne vais pas dans le monde sans lui. C'est un
grand musicien; nous faisons de la musique ensemble.

SIMON.

Bien, monsieur, je donnerai r�ponse � monsieur demain; elle est facile �
deviner. C'est un grand honneur que nous fait monsieur.�

M. Abel, tr�s content de l'invitation promise, questionna beaucoup Jean
sur la soir�e projet�e, le monde qui y serait, etc.

Le lendemain, Simon annon�a � M. Abel que M. et Mme Pontois se
trouvaient fort honor�s d'avoir M. Abel et son ami M. Ca�n, et que, s'il
voulait mettre le comble � ses bont�s, ce serait de leur chanter quelque
chose.

�Nous verrons, nous verrons, r�pondit M. Abel d'un air assez
indiff�rent. Peut-�tre, si je suis en voix.�

Simon fut aussi enchant� que Jean de cette demi-promesse, qu'il
communiqua d�s le soir m�me � M. et � Mme Pontois.

La soir�e devait avoir lieu le surlendemain dimanche. A huit heures,
l'appartement de l'entresol �tait �clair�, illumin� _a giorno_; il se
composait d'une petite entr�e, d'une salle ou salon avec deux fen�tres
donnant sur la rue de Rivoli, et d'une chambre � coucher o� �taient
les rafra�chissements; deux lampes Carcel �clairaient le c�t� de la
chemin�e; quatre bougies illuminaient le c�t� oppos�; un quinquet de
chacun des c�t�s restants compl�tait l'�clairage.

Les rafra�chissements se composaient d'eau sucr�e, d'eau rougie, de
bi�re, de tartines de pain et de beurre, d'�chaud�s, de macarons, de
pruneaux et raisins secs, d'amandes, de noisettes, de p�tes de r�glisse
et de guimauve, de sucre d'orge et de sucre candi.

Les invit�s commen�aient � arriver. Simon et Jean avaient �t� des
premiers. Jean flottait (comme l'avait dit M. Abel) dans les habits
de Simon. Et Simon, au contraire, �tait ficel� dans les siens, achet�s
depuis longtemps et avant qu'il e�t pris du corps. Jeannot avait une
veste, un gilet, un pantalon lou�s pour la soir�e; mais ils �taient
si heureux des plaisirs de cette r�union, qu'ils ne songeaient pas �
l'effet que produisaient leurs v�tements.

M. Abel arriva et pr�senta son ami, M. Ca�n; tous deux �taient en
grande tenue de soir�e, gants paille, cravates blanches, gilets blancs,
v�tements noirs. On les attendait pour commencer le concert. Quelques
dames miaul�rent quelques romances; quelques messieurs hurl�rent
quelques grands airs, on mangea, on but; Jean et Jeannot s'en donnaient
et ne s'�loignaient pas de la table des rafra�chissements.

La soir�e �tait fort avanc�e, et Ca�n et Abel n'avaient pas encore
chant�.

�Monsieur, dit Mme Pontois en s'approchant de M. Abel, on nous avait
fait esp�rer que vous voudriez bien chanter quelque chose.

M. ABEL, _avec h�sitation_.

Oui, madame... Mais je ne chante jamais seul... Ca�n m'accompagne
toujours,... et... je dois vous pr�venir que nous avons des voix si
puissantes... que... ce ne serait peut-�tre pas prudent de tenir les
fen�tres ferm�es.... Les vitres pourraient se briser....

--Mais qu'� cela ne tienne, monsieur. Pontois, ouvre les fen�tres.

--Comment? Pourquoi?�

L'explication que donna Mme Pontois courut tout le salon; la curiosit�
�tait vivement excit�e. M. Abel s'approcha du piano; M. Ca�n s'assit
pour accompagner. Apr�s quelques minutes de pr�paratifs, de gammes
pr�ludantes, de petites notes brillantes, un accord formidable se fit
entendre; un cri puissant y r�pondit, et alors commen�a un duo comme
on n'en avait jamais entendu. Les deux chanteurs hurl�rent d'un commun
accord, de toute la force de leurs poumons et en s'accompagnant d'un
tonnerre d'accords:

�Au voleur! Au voleur! A la garde! A l'assassin! On m'�gorge! Au
secours! Oh! l�! l�! Oh! l�! l�! Tu p�riras! Tu p�riras! Gredin!
Assassin! A la garde! A la garde! Oh! l�! Oh! l�! l�!�

Des cris du dehors r�pondirent aux hurlements du dedans; M. et Mme
Pontois, �perdus, criaient aux chanteurs d'arr�ter; les cris du dehors
devenaient mena�ants; M. Pontois courut fermer les fen�tres; des coups
frapp�s � la porte d'entr�e, des ordres imp�rieux d'ouvrir, les cri
des invit�s qui demandaient du silence, les hurlements obstin�s des
chanteurs, mirent en �moi tous les habitants de la maison; ils se
joignirent aux gens du dehors pour forcer l'entr�e, et lorsque enfin M.
Pontois, effray� du tumulte ext�rieur et craignant une invasion par les
fen�tres, se d�cida � ouvrir la porte d'entr�e, une avalanche d'hommes,
de femmes, d'enfants se pr�cipita dans l'appartement; le tumulte, le
d�sordre furent � leur comble; Abel et le pr�tendu Ca�n en profit�rent
pour quitter le champ de bataille, et se trouv�rent dans la rue riant
aux �clats de leurs chants improvis�s et discordants. En arrivant dans
la rue, ils arr�t�rent une escouade de sergents de ville qui accouraient
au secours des victimes �gorg�es; ils leur expliqu�rent la cause de tout
ce bruit.

�C'est une plaisanterie qui aurait pu devenir f�cheuse, dit un des
sergents de ville.

--N'est-ce pas? �a n'a pas de bon sens, dirent en choeur Ca�n et Abel.
Aussi nous avons quitt� la partie; les salons sont pleins, on y �touffe.
C'est � n'y pas tenir.�

Les deux amis s'en all�rent enchant�s de leurs succ�s.

�Je d�teste les �piciers, dit Abel.

CA�N.

Pourquoi les d�testes-tu? Qu'est-ce qu'ils t'ont fait?

ABEL.

Rien du tout; mais leurs airs goguenards, impertinents, leur aisance
et leur sans-g�ne, leur esprit et leur langage �pic�, tout cela
m'impatiente, et j'ai toujours envie de leur jouer des tours.

[Illustration: �Gredin! Assassin! A la garde!�]

CA�N.

Je t'assure, mon cher, que tu as tort; les �piciers sont comme les
autres hommes, il y en a de bons, il y en a de mauvais.

ABEL.

C'est possible! Mais que veux-tu? je ne les aime pas.�

L'ami leva les �paules en riant, et ne dit plus rien sur ce sujet.




XII

LA LE�ON DE DANSE


Quelque temps apr�s, Jean dit un matin � M. Abel, en lui servant son
d�jeuner:

�Monsieur aurait-il envie d'aller au bal?

M. ABEL.

Au bal? Eh! ce ne serait pas de refus. Quelle esp�ce de bal? Chez qui?

JEAN.

Un tr�s beau bal, monsieur. On dansera, et Simon m'a d�j� fait voir
comment on dansait; nous dansons le soir dans notre petite chambre
l�-haut; c'est bien amusant, monsieur, allez! Savez-vous danser?

M. ABEL, _avec une feinte tristesse_.

H�las! non. Si tu voulais me montrer comment on fait?

JEAN.

Tr�s volontiers, monsieur; mais o� danserons-nous?

M. ABEL, _avec empressement_.

Ici, entre les tables. Il n'y a personne.

JEAN.

Mais, monsieur, on pourrait nous voir du dehors.

M. ABEL.

Et quand on nous verrait? Il n'est pas d�fendu de danser; quel mal y
a-t-il � danser?

JEAN.

Aucun, monsieur,... certainement;... mais ce sera tout de m�me un peu
dr�le de nous voir danser tous les deux.

M. ABEL.

Bah! je prends tout sur mon dos. Si on n'est pas content, c'est moi qui
r�pondrai; et, si on rit de nous, nous nous moquerons d'eux. Allons,
commen�ons.�

M. Abel se leva, se pla�a au milieu du caf� et se mit en position. Jean
se mit en face et commen�a � sauter ou plut�t � ruer, en lan�ant ses
pieds en avant, en arri�re, � droite et � gauche.

�Commencez donc, monsieur. Sautez plus fort.... Plus haut encore!...
C'est bien! Lancez le pied droit,... le pied gauche,... en avant,... en
arri�re,... Tr�s bien.�

M. Abel, qui avait commenc� en souriant et avec une gaucherie affect�e,
finit par rire et par s'animer de telle fa�on que les passants
s'attroup�rent pr�s des portes et fen�tres; les crois�es �taient
obstru�es par les t�tes coll�es contre les vitres. Jean vit bient�t
qu'il avait affaire � son ma�tre en fait de danse; M. Abel faisait des
entrechats, des pirouettes, des pas mouchet�s, des pas de Z�phyr, des
pas de Basque, que Jean cherchait vainement � imiter.

Jean s'animait et ne se lassait pas; M. Abel riait � se tordre, et
redoublait de vigueur, de souplesse et de l�g�ret�. Le public du
dehors applaudissait et riait; ceux de derri�re, qui ne voyaient pas,
cherchaient � voir poussant ceux de devant. La foule devint si compacte,
que les sergents de ville arriv�rent pour en conna�tre la cause.

�Voyez, sergent, voyez vous-m�me. Tenez, tenez, voyez donc comme le
grand est leste; le voil� qui a saut� par-dessus le petit.... Et le
petit qui s'essaye; le pataud! Le voil� par terre! Ah! ah! ah!�

Et la foule de rire. Les sergents de ville riaient aussi.

UN SERGENT.

Messieurs, vous encombrez le passage; passez, messieurs, mesdames;
passez.

AUTRE SERGENT, _cherchant vainement � dissiper la foule_.

Il faut faire finir ces danseurs; tant qu'ils seront l� � faire leurs
gambades, nous ne viendrons pas � bout de la foule. Tiens, vois donc, en
voici qui reviennent, et en voil� d'autres qui s'arr�tent. Entre dans le
caf�, Scipion, et dis-leur de finir leurs �volutions.�

Scipion ouvrit la porte, entra, toucha son chapeau, et, s'adressant � M.
Abel en souriant:

�Monsieur, bien f�ch� de vous d�ranger, mais je vous prie de vouloir
bien vous reposer, car la foule s'est amass�e, comme vous voyez; elle
g�ne la circulation, et nous sommes oblig�s de faire circuler, ce qui
est difficile tant que vous serez en repr�sentation.

M. ABEL.

Tr�s volontiers, mon brave sergent; aussi bien j'en ai assez; j'ai chaud
et soif.�

Et s'asseyant � une table:

�Gar�on, deux caf�s et du cognac.... Asseyez-vous donc, sergent; je
r�gale.

LE SERGENT.

Mais, monsieur, mon camarade m'attend dehors.

M. ABEL.

Eh bien! chassez la foule, donnez-leur des coups de pied, des coups de
poing, n'importe, tapez avec tout ce qui vous tombera sous la main, et
revenez avec votre camarade prendre une tasse de caf� et un petit verre.

LE SERGENT.

Mais, monsieur, je ne sais pas si nous pourrons.

M. ABEL.

On peut toujours! C'est si vite fait d'avaler une tasse et un petit
verre. Je vous attends.�

Le sergent de ville sortit fort content, et rentra plus content encore
amenant son camarade.

Pendant ce temps, Jean avait apport�, d'apr�s l'ordre de M. Abel, deux
autres tasses et du kirsch.

M. ABEL.

Allons, messieurs, en place; je r�gale.�

Le second sergent fit une exclamation de surprise.

[Illustration: M. Abel faisait des pas de Basque.]

�Comment, monsieur, encore vous?�

M. Abel le regarda.

�Tiens, c'est vous, sergent!�

Et, s'adressant au premier:

�Votre camarade et moi, nous sommes de vieux amis; il m'avait pris au
collet comme voleur chez un �picier, il y a quelque temps, et je l'ai
r�gal� d'un caf�.

PREMIER SERGENT.

Voleur! voleur! Et tu as laiss� aller monsieur?

M. ABEL.

C'est que j'�tais un voleur pour rire; soyez tranquille, votre camarade
est un brave des braves: il ne manquera jamais � son devoir; il
arr�terait plut�t dix innocents que de rel�cher un seul coupable!�

Les sergents rirent de bon coeur.

�Monsieur est un farceur, dit le premier sergent; mais il faut tout
de m�me prendre garde, monsieur: il y en a parmi nous qui n'aiment pas
qu'on les mystifie, et qui pourraient bien, par humeur, vous emmener au
poste.

M. ABEL.

Eh bien! le grand malheur! Je r�galerais le poste! Je le griserais! Je
lui ferais faire la manoeuvre! Ce serait charmant!

DEUXI�ME SERGENT.

Et la correctionnelle au bout de tout �a, monsieur?

�Pour le soldat, c'est pis encore: le cachot et le code militaire.

M. ABEL.

Nous n'irions pas si loin, sergent! Je connais mon code, et je sais
jusqu'o� on peut aller. Allons, au revoir, sergents! et au caf� c'est
plus agr�able que le poste; et c'est toujours moi qui r�gale.�

Les sergents remerci�rent et sortirent.

PREMIER SERGENT.

On voudrait avoir tous les jours affaire � des gens comme cet original!

DEUXI�ME SERGENT.

Oui, mais quel farceur! Cette id�e de nous r�galer. Il est bon gar�on
tout de m�me.

�Je crois bien que c'est lui qui a fait l'autre soir la farce du concert
chez l'�picier. D'apr�s ce qu'en disait l'�picier, ce devait �tre lui.

DEUXI�ME SERGENT.

Et quand ce serait lui, il n'y a pas eu grand mal.

PREMIER SERGENT.

Ma foi! il les a tous mis sens dessus dessous. L'�pici�re s'est trouv�e
mal; les femmes criaient. C'�tait une vraie com�die.

DEUXI�ME SERGENT.

Et assez dr�le, tout de m�me. L'�picier �tait-il en col�re! Et le petit
�picier qui pleurait comme un imb�cile!

PREMIER SERGENT.

Ah oui! cette esp�ce de Jocrisse qu'on appelle _Jeannot_.�

Pendant que les sergents causaient dehors, M. Abel faisait boire � Jean
une tasse de caf�, dans laquelle il avait vers� du kirsch. Jean avait
chaud. Le caf� et le kirsch lui firent grand bien et surtout grand
plaisir. Le caf� commen�ait � se remplir; les habitu�s arrivaient.

M. ABEL.

Dis donc, Jean, tu ne m'as pas dit chez qui nous aurions un bal?

JEAN.

Monsieur, c'est chez des gens tr�s comme il faut; des marchands de
meubles d'occasion, amis de M. Pontois, qui ont un grand appartement
dans la rue Saint-Roch.

M. ABEL.

Beau quartier! Belle rue!

JEAN.

Le quartier est beau, c'est vrai; mais je demande pardon � monsieur si
je ne suis pas de son avis quant � la rue. Je ne la trouve pas belle,
moi.

M. ABEL.

C'est que tu n'as pas de go�t, mon ami; vois donc quels avantages on y
trouve. D'un c�t� � l'autre de la rue on peut se donner des poign�es de
main sans se d�ranger; le soleil ne vous y g�ne jamais; dans l'�t�, on
y a frais comme dans une cave: il fait tellement sombre dans les
appartements, que les yeux s'y conservent jusqu'� cent ans. Ce sont
des avantages, de grands avantages, qu'on trouve de moins en moins dans
Paris.�

Jean le regardait, moiti� �tonn�, moiti� souriant.

�Vous vous moquez de moi, monsieur, dit-il enfin.

M. ABEL, _souriant_.

De toi, mon gar�on? jamais. De la rue je ne dis pas; c'est une sale
rue que je ne voudrais pas habiter pour un empire. Et comment s'appelle
notre richard qui nous fera danser dimanche?

JEAN.

M. Am�d�e, monsieur. Un gros marchand! Du haut commerce, celui-l�! Qui
a une dame et deux jolies demoiselles; l'a�n�e surtout est bien bonne,
bien aimable.

M. ABEL.

Comment les connais-tu?

JEAN.

Parce que Simon y va quelquefois le dimanche apr�s v�pres, ou bien quand
le caf� est ferm�, et que les Am�d�e ont du monde chez eux. Il m'y a
men�; c'est bien beau, monsieur!

M. ABEL.

Quel �ge a la demoiselle a�n�e? Et la petite?

JEAN.

L'a�n�e approche de dix-neuf ans, monsieur; l'autre, de seize �
dix-sept.

M. ABEL.

L'a�n�e irait bien � Simon.

JEAN.

Oh! monsieur, Simon n'a que vingt-trois ans; il ne se mariera pas avant
quatre ou cinq ans d'ici. Il faut qu'il amasse un peu d'argent pour
avoir de quoi entrer en m�nage; on ne lui donnerait pas Mlle Aim�e sans
cela.

M. ABEL.

Combien lui faut-il?

JEAN.

Il lui faut bien deux � trois mille francs, monsieur. Mais il a maman �
soutenir; maintenant que nous voil� deux � gagner, cela ira plus vite.

M. ABEL.

Est-ce que tu ne gardes pas ce que tu gagnes?

JEAN.

Pour �a, non, monsieur; je donne tout � Simon qui fait comme il veut. Il
envoie � maman l�-dessus.�

Il y avait beaucoup de monde au caf�. Simon appela Jean pour aider au
service; la conversation avec M. Abel fut interrompue. Celui-ci resta
encore quelque temps au caf�; il regardait sans voir, et il n'entendait
pas ce qui se disait autour de lui. Il se retira enfin et sortit tout
pensif, se dirigeant vers les Tuileries, o� il acheva d'arranger dans sa
t�te l'avenir de Simon.

�Il faut qu'il paraisse au bal � son avantage, se dit-il, et mon petit
Jean aussi.�




XIII

LES HABITS NEUFS


Le lendemain, quand M. Abel vint d�jeuner au caf�, Jean courut tout
joyeux.

�Monsieur, monsieur, savez-vous le bonheur qui nous arrive, � Simon et �
moi?

M. ABEL.

Non: comment veux-tu que je le sache?

JEAN.

Hier, dans l'apr�s-midi, monsieur, il est venu un beau monsieur qui nous
a demand�, Simon et moi; il nous attendait chez le portier. On n'avait
pas besoin de nous au caf�, c'est l'heure o� il y a le moins de monde.
Nous y sommes all�s; le beau monsieur nous a dit qu'il venait nous
prendre mesure pour nous faire des habits neufs; Simon a refus�....

M. ABEL, _contrari�_.

Pourquoi cela? Il devait accepter.

JEAN.

Mais, monsieur, il ne voulait pas d�penser tant d'argent.

M. ABEL, _de m�me._

Mais puisqu'on les lui donnait.

JEAN.

Tiens! comment avez-vous devin� �a? Ce monsieur nous dit qu'il avait
ordre de nous habiller, qu'il �tait pay� d'avance... et je ne sais quoi
encore.... Simon h�site; le monsieur lui dit que ses ordres sont de
faire les habits, sous peine de perdre la pratique. Simon demande qui
c'est et pourquoi c'est. Le monsieur dit que c'est d'un grand artiste,
un peintre, qui est tr�s bon et tr�s original; qu'il nous a vus un jour
mal v�tus, et qu'il veut que nous soyons bien habill�s. Et il ajoute que
si nous ne le laissons pas faire, nous lui faisons perdre sa meilleure
pratique. Simon a enfin consenti; le monsieur nous a pris mesure, et il
nous apportera nos habits demain, et nous serons comme des princes
le jour du bal de M. Am�d�e. Il ne manquera qu'une chose, c'est la
chaussure, la cravate et le linge; mais, quant au linge, Simon m'a dit
que nous boutonnerions nos habits pour cacher la chemise et dissimuler
la cravate. Ce sera tr�s bien comme �a.

M. ABEL.

Cet imb�cile de tailleur! comment n'a-t-il pas pens� au linge et aux
bottines!

JEAN.

Il ne faut pas injurier ce pauvre homme, monsieur, ce n'est pas sa
faute; il a fait comme on lui a command�.

M. ABEL.

Tu as raison; c'est l'autre qui est un sot, un imb�cile.

JEAN.

Oh! monsieur! Un si bon monsieur! qui prend int�r�t � nous sans nous
conna�tre, et qui fait une si grande charit� et avec tant de bont� et de
gr�ce!

M. ABEL.

Je te dis que c'est un animal. Quand on fait une bonne action, il ne
faut pas la faire � demi. La jolie figure que vous ferez avec des habits
�l�gants, des chaussures de porteurs d'eau et une cravate de coton �
carreaux.... Et le chapeau, y a-t-on pens�?

JEAN.

Je ne crois pas, monsieur; mais on ne garde pas son chapeau dans une
maison comme il faut, o� l'on danse. Nous irons sans chapeau, Simon et
moi. C'est si pr�s! Avec �a qu'il fera nuit.

M. ABEL.

Et que la rue Saint-Roch n'est d�j� pas si �clair�e.�

M. Abel d�jeuna vite ce jour-l�. Il dit � Jean de servir promptement,
qu'il �tait press�. Jean fit de son mieux, M. Abel aussi, de sorte qu'un
quart d'heure apr�s, ce dernier �tait parti.

Simon et Jean voyaient Jeannot de moins en moins; mais ils savaient
qu'il devait aller au bal de M. Am�d�e.

JEAN.

Pauvre Jeannot, il sera mal habill�, tandis que nous, nous serons si
beaux!

SIMON.

Ah bien, il s'amusera tout de m�me. Nous pourrions lui pr�ter mes
vieux habits que tu avais � la soir�e de M. Pontois; ils sont tr�s bien
encore.

JEAN.

Et ils lui iront bien, comme � moi, puisque nous sommes de la m�me
taille.... Si j'allais le lui dire?

SIMON.

Oui, va, mon bonhomme, et ne sois pas longtemps; il pourrait venir du
monde encore, et il y en a d�j� pas mal.

JEAN.

Je ne resterai que le temps de lui dire la chose et d'avoir un oui ou un
non.�

Jean sortit et arriva en courant. En ouvrant la porte, il entendit
qu'on se disputait; et il ne tarda pas � voir que c'�tait M. Pontois qui
grondait Jeannot.

M. PONTOIS.

Je te dis que j'en suis s�r; ma femme t'a vu prendre une poign�e de
dattes et de figues; elle a vu que tu les mangeais.

JEANNOT.

Mais, m'sieur, je les ramassais pour les mettre � la montre.

--Menteur! voleur!� s'�cria M. Pontois.

Et, se jetant sur Jeannot, il lui tira une poign�e de cheveux, lui
donna des claques et des coups de pied et, l'envoya � l'autre bout de la
chambre.

M. PONTOIS.

C'est la dixi�me, la centi�me fois que tu me voles, petit gueux. Que je
t'y prenne encore une fois, et je te mets � la porte comme un voleur.�

M. Pontois s'en alla sans avoir aper�u Jean, et laissa Jeannot pleurant
et se d�solant.

Jean s'approcha de son cousin.

�Jeannot, lui dit-il affectueusement, prends courage; ne pleure pas. Je
viens te proposer quelque chose qui te fera plaisir. Simon t'offre de
te pr�ter, pour le bal de M. Am�d�e, les habits que j'avais � votre
soir�e.�

Jeannot essuya ses larmes et prit un air moins malheureux.

JEANNOT.

Je veux bien; je n'avais rien � mettre. Je te remercie bien et Simon
aussi. Mais toi-m�me, que mettras-tu?

JEAN.

Je mettrai autre chose; je ne suis pas embarrass� avec Simon.

JEANNOT.

Tu es bien heureux d'�tre avec Simon; tu es tranquille l�-bas, et
toujours gai et content. Il n'en est pas de m�me pour moi. Je pleure
plus souvent que je ne ris. Peu de gages, beaucoup d'injures, du travail
par-dessus la t�te.

JEAN.

Il ne faut pas croire que nous n'avons rien � faire au caf�; je suis sur
pied du matin au soir; toi, tu as tes dimanches au moins.

JEANNOT.

Jolis dimanches! C'est � qui ne m'emm�nera pas. Je m'ennuie et je
pleure. �a fait un beau dimanche!

JEAN.

Et pourquoi ne viens-tu jamais nous voir? Simon et moi, nous sortons
chacun notre tour le dimanche; nous t'emm�nerions.

JEANNOT.

Merci! Pour aller � v�pres, au sermon! Grand plaisir! jolie distraction!

JEAN.

�a fait du bien d'aller quelquefois prier le bon Dieu dans l'�glise,
chez lui, dans sa maison.

JEANNOT.

J'aime mieux me promener.

JEAN.

Pauvre Jeannot! Tu ne disais pas comme �a au pays.

JEANNOT.

Au pays, j'�tais un sot; mes camarades m'ont form� � Paris.

JEAN.

D�form�, tu veux dire. Qu'y gagnes-tu? Tu n'en es pas plus heureux. Tu
ne t'en amuses pas davantage, et tu n'as plus la consolation de prier.

JEANNOT.

Comment veux-tu que je sois heureux, que je m'amuse, avec des m�chants
ma�tres comme les miens?

JEAN.

M�chants! Qu'est-ce que tu dis donc? Simon m'a dit qu'ils �taient bons
et qu'ils traitaient tr�s doucement leurs gar�ons.

JEANNOT.

Les autres, c'est possible; mais pas moi, toujours!

JEAN.

Jeannot, Jeannot, prends garde d'�tre ingrat!

JEANNOT.

Tiens! Jean, tu m'ennuies avec tes sermons; c'est pour �a que je ne vais
plus vous voir, Simon et toi.... Envoie ou apporte-moi les habits que tu
m'as promis, et ne me fais pas de morale. Aussi bien, je suis mal ici,
je crois bien que je n'y resterai pas.

JEAN.

O� veux-tu aller? que veux-tu faire? Jeannot, je t'en prie, ne fais rien
de grave sans consulter Simon; il est si bon, si sage!

JEANNOT.

Envoie-moi tes habits; je ne te demande pas autre chose.�

Jean soupira et s'en alla lentement en r�p�tant:

�Pauvre Jeannot!�

Simon, auquel il raconta le soir sa conversation avec Jeannot et la
sc�ne dont il avait �t� t�moin, alla lui-m�me porter les habits promis �
Jeannot, et causa longuement avec M. Pontois. Quand il rentra, il �tait
soucieux, et, au premier moment o� ils se trouv�rent seuls au caf� son
fr�re et lui, il dit � Jean:

�Je ne suis pas content de Jeannot, et M. Pontois en est fort m�content.
Jeannot ne veut pas y rester, et M. Pontois ne veut pas le garder. C'est
malheureux pour Jeannot; il aura de la peine � se replacer. M. Pontois
l'accuse de voler un tas de choses qui se mangent; mais, ce qui est pis,
c'est que M. Pontois est presque certain que lorsqu'il vend, il ne met
pas dans la caisse tout l'argent qu'on lui donne. Ceci me chagrine, car
c'est le fait d'un voleur. Et comment puis-je le placer ailleurs avec un
pareil soup�on?

JEAN.

Pauvre Jeannot! Mais, Simon, si tu en parlais � M. Abel? Il est si bon!
Il te donnerait un bon conseil, j'en suis s�r.

SIMON.

Oui.... tu as raison, cela pourrait �tre utile � Jeannot. M. Abel
conna�t tant de monde! et je pense comme toi qu'il est de bon conseil.�

Peu de temps apr�s, le tailleur vint leur apporter leurs habits,
auxquels il avait ajout� des chemises fines, des cravates blanches et
en taffetas noir, des chaussettes, des gants; il �tait accompagn� d'un
cordonnier qui apportait un paquet de brodequins de soir�es � essayer,
et d'un chapelier qui apportait des chapeaux. Jean �tait dans une joie
folle; Simon contenait la sienne, mais elle �tait aussi vive que celle
de son fr�re. Tout allait parfaitement; on trouva des brodequins qui
chaussaient admirablement sans g�ner le pied, des chapeaux qui allaient
on ne peut mieux, et des gants qui se mettaient sans effort, car Simon
et Jean ne voulurent pas avoir les mains serr�es. Le tailleur avait
pouss� l'attention jusqu'� mettre des mouchoirs dans les poches des
habits. Simon et Jean ne savaient comment exprimer leur reconnaissance;
ils charg�rent le tailleur des remerciements les plus tendres, les plus
respectueux, pour le bienfaiteur inconnu.

Quand M. Abel arriva, Jean, qui l'attendait avec une grande impatience,
lui servit son d�jeuner.

JEAN.

Oh! monsieur, si vous saviez comme ce monsieur Peintre est bon, vous
seriez bien f�ch� de ce que vous en disiez l'autre jour. Ce bon, cet
excellent monsieur Peintre a pens� � tout; nous avons tout ce qu'il nous
faut, Simon et moi, tout, jusqu'� des mouchoirs blancs et fins pour
nous moucher. Chapeaux, chaussures, linge, gants, rien n'y manque, rien.
N'est-il pas d'une bont� � faire pleurer? Oui, monsieur, c'est vrai ce
que je vous dis. Quand nous avons mont� nos effets dans notre chambre,
nous nous sommes mis � genoux, Simon et moi, pour prier le bon Dieu de
b�nir cet excellent monsieur Peintre, et nous avons pleur� tous deux
dans les bras l'un de l'autre; pleur� de joie, de reconnaissance! Oh
oui! le bon Dieu le b�nira, monsieur; ce qu'il a fait l� n'est pas
une charit� ordinaire! Non, non; il y a quelque chose dans cette bonne
action que je ne puis pas d�finir, mais qui me va au coeur, qui me
touche, qui m'attendrit, qui annonce un coeur tout d'or. Ah! que la
femme et les enfants de cet excellent homme sont heureux! S'il est si
bon, si attentif, si g�n�reux pour deux pauvres gar�ons �trangers qu'il
a � peine aper�us et qui ne le connaissent seulement pas, que doit-il
�tre pour sa famille, pour ses enfants?...�

Jean couvrit son visage de ses mains; M. Abel le regardait.

Apr�s un instant de silence, Jean continua:

�Il n'y a qu'une chose qui nous peine, Simon et moi, c'est de ne pouvoir
lui t�moigner notre reconnaissance, notre vive affection. Cela fait
vraiment de la peine, monsieur; c'est comme un poids pour le coeur.�

M. Abel ne mangeait pas; il avait �cout� avec un attendrissement visible
l'�lan passionn� de la reconnaissance de Jean. Il ne l'avait pas quitt�
des yeux un instant. Il admirait cette jolie figure embellie encore par
l'expression d'enthousiasme qui �clairait son regard. Il �tait surpris
du langage devenu presque �loquent de ce pauvre petit paysan, qui, peu
de mois auparavant, avait le langage commun de la campagne.

Jean ne parlait plus, et M. Abel le regardait encore. Jean, de son c�t�,
ne pensait plus ni au caf� ni � son service; domin� tout entier par
sa reconnaissance, il restait immobile, les yeux humides, et toute son
attitude exprimait un profond sentiment de gratitude et d'affection.

�Tu es un bon gar�on; tu as un bon coeur, et tu sais reconna�tre ce
qu'on fait pour toi, Jean, dit enfin M. Abel en lui serrant fortement la
main. Et maintenant, mon enfant, apporte-moi mon caf� bien chaud.�

Jean alla chercher le caf�.

�Monsieur, dit-il en l'apportant, ne pourriez-vous savoir, par ce
tailleur, le nom de notre g�n�reux bienfaiteur? je serais si heureux de
pouvoir le remercier!

M. ABEL.

Peut-�tre pourrai-je le savoir, mon ami; je m'en informerai. A ce soir
chez M. Am�d�e; j'arriverai un peu tard, vers dix heures, car
j'ai affaire avant.... Adieu, Jean, ajouta-t-il avec un sourire
particuli�rement bienveillant.

--Adieu, monsieur, dit Jean en le suivant des yeux. Je l'aime,
pensa-t-il; je l'aime beaucoup.�

La journ�e se passa lentement; l'impatience de Simon et de Jean surtout
augmentait � mesure qu'approchait l'heure du bal. M. M�tis leur donna
cong� de bonne heure; ils d�n�rent � la h�te et grimp�rent leurs cinq
�tages, lestes et l�gers comme des �cureuils. Ils se d�barbouill�rent et
se peign�rent avec soin. Puis commen�a la grande toilette; linge, habits
furent encore examin�s, retourn�s, admir�s; Jean embrassait toutes les
pi�ces dont il se rev�tait. Ils �taient convenus de ne se faire voir
l'un � l'autre que lorsque la toilette serait compl�tement achev�e.

�As-tu fini? demanda Jean le premier.

SIMON.

Pas encore; attends un instant, je passe mon habit.�

A un signal convenu, les deux fr�res se retourn�rent et pouss�rent une
exclamation joyeuse.

JEAN.

Que tu es beau, Simon! Tu as l'air d'un vrai monsieur.

SIMON.

Et toi donc! Un prince ne serait pas mieux.

JEAN.

Comme tes cheveux sont liss�s et bien arrang�s!

SIMON.

Et quelle jolie tournure tu as!

JEAN.

Et comme tes pieds paraissent petits! Et comme ta taille para�t
�l�gante! Ce bon, excellent M. Peintre! Si je le voyais, je crois que je
ne pourrais m'emp�cher de l'embrasser.

SIMON.

Et moi, je lui serrerais les mains � lui briser les os!

JEAN, _riant_.

Pour �a non, par exemple! Je ne veux pas que tu lui brises les os. Ce
serait une jolie mani�re de lui prouver notre reconnaissance!

SIMON, _riant._

C'est une mani�re de dire, tu penses bien, seulement pour exprimer
combien je suis heureux et reconnaissant!

JEAN.

Mlle Aim�e va te trouver joliment beau!

SIMON.

Oui; elle ne m'a jamais vu bien habill�; tout juste, �a me chiffonnait
de para�tre � son bal en habits �triqu�s et us�s.

JEAN.

Et gr�ce � notre cher bienfaiteur, nous allons �tre superbes.

SIMON.

Oui, nous ferons l'effet de deux gros bourgeois avec nos gants et nos
chapeaux!

JEAN.

Et nos brodequins! et nos cravates!

SIMON.

Et nos chemises fines! et nos mouchoirs!...

JEAN.

Dis donc, Simon, il faudra nous moucher souvent.

SIMON.

Oui, j'y ai d�j� pens�; mais, au lieu de nous moucher, ce qui salirait
nos mouchoirs, il faudra seulement les tirer souvent de nos poches et
nous essuyer le front. Je l'ai vu faire � M. Abel, l'autre soir, chez M.
Pontois.

JEAN.

Comment fait-on? Tu me feras voir.

SIMON.

Oui, je te pr�viendrai et tu me regarderas faire.

JEAN.

Tu choisiras le moment o� Mlle Aim�e te regarde.

SIMON.

Toujours, chaque fois qu'elle me regardera, elle verra mon beau
mouchoir.




XIV

L'ENL�VEMENT DES SABINES


Il �tait temps de partir, huit heures et demie venaient de sonner; Simon
et Jean eurent soin de traverser le caf� pour se faire voir avec leurs
beaux habits neufs. Quand ils parurent, la dame du comptoir fit une
exclamation de surprise, et les gar�ons de caf� entour�rent les deux
fr�res.

PREMIER GAR�ON.

Eh bien! excusez un peu! On ne se g�ne pas! Habill�s comme des princes!

DEUXI�ME GAR�ON.

Et rien n'y manque, ma foi! De la t�te aux pieds tout est neuf, tout est
du premier grand genre.

TROISI�ME GAR�ON.

Et regarde donc la coupe des habits, des pantalons, des gilets! On
dirait d'Alfred, le tailleur de l'Empereur.

QUATRI�ME GAR�ON.

Et le linge! Vois donc la finesse de la toile! Une vraie chemise de t�te
couronn�e.�

Jean tira son mouchoir d'un air triomphant.

PREMIER GAR�ON.

Et le mouchoir! la plus fine toile.

DEUXI�ME GAR�ON.

Vous n'�tes pas g�n�s, mes amis, de vous faire habiller par de pareils
fournisseurs!

TROISI�ME GAR�ON.

Et combien que �a vous co�te, tout �a? Une ann�e de gages, pour le
moins?

SIMON.

Bien moins que �a! Rien du tout.

PREMIER GAR�ON.

Comment, rien? Pas possible! Tu plaisantes?

JEAN.

Non, c'est vrai! C'est un excellent monsieur Peintre qui nous a tout
donn�.

QUATRI�ME GAR�ON.

Farceur, va! Les peintres sont des artistes, et les artistes ne sont pas
des Rothschild.

SIMON.

Ils sont mieux que �a! Ils sont les amis de ceux qui souffrent.

PREMIER GAR�ON.

Ce n'est pas �a qui donne de l'argent, camarade. Et il faut en avoir de
reste pour des v�tements comme les v�tres.

JEAN.

Notre monsieur Peintre est riche, nous a dit le tailleur.

[Illustration: Toutes les industries y �taient repr�sent�es.]

PREMIER GAR�ON.

Alors c'est un Vernet, un Delaroche, un Flandrin?

JEAN.

Je n'en sais rien; on n'a pas voulu nous dire son nom. Mais ce que nous
savons, c'est qu'il est pour nous un bienfaiteur, un ami, un ange du bon
Dieu.

PREMIER GAR�ON.

C'est bien �a, Jean! C'est bon d'�tre reconnaissant; il y a tant
d'ingrats de par le monde!

JEAN.

Ce n'est pas Simon et moi qui le serons jamais; tant que nous vivrons,
nous prierons pour ce monsieur Peintre et nous l'aimerons.

SIMON.

Avec tout �a, il faut partir, Jean; puisque M. M�tis a eu la bont� de
nous donner cong�, ce serait b�te de ne pas en profiter. Au revoir,
camarades; � demain!

TOUS LES GAR�ONS, _riant et saluant profond�ment_.

Au revoir, messeigneurs! Que Vos Altesses daignent s'amuser, daignent
danser, daignent manger, etc.

SIMON.

Soyez tranquilles, camarades; nous serons bons princes, et nous ne
serons les derniers pour rien.�

Simon et Jean sortirent pleins de joie.

JEAN.

D'apr�s l'effet produit au caf�, juge de celui que nous produirons chez
M. Am�d�e. Mlle Aim�e va-t-elle te regarder! va-t-elle t'admirer!

SIMON.

Si elle me regarde, je la regarderai bien aussi; elle n'est pas
d�sagr�able, tant s'en faut.�

Ils arriv�rent, et ils firent leur entr�e avec tout le succ�s d�sir�;
il y avait d�j� beaucoup de monde. Le petit commerce �tait arriv�: les
�piciers, les merciers, les bottiers, etc. On attendait le haut commerce
et le faubourg Saint-Germain, toujours en retard. Chacun se retourna
pour voir les deux fr�res, qu'un chuchotement g�n�ral du c�t� des
demoiselles signala � l'attention des messieurs. Simon et Jean salu�rent
M. et Mme Am�d�e, puis ils s'avanc�rent vers le groupe des demoiselles,
qui regardaient, qui souriaient, qui minaudaient, t�moignant ainsi leur
admiration pour leurs futurs danseurs et l'espoir d'une invitation.

Simon salua et resalua particuli�rement Mlle Aim�e, qui fit r�v�rence
sur r�v�rence, qui se d�tacha du groupe et s'avan�a vers Simon et Jean.

�Vous arrivez bien � propos, monsieur Simon; on va commencer � danser;
les messieurs vont faire leurs invitations.

SIMON.

Alors, mademoiselle, voulez-vous danser avec moi la premi�re
contredanse?

MADEMOISELLE AIM�E.

Tr�s volontiers, monsieur. Et monsieur Jean va danser avec ma soeur
Yvone.

JEAN.

Tr�s volontiers, mademoiselle.�

Il courut � Yvone, qui accepta avec plaisir un danseur si bien habill�;
toutes les demoiselles envi�rent le bonheur des deux soeurs.

�Aim�e et Yvone ont toujours de la chance, dit une grosse laide fille
rousse qui dansait peu en g�n�ral, et qui avait une robe en cr�pe rose
fan�e, sur un jupon en percale blanche plus court que la robe.

--C'est qu'elles sont les filles de la maison, dit Mlle Clorinde (robe
de mousseline blanche, corsage en pointe, bouquet piqu� au bas de la
pointe, qui la g�nait pour s'asseoir); c'est par politesse qu'on les
invite.

--C'est plut�t parce qu'elles sont bonnes et aimables�, dit une
troisi�me, petite blonde de dix ans.

Les salons se remplissaient; toutes les industries y �taient
repr�sent�es: fumistes, bouchers, serruriers, �piciers, fleurs
artificielles, papetiers, modistes, ling�res, cordonniers, etc. Les
toilettes �taient, les unes simples et jolies, les autres recherch�es,
fan�es, pr�tentieuses; des turbans, des bouquets de plumes, de fleurs,
des �toffes fan�es, riches, des couleurs �clatantes, tranchaient sur des
visages jeunes, frais ou vieux, rid�s et plus fan�s que leurs robes
et leurs coiffures. La musique se faisait entendre, les danses
commenc�rent; dans les intervalles des contredanses, on courait aux
rafra�chissements. Jean et les plus jeunes danseurs virent avec une vive
satisfaction l'abondance des g�teaux, des sirops, des fruits glac�s.
Jean avait bien dit; c'�tait, croyait-il, genre haut commerce, grand
genre. La musique se composait d'un violon, d'une clarinette et d'un
piano. M. Abel arriva � dix heures, comme il l'avait annonc�; Simon le
pr�senta � M. et � Mme Am�d�e et aux jeunes personnes. Patronn� par
un aussi �l�gant danseur, M. Abel eut le plus grand succ�s. Ses habits
�taient aussi beaux que ceux de Simon, faits sur le m�me mod�le; il
semblait qu'ils fussent de la m�me fabrique. Simon recommanda M. Abel
aux soins tout particuliers de Mlle Aim�e et de Mlle Yvone. Abel dansa
avec l'une et avec l'autre, puis encore avec Mlle Aim�e, � laquelle il
fit un �loge �loquent et touchant de son ami Simon; Mlle Aim�e trouva
que M. Abel �tait un homme charmant.

[Illustration: Jeannot l'engagea.]

�Et puis si bien habill�! Tout semblable � Simon; ce qui indique,
dit-elle � ses amies, que ce sont des hommes d'ordre et de bon go�t.�

M. Abel causa beaucoup avec M. et Mme Am�d�e, qui l'�coutaient avec un
int�r�t visible. Le bal languissait; on mangeait plus qu'on ne dansait.
M. Abel communiqua cette observation aux danseurs et leur proposa
d'animer la soir�e.

Mais comment? Personne ne trouvait le moyen.

�Je l'ai, moi, messieurs, dit M. Abel; mais il faut de l'ensemble pour
que ce soit vraiment amusant.

--Qu'est-ce donc? dirent les danseurs.

M. ABEL.

D'abord, il faut nous r�unir tous danseurs; personne autre ne doit �tre
dans le secret.

--Et nous, et nous? s'�cri�rent les demoiselles.

M. ABEL, _riant_.

Vous moins que les autres, mesdemoiselles; c'est un divertissement
d'hommes.�

M. Abel passa dans la salle � c�t�, suivi de plusieurs jeunes gens.

M. ABEL.

Vous promettez, messieurs, de garder le silence jusqu'apr�s l'ex�cution
de mon divertissement.

--Nous le promettons, nous le jurons, r�pondirent les jeunes gens en
�tendant leurs mains.

M. ABEL.

C'est bon. Nous allons ex�cuter l'_Enl�vement des Sabines_, figure tr�s
� la mode et du plus grand genre. Vous choisissez votre danseuse; la
contredanse commence; vous faites comme si de rien n'�tait; au dernier
chass�-crois�, je fais _Hop_. Chacun de nous saisit imm�diatement une
des danseuses et lui fait faire, de gr� ou de force, un tour de valse.
Le dernier arriv� � sa place paye un punch aux autres danseurs.

UN DANSEUR.

Mais si la demoiselle ne sait pas valser?

M. ABEL.

Tant pis pour le valseur; il faut qu'il la fasse tourner tant bien que
mal, jusqu'� ce qu'il lui ait fait faire le tour du salon. Rentrons et
soyons discrets. Rappelez-vous bien que, quoi qu'il arrive, qu'on crie,
qu'on r�siste, il faut avoir fait en valsant un tour du salon pour avoir
droit au punch, et que le dernier arriv� paye le punch.�

On rentra au salon; chacun des jeunes gens esp�rait prendre part au
punch; aucun ne croyait avoir � le payer. Ils firent leurs invitations.
Il y avait plus de danseurs que de gentilles danseuses, de sorte que les
laides furent engag�es aussi bien que les jolies. Jeannot trouva toutes
les demoiselles d�j� retenues; il ne restait que la grosse rousse;
Jeannot l'engagea.

�Qu'importe, se dit-il, aussit�t le signal donn�, je prendrai une des
demoiselles minces et l�g�res; je laisserai ma grosse rousse � celui qui
aura la force de la faire tourner.�

On se mit en place. Dzine, dzine, la musique commence et la
contredanse aussi. Les demoiselles, qui s'attendaient � quelque chose
d'extraordinaire, ne voyant rien venir, s'�tonnent et deviennent
s�rieuses et contrari�es; le dernier chass�-crois� allait commencer.
�Hop!� fait M. Abel. Les danseurs se pr�cipitent sur les danseuses
qu'ils voulaient avoir et que d'autres avaient d�j� enlev�es; les
demoiselles s'effrayent et r�sistent; les danseurs insistent; les
demoiselles cherchent � s'�chapper, les m�res veulent intervenir; la
m�l�e devient g�n�rale, le tumulte est � son comble; la plupart des
demoiselles comprennent � demi et si r�signent; l'ordre commence � se
r�tablir; quelques tours de valse sont termin�s, un seul couple continue
� se d�mener; c'est Jeannot et la grosse rousse. Abandonn�e par Jeannot,
personne n'en avait voulu; et Jeannot, s'�tant pr�sent� trop tard
partout, et fr�missant � l'id�e d'avoir le punch � payer, fut trop
heureux de retrouver la grosse rousse, qu'il saisit pour la faire
tourner; mais la rousse, furieuse de l'abandon de Jeannot, cherchait
� se sauver; la crainte du punch triplant les forces de Jeannot, il
parvint � l'enlever, � la faire tourner malgr� sa r�sistance, malgr� les
coups de poing qu'elle lui assenait avec la vigueur d'un colosse pesant
deux cents livres; l'infortun� Jeannot, plus petit qu'elle, les recevait
sur la t�te, et n'en continuait pas moins � tourner, accroch� aux plis
de la robe de la grosse rousse, qui, de son c�t�, criait et vocif�rait
mille injures. H�las! le pauvre Jeannot eut beau supporter avec un
m�le courage cette gr�le de coups, eut beau s'�puiser en efforts pour
accomplir son tour de valse, la danseuse l'obligea � l�cher prise et le
laissa seul, immobile pr�s d'un groupe d'hommes au milieu desquels Mlle
Clorinde chercha secours et protection.

[Illustration: Il parvint � l'enlever, � la faire tourner, malgr� sa
r�sistance.]

Pendant cette sc�ne, Jean, au milieu de ses rires, dit � M. Abel:

�Pauvre Jeannot, il va avoir le punch � payer; quel dommage que le
monsieur Peintre ne soit pas ici!�

M. Abel se trouva tout pr�s de Jeannot au moment o� il fut oblig� de
l�cher sa danseuse. Il mit une pi�ce de vingt francs dans la main de
Jeannot, lui dit tout bas: �Pour payer le punch�, et disparut. Son nom
commen�ait � circuler et � exciter l'indignation des m�res; � mesure que
le calme se r�tablissait, il voyait des regards irrit�s se porter sur
lui. Il voulut pr�venir l'orage et sortit.

Avant de passer le seuil de la porte, au bas de l'escalier, il resta
un instant � r�fl�chir sur la soir�e; pendant qu'il r�capitulait les
�v�nements auxquels il avait pris part, il entendit la voix de Jean et
de Jeannot.

[Illustration: Il voyait des regards irrit�s se porter sur lui.]

JEANNOT.

Je suis oblig� de payer le punch. C'est mon guignon qui me poursuit.
M. Abel imagine quelque chose d'absurde; tout le monde s'en tire
heureusement; tous ils rient, ils sont contents. Moi seul j'ai le
malheur de tomber sur une grosse fille pesant plus de deux cents livres,
qui m'assomme de coups de poing et qui me fait payer ce maudit punch.

JEAN.

Ne paye pas tout, pauvre Jeannot; je t'en payerai la moiti�.

JEANNOT.

Je veux bien; combien cela co�tera-t-il?

JEAN.

Dix francs � peu pr�s, pour tant de monde.

JEANNOT.

Comment faire pour l'avoir?

JEAN.

Veux-tu que je coure au caf�, chez nous, pour le demander?

JEANNOT.

Oui, je veux bien, et dis qu'on me fasse payer le moins cher possible;
je suis pauvre, moi.

JEAN.

Sois tranquille, je ferai pour le mieux.�

Jean sortit en courant et ne tarda pas � rentrer avec un �norme bol de
punch fumant et bouillant. Aucun des deux ne s'aper�ut que M. Abel �tait
pr�s d'eux, cach� par l'obscurit�.

JEANNOT.

Eh bien, Jean, combien co�te le punch?

JEAN.

Il y en a pour huit francs au lieu de douze, parce que c'est pour nous.

JEANNOT.

Ainsi je te dois quatre francs, puisque tu en payes la moiti�.

JEAN.

Oui; et je donnerai les quatre francs qui restent, mon pauvre Jeannot.�

Jeannot fouilla dans son gousset, en retira son argent, compta et remit
quatre francs � Jean, oubliant de le remercier de sa g�n�rosit�;
M. Abel, indign� et voulant punir Jeannot de sa tromperie et de son
avidit�, avan�a la main, la passa dans la poche de l'habit de Jeannot
sans qu'il le sent�t, occup� qu'il �tait par le punch, et en retira la
pi�ce d'or qu'il l'avait vu remettre dans cette poche.

Puis, voyant Jeannot et Jean remonter avec leur punch, il sortit en
disant:

�Je n'ai plus rien � faire ici; j'ai vu la petite Aim�e; je lui ai fait
de Simon un �loge qu'elle n'oubliera pas. J'ai recommenc� avec la m�re;
j'ai gliss� au p�re que Simon avait d�j� trois mille francs de plac�s...
et ils le sont, ajouta-t-il en souriant, et en son nom... Cette petite
est gentille; elle para�t bonne, douce, bien �lev�e. Il faut qu'elle
soit Mme Simon Dutec.... Jeannot est un fripon, un gueux, un gredin.
Faire payer quatre francs � ce pauvre Jean, quand je lui en avais donn�
vingt. Coquin!...�

En disant tout haut ce mot qui fit retourner quelques passants, M. Abel
h�ta le pas et ne tarda pas � arriver � son h�tel _Meurice_.




XV

FRIPONNERIE DE JEANNOT


Tous les matins M. Abel quittait l'h�tel, faisait une promenade � son
atelier tout pr�s de l�, d�jeunait au caf� M�tis, retournait � son
atelier, y restait jusqu'� la chute du jour, y recevait beaucoup d'amis,
d�nait en ville et allait � un cercle ou dans le monde; jamais il ne
rentrait plus tard que minuit. Il travaillait � quatre tableaux de
chevalet qui devaient figurer � l'Exposition; l'un devait �tre au livret
sous le titre d'_une Soir�e d'�picier_; l'autre, _la Le�on de danse_; le
troisi�me, _les Habits neufs_; le quatri�me, _une Contredanse_. Ses amis
admiraient beaucoup ces quatre petits tableaux; aucun n'�tait fini, mais
tous �taient en train et assez avanc�s.

Dans chacun de ces tableaux on voyait les deux m�mes figures
principales. Un jeune homme � belle figure, yeux noirs, physionomie
intelligente et gaie, un autre plus jeune, mais portant une ressemblance
si frappante avec le premier, qu'on ne pouvait douter qu'ils ne fussent
fr�res; dans _les Habits neufs_, le plus jeune �tait admirablement
beau d'expression; son regard exprimait le bonheur, la tendresse, la
reconnaissance.

�Sais-tu, lui dit un jour celui qui avait pris le nom de Ca�n �
la soir�e de M. Pontois, sais-tu que cette seule figure ferait la
r�putation d'un peintre?

ABEL.

Elle est belle, en effet; elle a surtout le m�rite de la ressemblance.

CA�N.

Celui qui aura ces quatre tableaux aura une des plus belles et des plus
charmantes choses qui auront �t� faites en peinture.

ABEL.

Personne ne les aura jamais; c'est pour moi que je travaille.

CA�N.

Tu es fou! Tu vendrais ces quatre tableaux quarante ou cinquante mille
francs!

ABEL.

On m'en offrirait quatre cent mille francs que je ne les donnerais pas.
Ils me rappellent de charmants moments de ma vie; tu connais l'histoire
de ces tableaux, et tu sais le bonheur que m'a donn� cette suite de
bonnes actions que m'a inspir�es mon bon petit Jean. Excellent enfant!
Quel coeur reconnaissant! Quel beau et noble regard! Il est parfaitement
rendu dans mon tableau; c'est ce qui en fera la beaut� et le succ�s.

CA�N.

Quarante mille francs ne sont pas � d�daigner.

ABEL.

Que me font quarante mille francs ajout�s � tout ce que j'ai d�j� gagn�
et � ce que je puis gagner encore, moi qui vis comme un artiste et qui
ai � peine vingt-huit ans.

CA�N.

Tu as raison; mais c'est dommage!�

Quand Jeannot rentra chez lui, il s'empressa de retirer et de compter
l'argent qu'il avait mis dans sa poche: il eut beau compter et chercher,
il ne trouva pas la pi�ce d'or que lui avait donn�e l'inconnu; son
d�sespoir fut violent; il avait compt� sur ces vingt francs pour acheter
� Simon les habits qu'il lui avait pr�t�s et dont il avait besoin. Il
pleura, il se tapa la t�te de ses poings, mais ce grand d�sespoir ne lui
rendit pas ses vingt francs.

Apr�s avoir r�fl�chi sur ce qu'il devait faire, il r�solut d'aller le
lendemain raconter l'affaire � Jean, pour chercher � l'apitoyer et � se
faire rendre les quatre francs de punch qu'il avait pay�s. Cet espoir le
calma et il s'endormit paisiblement.

Le lendemain de bonne heure, Jeannot profita d'une course que son ma�tre
lui fit faire pour entrer au caf� M�tis et pour parler � Jean.

Simon �tait avec son fr�re, ce qui contraria Jeannot: il craignait que
Simon ne se laiss�t pas prendre comme Jean � ses pleurnicheries et � ses
supplications. Apr�s avoir vainement attendu quelques minutes que Simon
le laiss�t seul avec Jean, il se d�cida � parler.

�Je suis malheureux, mon bon Jean, commen�a-t-il; j'ai fait hier une
bien grande perte.

JEAN.

Une perte? toi? Qu'as-tu donc perdu?

JEANNOT.

Je voulais acheter � Simon les habits qu'il m'a pr�t�s hier soir, et
j'avais mis dans ma poche une pi�ce de vingt francs pour les payer, et
lorsqu'en rentrant, j'ai voulu la retirer, elle n'y �tait plus.�

Simon fit un geste comme pour se lever de dessus sa chaise, mais il se
rassit et ne dit rien. C'�tait M. Abel qui venait d'entrer et qui lui
faisait signe de se rasseoir et de laisser parler Jean et Jeannot; ils
lui tournaient le dos et ne pouvaient pas le voir.

JEAN.

Vingt francs! tu as perdu vingt francs? Pauvre Jeannot! je te plains de
tout mon coeur.�

Ce n'�tait pas ce que voulait Jeannot; il esp�rait mieux que cela du bon
coeur de Jean. Il continua:

JEANNOT.

Et encore, si je n'avais pas �t� oblig� de payer ce punch maudit,
j'aurais pu vous donner, ce mois-ci, la moiti� du prix des habits et
achever de les payer le mois qui vient.... Je suis bien malheureux,
Jean!

JEAN.

Mon pauvre Jeannot, je suis bien triste pour toi; mais ne t'afflige pas
tant. Tu sais que Simon est tr�s bon; je suis bien s�r qu'il te pr�tera
ses habits chaque fois que tu en auras besoin.

JEANNOT.

Mais ce punch que j'ai d� payer! Tu sais que c'est huit francs.

JEAN.

Comment, huit francs? J'en ai pay� la moiti�, ce n'est que quatre
francs.

JEANNOT, _embarrass�_.

C'est vrai! Je n'y pensais plus.... Quatre francs, qui sont peu pour
toi, sont beaucoup pour moi. Je gagne si peu!

JEAN.

�coute, pauvre Jeannot; si tu as r�ellement besoin d'argent, Simon me
permettra bien de te donner encore ces quatre francs.

--Jean, je te le d�fends�, dit M. Abel d'un ton d�cid�.

Son apparition fit sauter Jeannot; il avait peur de M. Abel, et il
n'aimait pas � le rencontrer.

�Je ne veux pas que tu donnes un sou � ce mauvais garnement, continua M.
Abel avec une s�v�rit� que Jean ne lui avait jamais vue. Il te trompe;
il ment, il n'a rien perdu; et s'il n'a plus d'argent, tant mieux, il
l'emploie trop mal.�

Jeannot avait eu le temps de reprendre courage; il essaya de tenir t�te
� M Abel.

JEANNOT.

Pourquoi me dites-vous des injures, monsieur? Je ne vous ai rien fait,
et vous m'accusez sans savoir si ce que je dis est vrai ou non.

M. ABEL.

Je dis que tu mens parce que je sais que tu mens. Je t'emp�che de
tromper Jean, parce que je sais que tu l'as d�j� tromp�.

JEANNOT.

Non, monsieur, je ne l'ai pas tromp�.

M. ABEL.

Silence, menteur! Hier soir, tu as extorqu� quatre francs � Jean pour
payer la moiti� du punch; et tu venais de recevoir vingt francs pour le
payer.

JEANNOT.

Moi, vingt francs! Jamais, monsieur! Vous voulez tromper Simon et Jean
pour les emp�cher de me venir en aide. Qui aurait pu me donner vingt
francs? Je ne connaissais personne � ce bal.

M. ABEL.

Mais quelqu'un te connaissait; ce quelqu'un a eu piti� de toi et n'a pas
voulu que tu souffrisses de la farce invent�e par moi; ce quelqu'un t'a
gliss� vingt francs dans la main pour payer ton punch et te faire passer
ton chagrin.

JEANNOT.

Non, monsieur, personne n'a eu piti� de moi et personne ne m'a rien
donn�. D'ailleurs, vous n'�tiez pas l� dans ce moment, et vous n'avez
rien pu voir, par cons�quent.

M. ABEL.

Puisque tu m'obliges � parler, je dis que j'�tais si bien pr�s de toi,
que c'est moi qui ai gliss� cette pi�ce d'or dans ta main en te disant
tout bas: �Pour payer le punch�; et si tu n'as plus retrouv� ces vingt
francs, c'est que je les avais moi m�me retir�s de ta poche quand tu as
eu l'indignit� de faire payer quatre francs � ce pauvre Jean, auquel tu
as fait accroire que tu n'avais pas assez d'argent. J'�tais dans un coin
obscur, au bas de l'escalier, et j'ai tout entendu.�

[Illustration: Son apparition fit sauter Jeannot.]

M. Abel se tut. Jeannot �tait constern�; il tremblait de tous ses
membres. Jean le regardait avec surprise et chagrin. Indign� d'une
si basse supercherie, il avait peine � y croire. Simon s'effor�ait de
ma�triser sa col�re; il aimait tendrement son fr�re, et il ne pouvait
supporter que l'on se jou�t de sa bont�, de sa g�n�rosit�. Personne ne
parlait.

M. ABEL.

Hors d'ici, vil imposteur! Va-t'en, et ne te trouve plus sur mon
chemin.�

[Illustration: Il le mit dehors d'un coup de pied.]

Jeannot h�sitait; M. Abel le saisit par l'oreille, le tra�na jusqu'� la
porte, et le mit dehors d'un coup de pied.

�Effront� coquin! mis�rable!� dit M. Abel en rentrant tout �mu et en se
mettant � table.




XVI

M. LE PEINTRE EST D�COUVERT


Cette fois-ci, ce ne fut ni Jean ni Simon qui lui servirent son
d�jeuner. Simon �tait atterr� de la hardiesse, de l'effronterie et de
la fourberie de son cousin; Jean en �tait fort afflig�, et, pour la
premi�re fois, il pleura. M. Abel regardait les deux fr�res, Jean
surtout, avec une compassion et un int�r�t visibles. Quand son d�jeuner
fut fini et desservi, il appela Simon.

M. ABEL.

Viens, mon pauvre Simon, j'ai quelque chose � te dire.�

Simon s'approcha.

�Simon, t�che de distraire Jean du chagrin que lui donne l'indigne
conduite de Jeannot, et toi-m�me, mon brave gar�on, j'ai une bonne
nouvelle � t'apprendre. Tu plais beaucoup � M. et � Mme Am�d�e, et
beaucoup aussi � Mlle Aim�e.

SIMON.

Oh! monsieur, c'est impossible! Un pauvre gar�on comme moi!

M. ABEL.

C'est pourtant vrai. Hier, toute la soir�e, je me suis occup� de toi, et
ce que je te dis est positif. Les parents vous trouvent tous les deux un
peu jeunes pour vous marier tout de suite, mais ils m'ont dit qu'ils te
verraient avec plaisir venir chez eux le plus souvent possible.

SIMON.

Monsieur, je ne puis croire � un pareil bonheur! Moi qui n'ai rien....

M. ABEL, _souriant_.

Quant � la fortune, mon ami, on ne sait pas ce qui peut arriver; tu
peux avoir tes gages augment�s; tu peux arriver � �tre premier gar�on ou
surveillant, associ� m�me.

SIMON.

Il faudrait pour cela, monsieur, que je fusse dans la maison depuis dix
ans pour le moins.

M. ABEL.

On ne sait pas,... on ne sait pas les id�es qui passent par la t�te
d'un ma�tre de caf�. M. M�tis n'est plus jeune; il t'aime beaucoup; il
a grande confiance en toi; on aime � avoir un associ� intelligent,
honn�te.

SIMON.

Mais �a ne suffit pas, monsieur; il faut avoir de l'argent, de quoi
faire un cautionnement.

M. ABEL.

Qu'� cela ne tienne, mon ami; je suis l� pour t'�pauler, pour te servir
de caution, et je ne craindrai pas de perdre mon argent.

SIMON.

Oh! monsieur, serait-il possible?�

Simon resta les mains jointes devant M. Abel, ne sachant comment le
remercier, n'osant pas se laisser aller � toute sa reconnaissance et �
son bonheur. Le caf� �tait encore vide, � cause de l'heure matinale; la
dame du comptoir m�me n'�tait pas encore descendue; M. Abel, d'ailleurs,
mangeait dans un cabinet r�serv� aux privil�gi�s.

Jean avait �cout� et tout entendu; il regardait M. Abel avec une
expression toute particuli�re. Tout � coup il s'avan�a vers lui, tombant
� ses genoux, les lui baisa avec ardeur et s'�cria:

�C'est vous, c'est vous qui �tes monsieur le Peintre; c'est vous qui
�tes notre bienfaiteur, le coeur d'or qu'aimait le mien. Je vous devine.
J'en suis s�r, c'est vous; oui, c'est vous! Oh! laissez-moi baiser vos
mains et vos genoux, vous dire que je vous aime, combien je vous aime,
combien je vous respecte, avec quelle tendresse je songe � vous, avec
quel bonheur je vous retrouve. Cher, cher monsieur Abel, dites-moi
votre vrai nom, que je le grave dans mon coeur, dans mon esprit. Cher
bienfaiteur! Simon sera heureux par vous! Que le bon Dieu vous b�nisse!
Que le bon Dieu vous prot�ge! Que le bon Dieu vous r�compense!�

Et le pauvre Jean �clata en sanglots.

M. Abel, fort �mu lui-m�me, le releva, le serra dans ses bras, baisa son
front, ses joues baign�es de larmes, et tendit la main � Simon, qui la
serra dans les siennes, et, c�dant � un attrait irr�sistible, la baisa
en s'inclinant profond�ment.

M. ABEL.

Allons, je suis d�couvert! Pas moyen de r�sister � la p�n�tration de mon
bon petit Jean. Cher enfant, et toi, mon bon Simon, vous m'avez
donn� plus de bonheur que je ne pourrai jamais vous en rendre, en
me d�couvrant les tr�sors de deux belles �mes bien chr�tiennes, bien
honn�tes. Depuis plus d'un an que je vous connais, j'ai pass� quelques
heures bien heureuses, dont je conserverai le souvenir. J'ai toujours
v�cu seul; orphelin d�s mon enfance, �lev� ou plut�t tyrannis� par une
tante m�chante, sans foi et sans coeur; sachant par exp�rience combien
les coeurs d�vou� sont rares, ayant fait moi-m�me ma fortune avec le
talent de peintre que le bon Dieu m'a donn�, j'ai �prouv� � ma premi�re
rencontre avec toi, Jean, une impression qui ne s'est pas effac�e; tu
�tais bon, reconnaissant, affectionn�, je d�sirais te revoir; j'avais,
d'ailleurs, � expier la frayeur et la peine que je t'avais caus�es en te
d�pouillant. Ta joie en me revoyant m'a touch�, m'a attir�; Simon, que
j'ai reconnu de suite � sa ressemblance avec toi, m'a paru digne d'�tre
ton fr�re; je me suis de plus en plus attach� � vous, j'ai voulu vous
faire du bien sans me d�couvrir; votre reconnaissance � propos des
habits neufs m'a extr�mement touch� et a augment� mon amiti� pour vous.
Je n'ai pas de parents; je n'ai ni femme ni enfants; je suis seul dans
ce monde; je puis donc, sans faire de tort � personne, me donner le
plaisir de vous faire du bien. Mais... voici du monde qui arrive;
l�ve-toi, mon petit Jean, mon cher enfant. Nous nous voyons tous les
jours.... Simon, tu me tiendras au courant de _tes affaires_, ajouta
M. Abel en souriant et en lui serrant la main. Et si on te parle de ta
fortune, sache que tu as d�j� trois mille francs plac�s en obligations
de chemin de l'Est.

SIMON.

Oh! monsieur!

M. ABEL.

Chut! il y a du monde.... A demain, mes enfants. Adieu, mon petit Jean;
c'est bien toi qui as un coeur d'or.... Silence! A demain, de bonne
heure.�

M. Abel sortit, presque aussi heureux que ses deux prot�g�s.

Quand la journ�e fut finie, Simon et Jean mont�rent chez eux pour �crire
� leur m�re, mais non sans s'�tre bien embrass�s et f�licit�s. Ils
pri�rent ensemble le bon Dieu; ils le remerci�rent et lui demand�rent de
b�nir leur bienfaiteur, et de lui faire rencontrer un coeur qui l'aim�t
pour qu'il f�t bien heureux. Puis ils se mirent � �crire chacun de son
c�t�.




XVII

SECONDE VISITE A K�RANTR�


Depuis plus de deux ans qu'H�l�ne Dutec s'�tait s�par�e de son enfant,
elle avait re�u bien r�guli�rement des nouvelles, tant�t de Jean, tant�t
de Simon. Elle se r�jouissait de les voir heureux, et elle recevait
tr�s souvent des sommes d'argent qui d�passaient ses esp�rances. C'�tait
tant�t Jean, tant�t Simon qui lui envoyaient vingt francs, quelquefois
m�me quarante francs. L'aisance, le bien-�tre r�gnaient dans son petit
m�nage. Le bon Kersac y �tait toujours pour quelque chose; il se passait
rarement une quinzaine sans qu'il v�nt lui faire une visite; chaque fois
il apportait _de quoi se contenter_, disait-il.

�Car, ma bonne dame H�l�ne, tel que vous me voyez, je suis diablement
�go�ste; ainsi, l'autre jour, je vous ai apport� une couple de chaises;
aujourd'hui ne voil�-t-il pas qu'il me faut un fauteuil; j'en ai
apport� un dans la carriole.... Vous ne m'en voulez pas, n'est-ce pas,
ajouta-t-il, de ce que je me soigne comme une petite-ma�tresse. Je
deviens douillet en prenant des ann�es; mais vous �tes bonne et vous
n'en penserez pas plus mal de moi, n'est-ce pas?

H�L�NE.

Mal? que je pense mal de vous? Comme si je ne voyais pas pourquoi vous
apportez tout cela? Cette table, c'est pour vous, n'est-ce pas?

KERSAC.

Certainement! Je d�teste manger sur le pouce.

H�L�NE.

Et l'armoire? c'est pour vous encore?

KERSAC.

L'armoire, c'est pour serrer les petites provisions que je vous apporte
et que je viens manger chez vous; je n'aime pas les choses qui tra�nent:
�a me taquine, �a me g�ne.

H�L�NE.

Et le lit de la petite?

KERSAC.

Le lit est pour savoir ma prot�g�e bien couch�e. Je n'aime pas � voir un
lit bris�, malpropre.

H�L�NE.

Et le linge? et la vaisselle? et le bois? et tant d'autres choses?

KERSAC.

Le linge, c'est pour avoir de quoi m'essuyer quand j'arrive chez vous
tout en transpiration. La vaisselle, c'est pour manger dedans; le bois,
c'est pour mettre une b�che au feu sans me g�ner quand j'arrive transi
de froid. Enfin, �coutez donc, je suis comme �a, moi. J'aime mes aises.
Ce ne serait pas bien � vous de prendre mauvaise opinion de moi parce
que je suis un peu..., un peu..., allons, il faut s'ex�cuter et l�cher
le mot, un peu _�go�ste_.�

H�l�ne sourit.

�Que le bon Dieu nous donne � tous des �go�stes de votre fa�on, monsieur
Kersac.

KERSAC.

Et quelles nouvelles des enfants?

H�L�NE.

Tr�s bonnes, merci bien. Jean me parle de vous dans toutes ses lettres;
il dit toujours, en me parlant de ce bon M. Abel qui le fit penser �
vous, qu'il est bon comme vous, obligeant et gai comme vous, et que,
comme vous, il ne peut souffrir le pauvre Jeannot.

KERSAC.

Ha! ha! ha! C'est bon, �a! Eh bien, cela me donne bonne opinion de ce M.
Abel. Ce Jeannot me d�pla�t plus que je ne puis le dire. Je parie qu'il
finira par filouter et par se faire pincer.

H�L�NE.

Oh! monsieur Kersac. Ne dites pas �a. Ce serait terrible! Pensez donc!
l'enfant de ma soeur!

KERSAC.

Oui, mais le p�re �tait un gueux, un gredin! Excusez, ma bonne dame
H�l�ne, je ne voulais pas vous peiner; seulement, pour vous dire mon
impression, ce gar�on est jaloux de Jean; il est envieux, ingrat,
paresseux; il n'aime personne. Pas comme notre petit Jean! Celui-l�
est tout l'oppos�. Mais, ajouta-t-il en se levant, j'oublie que j'ai
quelques provisions dans ma carriole; si nous d�nions! J'ai l'estomac
creux, il me semble que j'avalerais un pain de six livres.�

[Illustration: Chaque fois il apportait de quoi se contenter,
disait-il.]

Kersac et H�l�ne sortirent et all�rent sous le hangar, o� �taient le
cheval et la carriole. Kersac donna � boire au cheval, qui finissait son
avoine, lui arrangea sa liti�re; H�l�ne lui apporta une botte de foin;
apr�s quoi Kersac se mit � d�charger la carriole de ses provisions.
H�l�ne re�ut un bon gigot tout cuit, trois livres de beurre, un kilo
de sucre, un kilo de caf� tout br�l� et moulu, un kilo de chandelle, un
gros fromage, une bouteille d'huile � manger et une autre de vinaigre,
un paquet d'�piceries de toutes sortes; et enfin il retira un paquet
qu'il semblait vouloir cacher.

�Ceci, dit-il, ce n'est pas pour vous, ma bonne dame H�l�ne, c'est pour
moi.

H�L�NE.

Ah! qu'est-ce que c'est, sans indiscr�tion?

KERSAC.

Voil�! C'est qu'il faut encore m'accuser d'un vilain d�faut, et ce n'est
pas agr�able. Et pourtant il faut que je m'ex�cute, car tout de m�me
quand vous verriez la chose, vous devineriez bien mon d�faut. Tel que
vous me voyez, H�l�ne, je suis un peu coquet; j'aime � �tre bien tenu,
bien peign�, bien attach�. Et chez vous il n'y a pas de glace. Cela
m'ennuie, parce qu'en arrivant, voyez-vous, le vent, la sueur, la
poussi�re, tout �a vous �bouriffe, vous d�range; avec ma glace, je
verrai de suite si je suis pr�sentable. Vous n'�tes pas f�ch�e, n'est-ce
pas?

H�l�ne ne r�pondit qu'en lui serrant les mains dans les siennes; sa
bouche resta muette, mais ses yeux exprim�rent sa reconnaissance; elle
rentra et se mit � ranger les provisions dans l'armoire que lui avait
value l'_�go�sime_ de Kersac.

KERSAC.

Un clou, s'il vous pla�t, H�l�ne, pour attacher la glace. O� faut-il
l'accrocher?

H�L�NE.

Elle sera bien partout o� vous la mettrez, monsieur Kersac. Voici un
clou.�

En prenant le clou, Kersac s'aper�ut qu'elle avait les yeux pleins de
larmes.

KERSAC.

Pourquoi pleurez-vous, H�l�ne?... Pourquoi?... Je veux que vous me le
disiez.

H�L�NE, _souriant_.

Je pleure sur votre _�go�sme_; je remercie le bon Dieu de vous avoir
donn� un si beau d�faut, et je le prie de vous en r�compenser dans ce
monde et dans l'autre.

KERSAC.

Oh! dans ce monde, je n'y tiens gu�re; dans l'autre, je ne dis pas; et,
� mon tour, je prie le bon Dieu de vous y retrouver avec mon petit Jean
apr�s ma mort.

H�L�NE.

Merci, monsieur Kersac; c'est la meilleure pri�re que vous puissiez
faire pour moi.

KERSAC.

C'est qu'il y a longtemps que je vous connais.

H�L�NE.

Il y a plus de deux ans.

KERSAC.

Et la petite, o� est-elle donc?

H�L�NE.

Elle n'est pas encore revenue de l'�cole; elle va venir d�ner avec nous
tout � l'heure.

KERSAC.

Elle est gentille, cette petite, je l'aime bien.

H�L�NE.

Elle vous aime bien aussi. Rien que d'entendre parler de vous, ses yeux
brillent, sa bouche sourit.

KERSAC.

Qui entend-elle parler de moi? personne ne me conna�t ici.

H�L�NE.

Et moi donc? Est-ce que je puis oublier notre bienfaiteur et le
protecteur de mon petit Jean? Tout ce qui est ici vous rappelle � notre
souvenir, tout vient de votre charit�, de votre bont�.

KERSAC.

Vous pouvez bien ajouter: et de mon amiti�. Je me suis attach� � votre
petit Jean, que j'en suis quelquefois �tonn�. De Jean cet attachement a
pass� � vous; et �a me fait plaisir de venir vous voir et de vous aider
un peu avec ce que j'ai de trop.

H�L�NE.

Je ne suis pas une ingrate, monsieur Kersac, croyez-le bien.

KERSAC.

Je le sais bien; je le vois bien; et �a repose le coeur, voyez-vous,
quand on n'a personne � aimer dans ce monde: je veux dire des cr�atures
humaines, car on a toujours le bon Dieu � aimer. Je dis donc que �a
repose le coeur quand on voit une bonne et honn�te femme qui vous
remercie du peu qu'on a fait pour elle, qui en est reconnaissante comme
si c'�tait une belle et grande chose, et qui prie pour vous, qui pense �
vous, qui vous aime. C'est une grande r�compense, ma bonne H�l�ne, trop
grande pour ce que je vaux. Et que vous �crit Jean dans sa derni�re
lettre? ajouta-t-il apr�s quelques instants.

H�L�NE.

Ils m'�crivent tous deux, monsieur Kersac. M. Abel a �t� bien bon pour
eux; en voil� encore un qui est un vrai coeur d'or, comme dit mon petit
Jean.�

Et H�l�ne raconta � Kersac tout ce que M. Abel avait fait et promis, et
comment il avait assur� � Simon un excellent mariage.

KERSAC.

Peste! il n'y va pas de main morte, ce bon Abel! Plaise � Dieu qu'il
n'ait pas son Ca�n. Il va falloir que vous alliez � la noce d'ici � un
an ou deux.

H�L�NE.

Moi, monsieur! A une noce � Paris! Qu'y ferai-je, mon Dieu! et quelle
figure y apporterais-je?

KERSAC.

Il faudra bien que vous y alliez. La m�re doit �tre pr�sente de par la
loi.

H�L�NE.

La m�re, mais pas la belle-m�re, monsieur.

KERSAC.

Comment, la belle-m�re?

H�L�NE.

Oui, monsieur; je n'ai d'enfant que mon petit Jean. Quand j'ai �pous�
mon mari, Simon avait d�j� pr�s de neuf ans.

KERSAC.

En voil�-t-il une belle d�couverte! Quel �ge avez-vous donc?

H�L�NE.

J'ai trente-trois ans, monsieur. Jean a seize ans et demi: je me suis
mari�e � dix-sept ans.

KERSAC.

C'est donc �a que je me disais toujours: Cette femme est diantrement
bien conserv�e! Qui croirait qu'elle a un grand gar�on de vingt-quatre
ans! Ah! mais ce que vous me dites l� me fait plaisir; voici pourquoi.
Je suis gar�on, vous savez. J'ai besoin d'une femme � la ferme, une
femme qui fasse marcher le m�nage, qui fasse la cuisine, qui fasse enfin
ce que fait une fermi�re. J'ai eu du malheur jusqu'ici. Je ne peux
pas tomber sur une femme honn�te, active, intelligente, qui prenne mes
int�r�ts, qui sache mener une ferme. J'avais bien pens� � vous, mais je
me disais: �Elle a un grand gar�on de vingt-quatre ans; elle a pour
le moins quarante et un � quarante-deux ans. C'est trop �g� pour
commencer.� Et voil� que vous en avez trente-trois! Mais c'est superbe!
Tiens! c'est le bon Dieu qui exauce votre pri�re; vous lui demandez de
me donner du bonheur! Suis-je donc heureux! Je ne vais plus avoir � me
m�fier, � surveiller, � gronder. Tout ira comme sur des roulettes; quand
je serai malade vous me soignerez; quand je serai absent, vous prendrez
la direction de tout.

--Mais, monsieur, dit H�l�ne en riant, vous arrangez tout �a sans savoir
si je puis faire l'affaire, si je connais le travail d'une ferme, si
je sais traire une vache, �lever des volailles. Une femme de ferme doit
savoir tout cela � fond.�

Kersac s'arr�ta constern�.

�C'est vrai, pourtant!... Et vous ne savez pas?... Dites vite,
ajouta-t-il avec vivacit�, voyant qu'elle h�sitait.

H�L�NE.

Si fait, monsieur, je sais; je suis fille de fermier, j'ai travaill� �
la ferme depuis que je me souviens de moi-m�me; je n'ai quitt� qu'� la
mort de mon p�re et de mon mari.

KERSAC.

Alors pourquoi diable m'effrayez-vous? Je ne vous demande pas si
vous voulez, puisque vous pouvez. Du moment qu'il s'agit de me rendre
service, vous n'h�siterez pas, j'en suis s�r. Quand faut-il vous envoyer
une charrette pour d�m�nager?

H�L�NE.

Quand vous voudrez, monsieur. Rien ne me retient ici. Vous avez pens�
juste, en �tant si s�r de mon consentement; tout ce que je pourrai
faire pour vous, je le ferai avec bonheur, en remerciant le bon Dieu de
m'offrir les moyens de vous t�moigner ma reconnaissance.

KERSAC.

La semaine prochaine alors; nous sommes � jeudi aujourd'hui; lundi
prochain vous d�m�nagez.

H�L�NE.

Je serai pr�te, monsieur.

KERSAC.

Bien! tout est convenu; je suis content. Je ne vous parle pas de gages;
il vous passera assez d'argent dans les mains, plus que vous n'en
pourriez d�penser; vous prendrez ce qu'il vous faudra, ce que vous
voudrez. Je n'ai pas besoin de vous fixer la somme et je ne crains pas
que vous en preniez trop.

H�L�NE.

Et la petite Marie, monsieur, qu'en ferons-nous?

KERSAC.

Marie viendra avec vous.

H�L�NE.

Ce sera peut-�tre un embarras pour vous, monsieur?

KERSAC.

Embarras? pas le moindre. Quand elle aura vingt et un ans, je
l'adopterai et je la marierai � mon petit Jean. J'ai d�j� fait mon plan,
allez. Vous savez, je suis �go�ste. J'arrange ma vie pour moi-m�me.

H�L�NE.

Et sans oublier les autres, monsieur. Mon Dieu, que c'est donc beau et
bon d'�tre �go�ste au point o� vous l'�tes!

KERSAC.

Mais oui; vous voyez! on se fait une bonne petite vie; on se fait des
amis.

H�L�NE.

Bien d�vou�s et bien reconnaissants, monsieur.

KERSAC, _souriant_.

Toujours! Les amis sont toujours d�vou�s et reconnaissants; sans cela
ce ne sont plus des amis.... Et le d�ner que nous oublions! Marie
va rentrer, et si je n'ai pas quelque chose � mettre dans mon pauvre
estomac, je la mange � la croque au sel.�

H�l�ne remit du bois dans le feu, tira de l'armoire aux provisions de
quoi faire une omelette et de quoi assaisonner une salade. Quand les
oeufs furent battus et pr�ts � mettre sur le feu, Kersac lui offrit de
tenir la po�le pendant qu'elle mettrait le couvert. Ce fut bient�t fait,
et, au moment o� H�l�ne versait l'omelette dans une assiette, la petite
Marie arriva rouge et joyeuse.

Elle courut � Kersac, qui l'embrassa sur les deux joues; elle lui rendit
ses baisers en disant:

�J'ai �t� bien des jours sans vous voir, mon bon ami; pourquoi �tes-vous
rest� si longtemps sans venir?

KERSAC.

Parce que c'est le temps de la moisson, ma petite Marie, et que, dans
ces moments-l�, hommes et chevaux ont bien � faire.

MARIE.

Mais vous, bon ami, vous ne travaillez pas?

KERSAC.

Tout comme les autres et plus que les autres; pendant qu'ils se
reposent, je vais voir de tous c�t�s si chacun est � son affaire, si
l'ouvrage se fait comme il faut; je suis le premier lev� et le dernier
couch�.

MARIE.

Mais c'est tr�s fatigant, cela!

KERSAC.

Sans doute, c'est fatigant; mais, tant qu'on vit dans ce monde, il faut
se fatiguer pour faire son devoir.

MARIE.

Et si l'on ne veut pas se fatiguer?

KERSAC.

Si on ne veut pas se fatiguer, on est un l�che et un m�chant, parce
qu'on offense le bon Dieu; on m�contente les hommes et on est puni dans
ce monde et dans l'autre monde.

MARIE.

Comment est-on puni?

KERSAC.

Dans ce monde, personne ne vous aime, ne vous estime et ne veut de vous;
on ne gagne plus rien et on devient mis�rable; et, dans l'autre monde,
le bon Dieu vous renvoie au diable, qui est tr�s m�chant et qui vous
rend malheureux, mais malheureux comme tu ne peux pas te figurer.

[Illustration: �Le diable qui est tr�s m�chant et qui vous rend
malheureux.�]

MARIE.

Comme vous faites bien alors de vous fatiguer, bon ami. Mais t�chez de
vous fatiguer beaucoup, assez pour que le bon Dieu soit content et qu'il
ne vous envoie pas � ce m�chant diable.

KERSAC.

Oh! je me fatigue assez, sois tranquille.

H�L�NE.

Monsieur Kersac, Marie va croire qu'il suffit de se fatiguer pour
contenter le bon Dieu. Il faut d'autres choses encore.

KERSAC.

Comment donc! certainement! �coute, Marie, il faut aussi beaucoup aimer
le bon Dieu.

MARIE.

Je l'aime bien aussi, mais je ne le vois pas; alors je ne peux pas
l'aimer comme ceux que je connais.

KERSAC.

Si fait, tu le connais; tu sais que c'est le bon Dieu qui t'a cr��e, qui
te donne tout ce que tu as.

MARIE.

Je le sais bien, mais je ne vois pas les choses qu'il me donne. Pas
comme vous, qui me soignez et qui me donnez beaucoup de choses que je
vois. Aussi je vous aime de tout mon coeur.

KERSAC.

Dites donc, H�l�ne, entendez-vous ce qu'elle dit? Je crains qu'elle ne
soit plus forte que moi. Je suis � bout de raisonnements. Faites-lui
comprendre que je ne vaux pas le bon Dieu.

H�L�NE.

Marie, c'est le bon Dieu qui m'a fait venir � ton secours quand ta bonne
t'a abandonn�e; c'est le bon Dieu qui te fait vivre, qui a permis que le
bon M. Kersac te connaisse et t'aime; c'est le bon Dieu qui te garde
et te prot�ge jour et nuit; il t'aime, il veut que tu sois heureuse
toujours; tu vois bien que tu dois l'aimer plus que tout le monde.

MARIE.

C'est vrai, m�re, c'est vrai; je l'aime et je l'aimerai plus encore, je
vous le promets.

KERSAC, _riant_.

Et moi, Marie, comment m'aimeras-tu assez pour m'emp�cher d'�tre jaloux?

MARIE.

Vous? Oh! vous savez que je vous aime bien, que je vous aimerai
toujours. (Elle l'embrasse et lui dit � l'oreille: �plus que tout le
monde,... vous comprenez?�) Et puis c'est vilain d'�tre jaloux; et vous
ne ferez jamais rien de vilain.�

Le d�ner �tait pr�t; ils se mirent � table. Kersac rit longtemps de
la promesse de sa fille adoptive et mangea comme un homme qui vient de
faire sept lieues et qui est encore � jeun � une heure de l'apr�s-midi.
Marie d�vorait; le gigot �tait cuit � point, l'omelette �tait
excellente, la salade �tait bien assaisonn�e, le beurre �tait frais,
le pain �tait tendre, les convives �taient heureux; Kersac �tait
particuli�rement enchant� de s'�tre assur� une femme s�re et
intelligente � sa ferme, et de trouver en elle et en la petite Marie une
soci�t� et une distraction agr�ables.

Quand Marie sut qu'elle allait demeurer � la ferme de Kersac, elle ne se
poss�da plus de joie.

�Partons tout de suite, mon bon ami, emmenez-nous tout de suite,
r�p�tait-elle avec instance.

H�L�NE.

C'est impossible, Marie; il me faut le temps de payer les petites choses
que je dois, de faire mes adieux � M. le cur�, � ma soeur Marine, de
ranger mes effets; car, dit-elle en souriant et se tournant vers Kersac,
j'ai des effets maintenant et je ne veux rien laisser de ce que vous
m'avez donn�, monsieur Kersac.

KERSAC.

Vous emporterez tout ce que vous voudrez, H�l�ne; je vous enverrai ma
plus grande charrette.

H�L�NE.

Merci, monsieur, je laisserai la maison � ma soeur, qui n'aura plus de
loyer � payer de cette fa�on.�

Kersac avait fini de d�ner; il se leva pour aller atteler son cheval;
H�l�ne l'accompagna et il partit en r�p�tant:

�A lundi!�




XVIII

M. ABEL CHERCHE A PLACER JEAN


H�l�ne attendit au soir pour �crire � son petit Jean et lui annoncer
l'heureux changement qui se faisait dans sa vie. Apr�s avoir racont� ce
que nous venons de lire, elle ajouta: �Tu vois, mon enfant, que je ne
vais manquer de rien; le bon M. Kersac me paye tout mon entretien; et
je n'abuserai pas de sa trop grande bont�. Il prend la petite Marie � sa
charge; il ne sera donc plus besoin que vous vous priviez, Simon et toi,
pour me venir en aide. Gardez ce que vous gagnez, mes bons enfants; j'ai
re�u plus de huit cents francs depuis ton d�part, mon petit Jean; c'est
trop pour vous, chers enfants; il faut songer � votre avenir. Pour moi,
j'ai pay� toutes les petites dettes qu'on ne me r�clamait pas, mais que
je savais devoir depuis cinq ans, du temps de ton pauvre p�re. J'ai
fini de payer le m�decin il y a trois jours avec les soixante francs de
gratification que vous aviez re�us et que vous m'avez envoy�s tout d'un
bloc. Quant � ma vie, elle ne me co�te pour ainsi dire rien, gr�ce aux
bont�s de M. Kersac, qui m'apporte tous les quinze jours des provisions
pour la quinzaine. Il est bien bon, mes enfants, priez pour lui afin que
le bon Dieu le b�nisse et le r�compense de ce qu'il fait pour moi. Je
pars lundi pour Sainte-Anne, je crois que j'y serai heureuse. C'est l�
qu'il faudra m'�crire.

Lorsque Simon et Jean re�urent cette lettre, ils furent plus heureux
encore que ne l'�tait leur m�re; ils b�nirent le bon Kersac, et Jean lui
�crivit le soir m�me une lettre pleine de reconnaissance et d'affection.

�Simon, dit Jean, une chose qui me revient, dans la lettre de maman,
c'est ce qu'elle dit des huit cents francs qu'elle a re�us et des
soixante francs de gratification. De quelle gratification veut-elle
parler? En as-tu re�u une de M. M�tis?

SIMON.

Pas la moindre! Ce n'est pas son genre, tu sais; il est bien bon pour
nous, il donne des permissions, il nous permet, par exemple, d'aller
souvent le soir chez M. Am�d�e; mais, quant � donner de l'argent, ce
n'est pas son habitude.

JEAN.

Et les huit cents francs? Avons-nous envoy� tant que �a?

SIMON.

Non, certainement non. Mais c'est facile � voir: j'ai tout �crit �
mesure.�

Simon regarda sur son livre, fit son total, et trouva quatre cent vingt
francs.

SIMON.

C'est singulier! D'abord comment aurions-nous pu envoyer en deux ans
huit cents francs, puisque j'en re�ois quatre cents et toi deux cents?
Et nous avons � payer notre entretien, notre blanchissage, les v�tements
et les chaussures.... Je n'y comprends rien!

JEAN.

Je crois que je comprends, moi. C'est notre bon M. Abel..., ce doit �tre
lui!... Ceci, par exemple, c'est d'une bont� qui d�passe tout ce qu'il
a fait; y penser, envoyer comme si c'�tait de notre part et par petites
sommes, pour qu'on ne le devine pas! Mon Dieu, qu'il est bon! Que je
l'aime, que je le b�nis!... Et de penser que je ne puis rien faire pour
lui montrer ma reconnaissance! Je ne puis m�me le lui dire comme je
le voudrais; je n'oserais pas l'embrasser, lui baiser les mains....
Quoiqu'il soit bien bon, je n'ose pas.

SIMON.

Ce que tu peux faire, mon ami, c'est de prier pour lui, plus encore que
tu ne l'as fait jusqu'ici.

JEAN.

Je ferai de mon mieux; mais c'est si peu de chose!�

Le lendemain, lorsque Jean servit le d�jeuner de M. Abel, celui-ci lui
trouva un air tout embarrass�.

�Qu'y a-t-il, mon enfant? lui dit M. Abel; tu n'as pas ton air gai et
riant, aujourd'hui. T'arriverait-il quelque contrari�t�?

JEAN.

Au contraire, monsieur; et c'est ce qui me g�ne.

M. ABEL.

Qu'est-ce que tu dis donc? Depuis quand le bonheur donne-t-il de la
g�ne?

JEAN.

Ce n'est pas pr�cis�ment le bonheur qui me g�ne, monsieur, c'est d'�tre
oblig� de le garder pour moi.

M. ABEL.

Et pourquoi le gardes-tu, nigaud? Pourquoi ne me le dis-tu pas?

JEAN.

Vous permettez, monsieur?

M. ABEL, _riant_.

Si je le permets? Tu sais que nous sommes une paire d'amis et que nous
nous disons tous nos secrets.

JEAN.

Pas vous, monsieur, pas vous; et la preuve, c'est que mon secret vous
regarde.�

M. Abel le regarda avec surprise.

JEAN.

Oui, monsieur, c'est de vous qu'il vient, et vous me l'avez cach�; et,
ce qui me g�ne, c'est de ne pouvoir vous dire tout ce que j'�prouve pour
vous d'affection et de reconnaissance depuis que je sais comme vous avez
soign� pauvre maman. Oui, oui, monsieur, vous n'avez pas besoin de faire
l'�tonn�; vous lui avez envoy�, comme venant de Simon et de moi, depuis
plus de deux ans, et par petites sommes, plus de cinq cents francs....
Tout se d�couvre, vous voyez bien, monsieur, tout, except� les
sentiments qui remplissent le coeur de ceux qu'on a oblig�s et qui ne
savent comment les exprimer.�

[Illustration: Simon regarda sur son livre.]

M. Abel sourit et tendit la main � Jean, qui la couvrit de baisers, et
qui reprit toute sa gaiet� et son entrain quand M. Abel l'eut assur�
qu'il comprenait ses sentiments.

�Je t'assure, mon enfant, que je vois dans ton coeur comme dans le mien;
et je suis tr�s content de ce que j'y vois.

JEAN.

Alors, monsieur, je n'ai plus besoin de parler pour que vous deviniez.

M. ABEL.

Non, non, tes yeux parlent assez clair; un regard de toi, et je devine
tout.... Mais j'ai � le parler, Jean; voil� Simon qui va bient�t se
marier: il n'est plus seul d�j�, puisqu'il va presque tous les soirs
chez Mlle Aim�e. Je crois bien que le p�re va faire le mariage au
printemps prochain, dans quelques mois d'ici. Une fois Simon mari� et
�tabli chez son beau-p�re, qu'il aidera dans son commerce, je ne veux
pas que tu restes ici. Tes camarades ne sont pas bons; ils chercheraient
� te mener � mal, et tu n'aurais peut-�tre pas la force de r�sister;
tu perdrais tes habitudes chr�tiennes, tes bons sentiments: ce qui me
causerait un vif chagrin.

JEAN.

Oh! monsieur, que puis-je faire pour vous �pargner cette inqui�tude?
Quant au chagrin, j'esp�re, avec l'aide du bon Dieu, ne jamais vous
en donner. Mais faites de moi ce que vous voudrez, monsieur: je vous
ob�irai en tout.

M. ABEL.

Je te remercie, mon enfant. Voil� donc mon id�e. Je te retirerai d'ici
et je te placerai comme domestique chez des amis tr�s chr�tiens, tr�s
bons; le mari et la femme sont tr�s pieux, leurs enfants sont bien
�lev�s et charmants; c'est une famille excellente, charitable, quoique
riche, et c'est l� que je voudrais te faire entrez; tu serais second
domestique sous les ordres d'un homme excellent qui ne te rendrait pas
la vie dure, et ton emploi principal serait de soigner et de distraire
le pauvre petit gar�on de dix ans, qui est un vrai petit saint. Il est
couch� depuis plus d'un an, il souffre sans cesse, et jamais il ne
se plaint, jamais il ne s'impatiente; il est r�ellement touchant et
attachant.

JEAN.

Merci, monsieur, merci; voyez, je ne dis plus rien, je vous regarde.�

M. Abel se mit � rire, donna une petite tape amicale sur la joue de Jean
et se leva de table.

M. ABEL.

Je vais m'occuper de toi; je te donnerai r�ponse d�finitive demain.�

Jean courut raconter � Simon ce que lui avait dit M. Abel. Simon
partagea la satisfaction de son fr�re.

�Puisque je dois quitter le caf�, dit-il, je suis content que tu en
sortes aussi et que notre bon M. Abel se charge de te placer.�

Il finissait � peine de parler, que Jeannot entra dans le caf� et alla
droit � Simon.

�Je viens te demander un service, Simon, dit-il d'un ton fort d�cid�.

SIMON.

Lequel? Que veux-tu?

JEANNOT.

Je te demande de me chercher une place. Je quitte d�cid�ment l'�picerie;
je veux me mettre en maison.

SIMON.

Je connais peu de monde, et toute ma journ�e est occup�e � servir les
allants et venants; je n'ai donc pas le temps de te chercher une place.

JEANNOT.

Demande � M. M�tis de me prendre.

SIMON.

M. M�tis cherche ses gar�ons lui-m�me; il n'aime pas qu'on s'en m�le.

JEANNOT.

Tu est bien aimable; je te remercie de ton obligeance.�

Simon ne r�pondit pas.

JEANNOT.

�Je vois ce que c'est: tu ne veux pas me recommander.

SIMON.

C'est possible; je ne recommande que ceux que je connais; et toi, je ne
te connais plus, tu ne viens plus nous voir.

[Illustration: Jeannot se retira lentement.]

JEANNOT.

C'est ce gueux de Pontois qui t'a dit du mal de moi?

SIMON.

C'est possible, et, d'apr�s la mani�re dont tu parles de ton bourgeois,
il n'aurait pas tort.

JEANNOT.

Qu'est-ce qu'il t'a dit?

SIMON.

Je n'ai pas besoin de te le raconter et tu n'as pas besoin de le savoir.

JEANNOT.

Je veux le savoir et tu me le diras.

SIMON.

Je ne te le dirai pas et tu ne le sauras pas.

JEANNOT.

Prends garde � toi! Je pourrais te faire du mal.

SIMON.

Fais ce que tu voudras et va-t'en.

JEANNOT.

Si jamais je te rencontre sur mon chemin et que je puisse te barrer le
passage � toi et � ton Jean, je ne vous manquerai pas.

SIMON, _vivement_.

M�chant dr�le! Avise-toi de toucher � Jean, et je te ferai empoigner par
la police.

JEANNOT.

Je ne la crains pas, ta police. Une derni�re fois je te demande, veux-tu
me recommander pour une place de domestique.

SIMON, _avec force_.

Non, non; je t'ai d�j� dit non, et je te r�p�te non, et va-t'en.�

Jeannot se retira lentement en mena�ant du poing.

JEAN.

Mon bon Simon, pardonne-lui; il �tait hors de lui; je suis s�r qu'il
regrette d�j� de t'avoir parl� si rudement.

SIMON.

Non, mon ami, il ne regrette pas, et il ne regrettera sa mauvaise
conduite que lorsqu'il sera trop tard. Pontois m'a encore parl� de lui
derni�rement, et, d'apr�s ce qu'il m'a dit, Jeannot est perdu.

JEAN.

Mon Dieu! mon Dieu! pauvre Jeannot! Peut-�tre qu'en le mettant dans une
bonne maison bien pieuse et bien honn�te, il redeviendrait bon.

SIMON.

Je ne crois pas, mon ami. En tout cas, je ne puis le recommander comme
un gar�on honn�te et rang�.�

Jean ne dit plus rien, mais il forma un projet.




XIX

M. ABEL PLACE JEANNOT


Le lendemain, Jean attendit avec impatience M. Abel; d�s qu'il
l'aper�ut, il courut � lui.

JEAN.

J'ai � vous parler, monsieur, d'une chose tr�s importante; mais n'en
dites rien, c'est un secret.

M. ABEL.

Ah! tu as un secret. Je serai muet comme la tombe; tu peux me dire ce
que tu voudras.

JEAN.

Bien, monsieur; vous voyez, je vous regarde.... Et puis je cours vous
chercher votre d�jeuner.

--Ce bon gar�on, se dit Abel en souriant. Il n'oublie jamais la
reconnaissance qu'il croit me devoir... et qu'il me doit, au fait. Car
je lui ai fait du bien, tout en me faisant plaisir,... et du bien �
l'�me.�

Jean revint apportant un bifteck aux pommes tout fumant, bien cuit �
point, un petit pain mollet et une bouteille de vin de premier choix.

JEAN.

�L�! mangez! monsieur! Pendant que vous d�jeunerez, je vais vous
raconter quelque chose, et je vous demanderai un service, un tr�s grand
service.

M. ABEL.

Parle, mon ami; je t'�coute.�

Jean lui raconta ce qui s'�tait pass� la veille, et finit par lui
demander instamment de placer Jeannot.

M. ABEL.

�Mais, mon ami, je trouve que Jeannot s'est tr�s mal conduit avec Simon,
et qu'il ne m�rite pas du tout mon int�r�t ni le tien.

JEAN.

Cher monsieur Abel, pensez donc que M. Pontois va le renvoyer, et que
ce malheureux Jeannot mourra de faim et de froid, car voici l'hiver qui
approche.

M. ABEL.

C'est vrai, mais comment veux-tu que je recommande ce gar�on que je ne
voudrais pas pour moi-m�me?

JEAN.

Oh! monsieur, vous avez �t� pour Simon et pour moi si bon, si bon, que
si je ne craignais de vous f�cher, je dirais (ce que je pense, au reste)
qu'il n'y a pas de saint meilleur que vous. Et vous seriez m�chant pour
Jeannot? C'est impossible! Mon bon, cher bienfaiteur, ayez piti� de lui,
pardonnez-lui, sauvez-le.

M. ABEL.

�coute, mon enfant, pour toi, par amiti� pour toi, je ferai ce que tu me
demandes, mais....

JEAN, _en joignant les mains._

Vraiment! Oh! monsieur! Oh! monsieur! Je ne dis rien, mais voyez ce que
vous dit mon coeur.

M. ABEL, _souriant_.

Je vois et je le remercie, mon enfant; mais entendons-nous. Pour le
placer, il faut que je sache tout. Parle-moi bien franchement, comme �
un ami que tu ne veux pas tromper; r�ponds seulement aux questions que
je vais te faire. Le crois-tu honn�te?

JEAN, _h�sitant et baissant les yeux._

Non, monsieur.

M. ABEL, _souriant_.

Bon! Et d'un! Le crois-tu actif, laborieux?

JEAN, _de m�me_.

Non, monsieur.

M. ABEL.

Et de deux! Le crois-tu religieux?

JEAN.

Non, monsieur.

M. ABEL.

Et de trois! Le crois-tu serviable, obligeant?

JEAN.

Non, monsieur.

M. ABEL.

Quatre! Le crois-tu sinc�re, loyal?

JEAN.

Non, monsieur.

M. ABEL.

Le crois-tu bon camarade, d'un caract�re agr�able?

JEAN.

Non, monsieur.

M. ABEL.

Le crois-tu propre, rang�, intelligent?

JEAN.

Non, monsieur.�

M. Abel se mit � rire de si bon coeur, que Jean lui-m�me ne put
s'emp�cher de rire avec lui. Quand l'acc�s de gaiet� fut calm�, M. Abel
reprit:

�Mon pauvre enfant, que veux-tu que je fasse d'un pareil garnement?...
Ne t'effraye pas; je t'ai promis de le placer, et je tiendrai parole....
Mais comment vais-je faire? A qui et comment demander de prendre � son
service une gar�on voleur, menteur, irr�ligieux, paresseux, grognon,
maussade, d�sobligeant, sale, d�sordonn�, b�te, et je ne sais quoi
encore? Sac � papier! quelle t�che tu me donnes! Quel service absurde tu
me demandes! C'est b�te comme tout! Je ne sais comment m'y prendre!�

M. Abel se remit � rire de plus belle. Jean commen�a � s'inqui�ter; il
sentait l'absurdit� de sa demande; il craignit d'avoir abus� de la bont�
de M. Abel.

�Monsieur! monsieur! dit-il d'un air suppliant, pardonnez-moi; ne m'en
voulez pas! Je sens que je vous ai demand� une chose impossible; mais ce
pauvre Jeannot me fait une telle piti�! Plus il est mauvais, et plus je
le plains.

M. ABEL.

Et tu as raison, mon enfant; le m�chant est r�ellement � plaindre. Ne
crains pas de m'avoir m�content�; je comprends tr�s bien ta pens�e....
Et qui sait? peut-�tre pourrai-je le ramener, lui faire du bien.

JEAN.

Si vous y parvenez, monsieur, comme le bon Dieu vous b�nira!

M. ABEL, _riant_.

Et comme tu me regarderas! mieux encore que tu ne me regardes
maintenant.... A propos, ton affaire, � toi, est arrang�e; tu entreras
chez mes amis de Grignan; il y a monsieur, madame, mademoiselle et le
pauvre petit gar�on bien malade dont je t'ai parl�, un vrai petit saint,
celui-l�. Demande � Simon s'il d�sire que tu y entres. Il est ton fr�re
a�n�, le chef de ta famille; c'est lui qui doit d�cider de ton sort. Et,
� pr�sent que nos affaires intimes sont termin�es, je vais aller faire
les miennes... et celles de M. Jeannot, voleur, menteur, etc. Ah! ah!
ah!�

Et, apr�s avoir serr� la main de Jean, qui baisa celle de M. Abel, il
s'�chappa riant encore.

Jean raconta � son fr�re ce que lui avait promis M. Abel pour Jeannot et
ce qu'il avait arrang� pour lui-m�me, Jean, sauf l'avis de Simon.

SIMON.

Dans ces conditions, et puisque tu as tout dit � M. Abel, il n'y a pas
d'inconv�nient � ce qu'il place Jeannot; et ce sera un vrai tour de
force. Et quant � toi, fr�re, je voudrais bien que tu puisses attendre
que l'�poque de mon mariage f�t d�cid�e, et que M. M�tis ait le temps de
nous trouver deux bons rempla�ants.

JEAN.

Comme tu voudras, mon bon Simon. Je suis plus heureux pr�s de toi que je
ne le serai jamais avec personne; ainsi, plus nous resterons ensemble,
et plus je serai satisfait.�

Lorsque Abel entra dans son atelier, il y trouva son ami, que nous
continuerons � appeler Ca�n. Et l'air riant d'Abel attira l'attention de
son ami.

CA�N.

Qu'as-tu donc vu de si gai aujourd'hui? On dirait que tu retiens un
�clat de rire.

ABEL.

Ah! ah! ah! Tu devines juste; j'ai ri au caf�, j'ai ri en route, je ris
encore, et je rirai toutes les fois que j'y penserai. Figure-toi que,
c�dant aux sollicitations de mon petit ami Jean, je me suis engag�,...
oui, engag�, � placer comme domestique un gar�on voleur, menteur, sale,
paresseux, maussade, insolent, etc., etc.

CA�N, _riant_.

Toutes les qualit�s r�unies, � ce que je vois; et ce domestique voleur,
menteur, etc., qui est-il, comment s'appelle-t-il?

ABEL.

Jeannot, le Jeannot qui m'est antipathique.

CA�N.

Et � qui destines-tu ce tr�sor?

ABEL.

Ma foi, je n'en sais rien; il faut que tu m'aides � tenir ma parole.

CA�N.

Tr�s volontiers! De m�me que toi, j'aime ce qui est bizarre. Et je ne
vois rien de plus original que de s'int�resser � un Jeannot.

ABEL.

Bon! Je vais me mettre � la besogne; et, tout en me regardant peindre,
tu t�cheras de trouver une id�e, et une bonne. D�p�che-toi, pour que je
l'apporte demain � mon petit Jean.

CA�N.

Je crois que tu n'attendras pas longtemps; j'ai en vue un coquin qui
fera notre affaire.�

Le lendemain, Abel arriva au caf� avec empressement.

�Jean, dit-il, vite mon d�jeuner, que je te raconte ce que j'ai fait.�

Jean s'empressa d'apporter le d�jeuner et resta debout en face de
M. Abel, attendant avec impatience qu'il parl�t. Il n'attendit pas
longtemps.

M. ABEL.

Eh bien, mon ami, j'ai une place pour Jeannot.

JEAN.

D�j�, monsieur!�

Et ses yeux brill�rent comme des escarboucles.

JEAN.

D�j�! que vous �tes bon!�

Abel le regarda et sourit.

M. ABEL.

Bien, bien, je comprends, c'est une tr�s bonne place; des gens fort
riches, qui payent bien, qui ne sont pas m�chants; Jeannot sera bien
nourri, bien habill�, bien pay�. Tu vois qu'il sera bien.

JEAN.

Mais, monsieur,... sera-t-il bien trait�?

M. ABEL.

Ma foi, je n'en sais rien, cela d�pendra de lui.

JEAN.

Monsieur, est-ce une maison dans laquelle vous me feriez entrer?

M. ABEL.

Diantre! non. Pas toi! Jamais toi! Je te renverrais plut�t au village.

JEAN.

Mais alors, monsieur, Jeannot y sera tr�s mal?

M. ABEL.

Jeannot y sera tr�s bien. Jeannot est un mauvais dr�le, voleur, menteur,
etc.; et une maison honn�te et tranquille ne lui irait pas; il n'y
resterait pas deux jours. Toi, mon enfant, je te place dans une
excellente maison, avec de bons ma�tres, bien charitables, qui savent
que tous les hommes sont fr�res et qui les traitent comme des fr�res. Tu
seras sous les ordres d'un valet de chambre qui est un vrai mod�le. Et,
� propos de ta position, que t'a dit Simon?

JEAN.

Il d�sire, monsieur, que je donne � M. M�tis le temps de me remplacer.

M. ABEL.

Tr�s bien; rien de plus juste. Je veux parler � M. M�tis; le
trouverai-je chez lui en sortant d'ici?

JEAN.

Oui, monsieur; il ne sort jamais avant midi.�

M. Abel acheva son d�jeuner et monta chez le ma�tre du caf�. Il en
descendit au bout d'un quart d'heure.

M. ABEL.

Jean, je viendrai te prendre demain pour te mener chez tes futurs
ma�tres; habille-toi proprement.

JEAN.

Oui, monsieur, je serai pr�t.�

Quand Abel fut parti, Jean, toujours si gai, s'assit tristement sur
une des chaises qui entouraient les tables. Simon entra et, le voyant
s�rieux et immobile, il s'approcha de lui.

SIMON.

Es-tu souffrant, mon ami? Comme tu es triste!

JEAN.

M. Abel doit me mener demain chez mes futurs ma�tres, Simon, et je ne
serai plus avec toi.

SIMON.

Mais tu me verras souvent, mon ami, surtout quand je serai mari�; mon
nouveau commerce me laissera plus de libert�.�

Jean lui serra la main, t�cha de reprendre sa gaiet�, et finit par y
r�ussir.

M. Abel avait �t� chez l'�picier en sortant du caf�. Il trouva Jeannot
seul dans la boutique, su�ant du sucre candi.

[Illustration: M. Abel sortit, laissant M. Pontois stup�fait.]

M. ABEL.

Viens ici, dr�le! D'apr�s les sollicitations de Jean, je t'ai trouv�
une place, une bonne place, bien meilleure que tu ne le m�rites. Tu
iras demain � midi rue de _Penthi�vre_, 28; tu monteras au premier, tu
demanderas M. Boissec, le ma�tre d'h�tel de M. le comte de Fufi�res,
et tu lui diras que tu viens de la part de M. Ca�n. On t'expliquera le
reste l�-bas.

JEANNOT.

Merci bien, monsieur; je suis bien reconnaissant.

M. ABEL.

C'est bon, c'est bon. Au reste, ce que j'en fais, ce n'est pas pour toi,
c'est pour Jean. Va me chercher Pontois.

JEANNOT, _humblement_.

Oui, monsieur. Je remercie bien monsieur; je ne suis pas comme monsieur
croit; Simon et Jean m'ont sans doute fait du tort dans l'esprit de
monsieur....

M. ABEL, _vivement_.

Tais-toi! Pas un mot de plus, ou je t'assomme!�

Jeannot s'empressa de sortir.

�Mis�rable! ingrat! dit Abel se parlant � lui-m�me. Au moment o� Jean
lui rend un service qu'aucun autre ne lui aurait rendu, il ose l'accuser
de calomnie!... Si ce n'�tait ma promesse � Jean, j'irais d�faire ce
qu'a fait Ca�n. Le gueux! le gredin!�

Pontois entra; il reconnut M. Abel, _le chanteur_.

PONTOIS, _avec insolence_.

C'est vous, monsieur le chanteur? Que me voulez-vous?

M. ABEL, _s�chement_.

Je veux vous parler, monsieur l'�picier, au sujet du gar�on que vous
appelez Jeannot. Vous n'y tenez pas, il ne tient pas � vous; je vous en
d�barrasse. Envoyez-le demain l� o� je lui ai dit d'aller. Il _faut_
qu'il y aille; entendez-vous? _il le faut_. Il vous devra une indemnit�
pour les huit jours que vous auriez le droit de lui demander; la voici.�

Il jeta sur le comptoir une pi�ce de vingt francs et sortit, laissant
Pontois stup�fait.

�Qui est donc ce monsieur? On dirait d'un prince! Quel air! quelle
hauteur!... Et comme il a jet� cette pi�ce d'or! comme on ferait d'un
sou.... Il me d�barrasse de Jeannot, qui est un mauvais dr�le, et il me
paye encore! Bonne affaire pour moi.... Mais qui est donc ce M. Abel?�

Il ramassa la pi�ce d'or, la mit dans son gousset, appela un gar�on et
remonta dans son entresol.




XX

JEAN CHEZ LE PETIT ROGER


M. Abel vint d�jeuner au caf�; comme d'habitude Jean lui sourit, mais ce
sourire �tait triste: il le regarda, mais ses yeux �taient humides.

M. ABEL.

Courage, mon enfant! Je vois bien ce qui t'afflige: c'est de quitter ton
fr�re. Mais tu restes pr�s de lui, tu le verras souvent; et puis, il
e�t bien fallu le quitter un peu plus tard, quand lui-m�me, �tant mari�,
aura pris le commerce de son beau-p�re.

JEAN.

C'est vrai, monsieur. Je me suis dit tout cela bien des fois. Mais...
j'aime Simon! Il est mon fr�re... et il a �t� si bon pour moi! Je le
verrai, mais ce ne sera pas la m�me chose, monsieur. Et vous! Je vous
verrai sans doute aussi, mais pas tous les jours, pas r�guli�rement
comme je vous voyais ici, je pouvais tout vous dire ici, vous confier
toutes mes joies, toutes mes peines, vous aimer � mon aise.

M. ABEL.

Pauvre enfant! Tu m'aimes donc bien?

JEAN.

Si je vous aime! si je vous aime! comme un p�re, comme un bienfaiteur.�

Jean ne dit plus rien. M. Abel acheva son d�jeuner en silence. Il se
leva, chercha Simon des yeux.

�Am�ne-moi Simon, mon enfant; j'ai quelque chose � lui dire.�

Jean l'amena tout de suite.

�Simon, lui dit-il, j'ai vu hier M. Am�d�e; j'ai obtenu de lui que ton
mariage aurait lieu vers le Car�me, et qu'en attendant tu entrerais chez
lui pour te mettre au courant de son commerce. Il te loge et te re�oit
chez lui d�s demain. M. M�tis consent � ce brusque d�part.... Je te
renverrai Jean dans une heure. Au revoir, Simon; et toi, Jean, viens
avec moi et prends courage, tu seras heureux chez Mme de Grignan.

JEAN.

Je n'en doute pas, monsieur. Ce n'est pas ce qui m'inqui�te; c'est ce
que je vous disais au caf�, monsieur.

M. ABEL.

Oui, oui, mon ami, je le sais bien; mais vois donc si ce n'est pas de
m�me pour tous, partout et toujours. On se s�pare sans cesse de ceux
qu'on aime.�

Tout en marchant et causant, ils arriv�rent devant un bel h�tel de
l'avenue Gabrielle.

M. ABEL.

Voil� ta maison, mon ami; montons, je te pr�senterai � tes ma�tres.�

M. Abel monta suivi de Jean, entra dans un premier salon, puis dans un
second, o� se tenait la ma�tresse de la maison. Elle �tait � son bureau;
elle �crivait.

�Vous voil�, mon cher Abel, dit-elle en se levant; et ce jeune homme
est sans doute votre ami Jean. Vous voyez, Jean, que nous vous
connaissons.... Vous avez l'air effray�, mon pauvre gar�on; M. Abel a d�
vous dire pourtant que nous chercherions � vous rendre heureux.

JEAN.

M. Abel m'a dit, madame, que vous �tiez bien bonne, que vous �tiez tous
bien bons, et que vous aviez un pauvre enfant bien malade et qui �tait
un petit saint.�

Mme de Grignan tendit la main � Abel.

�Merci, mon ami, d'avoir parl� ainsi de mon pauvre Roger. Il a bien
envie de vous conna�tre, Jean; M. Abel lui a parl� de vous.

JEAN.

Moi aussi, madame, je serais bien heureux de le voir.

MADAME DE GRIGNAN.

Eh bien, suivez-moi. Venez aussi, Abel; Roger est toujours si heureux
quand il vous voit!�

Mme de Grignan ouvrit la porte du fond et les fit entrer dans une
chambre o� �tait Roger, couch� dans son lit; son pauvre petit visage
�tait p�le et amaigri; ses mains et ses bras n'avaient que la peau et
les os. Il avait de la peine � tourner sa t�te sur son oreiller, tant il
�tait affaibli par la souffrance.

Lorsqu'il les vit entrer, un sourire doux et aimable anima un instant ce
visage souffrant.

�Mon cher monsieur Abel, dit-il d'une voix faible, que vous �tes bon de
venir me voir!

ABEL.

Comment te trouves-tu, mon enfant?

ROGER.

Je souffre beaucoup depuis hier; mais ne me plaignez pas, je souffre
pour le bon Dieu; je lui offre tout, et il m'aide.�

Jean, �tonn�, attendri, avait les yeux pleins de larmes. Roger
l'aper�ut, le regarda attentivement.

ROGER.

Qui est ce jeune homme? il a l'air bon.

ABEL.

C'est mon ami Jean dont je t'ai parl�, mon petit Roger; il est en effet
tr�s bon.

ROGER.

Est-ce qu'il aime le bon Dieu?

ABEL.

Beaucoup, mon ami; sans cela il ne serait pas bon.

ROGER.

C'est vrai.... Jean, je voudrais vous voir de plus pr�s.�

Jean s'approcha et se mit � genoux pr�s du lit du pauvre petit malade.

ROGER.

Je suis content de vous voir, Jean; je sens que je vous aimerai, que
vous �tes un enfant du bon Dieu comme moi.�

Jean lui baisa la main et ne put retenir une larme; il restait � genoux
pr�s du lit et le regardait.

ROGER.

Est-ce pour moi que vous �tes triste, Jean? Je ne suis pas malheureux.
Je sais que je vais mourir, mais ce n'est pas un malheur, de mourir. Je
souffre tant! et depuis si longtemps! Je serai pr�s du bon Dieu, pr�s de
la bonne sainte Vierge; papa, maman et ma soeur me rejoindront; et
toi aussi, Jean. Je t'aime d�j� un peu.... Oh! mon Dieu! mon Dieu!
je souffre! Tant mieux, mon Dieu, c'est pour vous!... Je souffre!
Donnez-moi du courage, mon Dieu! Aidez-moi.... Oh! mon Dieu!�

Sa t�te retomba sur l'oreiller; des g�missements contenus s'�chappaient
de sa poitrine; une sueur froide inondait son visage. M. et Mme de
Grignan avaient pris la place de Jean et d'Abel; ils lui essuyaient la
sueur qui ruisselait sur son visage et sur son cou, et lui faisaient
respirer du vinaigre.

Quand la crise fut calm�e, Roger parut inquiet.

�Maman, dit-il d'une voix �teinte, je crains de m'�tre plaint trop
vivement; croyez-vous que j'aie offens� le bon Dieu?

MADAME DE GRIGNAN.

Non, mon enfant, mon cher enfant; tu as tout accept� avec la r�signation
d'un bon petit chr�tien. Sois bien tranquille; repose-toi.�

Le petit Roger baisa un crucifix qu'il avait � son cou.

ROGER.

Je suis bien fatigu�, maman; dites � Jean de revenir demain; il me
soignera un peu, cela vous reposera. Adieu, Jean; prie le bon Dieu pour
moi.... Mon bon monsieur Abel, restez pr�s de moi pour laisser maman
se reposer. Vous resterez avec papa et vous causerez devant moi; j'aime
tant � vous entendre causer!

ABEL.

Je resterai pr�s de toi, mon enfant. Ch�re madame, voulez-vous pr�senter
mon ami Jean � Barcuss, votre ma�tre d'h�tel. Je le remets entre vos
mains. Va, mon pauvre Jean; Barcuss te mettra au courant de la besogne
que tu auras � faire. A demain, au caf�, pour la derni�re fois.�

Avant de sortir, Jean baisa la petite main d�charn�e du pauvre enfant
qui l'avait si profond�ment impressionn� et attendri. Roger lui sourit,
mais il n'eut la force ni de parler ni de bouger.

Mme de Grignan l'emmena; quand elle fut dans le salon, elle fondit en
larmes; Jean la regardait pleurer avec tristesse, mais sans oser parler.

�Mon pauvre Jean, tu entres dans une maison de douleur, dit Mme de
Grignan.

JEAN.

Oh! madame, c'est une maison de b�n�diction pour moi.�

Mme de Grignan avait les mains sur ses yeux; elle pleurait. Puis, se
levant:

�Venez, Jean, je vais vous mener � notre bon Barcuss; un bien excellent
�tre celui-l�.�

Elle appela Barcuss et lui pr�senta Jean.

MADAME DE GRIGNAN.

Mettez ce bon gar�on un peu au courant de la vie qu'il m�nera chez
nous, Barcuss; il est bon et pieux, car il a pleur� pr�s du lit de notre
pauvre petit enfant, et il a pri� pr�s de lui.�

Barcuss serra la main de Jean et l'emmena.

�M. Abel m'a beaucoup et souvent parl� de vous, Jean. Que savez-vous
faire?

JEAN.

Je ne sais rien du tout, monsieur; je n'ai jamais �t� que dans un caf�.

BARCUSS, _souriant_.

Eh! c'est d�j� quelque chose! Et, en tout cas, vous �tes modeste, ce qui
est une bonne disposition pour tout apprendre et tout bien faire.

JEAN.

Je vous remercie, monsieur, de l'encouragement que vous me donnez; je
vous ob�irai en tout, monsieur, et je m'efforcerai de bien faire ce que
vous m'aurez command�.

BARCUSS.

Bien, mon ami, tr�s bien! Et, dites-moi, allez-vous exactement � la
messe?

JEAN.

Au caf�, monsieur, je ne pouvais y aller que le dimanche de grand matin;
et puis, Simon et moi, nous allions � v�pres chacun � notre tour.

BARCUSS.

Et faites-vous vos pri�res matin et soir?

JEAN.

Oh! monsieur! Comment les aurais-je manqu�es! Simon et moi, nous les
faisions toujours ensemble, c�te � c�te. Et puis Simon me b�nissait au
nom de maman, et je l'embrassais. C'�tait toujours le commencement et la
fin de nos journ�es.

BARCUSS.

Qui est Simon?

JEAN.

C'est mon fr�re a�n�, monsieur! Un bien bon fr�re! Et M. Abel a �t� si
bon pour lui! C'est lui qui a arrang� son mariage, qui lui a fait une
fortune.

BARCUSS.

Vous aimez M. Abel?

JEAN.

Si je l'aime, monsieur!�

Et les yeux de Jean �tincel�rent.

JEAN.

Je l'aime de toutes les forces de mon coeur; je me ferais tuer pour lui!
Et le jour o� je pourrai verser mon sang pour lui rendre service, sera
le plus heureux de ma vie! Si je l'aime! Mais si vous saviez toutes ses
bont�s pour moi et pour Simon, si vous saviez tout ce qu'il a fait
pour nous, vous ne me demanderiez pas si je l'aime. Et croiriez-vous,
monsieur, que ce bon M. Abel a de l'amiti� pour moi? Oui, monsieur; moi,
pauvre gar�on, qui ne suis bon � rien, qui ne puis et ne pourrai jamais
rien pour lui, il m'aime, monsieur; oui, il m'aime, il a la bont� de
m'aimer; il est content que je l'aime. Bon, excellent M. Abel! Si je
pouvais du moins lui faire comprendre ce que j'ai pour lui dans le
coeur!... Mais je ne peux pas; je ne trouve pas les paroles qu'il faut;
et puis, je n'ose pas.�

Barcuss �tait de plus en plus content de ce que lui disait Jean; lorsque
Jean fut parti, Barcuss alla raconter � Mme de Grignan toutes les
paroles que lui avait dites le prot�g� de M. Abel; elle en fut touch�e
et les redit � son tour � Abel.

ABEL.

En vous le donnant, ch�re dame, je savais le tr�sor que je vous livrais;
si je ne l'avais pas fait entrer chez vous, personne que moi ne l'aurait
eu. Ce sont de ces �mes d'�lite qu'on garde soigneusement quand Dieu les
met sur votre chemin. Barcuss et lui sont dignes de s'entendre.

MADAME DU GRIGNAN.

Ils s'entendent d�j� comme de vieux amis. Barcuss est enchant�; il vous
attend au passage pour vous remercier.�

En effet, lorsque M. Abel partit � la fin de la journ�e pour rentrer
chez lui, Barcuss le guettait au passage.

�Monsieur, je ne vous remercierai jamais assez du cadeau que vous avez
fait � notre maison. Ce Jean me para�t �tre un vrai tr�sor. Et comme il
vous aime! Si vous aviez vu ses yeux quand il me parlait de vous et
de ce qu'il vous devait! Quels yeux! Et quelle vivacit� dans sa
reconnaissance! Pauvre gar�on! Il souffre de ne pas pouvoir vous le dire
comme il le voudrait!

[Illustration: Elle appela Barcuss et lui pr�senta Jean.]

ABEL.

Je suis bien content, mon bon Barcuss, de vous l'avoir donn� et de
l'avoir remis � votre garde; avec vous, mod�le des Basques, il ach�vera
de devenir un saint, et un serviteur _comme on n'en voit gu�re, comme on
n'en voit pas_.�

Abel partit en riant.

�Demain, se dit-il, mon pauvre Jean ne sera pas _Jean qui rit_; il
quitte son fr�re, ses habitudes; moi aussi, je lui manquerai; ce ne sera
plus de m�me, comme il le disait tr�s justement.... Et moi aussi,
je suis un peu triste de perdre cette bonne heure de d�jeuner. C'est
singulier comme j'aime ce brave gar�on; je m'y suis attach� petit �
petit. Je regrette presque de ne l'avoir pas gard� pour moi.... Mais
non; mon excellente amie me l'a demand� pour Roger; un regret m�me
serait �go�ste et coupable.... Pauvre petit Roger! Quel saint enfant!...
A dix ans avoir le courage, la patience, la ferveur d'un martyr....
Vraie b�n�diction du bon Dieu!... Et les parents la m�ritent.�

Le matin, lorsque Abel arriva au caf�, il trouva Simon et Jean qui
l'attendaient; ils s'empress�rent de le servir pour la derni�re fois.
Simon avait l'air heureux du sort que lui avait fait son excellent
bienfaiteur. Le pauvre Jean avait la mine d'un condamn� � mort; soit
qu'il regard�t M. Abel, soit qu'il consid�r�t Simon, il �tait �galement
afflig�. Abel avait l'air grave, presque triste.

Le d�jeuner ne fut pas long.

�Adieu, mes bons amis, dit Abel en se levant; je vous reverrai. Toi,
Simon, je serai un de tes t�moins pour ton mariage; je te donne d'avance
mon pr�sent de noces, il t'aidera � faire la corbeille d'Aim�e.�

Il lui mit un portefeuille dans la main.

�Et toi, mon enfant, ajouta-t-il en se tournant vers Jean et lui prenant
les deux mains, je ne te dis pas adieu, je te reverrai aujourd'hui m�me.
Au revoir donc, mon ami; au revoir. Et soigne bien mon petit Roger, car
c'est en partie pour lui que tu entres chez M. et Mme de Grignan.�

Il lui serra les mains; Jean y r�pondit en baisant celles de M. Abel,
qui salua du geste et du sourire et sortit.




XXI

S�PARATION DES DEUX FR�RES


Simon et Jean mont�rent pour la derni�re fois dans leur chambre.
Ils firent chacun leur modeste et tr�s petit paquet. Simon ouvrit le
portefeuille que lui avait donn� M. Abel; il y trouva pour deux mille
francs d'obligations du chemin de fer de l'Est et un billet de mille
francs, plus l'anneau de mariage et la m�daille que Simon devait, selon
l'usage, donner � sa femme.

�Est-il possible! Quelle bont�! quelle g�n�rosit�! s'�cria Simon.

JEAN.

Je vais t'accompagner jusque chez toi, Simon.

SIMON.

Certainement, mon ami: tu m'aideras � m'arranger. Ce ne sera pas long,
je pense.

--Non, mais nous serons rest�s ensemble le plus longtemps possible.�

Les deux fr�res firent leurs adieux � M. M�tis, qui leur donna � chacun
une gratification de vingt francs; et ensuite ils prirent cong� de leurs
camarades, qui les voyaient partir avec regret.

En arrivant chez M. Am�d�e, ils furent re�us avec une grande joie.

�Seulement, mon ami, lui dit Mme Am�d�e, vous auriez d� nous pr�venir
pour les meubles; je ne savais pas que vous en eussiez achet�, et
j'avais mis dans votre chambre ceux que j'avais: pas beaux, mais pouvant
servir. Il a fallu enlever mes vieilleries pour y placer votre joli
mobilier. Les tapissiers y ont travaill� depuis le jour naissant;
rideaux, alc�ves, ils ont tout mis en quelques heures. C'est que vos
meubles sont charmants; ils sont tr�s bien. La future chambre d'Aim�e
est m�me trop �l�gante; je ne lui fais pas d'autre reproche.�

Simon �tait stup�fait; la surprise l'avait emp�ch� d'interrompre sa
future belle-m�re.

SIMON.

�Mes meubles! La chambre d'Aim�e! dit-il enfin. Mais je n'ai rien
achet�. Je ne sais ce que cela veut dire.

JEAN.

Comment, Simon, tu ne devines pas? Mon coeur me dit, � moi, que c'est
M. Abel; toujours M. Abel. Allons vite voir ce qu'il y a dans _tes_ deux
chambres. Je suis content pour toi et pour Aim�e.�

Ils mont�rent tous au premier, au-dessus du magasin. Simon et Jean
trouv�rent, en effet, un mobilier complet dans chaque chambre; les
meubles �taient en acajou et perse de laine, simples et jolis. Dans la
chambre de Simon il y avait une petite biblioth�que avec une vingtaine
de volumes reli�s, bien choisis et tous int�ressants et utiles.

MADAME AM�D�E.

On a mis l'armoire et le linge dans la chambre d'Aim�e, puisque c'est
elle qui doit le soigner et s'en servir. Et, quant � la malle de vos
effets, Simon, je ne l'ai pas ouverte; j'ai pens� que vous aimeriez
mieux ranger vos affaires vous-m�me.

SIMON.

Ma malle! mes effets! Mais je n'ai pas de malle, et mes effets sont dans
le paquet que j'ai apport�.

JEAN.

Encore M. Abel, notre ch�re providence!�

Jean courut � la malle, l'ouvrit et la trouva pleine de linge, d'habits,
de chaussures, de tout ce qui pouvait �tre n�cessaire � Simon dans sa
condition de petit commer�ant ais�, mais travaillant encore.

Pour le coup, Simon sentit ses yeux se mouiller de larmes.

�C'est trop, dit-il, c'est trop bon! Et voyez, ajouta-t-il en leur
montrant le portefeuille et ce qu'il contenait, voyez ce qu'il m'a
donn�; avant lui, je n'avais rien; j'envoyais � ma m�re tout ce que je
gagnais. Et ce billet de mille francs, prenez-le comme cadeau de noces
pour Aim�e, ma m�re: achetez ce que vous croirez lui �tre utile et
agr�able.�

M. et Mme Am�d�e �taient enchant�s; il leur importait peu de qui
venaient ces richesses, pourvu que leur fille en profit�t. Ils se
h�t�rent de descendre pour faire part � Aim�e des g�n�rosit�s de M.
Abel. Les yeux de Mme Am�d�e brillaient de bonheur.

MADAME AM�D�E.

Avec un pareil protecteur, Aim�e, tu n'auras pas besoin de t'inqui�ter
de l'avenir de tes enfants.

AIM�E.

J'esp�re bien, maman, que Simon n'aura jamais besoin d'avoir recours �
la g�n�rosit� de son bienfaiteur apr�s tout ce qu'il lui a donn�.

MADAME AM�D�E.

Je ne dis pas que tu demandes jamais rien � M. Abel; je veux dire
seulement que sa g�n�rosit� pr�voit tout et pense � tout.�

Aim�e n'�tait pas contente de l'explication de sa m�re; mais elle ne dit
rien. C'�tait sa m�re!

Simon et Jean, rest�s seuls, s'embrass�rent tendrement et longuement;
tous deux avaient des larmes dans les yeux; leur silence exprimait,
mieux que des paroles, leur joie et leur reconnaissance.

�Rangeons tes effets, dit Jean apr�s quelques instants de silence; et
puis je te quitterai pour aller aussi dans ma nouvelle demeure. H�las!
mon bon et cher fr�re, c'est l� le chagrin; chacun chez soi: nous ne
serons plus ensemble. Toujours, toujours s�par�s � l'avenir!

--Mais pas s�par�s de coeur, mon cher, cher Jean. Ces deux ann�es que
nous avons pass�es ensemble si �troitement unis, sont de beaux moments
de notre vie: ils nous laisseront un charmant et heureux souvenir.
Je n'ai jamais �t� si heureux que dans notre pauvre chambrette du
cinqui�me, o� nous manquions de tout et o� nous avions tout ce qui fait
le bonheur: une conscience tranquille et notre tendresse fraternelle.
Nous les avons toujours, ces deux �l�ments de bonheur. Nous nous verrons
moins, c'est vrai, mais nous nous aimerons autant et nous penserons l'un
� l'autre. Et � pr�sent mettons-nous � l'ouvrage.�

Jean embrassa encore une fois Simon et commen�a avec lui � tout placer
dans la commode et dans l'armoire, et � accrocher les habits aux
porte-manteaux.

Au fond de la caisse, Simon trouva d'abord un crucifix et une petite
statue de la sainte Vierge, puis un petit paquet; il l'ouvrit et en tira
deux jolis livres, les _�vangiles_ et l'_Imitation_; ensuite une petite
bo�te contenant une belle montre d'homme avec sa cha�ne d'or.

JEAN.

Encore! Tu vois s'il nous aime! Est-il possible qu'il y ait un
homme meilleur que mon cher M. Abel? Je ne le crois pas; non, c'est
impossible!�

La malle �tait vid�e. Simon se trouvait mont� de tout pour des ann�es;
jusqu'aux chaussures et aux affaires de toilette, rien n'avait �t�
oubli�.

Il commen�ait � se faire tard; il �tait temps que Jean se rendit
chez ses nouveaux ma�tres. Les deux fr�res s'embrass�rent � plusieurs
reprises; Jean descendit l'escalier, la vue un peu troubl�e par des
larmes qui remplissaient ses yeux, malgr� ses efforts; et Simon, partag�
entre le regret de quitter son fr�re et le bonheur de sa situation
actuelle et � venir.

[Illustration: �C'est trop, dit-il. C'est trop bon.�]

Les fr�res se s�par�rent au bas de l'escalier. Jean sortit; Simon entra
dans le magasin, o� il trouva Aim�e, qu'il n'avait pas encore vue,
� laquelle il avait tant de choses � dire, et dont la sympathie et
l'affection dissip�rent promptement le nuage de tristesse que lui avait
laiss� le d�part de Jean.

Celui-ci marchait vite et cherchait � se distraire; en passant devant
l'�picerie de Pontois, il se heurta contre Jeannot qui en sortait.

JEAN.

�Ah! o� vas-tu si pr�cipitamment, Jeannot?

JEANNOT.

Je vais entrer chez M. le comte de Pufi�res; une fameuse place, va;
des gens tr�s riches; j'ai quatre cents francs de gages pour commencer;
habill� comme un prince, nourri comme un roi! Presque rien � faire, et
puis des profits.

JEAN.

Quels profits peux-tu avoir?

JEANNOT.

M. Boissec, l'intendant, me les a expliqu�s; je les aurai si je me
conduis bien. Je te dirai �a quand j'y serai et que je saurai bien au
juste ce que c'est. Et toi, o� vas-tu si bien habill�?

JEAN.

J'entre aussi, moi, dans une maison o� m'a plac� notre cher bienfaiteur
M. Abel.

JEANNOT.

Et quel genre de maison est-ce?

JEAN.

Des personnes excellentes. Il y a un pauvre petit gar�on de dix ans bien
malade; c'est un vrai petit ange. Et les pauvres parents, si r�sign�s et
si tristes! mais si pieux! Un chagrin si doux, si bon!

JEANNOT, _d'un air moqueur_.

Ce sera amusant! un joli pr�sent que t'a fait ton _cher_ bienfaiteur!

JEAN.

Oui, c'est un beau pr�sent, et il faut qu'il m'aime bien pour m'avoir
trouv� digne d'entrer dans cette maison. Pauvre Jeannot, tu ne comprends
plus cela, toi!

JEANNOT.

Laisse-moi donc avec ta piti�! Tes _pauvre Jeannot_! m'ennuient � la
fin. Pendant que tu geindras, que tu prieras comme un imb�cile, je
m'amuserai comme un roi, je mangerai, je boirai, je dormirai.

JEAN.

Et apr�s?

JEANNOT.

Apr�s? Eh bien,... apr�s,... je recommencerai.

JEAN.

Et apr�s?

JEANNOT.

Apr�s,... apr�s,... Je continuerai.

JEAN.

Et apr�s?

JEANNOT.

Ah! laisse-moi donc tranquille avec ton apr�s.

JEAN.

C'est qu'apr�s tu mourras, Jeannot. Et que lorsque tu seras mort, il y
aura encore un apr�s et un toujours!�

Jeannot lan�a � Jean un regard de col�re et de m�pris, et passa de
l'autre c�t� de la rue pour ne plus marcher avec lui. Au coin de la rue
Castiglione, Jeannot tourna � droite, Jean continua tout droit et dit un
dernier adieu au _pauvre Jeannot_, qui se croyait tr�s heureux et qui ne
daigna ni r�pondre ni tourner la t�te.

�Quel dommage qu'il ait quitt� le pays! se dit-il; Paris l'a perdu!�

Jean arriva chez M. et Mme de Grignan; ce fut Barcuss qui le re�ut.

�Ah! te voil� donc, mon ami! Je suis bien content de t'avoir chez nous,
et nous allons nous mettre � l'ouvrage tout de suite; M. Abel d�ne ici;
tu vas essuyer les assiettes et les verres pendant que je pr�parerai le
dessert et le vin.

JEAN.

Comment va ce pauvre petit M. Roger? A-t-il pass� une bonne nuit?

BARCUSS.

Non. Mauvaise comme toutes celles qu'il passe depuis quinze mois. Il
souffre constamment; il n'a pas de sommeil, le pauvre petit. Le p�re et
la m�re sont sur les dents.�

Un coup de sonnette se fit entendre.

BARCUSS.

Vas-y, Jean; vas-y; ma corbeille de fruits va crouler si je
l'abandonne.�

Jean courut au salon et y trouva Mme de Grignan.

�C'est vous, Jean? Je sonnais tout juste pour savoir si vous �tiez
arriv�; mon pauvre Roger vous demande; il d�sire beaucoup vous voir; lui
qui ne demande jamais rien et qui semble de rien d�sirer, il a demand�
qu'on vous envoy�t chez lui aussit�t que vous seriez arriv�. Allez-y,
mon ami!

--Oui, madame. Madame veut-elle me permettre de pr�venir M. Barcuss?

--Oui, Jean, allez; c'est tr�s bien � vous d'�tre d�f�rent pour M.
Barcuss.�

Jean revint un instant apr�s et il entra dans la chambre de Roger.

Le bruit l�ger que fit la porte attira l'attention du petit malade. Il
ouvrit les yeux; un demi-sourire et une l�g�re rougeur vinrent animer
son visage. Il fit signe � Jean d'approcher et lui tendit la main.
Jean la prit doucement, y appuya ses l�vres, et regarda le visage si
souffrant, si contract� du pauvre enfant.

Roger examinait Jean de son c�t�; il sourit l�g�rement.

�Tu as piti� de moi, Jean? Tu ne veux pas croire que je ne suis pas
malheureux.... Je souffre, il est vrai; je souffre beaucoup, mais le
bon J�sus me donne de la force pour souffrir.... Et toi qui es pieux,
tu dois savoir que plus on souffre, plus on est heureux dans l'autre
monde.... Je mourrai bient�t, et je serai bien, bien heureux avec le bon
Dieu.... Je prierai pour toi, Jean, quand je serai l�-haut.�

Roger se tut et ferma les yeux; il ne pouvait plus parler, tant sa
faiblesse �tait grande et sa souffrance aigu�. Jean voulut se relever,
mais Roger sourit l�g�rement sans ouvrir les yeux et retint la main
qu'il tenait.

�Prions, dit-il tr�s bas.

JEAN.

Oh oui! Prions, pour que le bon Dieu vous rende la sant�.

ROGER.

Non!... Prions pour que sa volont� soit faite, et qu'il fasse de
moi tout ce qu'il voudra.... C'est mieux, �a.... Je suis content
aujourd'hui, reprit-il apr�s un assez long silence. Papa et maman
pourront se reposer pendant que tu es pr�s de moi, Jean.... Et je suis
tranquille quand ils se reposent.... Mon ami Abel t'aime beaucoup,
Jean,... parce que tu aimes bien le bon Dieu.... Et moi aussi, je t'aime
pour cela, et je suis content quand tu es l�, pr�s de mon lit.... Et
puis, j'aime � voir tes yeux; ils sont doux, ils sont bons; ils ont
toujours l'air d'aimer.�

Roger s'arr�ta; son visage se contracta.

�Jean, Jean,... prie pour moi,... que le bon Dieu m'aide.... Je souffre,
je souffre!... Ah! mon Dieu! Ah! mon Dieu!... Pardon. Ma bonne sainte
Vierge! Aidez-moi! Ayez piti� de moi! Oh! Dieu!�

Jean retira sa main d'entre celles de Roger, qui n'eut pas la force de
la retenir, et il courut chercher Mme de Grignan, qui causait avec le
m�decin de la maladie et des souffrances de son enfant. Ils entr�rent
et renvoy�rent Jean � Barcuss. M. Abel arriva peu de temps apr�s.
Jean profita de ce qu'il se trouvait seul avec M. Abel pour lui dire
rapidement ses nouveaux motifs de reconnaissance; il se mit � genoux
devant lui pour donner un coup de brosse � ses bottes, et, dans cette
position humble et reconnaissante, il lui dit des paroles de tendresse
et de d�vouement.

M. ABEL.

Tais-toi, tais-toi, mon enfant. Tu sais que tu es convenu avec moi de
ne me remercier que par les yeux. Si quelqu'un t'entendait, on pourrait
croire que je suis r�ellement ton sauveur, ton bienfaiteur. Je veux �tre
ton ami et ton protecteur, rien de plus. Voici Barcuss. Silence.... Eh
bien, Barcuss, o� avez-vous log� mon petit Jean?

BARCUSS.

Monsieur, j'ai fait porter sa malle dans la chambre pr�s de la mienne.�

Jean regarda M. Abel d'un air surpris en r�p�tant: �Ma malle? Ma malle?

M. ABEL.

Mais oui, ta malle, nigaud! O� voulais-tu qu'on la m�t, si ce n'est dans
ta chambre? C'est comme pour Simon; quand il a d�m�nag�, sa malle a �t�
port�e dans sa nouvelle chambre. Il en est de m�me pour toi.�

Tout cela fut dit d'un air significatif, avec un sourire bienveillant et
un peu malin, et avec quelques signes du doigt qui voulaient dire: �Ne
me trahis pas, tais-toi�.

BARCUSS.

Je vais voir si madame est dans le salon.

--Monsieur! dit Jean d�s qu'ils furent seuls.

M. ABEL.

Chut! Barcuss va revenir. Tu as manqu� me trahir.... Crois-tu donc que
ce que j'ai fait pour Simon, je ne l'aurais pas fait pour toi? toi, mon
ami, mon confident!� ajouta-t-il en riant.

A table, Jean vit pour la premi�re fois Mlle Suzanne de Grignan, jeune
personne gracieuse, aimable, charmante. Toute la famille �tait si unie,
si bonne, que Jean se sentit tout de suite � son aise comme s'il en
faisait partie. Pour la premi�re fois il eut l'occasion d'appr�cier
l'esprit gai, vif et charmant de M. Abel. Il l'admira d'autant plus; il
ne le quittait pas des yeux, et plus d'une fois cet enthousiasme muet
excita le rire bienveillant des cinq convives.




XXII

JEAN SE FORME


Les camarades de Jean �taient tous de braves et honn�tes serviteurs.
Barcuss �tait aim� et respect� de ses camarades et de tous ceux qui
avaient des relations intimes avec ses ma�tres. Il se chargea d'achever
l'�ducation n�glig�e de Jean. Il lui donna les habitudes r�guli�res
qu'il n'avait pas eues jusque-l�.

Le pauvre petit Roger aidait, sans le savoir, au perfectionnement de
Jean. Il le demandait souvent et lui t�moignait de l'amiti�; la vue
de ses souffrances, support�es avec tant de douceur, de patience, de
courage, faisait une profonde impression sur le coeur aimant et sensible
de Jean. Les visites quotidiennes de M. Abel, ses bons conseils, sa
constante bont� d�velopp�rent aussi l'esprit et les id�es de Jean. Il
comprit mieux sa position vis-�-vis de ses ma�tres; il leur t�moigna
plus de respect, de d�f�rence.

Peu � peu les restes de dehors villageois et na�fs disparurent. En
prenant de l'exp�rience et de l'�ge, Jean fut plus ma�tre de ses
sentiments; il aima autant mais avec moins d'expansion; il apprit �
contenir ce que l'in�galit� des conditions pouvait rendre ridicule ou
inconvenant vis-�-vis de ses ma�tres et des �trangers; il ne baisa plus
les mains de M. Abel; il ne se mit plus � genoux; il le regarda moins
affectueusement et moins souvent; mais, dans son coeur, c'�tait la m�me
ardeur, le m�me d�vouement, la m�me tendresse. Jean se sentait heureux,
entour� de bons camarades, au service de ma�tres excellents; il trouvait
autour de lui amiti�, bont�, soins; enfin, la vraie fraternit�, qui est
la charit� du chr�tien. Bien loin de lui refuser des permissions pour
aller voir Simon, on faisait na�tre les occasions de r�union pour les
deux fr�res. Barcuss pr�f�rait faire le travail de deux pour donner
� Jean une soir�e ou un apr�s-midi. Il n'�tait jamais refus� quand il
d�sirait aller � l'�glise, ou sortir pour ses affaires personnelles, ou
voir quelque chose d'int�ressant, ou faire une visite de pauvres.

S'il �tait souffrant, ses camarades le soignaient comme un fr�re; les
ma�tres veillaient � ce qu'il ne manqu�t de rien; M. Abel venait alors
savoir de ses nouvelles et le distrayait par son esprit gai et aimable.
La seule peine de Jean �tait l'�tat toujours alarmant et douloureux du
bon petit Roger, que Jean aimait d'une sinc�re affection.

�Vous prierez pour moi, monsieur Roger, quand vous serez pr�s du bon
Dieu, lui disait-il souvent.

--Pour toi comme je prierais pour mon fr�re�, r�pondait Roger de sa voix
d�faillante.

Les nouvelles d'H�l�ne �taient excellentes; elle se plaisait beaucoup
dans cette ferme de Sainte-Anne que louait Kersac; elle �tait
g�n�ralement aim�e et estim�e. Kersac etait plus un fr�re qu'un ma�tre
pour elle; jamais un reproche, toujours des remerciements et des �loges.
La petite Marie devenait de plus en plus gentille; elle passait la
journ�e chez les bonnes Soeurs de Sainte-Anne; elle travaillait bien;
elle commen�ait d�j� � se rendre un peu utile � la ferme. Quand
Kersac lui faisait faire un raccommodage ou un travail quelconque pour
lui-m�me, Marie en �tait fi�re et heureuse. Kersac l'aimait beaucoup et
se r�jouissait de la pens�e de l'adopter.

Un jour il re�ut une lettre de Simon et de Jean. Simon lui demandait de
venir assister � son mariage, qui avait �t� retard� jusqu'apr�s P�ques
� cause d'une maladie de Mme Am�d�e, commenc�e peu de jours avant le
Car�me. Simon demandait aussi � Kersac de vouloir bien lui servir de
t�moin avec M. Abel N..., ce peintre fameux par son talent autant que
par sa vie exemplaire et son esprit charmant.

Jean suppliait son ami Kersac de venir les voir dans une occasion aussi
solennelle; ils d�ploraient tous les deux que leur m�re ne p�t venir,
et Jean demandait � Kersac de ne pas augmenter leur chagrin en refusant
d'�tre t�moin de l'heureux Simon. Il profitait de l'occasion pour
raconter � Kersac une foule de choses et de d�tails int�ressants.

�Tenez, H�l�ne, dit Kersac, lisez cette lettre de Simon et de Jean.�

H�l�ne la lut avec un vif int�r�t.

�Eh bien, dit-elle, que ferez-vous?

--J'irai, dit Kersac; la ferme n'en souffrira pas, bien que la saison
soit encore aux labours et aux semailles; je ne serai absent que trois
ou quatre jours. Je vais �crire pour savoir le jour du mariage et
l'h�tel o� je pourrai descendre pour �tre pr�s d'eux. Nous voici au
printemps, le beau temps est venu; ce sera pour moi un voyage agr�able
de toutes mani�res. Cela me fera vraiment plaisir de revoir mon petit
Jean; je t�cherai de vous le ramener, si c'est possible.�

H�l�ne devint rouge de joie.

�Me ramener Jean! Ah! si vous pouviez.

KERSAC.

Et pourquoi ne le pourrais-je pas?

H�L�NE.

C'est qu'il est en service, monsieur! Et vous savez combien c'est g�nant
quand un domestique s'absente.

KERSAC.

Ce ne doit pas �tre � Paris comme chez nous; ils ont un tas de
domestiques qui se tournent les pouces; on ne s'aper�oit seulement pas
quand l'un d'eux manque.

H�L�NE.

Je crois, monsieur, que cela d�pend des maisons: chez Mme de Grignan,
o� est Jean, chacun a son travail; c'est une maison comme il faut, une
vraie maison de Dieu, comme l'�crit toujours Jean.

KERSAC.

C'est possible, mais j'essayerai toujours; voici pr�s de trois ans que
vous n'avez vu votre fils, ma pauvre H�l�ne; il est bien juste qu'on
vous le donne pour quelques jours.�

H�l�ne le remercia, mais sans trop croire au bonheur que ce brave Kersac
lui faisait esp�rer.

Il re�ut, deux jours apr�s, une r�ponse � sa lettre; le mariage �tait
pour le 1^er mai, et on �tait aux derniers jours d'avril. Pas de temps �
perdre; H�l�ne se h�ta de lui pr�parer ses plus beaux habits, son linge
le plus fin, ses bottes les plus brillantes; elle lui mit de l'or dans
sa bourse; elle crut �tre prodigue en lui mettant cent francs.

Elle fit son paquet, qu'elle enveloppa dans un beau torchon neuf bien
�pingl�, et, lorsque Kersac fut pr�s du d�part, elle lui remit son
paquet et la bourse.

KERSAC, _riant_.

Merci, ma bonne H�l�ne. Avez-vous �t� g�n�reuse? Combien m'avez-vous
donn� pour m'amuser?

H�L�NE.

Plus que vous n'en d�penserez, monsieur. Cent francs!

KERSAC, _riant plus fort_.

Cent francs! Pauvre femme! Cent francs! Mais il n'y a pas de quoi aller
et venir si je ram�ne mon brave petit Jean. H�L�NE.

Eh bien, monsieur, votre d�pense ne sera pas grand'chose. Vous allez
�tre nourri l�-bas! Quand on va � la noce, on mange et on boit pour huit
jours!

--Et me loger donc! Et vivre en attendant la noce! Je ne vais pas
arriver l� pour tomber en d�faillance comme un mendiant. Et mon pr�sent
de noce, donc! Vous croyez que je laisserai marier un gar�on qui est
presque � vous, sans lui faire mon petit cadeau? Non, H�l�ne; Kersac
est plus g�n�reux que �a. Donnez-moi la clef et venez voir ce que
j'emporte.�

H�l�ne le suivit en lui recommandant l'�conomie.

�Prenez garde de vous laisser trop aller � votre g�n�rosit�, monsieur.
Ces trois jours vont vous co�ter plus cher que six mois ici chez vous.

KERSAC, _riant_.

C'est bon, c'est bon! Je sais ce que je fais. Je suis �conome, vous le
savez bien; mais, dans l'occasion, je n'aime pas � �tre chiche.

H�L�NE, _souriant_.

�conome, �conome, except� quand il s'agit de donner, monsieur.

KERSAC.

Ah mais! quant � �a, H�l�ne, j'ai ma maxime, vous savez. Il faut que
celui qui a, donne � celui qui n'a pas.�

Kersac se trouvait devant la caisse o� �taient ses papiers et son
argent. Et, au grand effroi d'H�l�ne, il en tira encore cinq cent
francs. H�L�NE.

Mis�ricorde! monsieur! Vous n'allez pas d�penser tout ce que vous
emportez?

KERSAC.

J'esp�re que non. Mais,... dans une ville comme Paris, il ne faut pas
risquer de se trouver � court. On ne sait pas ce qui peut arriver; un
accident, une maladie!

H�L�NE.

Oh! monsieur! Le bon Dieu vous prot�gera; il ne vous arrivera rien du
tout, et vous nous reviendrez en bonne sant�, j'esp�re bien.

KERSAC.

Je l'esp�re bien aussi, ma bonne H�l�ne. Et, � pr�sent, adieu, au
revoir; et pr�parez un lit pour votre gar�on. Et embrassez pour moi ma
petite Marie, qui est � l'�cole.�

Kersac embrassa H�l�ne sur les deux joues, selon l'usage du pays, sauta
dans sa carriole avec le gar�on de ferme qui devait la ramener, et
s'�loigna gaiement.

�Oh! s'il pouvait me faire voir mon petit Jean!� s'�cria-t-elle quand il
fut parti.

Elle �tait pleine d'espoir, malgr� ce qu'elle en avait dit � Kersac, et
ne perdit pas une minute pour pr�parer un lit � Jean, dans un cabinet
qui se trouvait entre sa chambre et celle de Kersac.




XXIII

KERSAC A PARIS


Kersac arriva � Paris de grand matin et prit un fiacre, comme le lui
avait recommand� Jean, qui lui avait donn� l'adresse d'un h�tel de la
rue Saint-Honor�, tout pr�s de la rue Saint-Roch. Il prit une chambre au
sixi�me, d�jeuna copieusement pour commencer, fit une toilette compl�te,
rev�tit sa belle redingote, et, d'apr�s les indications d'une fille de
service, se rendit chez Jean, � l'h�tel de Mme de Grignan. Il �tait huit
heures quand il arriva.

�Qui demandez-vous, monsieur? demanda le concierge.

KERSAC.

Et qui voulez-vous que je demande, mon brave homme, si ce n'est mon
petit Jean?

LE CONCIERGE.

Quel petit Jean, monsieur? KERSAC.

Comment, quel petit Jean? Celui qui reste dans cette maison, parbleu! je
n'en connais pas d'autre, et pas un qui vaille celui-l�.�

Le concierge sourit: il comprit ce que demandait Kersac.

LE CONCIERGE.

Si vous voulez entrer, monsieur, je vais pr�venir Jean que vous le
demandez. Qui faut-il annoncer, monsieur?

KERSAC.

Kersac, son ami Kersac.

LE CONCIERGE.

Suivez-moi, s'il vous pla�t, monsieur.

KERSAC.

Tr�s volontiers, mon ami.�

Kersac le suivit pas � pas; arriv� � l'escalier, il s'arr�ta.

KERSAC, _regardant de tous c�t�s_.

Mais... par o� faut-il monter?

LE CONCIERGE.

Il faut monter l'escalier qui est devant vous, monsieur.

KERSAC.

Sur cette belle �toffe qu'on a mise l� tout du long?

LE CONCIERGE, _souriant_.

Oui, monsieur; il n'y a pas d'autre chemin.

KERSAC.

Eh bien, excusez du peu! mon petit Jean ne se g�ne pas.... Et il marche
l�-dessus tous les jours?

LE CONCIERGE, _souriant_.

Dix fois, vingt fois par jour, monsieur.

KERSAC.

Si �a a du bon sens de faire marcher sur de belles �toffes comme �a!�
Kersac se baissa, passa la main sur le tapis. �C'est doux comme du
velours. �a ferait de fameuses couvertures de cheval! Et des limousines
excellentes, qui vous tiendraient joliment chaud!

[Illustration: Kersac le suivit pas � pas.]

Kersac se d�cida pourtant � poser un pied, puis l'autre, sur le
beau tapis; il montait lentement, avec respect pour la belle �toffe,
regardait � chaque marche s'il ne l'avait pas salie avec ses bottes
couvertes de poussi�re. Le concierge le fit entrer dans l'antichambre et
alla pr�venir Barcuss.

�Jean va �tre bien content, dit Barcuss; je vais l'envoyer � M. Kersac;
il est ici � c�t�, dans l'office.... Jean! vite, viens voir ton ami M.
Kersac, qui vient d'arriver.

JEAN.

M. Kersac! Quel bonheur! O� est-il?�

A peine avait-il dit ces mots, que la porte du vestibule s'ouvrit et que
la t�te de Kersac apparut.

�Monsieur Kersac! Cher monsieur Kersac! s'�cria Jean en courant � lui.

--Jean! mon brave gar�on! r�pondit Kersac en le serrant dans ses bras et
en l'embrassant de tout son coeur.

--Cher monsieur Kersac, r�p�ta Jean, que vous �tes bon d'�tre venu, de
vous �tre d�rang�, d'avoir quitt� votre ferme! Que je suis donc heureux
de vous voir! Donnez-moi des nouvelles de maman. Si vous saviez comme
je suis content de la savoir chez vous! Elle doit �tre si heureuse avec
vous!

KERSAC.

Je me flatte qu'elle n'est pas malheureuse, mon ami. Mais comme te
voil� grandi.... Et pas enlaidi, je puis dire en toute v�rit�.... Beau
gar�on!... Sais-tu que tu es presque aussi grand que moi? Tu as... quel
�ge donc?

JEAN.

Dix-sept ans dans trois mois, monsieur Kersac.

KERSAC.

C'est �a; c'est bien �a! J'ai trente-huit ans, moi!

--Jean, tu devrais proposer � M. Kersac de prendre quelque chose, dit
Barcuss qui avait regard� et �cout� en souriant.

[Illustration: Kersac passe la main sur le tapis.]

KERSAC.

Bien merci, monsieur! Vous �tes bien honn�te! J'ai mang�, en arrivant,
une fameuse miche de pain et une assiett�e de fromage! Mais votre pain
de Paris ne vaut pas le pain de la campagne. �a ne tient pas au corps.
On a beau avaler, on se sent toujours l'estomac vide.�

Barcuss se mit � rire et demanda � Kersac de l'attendre un instant. Il
alla trouver M. de Grignan qui faisait sa toilette.

BARCUSS.

Monsieur voudrait-il me permettre d'offrir un verre de vin � M. Kersac,
l'ami de Jean, qui vient d'arriver et qui a l'air d'un bien brave homme?

M. DE GRIGNAN.

Certainement, mon ami; donnez-lui tout ce que vous voudrez.

BARCUSS.

Et monsieur veut-il me permettre de donner un petit cong� � Jean, pour
qu'il soit libre de promener son ami?

M. DE GRIGNAN.

Je ne demande pas mieux, mon bon Barcuss, mais c'est vous qui en
souffrirez.

BARCUSS.

Oh! monsieur, je ne suis pas embarrass� pour l'ouvrage; le concierge
me donnera un coup de main. Et �a fait plaisir d'obliger un bon gar�on
comme Jean et un brave homme comme M. Kersac.

M. DE GRIGNAN.

A-t-il vraiment l'air d'un brave homme?

BARCUSS.

D'un brave homme tout � fait, monsieur; un homme de cinq pieds huit
pouces pour le moins, avec des �paules, des bras et des poings �
assommer un boeuf; et, avec cela, un air tout bon, tout riant, l'air
d'un bon homme tout � fait. Et si monsieur voulait bien permettre que je
lui propose de rester ici?

M. DE GRIGNAN.

Tr�s volontiers, Barcuss; vous pourriez lui proposer, s'il n'est ici que
pour peu de jours, de coucher et de manger chez moi. De cette fa�on Jean
le verra tout � son aise, et vous ne vous �reinterez pas de travail.

BARCUSS.

Merci bien, monsieur; je le lui proposerai de la part de monsieur.�

Barcuss se retira fort content et rentra avec empressement dans
l'antichambre, o� il trouva Kersac et Jean causant avec animation.

BARCUSS.

�Monsieur Kersac, monsieur vous propose de rester ici chez lui; nous
avons le logement et la table � vous offrir.�

Jean sauta de dessus sa chaise.

�Merci, monsieur Barcuss; c'est un effet de votre bont�, je le vois
bien; c'est vous qui l'avez demand� � monsieur.

KERSAC.

Mais, Jean, dis donc, c'est indiscret, �a; on dit qu'� Paris chacun a
son coin; je ne veux d�placer ni g�ner personne: j'aime mieux retourner
� l'h�tel.

JEAN.

Oh! mon cher monsieur Kersac! Puisque monsieur le permet! Puisque le bon
M. Barcuss l'a demand�!

[Illustration: Il alla trouver M. de Grignan qui faisait sa toilette.]

BARCUSS.

Acceptez, acceptez sans crainte, monsieur Kersac; nous avons plus de
logement qu'il ne nous en faut. Voyons, est-ce dit?

KERSAC, _lui tapant dans la main_.

C'est dit. Tope l�, je reste! Vous avez l'air de braves gens ici. Je
voudrais bien conna�tre les ma�tres de Jean. J'aime bien les braves
gens.

BARCUSS.

Vous les verrez tant�t, monsieur Kersac. Jean, dans quelle chambre
mettons-nous ton ami?

JEAN.

Dans la mienne, je vous en prie, monsieur Barcuss; je le verrai bien
mieux.

KERSAC.

J'aimerais bien cela, moi aussi. Cela me rappellera la nuit o� tu m'as
si bien soign�, Jean, � l'auberge de Malansac. Et ce Jeannot, que tu
voulais me faire aimer? A propos, o� est-il cet animal de Jeannot?

JEAN.

Il est bien plac�, � ce qu'il m'a dit, mais je ne le vois pas souvent.

KERSAC.

Pourquoi �a?

JEAN.

Parce que..., parce qu'il a des id�es qui ne sont pas les miennes et des
go�ts que je n'ai pas.�

Barcuss interrompit la conversation pour les engager � aller d�jeuner.
Jean, qui avait bon app�tit, ne se le fit pas r�p�ter; il emmena Kersac
pour le pr�senter au cuisinier et aux autres domestiques.

Kersac d�jeuna une seconde fois comme s'il n'avait pas d�jeun� une
premi�re. Puis, Jean lui proposa de venir voir sa chambre.

KERSAC.

Sac � papier! mon gar�on, comme tu es log�! Et tous ces effets sont �
toi?

JEAN.

Tout, tout, monsieur. Regardez bien! Voyez mes beaux habits, mon linge,
ces excellents livres, tout �a m'a �t� donn� par le meilleur des hommes,
le plus charmant et en m�me temps le plus charitable; vous devinez que
c'est de M. Abel que je parle.

KERSAC.

Ah oui! ce brave monsieur que tu aimes tant?

JEAN.

Et que j'ai tant de raisons d'aimer! Si vous saviez comme il a �t� et
comme il est bon pour Simon et pour moi! Et comme il me donne de bons
conseils! Et comme il a la bont� de m'aimer! C'est �a qui me touche
le plus. Que lui, grand artiste, riche, spirituel, si couru, si choy�,
veuille bien aimer un pauvre domestique, un gar�on comme moi!

KERSAC.

J'aime ce M. Abel, et toi, je t'aime d'autant plus que tu l'aimes et que
tu en parles avec tant d'amiti�.

JEAN.

C'est qu'on est si reconnaissant envers ceux qui vous aiment, quand on
est seul, loin de sa famille.

KERSAC.

A qui le dis-tu, moi qui n'ai pas de famille et personne � aimer! Aussi
je veux m'en faire une; �a me p�se trop de vivre seul.

JEAN.

Et comment ferez-vous pour vous faire une famille?

KERSAC.

Parbleu! je me marierai; pas plus difficile que �a. Comme fait Simon.

JEAN.

Mais Simon est jeune, et vous ne l'�tes plus.

KERSAC.

Je le sais bien! Aussi n'�pouserai-je pas une jeunesse de dix-huit ans,
comme fait Simon. Je prendrai une femme de mon �ge � peu pr�s.

JEAN.

Et o� la trouverez-vous?

KERSAC.

Elle est toute trouv�e, pardi! Ta m�re!

JEAN, _surpris d'abord et riant ensuite_.

Maman! maman! Mais vous n'y pensez pas, monsieur! Maman a quelque chose
comme trente-trois � trente-quatre ans.

KERSAC.

Et moi, j'en ai bien trente-huit � trente-neuf. Vois-tu, Jean, j'ai
besoin de quelqu'un de confiance pr�s de moi pour gouverner ma ferme; et
puis quelqu'un de bon et de soigneux que je puisse aimer; quelqu'un de
rang�, d'�conome, qui me retienne quand je veux faire de la d�pense.
Quelqu'un de propre, d'avenant, qui ne repousse pas les gens qui
viennent � la ferme faire des affaires avec moi. Je trouve tout cela
dans ta m�re; elle para�t plus jeune que son �ge, mais cela ne fait
rien; cela vaut mieux que si on pouvait la prendre pour ma m�re. Cela te
d�pla�t-il, mon ami?

JEAN.

Comment cela me d�plairait-il, monsieur? C'est au contraire un bonheur,
un grand et tr�s grand bonheur. Pauvre maman, qui a �t� si malheureuse!
Et le bon Dieu lui envoie la chance de devenir la femme d'un brave,
excellent homme comme vous, monsieur! Mon cher monsieur Kersac! vous
serez donc mon p�re! Ah! ah! ah! c'est dr�le tout de m�me!

KERSAC.

Tu n'y pensais pas, ni moi non plus, quand je te menais en carriole �
Malansac? Eh bien, tu ne croirais pas une chose? c'est que je m'�tais si
bien attach� � toi dans cette journ�e de carriole, que j'ai �t� voir ta
m�re pour toi, que je l'ai soign�e pour toi, et que l'id�e d'en faire ma
femme m'est venue pour toi, pour te ravoir un jour et pour te faire un
sort. Et puis, il faut dire aussi que j'ai re�u, il y a environ trois
mois, une lettre de quelqu'un que je ne connais ni d'�ve ni d'Adam, qui
a sign�: _Un ami_, et qui me dit:

�Si vous voulez �tre heureux, monsieur Kersac, et si vous �tes le brave,
l'excellent homme que je crois, �pousez la m�re de votre jeune ami Jean.
Vous n'aurez pas � vous en repentir.�

Cette lettre m'a d�cide; j'ai pense � ton avenir, au mien, et je me suis
dit: H�l�ne sera ma femme et Jean sera mon fils.

JEAN.

Merci, monsieur, merci; mille fois merci; j'ai r�ellement trop de
bonheur d'avoir rencontr� deux hommes aussi excellents que vous et M.
Abel.

KERSAC.

Ah ��! dis donc, je voudrais bien le voir, ton M. Abel. Je l'aime, rien
que de t'en entendre parler.

JEAN.

Je le lui dirai, monsieur, je le lui dirai. A pr�sent, monsieur, je
vais aller � mon ouvrage, pour ne pas tout laisser � faire � ce bon M.
Barcuss, qui s'�chine pour me donner du bon temps.

KERSAC.

Je vais y aller avec toi, je ne te quitte pas d'une semelle; je te
regarde d�j� comme mon fils. Mais n'en parle � personne qu'� Simon; on
rirait de moi, et cela ne m'irait pas. Je leur donnerais une vol�e de
coups de poing qui g�terait la noce.

JEAN.

Permettez-moi, monsieur, de le dire � M. Abel; j'ai l'habitude de lui
parler de tout ce qui m'int�resse.

KERSAC.

Dis-le, dis-le, mon ami; je le lui dirais moi-m�me si je le voyais.�




XXIV

KERSAC ET M. ABEL FONT CONNAISSANCE


Avant de quitter la chambre, Kersac serra Jean dans ses bras, et
avec une telle force que Jean demanda merci; il �touffait; tous deux
descendirent en riant, Jean se mit � d�crotter et cirer les chaussures;
Kersac s'y mit aussi avec ardeur, et tous deux causaient avec tant
d'animation, qu'ils n'entendirent pas entrer M. Abel.

Il les regardait depuis quelques instants en souriant, lorsque Kersac se
retourna.

KERSAC.

Tiens! qui est-ce qui vient nous d�ranger?�

Jean se retourna � son tour, jeta brosse et soulier, et s'avan�a
pr�cipitamment vers M. Abel.

JEAN.

Cher, cher monsieur, encore un bonheur! C'est M. Kersac que vous voyez
l�; il m'annonce..., vous ne devineriez jamais quoi; il m'annonce....

M. ABEL.

Qu'il �pouse ta m�re, parbleu! c'est clair.

JEAN, _�tonn�_.

Comment avez-vous devin�?

M. ABEL.

Tu sais que je devine tout ce qui te concerne.

JEAN.

C'est vrai, �a, monsieur! Nous nous entendons si bien!�

Kersac �tait rest� la bouche ouverte, les yeux �carquill�s, tenant une
brosse en l'air d'une main et une bottine de l'autre. M. Abel s'avan�a
vers lui en riant. Kersac, sans penser au cirage qui noircissait ses
mains, prit celles de M. Abel dans les siennes et les serra avec la
force d'un charretier hercul�en. M. Abel, qui ne lui c�dait en rien sous
ce rapport, serra � son tour, jusqu'� ce que Kersac e�t jet� une esp�ce
de cri de douleur.

KERSAC.

Sac � papier! quelle poigne! Eh bien, monsieur! si vous �tes de cette
trempe, il vaut mieux vous avoir pour ami que pour ennemi. Dis donc,
Jean, tu ne m'avais pas dit cela?

JEAN.

C'est que je ne le savais pas. M. Abel m'avait toujours serr� les mains
bien doucement, sans me faire de mal.... Ah! mon Dieu! regardez donc vos
mains, monsieur! Pleines de cirage, ajouta Jean en riant.

M. ABEL, _riant aussi_.

C'est, ma foi, vrai. Noires comme si j'avais cir� mes bottes.

[Illustration: Tenant une brosse en l'air d'une main et une bottine de
l'autre.]

KERSAC.

Bien pardon, monsieur, c'est moi! Je n'y ai pas pens�! C'est que nous
venions de parler de vous, monsieur, et alors vous comprenez.

--Je comprends, dit Abel en adressant � Jean un sourire affectueux. Et
puisque j'ai les mains noires comme les v�tres, je vais vous aider �
d�p�cher votre ouvrage; nous allons d�crotter tout cela, comme trois
bons amis.�

M. Abel mit un tablier de Barcuss, saisit une brosse, un petit brodequin
de Suzanne, et se mit � brosser et � cirer comme un vrai d�crotteur.
Kersac le regardait avec un �tonnement qui faisait rire M. Abel, d�j�
enchant� du nouveau r�le qu'il s'�tait adjug�.

Quand ils eurent fini, Abel proposa de descendre � la cuisine pour
se savonner les mains; ils y all�rent tous les trois; le cuisinier,
accoutum� aux excentricit�s de M. Abel, lui pr�senta une terrine d'eau
ti�de et un morceau de savon, sans demander d'o� provenait ce cirage sur
les mains de M. Abel; Jean et Kersac se lav�rent dans un seau.

�Au revoir, mon ami Kersac, dit M. Abel en s'en allant, je suis entr�
en passant pour savoir des nouvelles de mon pauvre petit Roger. Jean,
sais-tu comment il va? Il �tait bien souffrant hier soir.

JEAN.

Je n'ai pas encore eu de ses nouvelles ce matin, monsieur; l'arriv�e de
M. Kersac m'a tout boulevers�. J'�tais si content de le revoir!

M. ABEL.

Je vais avoir des nouvelles par Grignan. Je reviendrai d�ner; pr�viens
Barcuss.

JEAN.

Oui, monsieur. Au revoir, monsieur.

M. ABEL.

Au revoir, mon enfant. A ce soir, monsieur Kersac. Vous savez que nous
sommes ensemble t�moins de Simon?

KERSAC.

Oui, monsieur; c'est bien de l'honneur pour moi.

M. ABEL.

Et pour moi, donc! Je ne connais rien de plus respectable qu'un
honn�te cultivateur, brave homme et faisant le bonheur de tous ceux qui
l'entourent.... J'ai les mains propres, ajouta-t-il en tendant sa main
� Kersac, et vous aussi; nous pouvons nous donner une poign�e de main...
et sans nous briser les os�, ajouta-t-il en riant.

Kersac prit la main d'Abel et la serra un peu trop vivement, � l'id�e de
M. Abel.

�Prenez garde, dit-il; si vous serrez, je serre.

--Et moi je l�che�, dit Kersac en reculant d'un pas.

Abel s'en alla en riant et monta chez M. de Grignan. Il ne tarda pas �
revenir et dit � Jean en passant:

�Roger va un peu moins mal; il voudrait te voir, et il te demande de lui
amener notre ami Kersac dont je lui ai parl�. Au revoir, mes amis. Jean,
dis � Simon qu'il vienne me voir � l'h�tel _Meurice_; nous avons bien
des choses � r�gler pour la noce, et pas de temps � perdre; c'est pour
apr�s-demain. T�chez de venir tous les deux avec lui; nous arrangerons
les heures, les moyens de transport, etc.�

M. Abel sortit.

JEAN.

Monsieur Kersac, je vais vous laisser un moment pour aller chez le
pauvre petit M. Roger; il voudrait bien vous voir, le pauvre enfant;
vous voulez bien que je revienne vous chercher, n'est-il pas vrai? Il a
si peu de distraction, le pauvre petit! Et il est si gentil! si doux, si
patient! un vrai petit ange.

KERSAC.

Je t'attends, mon ami, je t'attends.�

Lorsque Jean entra chez Roger, sa m�re �tait pr�s de lui. Celui-ci
tourna la t�te avec effort.

�Et ton ami, M. Kersac? dit-il. Je voudrais bien le voir, si cela ne
l'ennuie pas trop.

JEAN.

Je vais vous l'amener, monsieur Roger; il sera bien content de faire
connaissance avec vous; il vous aime sans vous conna�tre.

ROGER.

Il est trop bon. Tous ceux qui m'aiment sont trop bons. Je n'ai rien
fait pour qu'on m'aime. Tout le monde se fatigue pour moi, et moi je ne
fais rien pour personne.

JEAN.

Rien! vous appelez _rien_ de prier pour nous tous comme vous le faites,
cher monsieur Roger?

ROGER.

Quand je serai pr�s du bon Dieu et de la sainte Vierge, je prierai
mieux; ici je prie mal parce que je souffre trop. Je serai bien heureux
ce jour-l�!�

Roger ferma les yeux, joignit ses petites mains comme s'il priait.
Ensuite il dit � Jean:

�Mon bon Jean, am�ne-moi M. Kersac, je t'en prie. C'est peut-�tre mal
d'�tre si curieux, mais j'ai bien envie de le voir pendant que je suis
un peu mieux.�

Jean sortit et alla demander � Kersac de monter. Pour arriver chez
Roger, il fallait passer par le salon; Kersac s'y arr�ta, frapp�
d'�tonnement; la tenture de damas rouge, les fauteuils dor�s, les divers
meubles de fantaisie qui ornaient le salon, le lustre en cristal et en
bronze, le beau tapis d'Aubusson, tout cela �tait pour lui les contes
des _Mille et une Nuits_, des richesses sans pareilles. Jean, voyant son
admiration, s'arr�ta quelques minutes; puis, ouvrant la porte de Roger,
il fit entrer Kersac. Ce dernier fut vivement impressionn� par l'aspect
de cette chambre; le demi-jour, m�nag� � dessein, pour ne pas fatiguer
les yeux du petit malade, le silence qui y r�gnait, l'attitude accabl�e
mais r�sign�e de Mme de Grignan, assise pr�s du lit de son fils,
l'enfant lui-m�me, d'une maigreur et d'une p�leur effrayantes, les
mains jointes, le visage l�g�rement anim� par un doux sourire, tout
cet ensemble produisit sur Kersac une impression si vive de respect,
d'attendrissement, que, sans penser � ce qui faisait, il se laissa
tomber � genoux pr�s du lit de ce pauvre petit enfant. Roger, surpris et
touch�, voulut prendre de sa petite main d�charn�e celle de Kersac, mais
il n'en eut pas la force; Kersac, qui avait senti le mouvement, prit
bien doucement cette petite main dans les siennes, la baisa et la pla�a
ensuite sur sa t�te, comme pour avoir une b�n�diction.

Puis, se tournant vers Mme de Grignan qu'il entendait pleurer:

�Pauvre dame! dit-il. Pauvre m�re!

--Mais heureuse de le voir souffrir si saintement�, r�pondit Mme de
Grignan.

Kersac se releva.

ROGER.

Monsieur Kersac, Jean vous aime beaucoup; je vois qu'il a raison; vous
aimez le bon Dieu et vous le priez; je prierai aussi pour vous.�

Et, voyant une larme rouler le long de la joue de Kersac:

�Il ne faut pas pleurer pour moi, monsieur Kersac. Je souffre ce que le
bon Dieu m'envoie, et je sais que bient�t le bon Dieu me prendra avec
lui; je serai alors si heureux, si heureux que je ne penserai plus � mes
souffrances.�

Roger se reposa un instant. Kersac voulut parler, mais il ne put
articuler une parole; il se borna � regarder la m�re et l'enfant avec
une respectueuse �motion. Enfin, oubliant la beaut� des meubles, il
s'assit dans un fauteuil habituellement occup� par M. de Grignan, et
garda dans sa main la main de Roger.

Roger pressa l�g�rement, bien l�g�rement (car la force lui manquait) la
grosse main de Kersac; Jean se tenait pr�s d'eux; il regardait tant�t
Roger, tant�t Kersac. Si M. Abel avait pu voir l'expression de son
regard, il e�t fait un cinqui�me tableau de cette sc�ne touchante, dont
l'�me, le h�ros, �tait un enfant de dix ans, bien pr�s de la mort.

Le silence, l'immobilit�, amen�rent chez Roger un calme, un bien-�tre
qui finit par le sommeil; quand Mme de Grignan le vit endormi, elle
d�gagea tout doucement la main de Roger de celle de Kersac, fit signe
� ce dernier de ne pas faire de bruit et de s'en aller avec Jean; puis
elle fit de la main un signe amical � Kersac, qui sortit avec Jean.

Il ne regarda pas le beau salon en s'en allant, il ne dit pas une
parole; arriv� dans la chambre de Jean, Kersac s'assit et essuya ses
yeux du revers de sa main.

KERSAC.

Je ne me souviens pas d'avoir �t� �motionn� comme je l'ai �t� chez ce
pauvre enfant. Je me suis senti remu� jusqu'au fond de l'�me! Ce petit
�tre souffrant, si doux, si tranquille, si heureux! Et puis cette pauvre
m�re qui pleure, mais qui ne se plaint pas. Et tout �a si calme et
sentant la mort! Jamais je n'oublierai les instants que j'ai pass�s l�.
J'y serais rest� des heures si l'on avait bien voulu m'y laisser.�

Il finit pourtant par se remettre; Jean chercha � le distraire en lui
racontant d'abord des paroles charmantes du petit Roger, ensuite des
aventures de caf�, puis le concert et le bal, �gay�s par M. Abel. Kersac
riait de tout son coeur quand Barcuss vint les appeler pour d�jeuner.




XXV

KERSAC VOIT SIMON, RENCONTRE JEANNOT


Kersac s'�merveilla du bon et copieux d�jeuner qu'on leur servit, et
ses convives s'�merveill�rent de son app�tit infatigable; sa derni�re
bouch�e fut aval�e avec le m�me empressement que la premi�re. Apr�s le
repas, Jean lui proposa d'aller chez Simon, ce que Kersac accepta avec
plaisir. Jean le mena par le plus beau et le plus court chemin, les
Champs-�lys�es, la place de la Concorde et la rue de Rivoli. Il lui fit
voir en passant l'h�tel _Meurice_, o� demeurait son cher M. Abel, puis
l'�picerie o� avait �t� Jeannot; puis, dans la rue Saint-Honor�, le
caf� o� lui-m�me �tait rest� pr�s de trois ans et Simon sept ans. Ils
arriv�rent, non sans peine, chez Simon, car Kersac s'arr�tait � chaque
pas pour admirer les boutiques, les voitures, les b�timents; tout �tait
pour lui nouveau et merveilleux.

Jean monta rapidement les deux �tages de Simon: Kersac le suivit plus
mod�r�ment. Simon venait de finir son d�jeuner-d�ner et se pr�parait �
descendre au magasin.

�Simon, voici M. Kersac qui vient te voir, s'�cria Jean en entrant chez
son fr�re.

SIMON.

Monsieur Kersac! Que vous �tes bon, monsieur, de faire ce grand voyage
pour moi!

KERSAC.

Pour vous, mon ami, et pour Jean et pour votre m�re.

JEAN.

Maman va devenir la femme de M. Kersac. Il me l'a dit tant�t; et il sera
mon p�re! C'est dr�le, �a, n'est-ce pas?

SIMON.

Pas possible! C'est-il vrai, monsieur Kersac?

KERSAC.

Tr�s vrai, mon ami; � mon retour.

SIMON.

Quel bonheur pour notre pauvre m�re! Cher monsieur Kersac!�

Simon embrassa Kersac, qui le serra � l'�touffer, comme il avait fait
pour Jean.

SIMON.

Et quel dommage que ma m�re n'ait pu venir avec vous!

KERSAC.

C'�tait impossible, mon ami! Toi �pousant une fille de haute vol�e, une
Parisienne, ta m�re se serait trouv�e embarrass�e, d�plac�e avec tout ce
beau monde. Et puis, tant qu'elle n'est pas ma femme, elle est ma fille
de ferme; je n'aurais pas voulu que ta m�re se pr�sent�t comme fille de
ferme chez tes parents. Et puis, la pauvre femme y avait une tr�s grande
r�pugnance, probablement � cause de tout cela. Moi-m�me, je ne m'y suis
r�ellement d�cid� qu'en partant. J'ai vu que �a me faisait quelque chose
de la quitter. C'est qu'elle est bien bonne, elle m'est bien attach�e,
et je pense que nous ne serons malheureux ni l'un ni l'autre.

SIMON.

Ma m�re ne le sait donc pas, comme �a?

KERSAC.

Elle n'en sait pas le premier mot.

SIMON.

Et si elle allait refuser?

KERSAC, _�tonn�_.

Comment? Qu'est-ce que tu dis? Refuser!... Diantre! je n'avais pas pens�
� cela, moi! Ah bien! si elle refusait.... c'est que j'en serais bien
chagrin!... Oui, oui, ce serait une vraie perte pour la ferme et pour
moi. Jamais je ne trouverais � remplacer cette femme-l�. Quelle diable
d'id�e tu as eue, Simon! Je ne vais pas avoir un instant de tranquillit�
jusqu'� mon retour l�-bas.

SIMON, _souriant_.

Rassurez-vous, mon cher _p�re_! Ce n'est qu'une supposition. Pourquoi
refuserait-elle de rester avec vous, puisqu'elle vous aime tant et
qu'elle est si heureuse chez vous? Soyez tranquille, vous serez notre
_p�re_ � Jean et � moi.

KERSAC.

C'est possible! mais... ce n'est pas certain. Dis-moi, Simon, � quand ta
noce?

SIMON.

Apr�s-demain, monsieur Kersac. Demain matin je voudrais bien aller chez
M. Abel, pour lui demander son heure et convenir de tout avec lui.

JEAN.

Tout juste, il t'a fait dire d'aller avec nous � l'h�tel _Meurice_ avant
neuf heures; pass� neuf heures, on ne le trouve plus.

SIMON.

Je le sais bien. Pouvez-vous venir me prendre?

JEAN.

Oui, oui, j'ai pr�venu M. Barcuss.

KERSAC.

Apr�s-demain la noce; le lendemain au soir, je file pour arriver �
Sainte-Anne le matin de bonne heure.

JEAN.

D�j�, monsieur!

KERSAC.

Il le faut bien, mon enfant; dans une ferme, le temps qu'on perd ne se
rattrape pas. Et puis... il faut que je parte.�

Ils caus�rent quelque temps. Kersac demanda � voir Mlle Aim�e. Simon le
pr�senta � Monsieur, � Mme Am�d�e et � Aim�e. Kersac secoua la main du
p�re � lui disloquer l'�paule, serra la main de la m�re � lui engourdir
les doigts. Quant � Mlle Aim�e, quand elle voulut lui donner la main.

[Illustration: Kersac secoua la main du p�re � lui disloquer l'�paule.]

KERSAC.

Du tout, du tout! Dans mon pays, les t�moins embrassent la mari�e.�

Et de ses bras vigoureux il enleva de terre Mlle Aim�e et l'embrassa sur
les deux joues avant qu'elle e�t eu le temps de se reconna�tre. Effray�e
pourtant, elle appela Simon � son secours.

�Eh bien! quoi, la belle enfant? dit Kersac en la posant � terre. Il n'y
a pas de mal. Je suis t�moin. Apr�s-demain la noce. A quelle heure? O�
se r�unit-on?

M. AM�D�E.

C'est � neuf heures pr�cises, monsieur; le mariage � la mairie d'abord,
puis � l'�glise � neuf heures et demie. Ensuite on d�jeune chez nous,
et puis on ira passer la journ�e � Saint-Cloud; et l� c'est M. Abel qui
donne � d�ner et qui se charge du reste de la soir�e.

--Tr�s bien, dit Kersac; nous serons exacts.�

Kersac ne resta pas longtemps chez les Am�d�e; il dit qu'il avait des
emplettes � faire, et il partit avec Jean.

KERSAC.

Dis donc, Jean, ces Am�d�e me g�nent; je ne me sentais pas � mon aise
avec eux.

JEAN.

Ah! vraiment? Je suis content que vous me disiez cela, parce que c'est
la m�me chose pour moi. Je suis toujours un peu g�n� chez eux. Tandis
que je me sens si bien � l'aise avec vous et avec M. Abel! �a g�te tout
d'�tre g�n�.

KERSAC.

Tu as bien raison. Et puis, vois-tu, les Am�d�e, c'est Parisien,
commer�ant parisien; �a se moque des bonnes gens comme moi, un
campagnard, un fermier, qui n'a pas d'habit ni de gants. �a ne se dit
pas, mais �a se devine. Franchement, je serai content quand la noce sera
finie. Et je suis plus content encore de n'avoir pas amen� ta m�re.
La pauvre femme! elle aurait eu de l'embarras, de la crainte de
faire quelque sottise, de faire rire d'elle. Et moi, �a m'aurait fait
souffrir; j'en aurais �t� tout d�mont�!

JEAN.

Vous avez fait pour le mieux, monsieur. O� allons-nous maintenant?

KERSAC.

Je voudrais acheter mon pr�sent de noces pour Mme Simon, et puis mon
pr�sent de noces pour ta m�re; car... Simon a beau m'avoir troubl�
l'esprit, je crois encore qu'elle ne refusera pas de vivre chez moi
comme ma femme, puisqu'elle y vit bien comme ma servante. Je n'aime pas
� la voir en service chez moi; elle vaut mieux que �a.�

Jean demanda � Kersac quelques explications sur ce qu'il voulait
acheter.

�Un bijou pour la jeune mari�e, r�pondit-il, et un ch�le pour la vieille
mari�e�, ajouta-t-il en riant.

Ils allaient entrer chez un bijoutier voisin du caf� M�tis, lorsqu'ils
se rencontr�rent nez � nez avec Jeannot. La surprise fut grande des
deux c�t�s. Apr�s le premier �change du bonjours, Jeannot les invita �
prendre un caf� et un petit verre; Jean allait refuser, mais Kersac lui
fit signe d'accepter, et, une fois attabl�s au caf�, il poussa Jeannot �
boire copieusement. Il lui fit d'abord compliment sur sa mise �l�gante.

�Tu es v�tu comme un grand seigneur, Jeannot!

--Oh! dit Jeannot d'un air d�gag� et d�daigneux, ces vieilles nippes
sont bonnes pour tra�ner le matin, mais le soir on se fait plus beau que
�a.

KERSAC.

Ah! tu ne te trouves pas assez beau comme tu es l�?

JEANNOT.

Pour Jean ce serait bien, mais... pour moi....

KERSAC.

Diantre! monsieur Jeannot est devenu grand seigneur, � ce qu'il para�t.

JEANNOT.

Mais... un peu.... Ainsi on ne me dit plus Jeannot tout court!... On ne
me tutoie plus.

KERSAC.

Et qu'est-ce qui vaut � monsieur Jeannot sa haute position?

JEANNOT.

Peuh! Je ne suis pas b�te, vous savez.

KERSAC.

Non, je ne savais pas.

JEANNOT.

Je dis donc que je ne suis pas b�te; j'ai eu l'habilet� de me faire
bien voir de M. Boissec, l'intendant de M. le comte. Je lui ai rendu des
services.

[Illustration: �Tu es v�tu comme un grand seigneur.�]

KERSAC. Quels services as-tu pu rendre � un aussi grand personnage?

JEANNOT.

Je l'ai servi avec z�le; je l'ai flatt�, j'ai fait pour lui des affaires
dans lesquelles il ne voulait pas para�tre.

JEAN.

Des affaires! Quel genre d'affaires?

JEANNOT.

Des affaires d'argent, des m�moires � payer, des vins � acheter, des
commandes � faire, et autres choses qui rapportent beaucoup.

JEAN.

Comment peuvent-elles rapporter?

JEANNOT.

Es-tu na�f! Tu ne comprends pas? En payant un m�moire de cent francs,
je suppose, outre les cinq pour cent, je marchande, je trouve les objets
trop chers, je menace de changer de fournisseur. Le fournisseur, qui
a tout port� au double, rabat un quart et le cinq pour cent en sus. M.
Boissec porte au ma�tre le m�moire avec la somme enti�re, et il empoche
les trente pour cent, trente francs sur cent, et ainsi du reste. Et
comme la maison est riche, qu'on y d�pense plus de cent mille francs par
an, tu penses que l'intendant se fait un joli magot.�

Jean �tait indign� et il allait se r�crier, mais Kersac le poussa du
coude et continua � faire boire et parler Jeannot.

KERSAC.

Ce n'est pas b�te, en effet, ce que tu fais l�. Mais je ne vois pas l�
dedans quel b�n�fice tu y trouves, toi?

JEANNOT.

Au commencement, pas grand'chose; une pi�ce de cinq francs, de dix
francs, par-ci, par-l�. Mais quand je me suis habitu� aux affaires, j'ai
fait les miennes aussi.

KERSAC.

Comment �a?

JEANNOT.

Voil�! Je m'arrangeais avec les marchands pour qu'ils chargeassent leurs
m�moires; avec l'�picier, outre le prix, il y a le poids; et, alors,
au lieu d'en rogner le quart, je lui en rognais le tiers; je d�clarais
toujours le quart � M. Boissec et je gardais le reste.

KERSAC.

Mais pourquoi M. Boissec ne fait-il pas ses affaires lui-m�me? Il doit
se m�fier de toi?

JEANNOT.

Il ne voulait pas para�tre dans les affaires pour ne pas �tre pris. En
cas de d�couverte, il fait tout tomber sur moi, il me fait chasser comme
un voleur, et le ma�tre est content: il croit M. Boissec un tr�sor de
probit�.

KERSAC.

Et toi, donc? Tu te trouves sur le pav�. JEANNOT.

Oh! que non. Il me replace bien vite dans une autre bonne maison, en me
recommandant comme un sujet rare. En attendant une place, il me fournit
de quoi vivre, sans quoi je parlerais. Et quant � se m�fier de moi, je
ne sais pas s'il s'en m�fie, mais il n'en t�moigne rien, toujours; il
n'oserait pas.

KERSAC.

Quel mal pourrais-tu lui faire?

JEANNOT.

Quel mal? Le d�noncer aux ma�tres en faisant l'indign�, et en d�clarant
que je suis honn�te homme, que je suis attach� aux ma�tres, et que je ne
peux plus souffrir de les voir tromp�s par un voleur. Ou bien un autre
moyen, c'est d'�crire une lettre anonyme en plaignant le pauvre gar�on
(moi) de se trouver oblig�, par la mis�re, � aider � ces friponneries
qui le r�voltent.�

Jean ne pouvait plus se contenir.

JEAN.

Jeannot, ce que tu fais, ce que tu aides � faire est inf�me; c'est un
vol abominable, une tromperie indigne. Jeannot, pauvre Jeannot, sors de
cette maison, quitte Paris o� tu as de mauvaises connaissances, retourne
au pays; notre bon M. Kersac aura piti� de toi, il te trouvera de
l'ouvrage. Mais, mon pauvre Jeannot, je t'en supplie, ne reste pas dans
cette maison de voleurs.

JEANNOT.

Mon gar�on, tu es un niais; la maison est bonne et j'y resterai; je veux
�tre dans une maison riche, et elles sont toutes de m�me; les ma�tres
ne s'occupent pas des domestiques, ils les laissent tranquilles, ne
s'informent pas s'ils passent les nuits dehors, au caf�, au bal ou au
th��tre, n'importe. Ils payent, ils se laissent voler. A la chambre,
� la cuisine, � l'�curie, c'est tout la m�me chose. Je vis heureux, je
m'amuse, je fais bonne ch�re, de l'argent � profusion, j'en d�pense et
j'en refais. Toi, au contraire, tu travailles, tu t'ennuies, tu fais
maigre, tu restes � la maison, tu vas � la messe, tu m�nes une vie de
capucin. �a ne me va pas; toi, je ne t'en emp�che pas si tu pr�f�res un
capucin � un bon gar�on qui boit, qui danse, qui fait la vie.

JEAN.

Mais, Jeannot, pense donc qu'il y a un APR�S, comme je te le disais un
jour, et que....

JEANNOT.

Ta, ta, ta, laisse-moi tranquille, je ne veux pas d'APR�S; je ne veux
pas que tu me cornes aux oreilles ton APR�S, qui me revient d�j� assez
souvent....

JEAN.

Et qui g�te ta vie, pauvre Jeannot.

JEANNOT.

Parbleu non! car j'envoie promener ton _apr�s_ et toi-m�me avec. Tiens,
je n'aime pas � te rencontrer, Jean; tu as toujours de sottes paroles
qui me troublent ma journ�e, ma nuit, et qui me taquinent, quoi que j'en
aie. �Gar�on, la note.�

Le gar�on apporta la note; on avait consomm� pour cinq francs de caf�,
eau-de-vie, liqueurs. Jeannot tira de l'or de sa poche, donna une
pi�ce de vingt francs, empocha la monnaie, et sortit sans attendre ses
compagnons.

Kersac et Jean sortirent aussi, mais ne suivirent pas Jeannot.

�Quelle canaille! dit Kersac.

--Malheureux Jeannot! dit Jean.

KERSAC.

Ai-je eu de la peine � me tenir pendant que ce gredin nous d�filait son
chapelet de gueuseries! Si je n'avais voulu le laisser se d�couvrir
tout � fait, je lui aurais bris� la m�choire d'un coup de poing d�s la
premi�re tirade.

JEAN.

Ah! si j'avais l'esprit, l'instruction, la charit� de M. Abel, j'aurais
trouv� de bonnes paroles qui auraient peut-�tre touch� le coeur de ce
pauvre gar�on.

KERSAC.

Ah! ouiche! Un gueux comme �a! Rien n'y fera; c'est un �tre sans coeur,
rien ne le touchera. Je le disais bien � ta m�re, il finira par se faire
coffrer; pourvu qu'il ne se fasse pas mettre au bagne et qu'il se borne
� la correctionnelle. Mais te voil� tout triste, mon enfant. Cela ne
t'arrive pas souvent! Entrons chez un bijoutier, tu m'aideras � bien
choisir.�




XXVI

EMPLETTES DE KERSAC


Kersac et Jean entr�rent chez un bijoutier, brave homme heureusement,
qui ne les surfit pas beaucoup et qui ne profita que mod�r�ment de la
bonhomie de Kersac et de l'ignorance o� �taient les deux acheteurs de
la valeur des bijoux. Apr�s bien des h�sitations, ils finirent par
fixer leur choix sur une cha�ne d'or qu'ils pay�rent cent dix francs. Le
bijoutier, voyant que Kersac mettait la cha�ne sans �tui dans sa poche,
eut la loyaut� de lui faire observer qu'un bijou de ce prix se donnait
avec sa bo�te; et, � la grande joie de Kersac, il pla�a la cha�ne
dans un joli �tui de velours bleu doubl� de satin blanc. Kersac paya,
remercia et demanda o� il trouverait un ch�le; le bijoutier lui indiqua
le magnifique magasin du Louvre.

Kersac et Jean se dirig�rent du c�t� du Louvre. Kersac avait eu la
pr�caution de mettre la cha�ne dans la poche de son gilet, de crainte
des voleurs. Quand ils entr�rent dans ce magasin, Kersac ne pouvait en
croire ses yeux; l'�tendue, la magnificence du local, la profusion des
marchandises de toute esp�ce, l'�blouirent et le fix�rent sur le seuil
de la porte. Ce ne fut qu'apr�s les demandes r�it�r�es des commis: �Que
d�sirent ces messieurs?� que Kersac put articuler:

�Un ch�le, monsieur.�

UN COMMIS.

Quelle esp�ce de ch�le monsieur demande-t-il?

KERSAC.

Une belle esp�ce, monsieur.

LE COMMIS, _souriant_.

Sans doute, monsieur; mais serait-ce de l'Inde, ou bien anglais, ou
fran�ais?

KERSAC, _vivement_.

Fran�ais, monsieur, fran�ais; je n'ai pas de go�t pour les Anglais, et,
s'il faut tout dire, pour aucun pays �tranger; ce qui est fran�ais me va
mieux que toute autre chose; surtout pas d'anglais.�

Le commis fit circuler Kersac et Jean pendant pr�s d'un quart d'heure
avant d'arriver au quartier des ch�les.

�Voil�, monsieur, dit-il enfin. Brind�! des chaises � ces messieurs.�

Brind� s'empressa d'apporter deux chaises; elles �taient de velours;
Kersac passa la main dessus avant de s'asseoir et se pla�a sur le petit
bord, de peur d'aplatir ce beau velours bleu. Jean, plus habitu� au
velours et � la soie, s'assit sur sa chaise avec moins de respect et de
pr�caution.

On apporta les ch�les. Kersac trouvait tout magnifique, mais il passait
toujours � un autre et il ne se d�cidait pour aucun; le commis, voyant
l'admiration na�ve de Kersac et de Jean, leur demanda enfin � quel usage
ils destinaient ce ch�le.

KERSAC.

Parbleu! c'est pour le porter.

LE COMMIS.

Mais pour qui, monsieur?

KERSAC.

Pas pour moi, toujours.

LE COMMIS.

Je veux dire, monsieur, pour quel genre de dame?

KERSAC.

Pour le bon genre, monsieur; un genre comme vous n'en avez pas beaucoup
� Paris; elle vous fait marcher une ferme comme le ferait un homme.

LE COMMIS, _souriant_.

Je le pense bien, monsieur; je ne conteste pas le m�rite de la dame;
je demandais � quelle classe de la soci�t� elle appartenait, pour vous
pr�senter quelque chose de convenable.

KERSAC.

Ah oui! je comprends. C'est pour ma fille de ferme, monsieur, ma
m�nag�re pour le moment.

LE COMMIS.

Bien, monsieur; nous allons voir ce qu'il faut; du bon march�, comme de
raison.

KERSAC.

Mais pas du tout; je veux du beau, moi.

LE COMMIS.

Du beau pour une fille de ferme, monsieur, c'est du bon march�.

KERSAC.

Mais quand je vous dis que je veux du vrai beau. Cette fille de ferme
sera ma femme, monsieur; et c'est un ch�le de noces que je vous demande.

LE COMMIS.

Faites excuse, monsieur; je ne savais pas bien ce que voulait monsieur.
Du moment que c'est pour madame!... Brind�, le paquet ch�les fran�ais.
belle qualit�.�

Kersac �tait content; le commis lui d�ploya des ch�les longs, des ch�les
carr�s, des ch�les de toutes les couleurs.

�En voil� un bien beau, monsieur, dit Jean en d�signant un ch�le rouge
vif.

KERSAC.

Superbe, mais... les taureaux... qui n'aiment pas le rouge! et j'en ai,
moi, des taureaux!... Et puis, vois-tu, ta m�re n'est pas de la premi�re
jeunesse.

LE COMMIS.

Et celui-ci, monsieur? (_Montrant un fond vert._)

KERSAC.

Joli, tr�s joli! Mais... vert,... �a passe. Les fonds noirs sont
plus solides. En voici un qui est joli! fameusement joli! Quel prix,
monsieur?

[Illustration: �En voil� un bien beau, monsieur.�]

LE COMMIS.

Cent vingt francs, monsieur; c'est tout ce qui se fait de plus beau.

KERSAC.

Ah! il est beau!... Rien � dire. Je ne sais pas si on marchande chez
vous; si vous pouvez rabattre, rabattez; sinon, je prends le ch�le; et
faites-moi voir les robes de laine.

LE COMMIS.

Nous ne marchandons pas, monsieur. Si vous voulez passer � la galerie n�
91, je vais vous faire voir des �toffes de laine.

KERSAC.

Et mon ch�le?

LE COMMIS.

Il vous suit, monsieur.�

Kersac et Jean se remirent � parcourir d'innombrables galeries; ils
arriv�rent enfin � celle des �toffes de laine. L� le choix fut difficile
encore; car, outre la couleur, il y avait le genre d'�toffe, la
disposition du dessin, le prix, etc. Kersac finit par se d�cider pour
un satin de laine bleu de France. Jean approuva son choix; on lui donna
l'aunage qu'il voulut.

�Plut�t trop que pas assez�, avait dit Kersac.

Lorsque Kersac voulut payer, on le fit revenir au comptoir et on lui
proposa de lui envover le paquet.

KERSAC.

Pourquoi �a, me l'envoyer?

LE COMMIS.

Si monsieur est � pied, �a le chargera trop.

KERSAC.

�a! J'en porte tous les jours de cent fois plus lourds! Ah! ah! ah! vous
me croyez donc la force d'une puce? Ah! ah! ah! ce paquet trop lourd! La
bonne farce!�

Et il partit riant, ainsi que Jean; les commis riaient aussi, de m�me
les allants et venants, qui avaient �t� t�moins du colloque.

Kersac et Jean rentr�rent apr�s avoir fait le tour par la rue de
Richelieu, les boulevards, la rue de la Paix, les Tuileries et l'avenue
Gabrielle, dont Kersac ne pouvait se lasser, � cause des chevaux qu'on y
voyait. D�s que Jean eut install� Kersac dans sa chambre, il s'empressa
d'aller demander de l'ouvrage � Barcuss.

BARCUSS.

Non, non, mon bon gar�on; tant que ton ami, M. Kersac, sera ici, tu
n'as pas besoin de t'inqui�ter de ton ouvrage; tu travailles tant que tu
peux, et du mieux que tu peux toute l'ann�e; prends ta petite vacance;
elle ne sera pas longue, il faut du moins qu'elle soit compl�te; ta
principale besogne ici est de soigner et d'amuser M. Roger; va passer
chez lui le temps qui te reste.

JEAN.

Merci bien, monsieur, merci; je profiterai avec plaisir du temps que
vous voulez bien m'accorder, pour faire voir � M. Kersac les belles
choses de Paris.

BARCUSS.

O� le m�neras-tu?

JEAN.

A Notre-Dame d'abord; puis � Notre-Dame des Victoires, au bois de
Boulogne, au jardin d'Acclimatation, sur les boulevards. M. Abel a dit
qu'il nous m�nerait aussi voir ses tableaux � l'Exposition; et puis,
nous nous prom�nerons un peu partout.

BARCUSS.

C'est tr�s bien, mon ami; ton choix est excellent.

JEAN.

Monsieur, je reviendrai pour servir le d�ner.

BARCUSS.

Comme tu voudras; il n'y a que M. Abel qui vient d�ner; il y a quatre
couverts. Je servirai bien tout seul.

JEAN.

Non, non, monsieur, je viendrai vous aider. Mais je dois dire, pour ne
pas me faire meilleur que je ne suis, que je d�sire bien voir M. Abel;
j'ai � lui parler.

BARCUSS.

Ah! c'est diff�rent. Je compte sur toi, alors.�

Jean alla savoir des nouvelles du petit Roger. Il le trouva dans le m�me
�tat; apr�s avoir dormi pr�s d'une heure, il s'�tait trouv� mieux, mais
plusieurs crises violentes avaient d�truit l'effet salutaire de ce bon
sommeil.

Il sourit � Jean quand il le vit entrer. Son p�re avait remplac� pour le
moment Mme de Grignan.

�Jean, dit Roger en lui tendant la main, papa a bien envie de voir M.
Kersac; et moi aussi, cela me fera grand plaisir de le revoir. Veux-tu
lui demander de venir chez moi?

[Illustration: Les commis riaient aussi.]

--Tout de suite, monsieur, r�pondit Jean en baisant doucement la main
que lui donnait Roger. Lui aussi sera bien content de votre invitation.�

Jean sortit.

�Monsieur Kersac, dit-il en entrant dans sa chambre, M. Roger vous
demande de descendre chez lui; il voudrait bien vous faire voir � son
papa, M. le comte de Grignan.

KERSAC.

J'y vais, mon ami. Ce pauvre petit! Je pensais � lui tout justement.�

Ils descendirent. Lorsque Kersac entra, Roger, qui n'avait pas �t� les
yeux de dessus la porte, sourit et dit:

�Papa, voici M. Kersac.�

Kersac s'avan�a vers M. de Grignan, qui lui tendit la main.

�Vous me faites bien de l'honneur�, lui dit Kersac.

M. DE GRIGNAN.

Roger vous doit d'avoir dormi une heure, ce qui ne lui �tait pas arriv�
depuis deux mois, r�pondit M. de Grignan.

ROGER.

Monsieur Kersac, venez pr�s de moi, je vous en prie.�

Kersac s'approcha.

ROGER.

Asseyez-vous comme ce matin.�

Kersac se remit dans le fauteuil inoccup� et prit la main de l'enfant.

�C'est singulier, dit Roger au bout d'un instant; quand vous me tenez
la main, je me sens mieux; c'est comme quelque chose de doux, de
tranquille, qui court sur moi et dans mes veines. C'est la m�me chose
quand M. Abel prend ma main. Pas les autres. Pourquoi cela?

KERSAC.

C'est probablement que nous vous passons un peu de notre force, monsieur
Roger, et �a chasse le mal.

ROGER.

Alors pouvez-vous rester un petit instant? Je sens comme si une crise
allait venir; peut-�tre la ferez-vous passer.

KERSAC.

Ah! si je le pouvais, pauvre petit monsieur Roger, je resterais l� sans
en bouger!�

Roger pressa l�g�rement la main ou plut�t un doigt de Kersac, lui jeta
un regard reconnaissant et ferma ses yeux fatigu�s. Quelques instants
apr�s, il dormait.

Ni M. de Grignan, ni Kersac, ni Jean n'osaient bouger; au bout d'un
quart d'heure la porte s'entr'ouvrit doucement et Abel entra. M. de
Grignan lui fit un geste suppliant en montrant son fils endormi. Abel
comprit; il resta debout et immobile, regardant l'enfant et Kersac. Puis
il tira un crayon et un album de sa poche et se mit � dessiner. Il avait
fini, et Roger dormait toujours. Il dormit ainsi pr�s d'une demi-heure.
Il se r�veilla doucement, sans secousse, aper�ut Abel.

�Mon bon ami, embrassez-moi�, lui dit-il.

Abel l'embrassa, mais ne lui parla pas encore. Roger se tourna vers
Kersac, attira sa main sur sa petite poitrine d�charn�e.

�Je ne vous oublierai pas pr�s du bon Dieu.

M. DE GRIGNAN, _avec effusion_.

Merci, mon bon monsieur Kersac! Je suis r�ellement reconnaissant. Vous
avez fait avorter une crise qui se pr�parait. Je crois, en v�rit�, que
votre explication est juste: votre force agit sur sa faiblesse.�

Le m�decin entrait avec Mme de Grignan; il trouva qu'il y avait trop de
monde pr�s du malade et ne voulut y laisser que le p�re et la m�re; les
autres sortirent. Jean profita de la pr�sence de M. Abel pour raconter
ce qu'ils avaient appris de Jeannot.

�Monsieur Abel, vous qui avez fait tant de belles et bonnes actions,
sauvez le pauvre Jeannot, retirez-le de la maison o� il est; il s'y
perdra.

M. ABEL.

Il est d�j� perdu, mon enfant; et il �tait en bon train avant d'y
entrer. Que puis-je y faire? Comment changer un coeur mauvais et ingrat?

JEAN.

Si ses ma�tres voulaient bien s'occuper de lui donner de sages et bons
camarades!

ABEL.

Les ma�tres ne valent gu�re mieux que leurs serviteurs, mon ami. Et
malheureusement les enrichis sont presque tous de m�me; ils ne songent
qu'� �tre bien et habilement servis, et ils oublient qu'ils sont riches,
non pas seulement pour se faire servir, mais pour faire servir Dieu et
le faire aimer. Ils payeront bien cher leur n�gligence, et ils auront
une terrible punition pour avoir si mal us� de leurs richesses et pour
avoir n�glig� la moralit� de leurs serviteurs. Quant au malheureux
Jeannot, je ne puis rien pour lui.�

M. Abel causa avec Kersac de son mariage, qu'il approuva beaucoup; il
lui promit d'y assister et de lui mener Jean, ce qui fit bondir de joie
Jean et Kersac. Jean eut un petit acc�s d'enfantillage d'autrefois:
il baisa les mains de M. Abel; il lui dit des paroles tendres,
reconnaissantes, comme jadis. M. Abel le laissa faire quelques instants;
puis il lui prit la main et lui dit amicalement:

�Assez, mon cher enfant; tu as oubli� notre vieille convention: de
parler peu et mod�r�ment quand ton coeur est plein, et de me laisser
voir dans ton regard tous les sentiments de ce coeur affectueux et
d�vou�.

JEAN.

C'est vrai, monsieur, je me suis laiss� aller; j'ai oubli� que j'avais
dix-sept ans.�

M. Abel lui serra encore la main en souriant de ce bon et aimable
sourire qui lui gagnait tous les coeurs.

�Demain, avant neuf heures, je vous attends chez moi, � l'h�tel
_Meurice_�, dit M. Abel en passant chez M. de Grignan, o� il alla
attendre l'avis du m�decin sur l'�tat de Roger.




XXVII

LA NOCE


Le lendemain, � huit heures et demie, M. Abel rentrait chez lui pour
recevoir Simon, Jean et Kersac. Ils arrang�rent toute la journ�e du
lendemain.

�Tu n'as � l'occuper de rien, Simon; une berline sera � ta porte pour
Monsieur, Mme Am�d�e et ta future; c'est moi qui m�ne M. Kersac. Il
y aura d'autres voitures pour mener Jean et ta famille. Apr�s la
c�r�monie, nous d�jeunons chez M. Am�d�e; � quatre heures, toute la noce
se r�unit � la gare du chemin de fer; je me charge du reste. Billets,
d�ner, plaisirs, danse, retour, personne n'a � s'occuper de rien. Simon,
voici les pr�sents qu'il est d'usage de faire � sa femme, � sa soeur et
� son fr�re. Toi, Jean, voici les pr�sents que tu feras � Simon et � ta
belle-soeur.

JEAN.

Merci, merci, monsieur! pouvons-nous voir?

M. ABEL.

Certainement, mes enfants; regardez.�

Les pr�sents de Simon � sa femme et � sa belle-soeur �taient de fort
jolies montres avec leurs cha�nes. A Jean il donna une bo�te. En
l'ouvrant, les deux fr�res pouss�rent un cri de joie; c'�taient deux
grandes miniatures � l'huile, faites avec le talent connu de M. Abel
N...; l'une repr�sentait Simon, l'autre M. Abel lui-m�me. Pour le coup,
Jean n'y tint pas; apr�s avoir pouss� son cri de joie, il se pr�cipita
vers M. Abel, qui le serra dans ses bras et l'embrassa affectueusement.

Apr�s le premier moment de joie, Jean courut aux pr�sents qu'il devait
donner; celui de Simon �tait le portrait frappant de Jean; celui d'Aim�e
�tait un joli bracelet en or avec la miniature de Simon pour fermoir.

Jean ne se poss�dait pas de joie; avoir chez lui, � lui appartenant,
les portraits des deux �tres qu'il aimait le plus au monde, et ces
portraits, faits par une main si ch�re, �taient pour lui le beau id�al;
il ne se lassait pas de les regarder, de les embrasser; toute autre
satisfaction s'effa�ait devant celle-l�. Il fallut pourtant se retirer
et laisser M. Abel disposer de son temps; l'heure de son d�jeuner �tait
d�j� pass�e.

�Au revoir, mes amis; demain, chez la mari�e. Toi, Jean, je te verrai
encore ce soir chez mes amis de Grignan; j'y d�nerai comme d'habitude.�

Il leur donna des poign�es de main et sortit en chantonnant. Les trois
amis descendirent aussi, emportant leurs tr�sors. Il fut convenu qu'ils
iraient tout de suite porter leurs pr�sents � Aim�e. Ils la trouv�rent
faisant, avec sa m�re, les appr�ts du d�jeuner du lendemain. Simon
offrit le premier ses pr�sents, puis Jean, puis Kersac. Ni Aim�e
ni Simon ne s'attendaient � ce dernier cadeau; Kersac fut combl� de
remerciements et de compliments sur son bon go�t. Mme Am�d�e essaya
l'effet de la cha�ne au cou et au corsage d'Aim�e. Kersac et Jean se
retir�rent peu d'instants apr�s; ils firent une tourn�e immense qui
inspira � Kersac une grande admiration pour les beaut�s de Paris.

�Sais-tu, dit-il � Jean, mon dernier mot sur ce magnifique Paris: c'est
qu'on doit �tre bien aise d'en �tre parti. Il y a du monde partout et on
est seul partout. �Chacun pour soi et Dieu pour tous�, dit le proverbe;
c'est plus vrai � Paris qu'ailleurs; que toi et Simon vous en soyez
absents, je ne trouve plus rien � Paris.... Je serais bien f�ch� d'y
vivre!... Nous voici arriv�s chez nous, ou plut�t chez M. le comte de
Grignan. J'ai une faim terrible, comme d'habitude.

--Et nous ne d�jeunerons qu'apr�s les ma�tres, dit Jean. Pourrez-vous
attendre encore une demi-heure environ?

KERSAC, _riant_.

Pour qui me prends-tu? J'attendrais jusqu'au soir, s'il le fallait. Que
de fois il m'est arriv� de ne rien prendre avant la fin du jour!�

La journ�e se passa � peu pr�s comme la pr�c�dente, entre le service des
repas, les visites au petit Roger et les grandes tourn�es dans Paris. Le
lendemain Jean et Kersac firent une toilette superbe; Jean avait, dans
les effets donn�s par M. Abel, un habillement complet pour la noce.
Kersac avait une redingote toute neuve, le reste tr�s convenable. Avant
de partir pour la noce, ils demand�rent � se montrer � Roger, qui les
vit avec joie arriver dans leur grande tenue.

JEAN.

Monsieur Roger, je viens vous demander de penser � mon fr�re Simon, et
de prier pour son bonheur.

--Et pour le mien, cher monsieur Roger, dit Kersac. Demandez au bon Dieu
que, ma femme et moi, nous soyons heureux et que nous restions de braves
gens et de bons chr�tiens.

ROGER.

Je ne vous oublierai pas, mon bon monsieur Kersac; je penserai � vous
et � Jean. Le bon Dieu vous b�nira; je voudrais que vous fussiez bien
heureux.�

Kersac et Jean bais�rent ses petites mains qu'il leur tendit, et se
retir�rent.

�Maman, dit Roger, j'aime beaucoup M. Kersac; je crois qu'il est presque
aussi bon que mon cher M. Abel et Jean. Donnez-leur � tous les trois un
souvenir de moi, un des livres que j'aime.�

La pauvre Mme de Grignan rassembla tout son courage pour lui promettre
d'ex�cuter le d�sir qu'il exprimait. Roger joignit les mains avec
angoisse; il sentait arriver une crise.

Kersac et Jean furent les premiers arriv�s chez Simon. Les t�moins
d'Aim�e et les filles de noces les suivirent de pr�s; M. Abel arriva
exactement, mais au dernier moment. Les autres invit�s devaient se
trouver � la mairie ou � l'�glise.

Une berline attel�e de deux chevaux attendait la mari�e et ses parents;
ils y mont�rent avec joie et avec orgueil.

La voiture de Simon �tait un joli coup� attel� d'un fort joli cheval;
Jean s'y pla�a pr�s de Simon; tous deux mettaient la t�te aux glaces
ouvertes pour �tre vus dans cet �l�gant �quipage. Celui de M. Abel
attirait tous les regards: coup� du faiseur le plus � la mode, cheval de
grand prix, cocher du plus grand genre. Avant d'y monter, Kersac tourna
autour, admirant et caressant le cheval.

�Belle b�te! disait-il. Le bel animal!

--Montez, mon cher, montez, dit Abel en souriant; nous allons �tre en
retard.

KERSAC.

En retard avec cette b�te-l�? Je gage qu'elle devancerait les �quipages
les mieux attel�s!

M. ABEL.

C'est possible! Mais montez toujours; � Paris, un trotteur ne se d�ploie
pas comme dans la campagne; les embarras de voiture vous arr�tent �
chaque pas.�

Kersac monta � regret: � chaque instant il mettait la t�te hors de la
porti�re pour examiner les allures du cheval, et il ne parlait que pour
r�p�ter:

�Belle b�te! Sapristi! comme il allonge! Quel trot! Laissez aller,
cocher! Ne retenez pas! Laissez aller!�

M. Abel riait, mais il e�t pr�f�r� moins d'admiration pour son cheval et
une tenue plus calme. On ne tarda pas � arriver; la noce descendait de
voiture. Le maire, pr�venu de la veille, connaissait beaucoup M. Abel;
il vint � sa rencontre, et commen�a imm�diatement la lecture des actes.
Chacun se rengorgea quand le maire, lisant les noms et qualit�s des
t�moins, arriva � M. Abel-Charles N..., officier de la L�gion d'honneur,
grand-cordon de Sainte-Anne de Russie, commandeur de l'Aigle noir de
Prusse, commandeur de Charles III d'Espagne, etc., etc.

Faire partie d'une noce assist�e par un pareil t�moin �tait un honneur
rare, un bonheur sans �gal. Quand on eut fini � la mairie, on retourna
aux voitures; nouveau sujet de gloire pour ceux qui occupaient les
voitures fournies par M. Abel. Kersac allait recommencer son examen du
cheval.

�Belle robe! commen�a-t-il. Bai cerise! Jolie encolure! Beau poitrail
bien d�velopp�!

M. ABEL.

Montez, montez, mon cher; pour le coup, il ne faut pas que nous soyons
en retard. Notre entr�e � l'�glise serait manqu�e; songez donc que je
donne le bras � Mme Am�d�e.�

Kersac monta, mais ne d�tacha pas les yeux de dessus le cheval. L'entr�e
fut belle et majestueuse; la mari�e �tait jolie; le mari� �tait beau;
les parents �taient bien conserv�s; les t�moins �taient resplendissants.
M. Abel et ses d�corations attiraient tous les regards.

[Illustration: Chacun se rengorgea quand le maire lut les noms.]

La c�r�monie ne fut pas trop longue; � la sacristie, on se complimenta,
on s'embrassa; M. Abel eut � subir les �loges les plus exalt�s, les
plus crus; un autre en e�t �t� embarrass�; M. Abel riait de tout, avait
r�ponse � tout. Kersac, un peu lourd, un peu mastoc, �tait mal �
l'aise; seul au milieu de ce monde qui se connaissait, qui se sentait en
famille, il e�t voulu s'esquiver; plusieurs fois il chercha � se couler
hors de la sacristie, mais toujours la foule lui barrait le passage;
enfin il passa et disparut.

Lorsqu'il fut temps de partir, Abel chercha vainement Kersac; ni les
recherches dans l'int�rieur de l'�glise, ni les appels r�it�r�s au
dehors ne le ramen�rent pr�s de M. Abel.

Les mari�s �taient partis; les invit�s se pressaient d'arriver chez les
Am�d�e pour prendre leur part du d�jeuner; M. Abel, accompagn� de Jean,
continuait � chercher sa voiture et Kersac.

M. ABEL.

Il sera parti sans nous attendre.

JEAN.

Je ne le pense pas, monsieur; d'ailleurs votre cocher n'y aura pas
consenti.

M. ABEL.

Je ne sais que croire, en v�rit�; le plus clair de l'affaire, c'est que
nous n'avons ni Kersac ni voiture; viens avec moi, nous irons � pied,
malgr� notre tenue de bal. Il n'y a pas loin, heureusement.�

Au moment o� ils parlaient, ils virent la voiture revenant au grand
trot: Kersac �tait sur le si�ge, pr�s du cocher.

M. ABEL.

O� diantre avez-vous �t�? Pourquoi ne m'avez-vous pas attendu, Julien?

JULIEN.

Je prie monsieur de m'excuser, je croyais revenir � temps pour prendre
monsieur.

KERSAC.

Ne grondez pas, monsieur Abel. C'est ma faute, voyez-vous. Pendant que
vous faisiez vos saluts et vos compliments....

--Montons toujours, dit M. Abel; vous m'expliquerez cela en voiture.

KERSAC.

Je dis donc pendant que vous faisiez vos r�v�rences et qu'on
s'embrassait l�-bas, moi qui avais fait d�s hier tous les compliments
que je pouvais faire, je me suis �chapp� pour examiner � fond votre
belle b�te. Plus je la voyais et plus je l'admirais. Je voulais la faire
trotter: j'en mourais d'envie.

�--Si nous faisions un tour, dis-je au cocher, l� o� elle pourrait
trotter bien � l'aise?

�--Monsieur n'a qu'� sortir, me dit v�tre cocher, et ne pas me
trouver, je serais en faute; il est bon ma�tre: j'ai regret quand je le
m�contente.

�--Bah! lui dis-je, ils en ont pour une demi-heure avant de se tirer de
l�. En en une demi-heure on va loin avec une b�te comme la v�tre.

�Le cocher �tait visiblement flatt�; il voyait que sa b�te �tait pass�e
en revue par un connaisseur; je le voyais faiblir, et, ma foi, n'y
tenant pas, je montai sur le si�ge et nous voil� partis. Nous pr�mes
par la rue de Rivoli; il y avait peu de monde, pas d'embarras; la jument
filait que c'�tait un plaisir. Arriv�s aux Champs-�lys�es, je lui
l�chai les r�nes; nous fendions l'air; en moins de rien nous nous sommes
trouv�s au haut de l'avenue; votre cocher commen�ait � s'inqui�ter;
je tournai bride, et, en revenant, la jument filait, trottait que j'en
�tais fou. Malheureusement on ne s'est pas embrass� assez longtemps � la
sacristie, car nous n'avons pas �t� dix minutes � faire la course. Et
� pr�sent que je connais la b�te, je vous dis que vous ne savez pas le
tr�sor que vous avez, et que c'est un meurtre de la faire marcher dans
les rues de Paris, de ne pas lui laisser prendre son �lan, de g�ner ses
allures, de la faire attendre aux portes. Si j'�tais � votre place, je
la soignerais autrement que �a.... Sapristi! quel meurtre!

M. ABEL, _riant_.

Calmez-vous, mon bon Kersac. Elle sera autrement soign�e � l'avenir,
je vous le promets. Mais aujourd'hui, en l'honneur de Simon, il faut
qu'elle subisse sa corv�e. Nous voici arriv�s; je ne serais pas f�ch� de
d�jeuner. Entrez, je vais donner mes ordres au cocher.

--Et moi donc! dit Kersac. J'ai une faim!

--Et moi donc!� r�p�ta Jean int�rieurement.

Ils entr�rent; M. Abel parla quelque temps au cocher, qui eut l'air
contrari�.

[Illustration: M. Abel et ses d�corations attiraient tous les regards.]

M. ABEL.

Ne vous en affligez pas, Julien: vous n'y perdrez rien; c'est vous
que je charge de la recherche. Et assurez-vous que la b�te soit bien
soign�e; que votre fr�re ne la quitte pas et la m�ne doucement; qu'elle
ne souffre pas.

LE COCHER.

Quant � �a, monsieur peut �tre tranquille; mais c'est une vraie piti� ce
que monsieur fait l�.

M. ABEL.

La b�te ne s'en portera que mieux, je vous en r�ponds.�

Et M. Abel entra chez les Am�d�e.




XXVIII

ABEL, CA�N ET SETH


Le d�jeuner se passa bien; un silence complet r�gna au commencement;
quelques paroles furent prononc�es apr�s le troisi�me plat; au
cinqui�me, la conversation devint g�n�rale et bruyante; on servit le
champagne apr�s le huiti�me plat, et chacun proposa un toast.

M. Abel, le premier, porta un toast aux mari�s; Simon r�pondit en
portant un toast qui fut acclam� � l'unanimit�:

�A M. Abel N..., mon tr�s aim� et tr�s honor� bienfaiteur!

--A notre excellent ami Kersac! dit Jean.

--A la m�re absente!� riposta Kersac.

Chacun continua ainsi. Les fortes t�tes, bien r�sistantes au vin,
vidaient leur verre � chaque nouveau toast; mais les gens sages, comme
M. Abel, Simon et Jean, se contentaient d'y mouiller leurs l�vres.
Kersac, se r�servant pour le soir, prit un terme moyen; il ne prit
qu'une gorg�e � chaque toast; mais les gorg�es devenaient de plus en
plus fortes; les derni�res ne laiss�rent que peu de gouttes dans le
verre.

Le d�jeuner �tait excellent; la gaiet� �tait grande; on resta longtemps
� table. A deux heures on s'aper�ut qu'il �tait tard; chacun partit pour
faire ses affaires ou sa toilette, qui devait �tre simple afin de ne pas
�tre g�nante � la campagne. On se donna rendez-vous � la gare � quatre
heures. M. Abel, Jean et Kersac mont�rent un instant chez Simon; ils
trouv�rent Mme Am�d�e et Mme Simon rangeant et arrangeant l'appartement,
et mettant en place linge, robes, bonnets, etc. Simon �ta son bel habit
de noces, passa une blouse, et se mit en devoir de les aider.

�Adieu, Jean et Kersac; au revoir; � quatre heures � la gare, dit M.
Abel en descendant.

JEAN.

Au revoir, monsieur; nous serons exacts.�

Ils sortirent ensemble et march�rent ensemble.

�O� allez-vous donc? dit M. Abel, surpris de se voir accompagn� par ses
deux amis.

JEAN.

A la maison, monsieur, pour voir le pauvre petit M. Roger et donner un
coup de main � M. Barcuss.

M. ABEL.

J'y vais aussi, moi; c'est dr�le que nous ayons eu la m�me pens�e.
Seulement je vais entrer chez moi, � l'h�tel _Meurice_, pour changer
d'habit et ne pas avoir l'air d'un prince se promenant incognito.�

[Illustration: On servit le champagne apr�s le huiti�me plat.]

Kersac et Jean continu�rent sans M. Abel et ne tard�rent pas � arriver.

Le petit Roger se trouvait un peu mieux; il fut tr�s content de voir
Jean et lui demanda quelques d�tails sur la noce. Il sourit au r�cit de
la promenade de Kersac avec la voiture de M. Abel. Il demanda quelques
d�tails sur les toilettes, sur le d�jeuner et sur ce qu'on ferait plus
tard.

�Est-ce que ton ami, M. Kersac, est rentr� avec toi?

JEAN.

Oui, monsieur Roger; il avait envie d'avoir de vos nouvelles.

ROGER.

Il est bien bon; dis-lui que je le remercie bien et que je le prie de
venir me voir avant son d�part; je ne voudrais pas qu'il quitt�t Paris
sans me voir.

JEAN.

Certainement qu'il ne s'en ira pas sans vous faire ses adieux, monsieur
Roger, il vous admire trop pour cela.

ROGER.

Pourquoi m'admire-t-il? il ne faut pas qu'il m'admire. Dis-lui cela,
Jean; n'oublie pas. Je veux bien qu'il m'aime: voil� tout.

JEAN.

Je le lui dirai, monsieur Roger; mais je ne pense pas qu'il vous ob�isse
en �a.

ROGER.

Pourquoi donc? Pourquoi?

JEAN.

Parce que �a ne d�pend pas de lui, monsieur Roger. De m�me qu'on n'aime
pas au commandement, on ne peut pas s'emp�cher d'admirer ce qui est
admirable.

ROGER.

Oh! mon Dieu! toi aussi, Jean! C'est mal �a! Maman, je suis fatigu�:
expliquez-lui que je ne fais rien d'extraordinaire ni d'admirable; que
je ne suis pas bon, comme ils croient tous; que c'est le bon Dieu qui
m'aide � souffrir; que sans lui je ne pourrais pas.... Je suis fatigu�;
parlez pour moi, maman.

MADAME DE GRIGNAN.

Ne te tourmente pas, cher petit; je te promets d'expliquer � Jean ce que
tu me demandes.

ROGER.

Et � M. Kersac aussi!

MADAME DE GRIGNAN.

Oui, oui; � M. Kersac aussi!

--Merci, maman.�

Et Roger, fatigu�, ferma les yeux. Il ne tarda pas � les rouvrir; il
souffrait, et il luttait mieux contre la souffrance quand il regardait
le crucifix et la sainte Vierge qui �taient en face de son lit. Jean,
habitu� aux soins � lui donner dans ses moments de crises douloureuses,
lui frotta doucement, tant�t le dos, tant�t les jambes; Mme de Grignan
lui mouillait le front avec une eau calmante, et lui faisait respirer
de l'eau camphr�e. La crise se calma, mais il ne put s'�tendre dans son
lit: il resta la t�te sur ses genoux et les jambes pli�es sous lui.

Jean resta jusqu'au moment du d�part; il baisa les petites mains de
son pauvre petit ma�tre, et le quitta sans que Roger e�t eu la force de
relever la t�te ni de dire une parole.

Jean trouva Kersac endormi; il le r�veilla, et tous deux se mirent en
route pour la gare Montparnasse. Il n'y avait d'arriv�s encore que les
mari�s et leurs parents, et avant eux �tait venu un valet de chambre de
M. Abel, charg� des billets, des compartiments r�serv�s et de tout ce
qui pouvait �tre demand� par les invit�s de la noce.

Le valet de chambre remit � Kersac et � Jean les billets de leurs
places. En peu d'instants toute la noce fut au complet; les employ�s
les firent entrer dans les wagons. Lorsque M. Abel arriva, tout le monde
�tait plac�; il ne restait plus de compartiments r�serv�s. Kersac et
Jean avaient attendu M. Abel sur le quai et se trouvaient comme lui
s�par�s de la noce.

M. ABEL.

Ne vous en inqui�tez pas; j'aper�ois deux de mes amis, et nous trois �a
fait cinq; nous prendrons un compartiment, il n'y viendra personne.�

M. Abel alla chercher ses amis Ca�n et Seth: c'�taient leurs noms de
guerre pour les excursions et les farces. Nous ne dirons pas leurs vrais
noms, pas plus que nous ne disons celui de M. Abel. Tous trois vivent
encore et vivront longtemps; il pourrait leur �tre d�sagr�able de voir
leurs noms livr�s au public.

M. ABEL.

Par ici, par ici, mes amis! Voici mon ami Kersac; voici mon petit ami
Jean.... Monsieur Kersac, je vous pr�sente mes amis Ca�n et Seth. Nous
ferons route ensemble. Je suis autoris� par M. Am�d�e � les inviter pour
�tre des n�tres et faire partie de la noce.

--Tout l'Ancien Testament r�uni, dit Kersac en riant de son bon rire
franc. Monsieur Ca�n, vous n'allez pas nous traiter en fr�res, n'est-ce
pas?

CA�N.

Si fait, si fait. Mais en Ca�n r�g�n�r�, en Ca�n du Nouveau Testament.�

Ils �taient mont�s dans un compartiment vide, et on allait fermer
les porti�res, lorsqu'une grosse petite dame rouge, pinc�e, mijaur�e,
�l�gante, portant une cage de trois m�tres d'envergure et de neuf m�tres
de tour, s'�lan�a dans le wagon, cherchant une place. Il en restait
trois, mais pas ensemble.

�Diable de femme! murmura Seth. Elle va nous emp�cher de fumer.

--Il faut la faire partir, dit Ca�n.

M. ABEL.

Comment? de quelle mani�re?

CA�N.

Tu vas voir; secondez-moi tous les deux.�

Il ajouta quelques paroles plus bas encore. Le sifflet se fit entendre;
les wagons s'�branl�rent.

La grosse petite dame s'�tait � peine cas�e en face de Ca�n, que
celui-ci fit un bond extraordinaire; la dame poussa un l�ger cri. Un
deuxi�me bond plus prononc� lui fit prendre une expression d'effroi qui
devint de la terreur quand elle vit Abel d'un c�t� et Seth de l'autre
chercher � retenir et � calmer Ca�n.

[Illustration: Une petite grosse dame s'�lan�a dans le wagon.]

ABEL.

L�, l�, mon ami! L�! calme-toi.... Voyons! sois sage! Cette dame ne te
fait pas de mal. L�, l�!

LA PETITE DAME.

Mon Dieu! qu'y a-t-il donc, messieurs?

ABEL.

Ne vous effrayez pas, madame! Ce n'est rien! Notre malheureux ami!...
L�, l�, Ca�n! L�. Sois bon gar�on.... Il est fou, madame; et il devient
fou furieux quand il voit un visage qui lui d�pla�t.... Voyons! Seth,
tiens-le; il va nous �chapper.

LA PETITE DAME.

Mon Dieu! il va me faire du mal.

ABEL.

J'esp�re que non, madame! Soyez tranquille! Nous le tenons. Mais,
dans ses acc�s, il a une force hercul�enne. Quatre hommes vigoureux en
viennent difficilement � bout.

LA PETITE DAME.

Et que fait-il alors?

ABEL.

Il est terrible quand il parvient � s'�chapper; il met tout en
pi�ces.... Voyons, voyons! Seth, tiens-le donc! Il m'�chappe.

SETH.

Je ne peux pas. Il est plus fort que moi.

LA PETITE DAME.

Mon Dieu, mon Dieu, au secours!�

Kersac, qui n'�tait pas dans la confidence, s'�lan�a sur Ca�n; il le
maintint si vigoureusement, que celui-ci �clata de rire. Kersac, debout
devant la petite dame, pi�tinait sa robe, sa cage, �crasait son chapeau
avec ses reins, qui avaient � peine la place de se mouvoir; plus Kersac
serrait Ca�n, plus celui-ci riait et cherchait � se d�gager de cet
�tau. La cage de la grosse petite dame �tait en pi�ces; sa robe �tait
en loques, son chapeau ne tenait plus sur sa t�te; ses faux cheveux,
nattes, cr�pons, chignon tombaient sur son visage, sur ses �paules,
sur son cou. M. Abel, la trouvant suffisamment d�go�t�e de leur wagon,
s'�cria:

�L�chez, Kersac, l�chez; l'acc�s est fini; quand il rit, il n'y a plus
de danger.�

[Illustration: Kersac �crasait avec ses reins le chapeau de la dame.]

Kersac l�cha, et, repouss� par Ca�n, il retomba sur la petite dame,
qu'il �crasait de son poids sans pouvoir se relever; deux fois il
essaya, deux fois il retomba.

�Au secours! j'�touffe!� s'�cria la dame.

M. Abel eut piti� d'elle; il enleva Kersac de sa poigne vigoureuse, aida
la petite dame � s'arranger tant bien que mal. Elle avait eu � peine le
temps de remettre en place nattes, chignon et cr�pons, et de rattacher
sa robe avec quelques �pingles, que le convoi arr�ta; la dame ouvrit
la porti�re et se pr�cipita hors du wagon; le d�sordre de sa toilette
attira tous les regards; elle disparut, mais, peu d'instants apr�s, un
employ� ouvrit la porti�re.

�Messieurs, dit-il, qu'avez-vous fait � cette dame qui vient de quitter
le wagon? Elle se plaint d'un fou qui a manqu� la mettre en pi�ces.
Avez-vous r�ellement un fou parmi vous?

CA�N.

Mais pas du tout; c'est elle qui est folle, qui se jette sur les gens,
qui crie, qui croit qu'on va la massacrer.

L'EMPLOY�.

Cela me para�t louche, tout de m�me; sa robe est terriblement frip�e;
son chapeau est bien d�form�; sa cage est toute d�mantibul�e.

CA�N, _riant_.

Pas de mal, employ�! Pas de mal! Elle ne se plaint pas de nous, allez.
Voulez-vous un cigare? Et un fameux.�

Il pr�senta une couple de cigares � l'employ�, qui h�sita, hocha la
t�te, finit par accepter, et referma le wagon en disant:

�Quelque farce! Et une soci�t� de farceurs! Cela se voit de reste.�

Le train repartit; Abel, Ca�n et Seth rirent aux �clats; Ca�n et Seth
allum�rent leurs cigares, et M. Abel rassura Kersac et Jean en leur
expliquant la sc�ne qui avait �t� invent�e et jou�e par Ca�n et Abel.




XXIX

LE MARTEAU MAGIQUE


Le voyage ne fut pas long; ils descendirent � Saint-Cloud; c'�tait la
f�te de la ville; on se promena partout; on joua � toutes sortes de
jeux; on regarda des tours de force, des veaux � cinq pieds, des moutons
� deux t�tes, des g�ants de quatre ans qui semblaient �tre des hommes de
trente avec barbe et moustaches; enfin, un �ne qui avait la t�te o� les
autres ont la queue.

Cette derni�re merveille se voyait dans une tente o� �taient d'autres
b�tes curieuses; l'�ne �tait seul dans une stalle, s�par� par une toile
des autres animaux; il n'avait �t� annonc� qu'� la suite d'un entretien
myst�rieux entre M. Abel et le propri�taire des animaux.

�Entrez, messieurs, mesdames, entrez. On n'y entre qu'un � un,
messieurs, mesdames. Entrez.�

Kersac entra le premier en payant deux sous; il ne tarda pas � en
sortir, riant aux �clats.

PLUSIEURS VOIX.

Quoi donc? Qu'y a-t-il? Est-ce vrai que l'�ne a la t�te o� les autres
ont la queue?

KERSAC.

Tr�s vrai, et �a vaut bien deux sous pour le voir et jurer le secret au
brave propri�taire de l'animal. Quelle farce! quelle bonne farce!�

La gaiet� de Kersac excita la curiosit� de toute la noce et de toutes
les personnes pr�sentes. Chacun voulut y entrer, et tous en sortaient
riant comme Kersac et discrets comme lui. A la fin, cet attroupement
consid�rable de gens dont aucun ne voulait s'en aller et qui tous
riaient et applaudissaient, attira les gendarmes. Ils ne purent rien
tirer de personne, et, pour savoir ce qui en �tait, ils durent entrer �
leur tour. Ils entr�rent... sans payer, en qualit� de gendarmes; et
ils virent un �ne dans une �curie, tourn� de la t�te � la queue,
c'est-�-dire la queue attach�e au r�telier et la t�te tourn�e vers les
spectateurs. Les gendarmes ne savaient s'ils devaient rire ou s�vir;
M. Abel s'interposa et dit que c �tait lui qui avait invent� ce
divertissement; il plaida si bien la cause du chef de l'�tablissement,
que celui-ci fut autoris� � continuer la mystification; elle lui
rapporta plus d'argent que le reste de la m�nagerie.

En continuant leur promenade le long des tentes et des boutiques, ils
virent une baraque avec une estrade sur laquelle paradaient un homme
� la figure bl�me, � la mine �reint�e, une femme au visage fl�tri,
exprimant la souffrance, et un petit gar�on d'une maigreur excessive,
et dont les joues h�ves annon�aient la mis�re. L'aspect de cette famille
frappa p�niblement M. Abel; apr�s les avoir observ�s pendant quelque
temps, il alla derri�re la toile et causa quelques instants avec
l'homme. Il revint, eut une conf�rence avec ses amis Ca�n et Seth;
tous trois pass�rent ensuite derri�re la baraque; la famille �reint�e
disparut pour faire place, une demi-heure apr�s, � trois sauvages
� longues barbes et au teint cuivr�; l'un d'eux fit un roulement de
tambour formidable; un second cria d'une voix qui couvrait le bruit du
tambour:

�Venez, messieurs, mesdames, venez voir l'effet merveilleux du MARTEAU
MAGIQUE qui change les sous en pi�ces d'argent, et les pi�ces d'argent
en pi�ces d'or.�

La foule ne tarda pas � se rassembler pr�s de cette baraque.

�On fait une seule exp�rience gratuite, messieurs, mesdames; apr�s quoi
on devra donner � la personne qui fera la qu�te. La repr�sentation va
commencer! Qu'est-ce qui me donne un sou? Un sou, messieurs, un sou pour
en avoir vingt?�

Une main s'allongea et donna un sou.

Le sauvage prit le sou, le tint en l'air afin que chacun p�t le voir, le
posa sur un billot et s'�loigna. Le second sauvage, qui tenait un pesant
marteau � la main, frappa le billot; le premier sauvage prit le sou, le
fit voir � la foule; le sou s'�tait m�tamorphos� en une pi�ce de vingt
sous.

La foule applaudit; le propri�taire du sou re�ut sa pi�ce d'un franc;
une foule d'autres mains pr�sent�rent d'autres sous; le m�me sauvage les
recevait et les rendait. Souvent l'op�ration manquait; les propri�taires
attrap�s murmuraient.

UN SAUVAGE.

Le marteau magique ne fait rien pour les avares, les joueurs, les
buveurs, les m�chants; il lit dans les coeurs et donne � chacun selon
ses m�rites.�

Les sous des enfants se trouvaient toujours m�tamorphos�s en pi�ces de
vingt sous; une ou deux fois m�me, le marteau magique changea le sou en
une pi�ce de deux francs.

LE SAUVAGE.

Allons, messieurs, donnez au marteau magique des pi�ces de vingt sous
pour en faire des pi�ces de vingt francs apr�s le premier tour de qu�te,
messieurs. Ceux qui ne donneront pas � la qu�te n'auront pas droit � la
m�tamorphose; ceux qui donneront beaucoup en seront r�compens�s.�

La femme du magicien fit le tour de l'assembl�e; chacun donna; plusieurs
donn�rent de petites pi�ces blanches. Depuis quelques instants, Jeannot
s'�tait m�l� � la foule et attirait les regards du principal sauvage. A
la deuxi�me reprise, il s'avan�a et donna une pi�ce de vingt sous pour
en avoir une de vingt francs.

LE SAUVAGE.

Donnez, monsieur; vous allez �tre satisfait.

[Illustration: Une femme au visage fl�tri.]

Attention, marteau, fais ton office; rends de l'or pour de l'argent!�

Le marteau frappa, Jeannot allongea une main avide, et re�ut... un sou.

�Ce n'est pas de l'or, cria-t-il; j'ai donn� vingt sous.

LE SAUVAGE.

Recommencez, monsieur, le marteau s'est tromp�. Dame! il se trompe
quelquefois. Allons, marteau, recommence; r�compense ou punis.�

Jeannot donna une seconde pi�ce de vingt sous.

Le marteau frappa; Jeannot re�ut... un sou.

�Vous me volez! s'�cria Jeannot en col�re.

LE SAUVAGE.

Tout le monde peut voir, monsieur, que je n'ai rien dans les mains, rien
dans les poches. Une troisi�me �preuve, monsieur; essayez, vous n'aurez
pas perdu pour attendre.�

Jeannot tendit en grommelant une troisi�me pi�ce de vingt sous. Le
marteau frappa. Le sauvage fit voir une pi�ce envelopp�e d'un papier.

LE SAUVAGE.

Voil�, monsieur! Ce doit �tre du bon! La pi�ce est cach�e, et il y a
quelque chose d'�crit sur le papier.�

Le sauvage lut:

�A Jeannot.�

Il ouvrit le papier et lut tout haut:

�_Voleur_! Un sou, dit-il; toujours de m�me. C'est un marteau
magique, messieurs, mesdames; il r�compense et punit.�

Jeannot restait �bahi et furieux; la foule r�p�tait: _Voleur! Voleur!_
La peur le saisit; il se retira prudemment et disparut.

Apr�s le marteau magique, les trois sauvages chant�rent des tyroliennes
et des chansonnettes gaies et amusantes. La foule applaudissait; la
s�bile se remplissait; apr�s les chansons vinrent les escamotages,
des tours d'adresse; enfin, un roulement de tambour annon�a que la
repr�sentation �tait finie. Les sauvages, vivement applaudis, quitt�rent
l'estrade, se d�shabill�rent, se d�barbouill�rent dans la baraque et
redevinrent Ca�n, Abel et Seth. Ils remirent au pauvre charlatan le
produit des collectes, qui se monta � plus de cinquante francs; ces
pauvres gens t�moign�rent une grande reconnaissance aux trois amis,
qu'ils remerci�rent les larmes aux yeux.

M. Abel et ses amis cherch�rent � rejoindre leur soci�t� qu'ils avaient
perdue; ils ne tard�rent pas � la retrouver; Jean avait �t� inquiet un
instant de la longue disparition de M. Abel; mais Kersac lui dit que
sans doute il �tait all� au salon de cent couverts pour h�ter le d�ner.
Personne ne l'avait reconnu dans la parade des sauvages. M. Abel
invita la soci�t� � venir prendre le repas du soir; la proposition fut
accueillie avec joie; le d�jeuner �tait loin, et on se proposait de
faire honneur au d�ner.

[Illustration: �Venez voir l'effet du marteau magique.�]

Les convives se plac�rent; le d�ner commen�a dans le m�me religieux
silence que le d�jeuner. De m�me que le matin, on se mit en train apr�s
les premiers plats, et on devint gai et bruyant en approchant du r�ti;
le d�ner �tait exquis, les vins �taient de premier cru; on chanta;
quand vint le tour de M. Abel, il entonna avec Ca�n et Seth une des
chansonnettes en trio qu'ils avaient chant�es sur les tr�teaux
du saltimbanque. Alors seulement ils furent reconnus, interrog�s,
applaudis. On rit beaucoup de l'invention du marteau magique et de
l'attrape faite � Jeannot. Apr�s le repas, qui dura de sept heures �
neuf, les violons se firent entendre, les danses commenc�rent. Quand on
fut bien en train:

�A nous deux, petit Jean, comme au caf� M�tis, s'�cria M. Abel. La le�on
de danse.�

Et tous deux, en riant, se mirent en position comme au caf� M�tis, et
commenc�rent la danse qui avait tant amus� les badauds de la rue, et
qui fit son m�me effet au salon de cent couverts de Saint-Cloud. Tout le
monde riait, applaudissait.

La soir�e se prolongea ainsi gaiement jusqu'� une heure du matin;
on trouva � la gare des voitures retenues par M. Abel pour tous les
convives, et chacun rentra chez soi.

Avant de se s�parer, M. Abel dit � Jean et � Kersac qu'il irait d�jeuner
le lendemain chez Mme de Grignan, et qu'il les m�nerait � l'exposition
des tableaux qui devait ouvrir sous peu de jours, et qui ne l'�tait
encore que pour les artistes.




XXX

L'EXPOSITION


Kersac et Jean �taient fatigu�s; ils dormirent tard le lendemain;
lorsque le petit Roger fit dire � Jean de venir chez lui, Kersac dormait
encore et Jean finissait de s'habiller. Il s'empressa de descendre pr�s
du pauvre malade, qui le re�ut avec son doux et aimable sourire.

ROGER.

�Tu es rentr� hier bien tard, Jean. T'es-tu bien amus�?

JEAN.

Beaucoup, monsieur Roger, ce qui n'emp�che pas que j'ai souvent pens� �
vous, et que j'aurais bien voulu pouvoir m'�chapper et venir passer une
heure ou deux avec vous.

ROGER.

Merci, mon bon Jean; raconte-moi ce que tu as fait.�

Jean raconta la farce en wagon de MM. Abel, Ca�n et Seth et l'�crasement
de la grosse petite dame rouge par Kersac, qui croyait la secourir.
Puis l'histoire des saltimbanques, du marteau magique; la m�saventure de
Jeannot, qui avait perdu trois francs en voulant gagner une pi�ce d'or.
Il raconta le d�ner, la le�on de danse, le bal et tout ce qui pouvait
amuser Roger et le distraire un instant de ses souffrances. Le pauvre
enfant souriait; il n'avait plus la force de rire. Il remerciait Jean du
regard; dans les moments o� il souffrait trop, il lui faisait signe de
s'interrompre. Jean resta ainsi une heure avec lui; il retourna ensuite
pr�s de Kersac qui s'�veillait, et qui fut tr�s honteux quand il sut
qu'il �tait dix heures.

KERSAC.

Je n'ai pas l'habitude de ces veill�es, de ces fatigues extraordinaires
et de ces repas monstres qui vous rendent lourd et paresseux. A la
ferme je me fatigue davantage et j'ai moins besoin de repos. J'y serai
heureusement demain matin, et d�s mon arriv�e j'arrangerai mon affaire
avec ta m�re; le plus t�t sera le mieux. Je lui avais promis de
t'emmener; veux-tu venir passer quelques jours avec nous?

JEAN.

J'en serais bien heureux, monsieur, mais je ne puis quitter mon pauvre
petit M. Roger dans l'�tat o� il est. Je ne suis pas grand'chose, mais
il me demande souvent, et je r�ussis � le distraire un peu.

�M'a-t-il fait r�p�ter de fois ma rencontre avec M. Abel, quand il s'est
fait passer pour voleur, et puis notre voyage en carriole et la bonne
journ�e que vous m'avez fait passer, monsieur. Vous voyez que ce serait
mal � moi de le quitter dans ce moment.

KERSAC.

Tu as raison, mon enfant; tu es un bon et brave gar�on. M. Abel va
arriver bient�t pour nous mener aux tableaux. Nous d�jeunerons avant de
partir, j'esp�re bien; j'ai l'estomac creux que c'est effrayant.�

M. Abel arriva, leur dit de se tenir pr�ts pour une heure; ils furent
exacts. M. Abel les fit monter dans sa voiture.

KERSAC.

Vous avez encore l� une jolie b�te, monsieur, mais elle ne vaut pas
celle d'hier. J'en ai r�v�, de l'autre. Si j'avais une b�te qui
lui ressembl�t, je passerais des heures � la faire trotter. Quelle
trotteuse! Je l'attellerais rien que pour la voir filer.�

M. Abel l'�coutait en souriant; il paraissait content de l'enthousiasme
de Kersac pour sa jument.

Quand ils entr�rent dans la salle de l'exposition, M. Abel les mena
d'abord devant les plus beaux tableaux, puis il leur fit voir les siens.
Un groupe de quatre tableaux de chevalet attira de suite leur attention.
Jean regardait avec une surprise et une joie qui se manifest�rent par
des exclamations que M. Abel chercha vainement � arr�ter.

JEAN.

Voil� Simon! Me voil�, moi! Et nous voil� dansant! Ah! ah! ah! Vous
voil�, monsieur! On ne vous voit que le dos, mais je vous reconnais
bien, tout de m�me! Nous voil�, Simon et moi, avec nos habits neufs!
C'est �a! c'est bien �a! Voyez donc, monsieur Kersac. Et voil� Simon et
Aim�e: c'est comme ils �taient le jour du bal! Oh! monsieur, que c'est
beau! que c'est donc joli! que vous �tes heureux de faire de si belles
choses!�

Jean ne voyait pas la foule qui s'�tait rassembl�e autour d'eux; on
chuchotait, on nommait tout bas M. Abel de N.... Celui-ci avait fait de
vains efforts pour arracher Jean � son enthousiasme; il ne voyait que
ces tableaux, il n'entendait que sa propre voix. Contrari�, presque
impatient�, M. Abel voulut s'en aller; mais la foule, qui se composait
d'artistes, les avait cern�s, il fallait rester l�. Lorsqu'il se
retourna pour chercher une issue, toutes les t�tes se d�couvrirent; M.
Abel salua et sourit avec sa politesse et son affabilit� accoutum�es.
La foule commen�a � s'�mouvoir, � s'agiter. Quelques vivats se firent
entendre.

�Messieurs, de gr�ce, dit M. Abel en souriant, je demande le passage.
Jean, viens, mon ami.

--Jean, il s'appelle Jean�, chuchot�rent quelques voix.

Jean sortit enfin de son extase.

�Oh! monsieur! commen�a-t-il.

M. ABEL.

Chut! nigaud. Silence, je t'en supplie! Et suis-moi.�

Jean suivit machinalement; la foule voulut suivre aussi. M. Abel se
retourna, �ta son chapeau:

�Messieurs, je vous en supplie! Permettez que je me retire. Je vous en
prie�, ajouta-t-il avec dignit�, mais avec gr�ce.

La foule, toujours chapeau bas, ob�it � cette injonction; on le laissa
s'�loigner, on ne le suivit que du regard; seulement, quand il fut � la
porte, des vivats et des applaudissements �clat�rent; M. Abel pr�cipita
le pas; longtemps encore, lui et ses compagnons purent entendre �clater
l'enthousiasme pour le grand artiste, l'homme de bien et le caract�re
honorable si universellement aim�, respect� et admir�.

Quand ils furent en voiture:

M. ABEL.

Jolie sc�ne que tu m'as amen�e avec ton enthousiasme et tes
exclamations!

JEAN.

Pardonnez-moi, monsieur. J'�tais hors de moi! Je ne savais ce que je
disais. Pourquoi m'avez-vous arrach� de l�, monsieur? J'y serais rest�
deux heures!

M. ABEL.

Et c'est bien pour cela, parbleu! que je t'ai emmen�. Tu as entendu
leurs cris. Cinq minutes de plus, ils me portaient en triomphe comme les
empereurs romains. C'e�t �t� joli! Tous les journaux en auraient parl�:
je n'aurais plus su o� me montrer.�

Jean �tait honteux, Kersac riait. M. Abel rit avec lui, donna une petite
tape sur la joue de Jean, et la paix fut ainsi conclue.




XXXI

MORT DU PETIT ROGER


Kersac devait partir le soir m�me; il profita du temps qui lui restait
pour courir tout Paris avec Jean; en rentrant pour d�ner, ils �taient
rendus de fatigue.

�Dis donc, Jean, dit Kersac, je voudrais bien, avant de quitter Paris,
emporter une b�n�diction de votre petit ange. Cela me porterait bonheur.
Demande donc si je puis le voir; voici l'heure du d�part qui approche.
Je ferai mon petit paquet pendant que tu feras la commission.�

Jean revint avant m�me que le petit paquet f�t fini. Roger voulait, de
son c�t�, voir Kersac avant son d�part.

Quand ils entr�rent dans sa chambre, Kersac fut frapp� de l'alt�ration
des traits de l'enfant; la p�leur du visage, la difficult� de la
respiration annon�aient une aggravation s�rieuse dans son �tat.

�Venez, mon bon monsieur Kersac, dit Roger d'une voix entrecoup�e;
venez.... Je ne vous verrai plus,... mais je prierai pour vous....
Adieu,... adieu.... Bient�t... je serai... pr�s du bon Dieu.... Je suis
heureux... d'avoir tant souffert! Le bon Dieu me r�compensera!�

Kersac s'agenouilla pr�s du lit.

�Cher petit ange du bon Dieu, b�nissez-moi une derni�re-fois, dit-il en
posant sur sa t�te la petite main de Roger crisp�e par la souffrance.

--Que le bon Dieu... vous b�nisse! Et vous aussi, Jean.... Adieu!�

Le pauvre petit recommen�a une crise; Mme de Grignan pria Kersac de
sortir; Jean demanda � Mme de Grignan s'il pouvait lui �tre utile; sur
sa r�ponse n�gative, il accompagna Kersac.

Le d�ner de l'office fut triste; chacun s'attendait � la fin prochaine
du petit Roger; tout le monde l'aimait, le plaignait, tous �taient
attendris de ses terribles souffrances. Kersac dut partir en sortant de
table; il remercia affectueusement le bon Barcuss de ses soins et de son
obligeance; il remercia aussi les gens de la maison, qui tous avaient
contribu� � lui rendre agr�able son s�jour chez eux. Il chargea Barcuss
de ses respects et de ses remerciements pour M. et Mme de Grignan, et
partit avec Jean. En revenant du chemin de fer, Jean passa chez M.
Abel; fatigu� de sa journ�e de la veille, il �tait chez lui en robe de
chambre.

M. ABEL.

Te voil�, Jean! Eh bien, tu as l'air tout triste! Qu'y a-t-il donc, mon
ami?

JEAN.

Je crains, monsieur, que notre cher petit M. Roger ne soit bien pr�s
de sa fin; son visage est si alt�r�, sa voix si affaiblie depuis sa
derni�re crise! Je suis venu vous pr�venir, monsieur.

M. ABEL.

Je te remercie, mon enfant. Je voulais me coucher de bonne heure, le
croyant mieux; mais ce que tu me dis m'inqui�te, et j'aime trop cette
excellente famille pour l'abandonner dans des moments si douloureux.�

M. Abel sonna. Un valet de chambre entra.

M. ABEL.

Allez me chercher une voiture pendant que je m'habille, Baptiste.

BAPTISTE.

Monsieur veut-il que je dise � Julien d'atteler?

M. ABEL.

Non, cela prendrait trop de temps. Une voiture, la premi�re venue.�

Le valet de chambre sortit. M. Abel s'habillait.

�Jean, aide-moi � passer mon habit. J'entends Baptiste qui revient.

--La voiture de monsieur, dit Baptiste en rentrant.

M. ABEL.

Viens, Jean, je t'emm�ne. D�p�chons-nous.�

Dix minutes plus tard ils �taient � l'h�tel de M. de Grignan.

�Comment va l'enfant? dit M. Abel au concierge en entrant
pr�cipitamment.

--Mal, monsieur, tr�s mal, r�pondit le concierge. Le docteur sort
d'ici; on vient d'envoyer chez vous, monsieur, et chez M. le cur� de la
Madeleine.�

Abel remonta rapidement l'escalier, traversa les salons; la porte
de Roger �tait ouverte; l'enfant �tait inond� de sueur; ses yeux
entr'ouverts, son regard voil� par les approches de la mort, sa bouche
contract�e par les souffrances de l'agonie, ses mains crisp�es et
agit�es de mouvements convulsifs, annon�aient une fin prochaine. M. et
Mme de Grignan, � genoux pr�s du lit, contemplaient avec une douloureuse
r�signation l'agonie de leur enfant. Suzanne, moins forte pour lutter
contre la douleur, � genoux pr�s de sa m�re, sanglotait, le visage cach�
dans ses mains. Abel se mit entre la m�re et la fille, pria avec eux et
commen�a � r�citer les pri�res des agonisants; un l�ger sourire parut
sur la bouche de l'enfant; il essaya de parler, et, apr�s quelques
efforts, il articula faiblement:

�Abel.... Merci!�

M. et Mme de Grignan compl�t�rent le remerciement de l'enfant par un
regard plein de reconnaissance. Le cur� entra, s'approcha du mourant, se
h�ta de lui donner une derni�re fois la b�n�diction, lui administra le
sacrement de l'extr�me-onction, et se joignit � M. Abel pour r�citer la
pri�re des agonisants.

Au moment o� il dit d'une voix plus forte et plus solennelle: _Partez,
�me chr�tienne!_ un l�ger tressaillement agita les membres de l'enfant;
puis survint l'immobilit� compl�te, et la respiration, d�j� si
difficile, s'arr�ta. Le cur� se pencha sur l'enfant, b�nit ce corps sans
vie, et se releva en r�citant le _Laudate Dominum_. M. de Grignan voulut
emmener sa femme; elle se d�gagea doucement de ses bras, appuya sa joue
sur le visage de son cher petit Roger, pleura longtemps, et se laissa
ensuite emmener par son mari.

Suzanne restait � genoux, sanglotant pr�s du corps de son fr�re, dont
elle tenait toujours la main dans les siennes. M. Abel, la voyant
oubli�e dans ce premier moment d'une grande douleur, la releva, chercha
� la consoler en lui disant quelques paroles pleines de coeur sur le
bonheur dont jouissait certainement son fr�re, et la vie cruelle qu'il
avait men�e depuis si longtemps.

�Je le sais, dit-elle, mais je l'aimais tant! C'�tait mon fr�re,
mon ami, malgr� sa grande jeunesse. Que de fois ce cher petit m'a
encourag�e, aid�e, consol�e!... Et � pr�sent!...�

Suzanne recommen�a � sangloter avec une violence qui effraya M. Abel.
Il l'arracha d'aupr�s du lit de Roger, et, malgr� sa r�sistance, il
l'emmena dans le salon. Au bout d'un certain temps elle parut sensible
aux t�moignages d'affection qu'il lui donnait.

�Ma ch�re enfant, lui dit-il, je ne puis remplacer le petit ange que
vous avez perdu, mais je puis �tre pour vous un ami, un fr�re, un
confident m�me, si vous voulez r�pondre � l'amiti� que je vous offre, et
payer par la confiance le d�vouement le plus absolu.�

Le chagrin de Suzanne prit une apparence plus douce apr�s cette promesse
de M. Abel; ses larmes furent moins am�res; sa tendresse pour ses
parents aurait son compl�ment dans l'affection d'un ami dont l'�ge se
rapprochait du sien. Elle demanda instamment � M. Abel de la laisser
retourner pr�s de son fr�re.

�Ne craignez pas pour moi, cher monsieur Abel; la pri�re me fera du
bien; Roger a d�j� pri� pour moi, puisqu'il me donne un ami tel que
vous. Laissez-moi le remercier.�

Abel la ramena pr�s du lit de Roger; elle arrosa de ses larmes ses
petites mains d�j� glac�es; en face d'elle priait Abel. Une heure se
passa ainsi; M. Abel demanda � Suzanne de prendre quelque repos, elle
r�pondit par un signe de t�te n�gatif.

�Je vous en prie, Suzanne�, dit-il doucement.

Suzanne se leva et le suivit sans r�sistance dans le salon.

M. ABEL.

Suzanne, promettez-moi d'aller vous �tendre sur votre lit. Vous �tes
p�le comme une morte et vous semblez ext�nu�e de fatigue. Ma ch�re
Suzanne, soignez-vous, croyez-moi. Vos parents ont plus que jamais
besoin de vos soins et de votre tendresse.

SUZANNE.

Je vous ob�irai, cher monsieur Abel. Mais allez voir papa et maman; ils
vous aiment tant! Votre pr�sence leur sera une grande consolation.

M. ABEL.

J'irai, Suzanne. Fiez-vous � mon amiti� pour les consoler de mon mieux.�

M. Abel lui serra la main et la quitta pour entrer chez M. de Grignan.
Il le trouva luttant contre le d�sir exprim� par sa femme de retourner
pr�s de l'enfant pour l'ensevelir.

�Laissez-la suivre son d�sir, mon ami, dit M. Abel; elle sera mieux l�
que partout ailleurs. Laissez la m�re rendre les derniers devoirs � son
enfant.�

M. de Grignan ne s'opposa plus aux pri�res de sa femme, qui sortit
pr�cipitamment apr�s avoir adress� � Abel un regard �loquent.




XXXII

DEUX MARIAGES


La famille resta plong�e dans une profonde douleur, mais jamais un
murmure ne fut prononc�; Abel ne les quittait presque pas. Il tint la
promesse qu'il avait faite � Suzanne; il fut pour elle l'ami le plus
d�vou�, le fr�re le plus attentif. Les mois, les ann�es se pass�rent
ainsi. La r�putation d'Abel avait encore grandi; ses derniers tableaux
avaient fait fureur. Il avait re�u le titre de _baron_ apr�s
l'exposition o� il avait eu un si brillant succ�s. Il continuait sa vie
simple et bienfaisante; il avait restreint de plus en plus le cercle
de ses relations intimes; et de plus en plus il donnait son temps �
ses amis de Grignan. Suzanne �tait arriv�e � l'�ge o� une jeune, jolie,
riche et charmante h�riti�re est demand�e par tous ceux qui cherchent
une fortune et un nom. Ces demandes �taient loyalement soumises �
Suzanne, qui les refusait toutes sans examen.

�Ch�re Suzanne, lui dit un jour Abel, votre m�re me dit que vous avez
refus� le duc de G.... Vous voulez donc rester fille? ajouta-t-il en
souriant.

SUZANNE.

Je n'�pouserai jamais un homme que je ne connais pas, que je n'aime pas,
et qui me demande pour la fortune que je dois avoir.

ABEL.

Mais, ch�re enfant, vous connaissez le duc de G...: vous l'avez vu bien
des fois.

SUZANNE.

Ce que j'en connais ne me convient pas. Il parle l�g�rement de tout ce
qui me pla�t, de tout ce que j'aime! Auriez-vous le courage de m'engage
� �pouser un homme sans religion?

ABEL, _vivement_.

Non, jamais, Suzanne; je suis trop votre ami pour vous donner un si
dangereux conseil.

SUZANNE.

Alors ne me proposez plus personne, jusqu'� ce que....

ABEL.

Achevez, Suzanne; jusqu'� ce que...?

SUZANNE, _souriant._

Jusqu'� ce que vous m'avez trouv� un homme qui vous ressemble.

ABEL, _apr�s un instant de silence et tr�s �mu_.

Suzanne,... je sais que vous pensez tout haut avec moi. Je connais
votre franchise, votre sinc�rit�. Dites-moi le fond de votre pens�e. Que
voulez-vous dire par l�?

SUZANNE, _souriant_.

Si vous ne le comprenez pas, demandez-en l'explication � maman; elle
vous la donnera. La voici qui vient, tout juste; je me sauve.�

Et Suzanne disparut en courant.

MADAME DE GRIGNAN.

Eh bien, qu'y a-t-il donc, Abel? Suzanne s'enfuit et vous �tes tout
interdit.

ABEL.

Il y a de quoi, ch�re madame. Si vous saviez ce que vient de me dire
Suzanne!�

Et Abel r�p�ta mot pour mot sa conversation avec Suzanne.

MADAME DE GRIGNAN.

Elle a parfaitement raison, mon ami. Et je dis comme elle.

ABEL, _vivement �mu_.

Madame! ch�re madame! Comprenez-vous bien toute la port�e de vos
paroles? Ne pourrais-je me figurer... que si j'osais... vous demander
Suzanne, vous me la donneriez?

MADAME DE GRIGNAN.

Certainement vous pourriez le croire; je vous la donnerais, et avec un
vrai bonheur, et Suzanne en serait aussi heureuse que nous le serions,
mon mari et moi.

ABEL.

Serait-il possible? Comment! ce voeu que je renfermais dans le plus
profond de mon coeur, serait exauc�? Suzanne serait ma femme? de votre
consentement? du sien?

[Illustration: Suzanne rentrait souriante.]

MADAME DE GRIGNAN.

Oui, mon ami; vous seriez son mari et mon gendre; le vrai fr�re de mon
cher petit Roger, ajouta-t-elle en prenant les deux mains d'Abel dans
les siennes. Ce cher petit! il vous aimait tant! Sa derni�re parole a
�t� votre nom.�

Mme de Grignan pleura dans les bras de ce fils qu'elle venait de se
donner. Il lui baisa mille fois les mains en la remerciant du fond de
son coeur.

ABEL.

Ne puis-je voir Suzanne, ch�re madame?

MADAME DE GRIGNAN.

C'est trop juste; je vais vous l'envoyer.�

Deux minutes apr�s, Suzanne rentrait, souriante mais l�g�rement
embarrass�e.

�Suzanne! dit Abel en allant � elle et lui baisant les mains, Dieu me
r�compense bien richement du peu que j'ai fait pour son service.

SUZANNE.

Et moi, mon ami? C'est � notre cher petit Roger que je dois ce bonheur,
que j'ai si souvent demand� au bon Dieu, et que vous me refusiez
toujours.

ABEL.

Moi! Ah! Suzanne, comment n'avez-vous pas compris que je n'osais pas?
J'ai beau avoir �t� chamarr� de d�corations, avoir �t� fait baron, je ne
croyais pas pouvoir pr�tendre � la jeune et charmante h�riti�re demand�e
par les plus grands noms de France. Mon intimit� avec vos parents, leurs
bont�s pour moi, et jusqu'� la grande amiti� et pr�f�rence que vous me
t�moigniez en toutes occasions, m'interdisaient toute tentative, par
cons�quent tout espoir. Mais si vous saviez combien j'ai souffert de ce
silence forc�!

SUZANNE, _souriant_.

A pr�sent, mon ami, vous ne souffrirez plus que de m'avoir fait
souffrir, moi aussi. A tout autre que vous (qui �tes mon confident
intime, vous savez), je n'aurais jamais os� dire ce que je vous ai
dit aujourd'hui. Et pourtant je pensais bien que vous n'en seriez pas
f�ch�.�

A partir de ce jour, le mariage de Suzanne de Grignan avec M. le baron
de N... fut le sujet de toutes les conversations; il fut non seulement
approuv�, mais extr�mement applaudi; la r�putation et la c�l�brit�
d'Abel l'avaient mis au rang des grands partis, et plus d'une m�re envia
le bonheur de Mme de Grignan.

Trois ans avant cet �v�nement, Kersac revenait joyeusement � sa ferme de
Sainte-Anne. Son premier soin fut de chercher H�l�ne, qu'il trouva dans
la cuisine, occup�e des soins du m�nage.

�H�l�ne, H�l�ne, s'�cria Kersac, me voici! Et bien content d'�tre
revenu.

H�L�NE.

Et Jean?

KERSAC.

Jean va tr�s bien; il viendra un peu plus tard. Je vous expliquerai �a.
Et moi, je viens vous demander une chose.

H�L�NE.

Tout ce que vous voudrez, monsieur; vous savez si j'ai la volont� de
vous ob�ir en tout.

KERSAC.

Oh! il ne s'agit pas d'ob�ir, il s'agit de vouloir.

H�L�NE.

C'est pour moi la m�me chose; je veux tout ce que vous voulez.

KERSAC.

C'est-il bien vrai, �a? Alors! sac � papier!... j'ai peur. Parole, j'ai
peur!

H�L�NE.

Qu'est-ce donc, mon Dieu? Est-ce que... mon petit Jean...?

KERSAC.

Il ne s'agit pas de petit Jean! Brave gar�on, cet enfant! j'en suis
fou;... mais il ne s'agit pas de �a; il s'agit de vous.

H�L�NE.

Mais parlez donc, monsieur, vous me faites une peur!

KERSAC.

H�l�ne, H�l�ne, vous ne devinez pas?�

Et comme H�l�ne le regardait avec de grands yeux �tonn�s, Kersac la
saisit dans ses bras, manqua l'�touffer, et dit enfin:

�Je veux que vous soyez ma femme!�

Puis il la l�cha si subitement, qu'elle alla tomber sur un banc qui se
trouvait derri�re elle.

La surprise et la chute la rendirent immobile! Kersac crut l'avoir
bless�e s�rieusement.

�Animal que je suis! s'�cria-t-il. H�l�ne, ma pauvre H�l�ne! vous �tes
bless�e? souffrez-vous?

H�L�NE.

Je ne suis pas bless�e, monsieur; je ne souffre pas. Mais je suis si
�tonn�e, que je ne comprends pas; je ne sais pas du tout ce que vous
voulez dire.

[Illustration: Kersac la saisit dans ses bras et manqua l'�touffer.]

KERSAC.

Parbleu! ce n'est pourtant pas difficile � comprendre. Vous �tes une
brave, excellente femme, active, propre, au fait de l'ouvrage d'une
ferme. Je suis gar�on, je m'ennuie d'�tre gar�on, et je veux vous
�pouser. Parbleu! C'est pourtant bien simple et bien naturel. Et je vous
dis: Voulez-vous, oui ou non? Si vous dites oui, vous me rendrez bien
content; vous me payerez de tout ce que vous pr�tendez me devoir. Si
vous dites non, vous �tes une ingrate, un mauvais coeur; vous me donnez
du chagrin en r�compense de ce que j'ai fait pour vous. Voyons, H�l�ne,
r�pondez, au lieu de me regarder d'un air effar�, comme si je venais
vous �gorger.

H�L�NE.

Monsieur Kersac, est-il possible que vous ayez cette id�e?

KERSAC.

Il ne s'agit pas de �a. Oui ou non?

H�L�NE.

Oui, mille fois oui, monsieur. Pouvez-vous douter du bonheur avec lequel
j'accepte ce nouveau bienfait?

KERSAC.

A la bonne heure donc! Ce coquin de Simon! m'a-t-il caus� du tourment!�

Et la serrant encore dans ses bras avec une force qui fit crier _gr�ce_
� H�l�ne, il courut annoncer � ses gens la nouvelle surprenante de son
mariage.

KERSAC.

�Eh bien, vous n'�tes pas surpris, vous autres?

--Pour �a non, monsieur! lui r�pondit-on en souriant. Chacun le d�sirait
et l'esp�rait depuis longtemps. H�l�ne m�rite bien le bonheur que lui
envoie le bon Dieu. Vous ne pouviez mieux choisir, monsieur.�

Une fois la chose convenue, annonc�e, Kersac se h�ta de la terminer.
Quinze jours apr�s il �tait mari�, et, sauf qu'H�l�ne fut Mme Kersac
et que Kersac fut dix fois plus heureux qu'auparavant, la ferme de
Sainte-Anne continua � marcher comme par le pass�.

[Illustration: Elle alla tomber sur un banc.]

Un fait important qu'il ne faut pas oublier, c'est que, le lendemain de
l'arriv�e de Kersac, H�l�ne vint le pr�venir qu'un homme et un cheval
venaient de lui arriver.

KERSAC.

Un homme! un cheval! Je ne comprends pas; je n'ai rien achet�, moi!�

Il alla voir; � peine eut-il jet� un coup d'oeil sur le cheval, qu'il
poussa un cri de joie en reconnaissant la magnifique trotteuse d'Abel.
Le palefrenier lui expliqua que c'�tait un cadeau de M. Abel de N..., et
lui pr�senta une lettre, qu'il ouvrit avec empressement. Il lut ce qui
suit:

    �Mon cher Kersac, vous avez raison; la vie de Paris ne convient
    pas � la b�te que je vous envoie; elle sera plus heureuse chez
    vous; rendez-moi le service de l'accepter pour votre usage
    personnel; c'est � la campagne qu'elle d�ploiera tous ses
    moyens. Renvoyez-moi mon palefrenier le plus t�t possible, j'en
    ai besoin ici. Adieu; n'oubliez pas votre ami.

    �ABEL N....�

KERSAC.

�Excellent homme! perle des hommes! coeur d'or! comme dit mon petit
Jean. Quel bonheur d'avoir cette b�te! Personne n'y touchera que moi!
Entrez, monsieur le palefrenier. Venez vous rafra�chir.�

Kersac confia � H�l�ne le soin de bien faire boire et manger le
palefrenier. Il mena lui-m�me sa belle jument � l'�curie, lui fit une
liti�re excellente, la pansa, la bouchonna, lui donna de l'avoine, de
la paille. Quand le palefrenier voulut partir, il lui glissa quarante
francs dans la main. C'�tait beaucoup pour tous les deux. Ils se
s�par�rent avec force poign�es de main.

[Illustration: �Eh bien, vous n'�tes pas surpris, vous autres?�]

Cette jument fut une source de joie et de plaisir pour Kersac; tous les
jours il faisait na�tre l'occasion de l'atteler � une voiture l�g�re, et
il la faisait trotter pendant une heure ou deux, ne se lassant jamais
de la regarder _fendre l'air_ et faire l'admiration de tous ceux qu'il
rencontrait. Il emmena H�l�ne une fois, mais elle demanda gr�ce pour
l'avenir, assurant que cette course si rapide lui faisait peur.

Ils re�urent la visite de Jean peu de temps apr�s la mort du petit
Roger; M. et Mme de Grignan �taient all�s faire un voyage en Suisse et
dans le nord de l'Italie avec leur ami Abel, pour distraire Suzanne de
son chagrin. Ils y r�ussirent en partie, mais Suzanne continua �
parler sans cesse avec M. Abel de son fr�re Roger; et pour tous deux ce
souvenir avait un charme inexprimable. Ce fut pendant ce voyage, durant
lequel ils n'emmen�rent que Barcuss, que Jean obtint sans difficult�,
par l'entremise de M. Abel, la permission de passer le temps de leur
absence � Elven.




XXXIII

TROISI�ME MARIAGE


Trois ans apr�s, quand Abel �tait d�j� devenu tout � fait de la famille
par son mariage avec Suzanne, Jean lui annon�a que Kersac et H�l�ne
�taient dans une grande affliction. Le propri�taire de la ferme que
cultivait Kersac depuis plus de vingt ans venait de mourir; la terre
�tait � vendre, et on �tait en pourparlers avec quelqu'un qui voulait
l'exploiter lui-m�me.

�Ne t'afflige pas, mon ami, lui dit Abel, cette vente n'est pas encore
faite; peut-�tre ne se fera-t-elle pas.�

En effet, peu de jours apr�s, Jean apprit par M. Abel que la ferme �tait
vendue � quelqu'un qui faisait avec Kersac un bail, lequel devrait durer
tant que vivrait le fermier.

Jean fut si surpris de cet �-propos, qu'Abel ne put s'emp�cher de rire.

�Monsieur, dit Jean, est-ce que _M. le Voleur_ et _M. le Peintre_ n'y
seraient pas pour quelque chose?

ABEL, _riant_.

C'est possible; je sais que _M. le Peintre_ cherchait une terre �
acheter en Bretagne.

JEAN.

Oh! monsieur, quel bonheur! votre bont� ne se lasse jamais!�

C'�tait r�ellement M. Abel qui avait achet� la ferme de Sainte-Anne pour
y b�tir un ch�teau et s'y cr�er une r�sidence d'�t�. Cette acquisition
fit le bonheur de Kersac et d'H�l�ne; de Jean, qui se trouvait pr�s de
sa m�re sept ou huit mois de l'ann�e, et sans compter la famille qui
habitait le ch�teau.

Quand Marie eut dix-huit ans, Kersac, qui l'aimait tendrement et qui
n'avait pas eu d'enfants de son mariage avec H�l�ne, accomplit son
projet d'autrefois; il annon�a qu'il adopterait Marie; il restait la
seconde partie du projet, la marier � Jean. Ce dernier avait vingt-sept
ans; il avait continu� son service dans l'h�tel de Grignan, sauf un
l�ger changement, c'est qu'il avait pass� au service particulier de son
bienfaiteur, de son ma�tre bien-aim�, M. Abel. On pouvait, en parlant
d'eux, dire avec v�rit�: _Tel ma�tre, tel valet_. L'un �tait le beau
id�al du ma�tre, l'autre le beau id�al du serviteur.

Quand l'adoption de Marie fut annonc�e, M. Abel, qui s'entendait avec
Kersac pour faire r�ussir ce mariage, trouva un jour que Jean �tait
devenu pensif et moins gai. Il lui en fit l'observation.

JEAN.

Que voulez-vous, monsieur? En avan�ant en �ge, on devient plus sage et
plus s�rieux.

M. ABEL, _souriant_.

Mais, mon ami, tu as vingt-sept ans � peine; ce n'est pas encore
l'extr�me vieillesse.

JEAN.

Pas encore, monsieur; mais on y marche tous les jours.

M. ABEL.

�coute, Jean, quand je me suis mari�, j'avais trente-quatre ans et je
n'�tais pas triste, et je ne le suis pas encore, bien que j'aie quarante
et un ans.

JEAN, _tristement_.

Je le sais bien, monsieur.

M. ABEL.

Jean, tu me caches quelque chose; ce n'est pas bien. Toi qui n'avais
pas de secret pour moi, voil� que tu en as un, et depuis plusieurs mois
d�j�.

JEAN.

Pardonnez-moi, monsieur, ce n'est pas un secret, c'est seulement une
chose qui me rend triste malgr� moi.

M. ABEL.

Qu'est-ce que c'est, Jean? Dis-le-moi. Que crains-tu? Tu connais mon
amiti� pour toi.

JEAN.

Oh oui! monsieur; et votre indulgence, et votre bont�, qui ne se sont
jamais d�menties. Voici ce que c'est, monsieur. Je me sens pour Marie
un attrait qui me ferait vraiment d�sirer de l'�pouser. Et il m'est
impossible de me marier, parce qu'en me mariant ainsi, mon beau-p�re
et ma m�re voudraient nous garder pr�s d'eux. Et si je vous quittais,
monsieur, je me sentirais si malheureux, si ingrat, si �go�ste, que je
n'aurais pas une minute de repos et que j'en mourrais de chagrin. D'un
autre c�t�, quand je quitte Marie, il me semble que c'est mon �me qui
s'en va et que je reste seul dans le monde. Elle m'a dit que pour elle
c'�tait la m�me chose, et qu'elle pleurait souvent en pensant � moi. Je
lui ai dit ce qui m'arr�tait; elle l'a compris, et nous sommes convenus,
elle de rester fille, et moi de rester gar�on; je me console par la
pens�e de ne jamais quitter monsieur et de vivre bien heureux pour
monsieur et pour madame.�

Et, en disant ces mots, la voix lui manqua; il se tourna comme pour
arranger quelque chose et disparut.

M. Abel resta triste et pensif.

�Heureux! Pauvre gar�on! C'est pour moi qu'il sacrifie son bonheur et
celui de la femme qu'il aime. Je ne peux pas accepter �a. Il sera mari�
avant un mois d'ici.�

M. Abel sonna. Baptiste entra.

�Baptiste, allez � la ferme et dites � Kersac de venir me parler.�

Kersac s'empressa d'arriver.

�J'ai une affaire � traiter avec vous, Kersac. Je vous demande votre
appui et je vous offre le mien.�

Ils s'enferm�rent pour traiter leur affaire sans �tre d�rang�s: une
demi-heure apr�s, Kersac se retirait en se frottant les mains.

Lorsque M. Abel revit Jean, il lui dit que Kersac le demandait pour lui
communiquer une affaire importante.

�Faut-il que j'y aille tout de suite, monsieur?

--Mais, oui; Kersac para�t press�.�

Jean s'empressa d'y aller; il le trouva seul.

�Jean, dit Kersac en lui tendant la main, tu es un nigaud, et Marie est
une sotte; je vais vous mettre tous deux � la raison.�

Kersac se leva, ouvrit une porte et rentra tra�nant apr�s lui Marie tout
en larmes.

�Tiens, dit-il en la lui montrant, tu vois! C'est toi qui es cause de
cela.

JEAN.

Marie, Marie, tu m'avais promis d'�tre raisonnable.

MARIE.

J'essaye, Jean, je ne peux pas.

KERSAC.

Vous �tes fous tous les deux! Et voil� comment je vous rends la raison.�

Il prit la main de Marie, la mit dans celle de Jean.

�Je te la donne, dit-il � Jean. Je te le donne, dit-il � Marie. D'ici un
mois, de gr� ou de force, vous serez mari�s. Tu resteras pr�s de M.
Abel pendant les huit mois qu'il passera ici; quand il s'en ira, tu le
suivras ou tu resteras, comme tu voudras. J'aurais bien voulu t'avoir �
mon tour, mais M. Abel a tenu bon. Sapristi! il tient � toi comme le fer
tient � l'aimant.�

Kersac ne leur donna pas le temps de r�pondre; il sortit en refermant la
porte sur lui. Quand il rentra une heure apr�s, il trouva Jean _rendu �
la raison_; Marie lui avait d�montr� que son mariage ne nuisait en rien
� son service pr�s de son bienfaiteur, et m�me que M. Abel n'en
serait que mieux servi. Il para�t que ces arguments avaient �t� bien
persuasifs, car ils termin�rent la conf�rence par une discussion sur le
jour du mariage; Jean voulait attendre; Marie voulait presser:

�Car, dit-elle, si je te laisse le temps de la r�flexion, tu me
laisserais l� pour M. Abel, et je mourrais de chagrin.�

Jean fr�mit devant cet assassinat pr�vu et pr�m�dit�, et il consentit au
plus bref d�lai, qui �tait de quinze jours. C'est ainsi que le sort de
Jean fut fix�.

M. Abel se montra fort satisfait de cet arrangement. Il en souffrit un
peu, mais le moins possible; Jean lui promit de le suivre partout o� il
irait.

�Je vous assure, monsieur, lui dit-il, que si vous m'obligiez � vous
quitter, je serais r�ellement malheureux; Marie elle-m�me me serait �
charge. Pensez donc, monsieur! treize ann�es pass�es avec vous et pr�s
de vous, sans vous avoir jamais quitt�! Comment voulez-vous que je vive
loin de vous?

M. ABEL.

Merci, mon ami! J'accepte ton sacrifice comme tu as accept� celui que
j'ai fait en te rendant ta libert�; ta pr�sence me sera d'autant plus
agr�able qu'elle sera tout � fait volontaire de ta part. Et je t'avoue
que tu me manquerais plus que je ne puis te dire, et que je t'aime, non
pas comme un ma�tre, mais comme un p�re. Depuis bien des ann�es je te
regarde comme mon enfant. Il me semble, comme � toi, que tu fais partie
de mon existence, et que nous ne devons jamais nous quitter. Occupe-toi
maintenant de h�ter ton mariage; tu comprends que tous les frais sont �
ma charge, puisque c'est moi qui _l'oblige_ � te marier.�

Jean sourit et remercia du regard plus qu'en paroles. La noce fut
superbe; il y eut deux jours de repas, de danses et de r�jouissances,
mais pas un instant Jean n'oublia son service pr�s de son cher ma�tre.
A son lever, � son coucher, le visage de Jean fut, comme d'habitude, le
premier et le dernier qui frappa les regards de M. Abel.

Ils vivent tous, heureux et unis; quelques cheveux blancs se d�tachent
sur la belle chevelure noire de M. Abel. Il a quatre enfants; Suzanne
et Abel les �l�vent ensemble; Suzanne s'occupe particuli�rement de ses
filles; Abel dirige l'�ducation des deux gar�ons; l'un d'eux annonce un
talent presque �gal � celui de son p�re. Jean, mari� depuis six ans,
a d�j� trois enfants. Ils vivent � la ferme avec leur m�re. Kersac et
H�l�ne m�nent la vie la plus calme et la plus heureuse; Kersac conserve
sa vigueur et sa belle sant�; H�l�ne para�t dix ans de moins que son
�ge; les enfants de Jean sont superbes; la fille est blonde et jolie
comme la m�re; les fils sont bruns comme le p�re.

Ceux d'Abel et de Suzanne attirent tous les regards par leur gr�ce et
leur beaut� �clatante; leur bont�, leur esprit et leur charme �galent
leurs avantages physiques; le fils a�n� a treize ans; le second en a
onze. Les filles ont neuf et sept ans.

M. et Mme de Grignan ne quittent pas leurs enfants; jamais un
m�contentement, un dissentiment ne viennent troubler l'harmonie
qui r�gne dans la famille. Le petit Roger en est sans doute l'ange
protecteur.

La belle jument de Kersac vit encore et continue � exciter l'admiration
de son ma�tre; elle a eu quatorze poulains, tous plus beaux et plus
parfaits les uns que les autres, que Kersac aurait voulu garder tous;
mais il a d� en c�der huit � M. Abel et � quelques-uns de ses amis
qui les demandaient avec instance; il ne voulait pas en recevoir le
payement, mais M. Abel l'a forc� � accepter trois mille francs pour
chaque poulain qu'il lui enlevait.




XXXIV

ET JEANNOT?


Et Jeannot?...........................

H�las! pauvre Jeannot, il est loin de mener la vie douce et heureuse
de Jean et de ses amis. Mes lecteurs se souviennent de sa derni�re
conversation au caf� avec Kersac et Jean. Il continua sa vie de fripon
et de mauvais sujet. Un jour, il tomba malade � force de boisson
et d'exc�s. Ses ma�tres s'en d�barrass�rent, comme font les ma�tres
insouciants, en l'envoyant � l'h�pital. Pendant sa maladie, M. Boissec
dut faire ses affaires lui-m�me. Il d�couvrit ainsi les friponneries
de Jeannot. Au lieu de s'en accuser en raison du mauvais exemple, des
mauvais conseils qu'il lui avait donn�s, il s'emporta contre lui, g�mit
sur les sommes consid�rables que Jeannot lui avait soustraites, et
r�solut de l'en punir s�v�rement.

A l'h�pital, Jeannot, comparant son abandon � la position si heureuse
de Jean, fit quelques r�flexions qui auraient port� de bons fruits si
Jeannot avait eu plus de foi et de courage.

[Illustration: Boissec le re�ut avec des menaces.]

Mais quand il sortit de l'h�pital, et qu'il se tra�na, p�le et faible,
chez ses ma�tres, Boissec le re�ut avec des injures et des menaces.

JEANNOT.

Que me reprochez-vous donc, monsieur Boissec, que vous n'ayez fait
vous-m�me?

[Illustration: Ils tra�n�rent Jeannot jusque dans la rue.]

M. BOISSEC.

Moi et toi, ce n'est pas la m�me chose, coquin. J'�tais le ma�tre, tu
�tais mon subordonn�. C'est moi qui t'avais form�....

JEANNOT.

Et � quoi m'avez-vous form�, monsieur? A voler mon ma�tre, comme vous!
A ne croire � rien, comme vous! A vivre pour le plaisir, comme vous! Que
voulez-vous donc de moi? Si j'avais �t� honn�te, je vous aurais d�nonc�
� M. le comte! Est-ce �a que vous regrettez? Est-ce �a que vous voulez?
Prenez garde de me pousser � bout!

M. BOISSEC.

Serpent! vip�re! tu oses menacer ton bienfaiteur?

JEANNOT.

Vous, mon bienfaiteur! Vous �tes mon corrupteur, mon mauvais g�nie, mon
ennemi le plus cruel, le plus acharn�!

M. BOISSEC.

Attends, gredin, je vais te faire comprendre ce que je suis. Auguste!
F�lix! par ici. Mettez � la porte ce dr�le, ce voleur; jetez-lui ses
effets, et ne le laissez jamais remettre les pieds � l'h�tel.�

Auguste et F�lix n'eurent pas de peine � ex�cuter l'ordre de
l'intendant, de l'homme de confiance de monsieur. Ils tra�n�rent Jeannot
jusque dans la rue, et lui jet�rent ses effets, comme l'avait ordonn� M.
Boissec. Oblig� de c�der � la force, il ramassa ses effets �pars et se
trouva heureux de retrouver une bourse bien garnie dans la poche d'un
de ses gilets; il prit un fiacre et se logea dans un h�tel. En attendant
une place qui n'arriva pas, il mangea tout son argent, vendit ses
effets, se trouva sans ressources, se r�unit � une bande de vagabonds,
se fit arr�ter et mettre en prison; il en sortit plus corrompu qu'il n'y
�tait entr�, fut arr�t� pour vol simple une premi�re fois, et condamn�
� un an de prison; une seconde fois pour vol avec effraction et menaces,
il fut condamn� � dix ans de gal�res; il est au bagne maintenant; on
parle de le transporter � Cayenne, � cause de son indocilit� et de
son humeur intraitable. Il est probable qu'il fera partie du prochain
transport de gal�riens.

Et Simon?

Simon vit heureux et content; il est bon mari, bon p�re, bon fils et
toujours bon chr�tien.

Son beau-p�re l'ennuie quelquefois pour des affaires de commerce. Il
trouve Simon trop d�licat, trop consciencieux. Simon assure qu'il n'est
qu'honn�te et qu'il ne fera aucune affaire qui ne soit parfaitement
loyale et honorable. Dans le magasin, les pratiques aiment mieux
avoir affaire au gendre qu'au beau-p�re. Ce dernier, s'�tant retir� du
commerce et ayant c�d� les affaires � ses enfants, voit avec surprise
l'agrandissement du commerce de Simon. Celui-ci a d�j� acquis une
fortune suffisante pour vivre agr�ablement. Il va quelquefois �
Sainte-Anne, o� il trouve r�unis tous ses anciens amis et son fr�re
Jean, qu'il aime toujours tendrement.

Au milieu de cette prosp�rit� il a eu deux peines assez vives; d'abord
il n'a pas d'enfants. Ensuite, Aim�e, mal conseill�e par sa m�re, menait
une vie trop dissip�e, faisait trop de d�penses de toilette, de
vanit�; elle se r�voltait contre Simon, le traitait de s�v�re, d'avare,
d'exag�r�. Enfin, il n'y avait pas accord parfait dans ce m�nage. M.
Abel, qu'il voyait quelquefois � Paris, lui conseillait la douceur, la
patience et la fermet�.

[Illustration: Il fera partie du prochain transport de gal�riens.]

�Ne c�de jamais pour ce qui est mal ou qui m�ne au mal, mon ami; pour
le reste, laisse faire le plus que tu pourras. Avec les ann�es, Aim�e
deviendra raisonnable; elle comprendra alors et approuvera ta conduite,
elle t'en aimera et t'en respectera davantage.�

Simon attendait, soupirait, esp�rait. Enfin, le bon Dieu lui vint
en aide. Aim�e eut la petite v�role, qui la d�figura; le monde et la
toilette ne lui offrirent plus aucun attrait; son �me s'embellit par
suite du changement de son visage; elle devint ce que Simon d�sirait
qu'elle f�t; il l'aima laide bien plus qu'il ne l'avait ann�e jolie.
Aim�e, de son c�t�, comprit alors les qualit�s et les vertus de
son mari; et quand ils allaient passer quelques jours � la ferme de
Sainte-Anne, elle s'entendait parfaitement avec tous les membres de
l'excellente famille qui l'habitait. Simon serait donc parfaitement
heureux s'il avait des enfants. Mais, h�las! il n'en a pas encore et il
n'en aura sans doute jamais, car la jolie Aim�e a.... Calculez vous-m�me
son �ge. Je pr�f�re ne pas vous le dire.

Et le PETIT _Jean_?... Il avait quatorze ans quand il vous est apparu
pour la premi�re fois.

Et Abel?... Il avait vingt-sept ans!

Et Kersac?... Il en avait trente-cinq!!!




TABLE DES MATI�RES

  I. Le d�part
  II. La rencontre
  III. Le voleur se d�voile
  IV. La carriole et Kersac
  V. L'accident
  VI. Jean Esculape
  VII. Visite � K�rantr�
  VIII. R�union des fr�res
  IX. D�buts de M. Abel et de Jeannot
  X. Suite des d�buts de Jeannot et de M. Abel
  XI. Le concert
  XII. La le�on de danse
  XIII. Les habits neufs
  XIV. L'enl�vement des Sabines
  XV. Friponnerie de Jeannot
  XVI. M. le Peintre est d�couvert
  XVII. Seconde visite � K�rantr�
  XVIII. M. Abel cherche � placer Jean
  XIX. M. Abel place Jeannot
  XX. Jean chez le petit Roger
  XXI. S�paration des deux fr�res
  XXII. Jean se forme
  XXIII. Kersac � Paris
  XXIV. Kersac et M. Abel font connaissance
  XXV. Kersac voit Simon, rencontre Jeannot
  XXVI. Emplettes de Kersac
  XXVII. La noce
  XXVIII. Abel, Ca�n et Seth
  XXIX. Le marteau magique
  XXX. L'Exposition
  XXXI. Mort du petit Roger
  XXXII. Deux mariages
  XXXIII. Troisi�me mariage
  XXXIV. Et Jeannot?


__________________________________
991-20.--Corbeil Imprimerie Cr�t�.






