





                              L'ENFER
                               ET LE
                     PARADIS DE L'AUTRE MONDE



                                PAR

                          EMILE CHEVALIER




                              PARIS
                        LIBRAIRIE CENTRALE
                    24, BOULEVARD DES ITALIENS
                            MDCCCLXVI


A

M. JOHN LOVELL
IMPRIMEUR A MONTR�AL (BAS-CANADA)
_T�moignage de haute estime._




                             PR�FACE


Il y a quelques mois, j'habitais une petite ville bourguignonne,
renomm�e pour ses usines m�tallurgiques. Un jour, il m'arriva d'assister
� une r�union chez des forgerons, qui t�moign�rent l'intention d'�migrer
au Canada, _parce qu'on y parle la langue fran�aise_. Connaissant, par
un s�jour de plusieurs ann�es, le pays o� ces braves gens voulaient
aller, je combattis leur projet.

�Rendez-vous aux �tats-Unis, puisque votre d�sir est de quitter la
France, leur dis-je; mais gardez-vous de porter votre intelligence et
vos bras dans les colonies britanniques de l'Am�rique du Nord.�

Et je donnai mes raisons.

Ces raisons, on les trouvera expos�es dans ce livre, publi�, pour
la premi�re fois, en 1857, � Montr�al, et tir� � cinquante mille
exemplaires, tant en fran�ais qu'en anglais.

Si quelques-uns des motifs qui l'ont dict� n'existent plus, comme le
trait� de r�ciprocit� entre le Canada et les �tats-Unis, il n'en est pas
moins toujours vrai que la Grande-Bretagne d�courage syst�matiquement
l'industrie et les arts utiles dans ses colonies; que, chaque ann�e,
les Canadiens eux-m�mes fuient une patrie o� ils ne trouvent point de
travail, malgr� les immenses ressources naturelles dont abonde leur
pays.

Il n'en est pas moins toujours vrai que le Canada ne sera jamais
prosp�re et grand que lorsqu'il se sera annex� � la R�publique des
�tats-Unis.

H.-EMILE CHEVALIER.

Paris, juillet 1866.




                             L'ENFER


                            CHAPITRE I

                        LE FOYER DU COLON


Ce jour-l� Toronto, la capitale du Haut-Canada; �tait froid, monotone et
m�lancolique. �paisse aussi, bien �paisse �tait la neige sur les larges
et tristes voies passag�res. Dans les rues d�sertes, comme dans la
campagne, � travers les arbres, au fa�te des �difices, et loin, fort
loin sur la baie silencieuse, ce n'�tait que neige!--neige ici, neige
l�, neige partout.

Du nord s'�lan�ait une bise piquante qui balayait les plaines,
balayait la ville et balayait le lac; de lourds nuages noirs marchaient
p�niblement au ciel, et ils �taient tout charg�s de neige, encore de la
neige. Le vent les chassait lentement en g�missant, d'un ton lugubre, le
long des art�res de la cit�.

Chacun, chaque chose avait cet aspect triste qu'une journ�e aussi
sombre, aussi glaciale pouvait �voquer.

Les maisons elles-m�mes avaient l'air ennuy� et mal � l'aise. Il
semblait qu'elles regardassent avec humeur les rues solitaires et se
serrassent les unes contre les autres en tremblotant et se plaignant
comme de v�ritables mortelles.

Les fen�tres aussi �taient d�laiss�es et n'annon�aient que trop combien
peu on s'amusait dans les appartements qu'elles �clairaient.

Les quelques tra�neaux dont, de temps en temps, tintaient les
clochettes � travers l'air froid et humide remplissaient d'une sensation
d�sagr�able par leurs sons discords et criards.

Les pi�tons qui cheminaient sur les trottoirs �taient envelopp�s
jusqu'� mi-visage dans des fourrures et chauss�s de mocassins. Ce qu'on
apercevait de leur face �tait bleui par la vivacit� de l'atmosph�re, et
ils se heurtaient gauchement, s'il arrivait qu'ils se rencontrassent le
long de l'�troite piste.

On aurait dit que tous �taient dehors contre leur gr�, et qu'ils se
h�taient de rentrer chez eux, � l'exception de quelques individus de
taille malingre, courb�s, � moiti� couverts contre les rigueurs de
la saison, et qui se tenaient au coin des rues, regardant d'un oeil
d'envie, tant�t les magasins, tant�t les gens confortablement v�tus qui
les coudoyaient en passant.

Les traits des pauvres malheureux portaient imprim�e en caract�res
�loquents cette silencieuse requ�te:

�Oh! il fait bien sombre et bien froid; vous avez une chaude maison pour
vous abriter, vous; mais nous n'en avons pas, ou si nous en avons une,
le vent y filtre partout, la neige s'y glisse et la pauvret� a laiss�
�teindre le feu dans l'�tre.�

Si l'on se sentait mal et chagrin au coeur de la ville, au sein m�me du
luxe et de la richesse de la populeuse cit�, � plus forte raison il en
�tait ainsi dans les faubourgs, sur les mornes mar�cages o� de ch�tives
habitations maigrement distribu�es per�aient � peine les bancs de neige
que la tourmente y avait entass�s.

C'est l� que vivent les esclaves de la peine, les enfants de bien des
maux, le mis�rable et le mendiant; l� aussi hurlaient et se lamentaient
les vents malicieux, le jour o� commence cette histoire; l�, ils
soulevaient la neige et la fouettaient contre les pauvres demeures;
l�, ils tourbillonnaient, tourbillonnaient autour de chaque cabane,
cherchant une ouverture pour entrer, sifflant avec furie quand ils
l'avaient trouv�e, ou s'�loignant bruyamment quand ils n'en d�couvraient
pas et comme si toute leur malice �tait uniquement dirig�e contre les
d�sh�rit�s de la fortune, de m�me que, dans le monde, le fort s'exerce
surtout contre le faible, parce que ce dernier n'a rien pour se
pr�server de ses rudes attaques.

Oui, souffle, mugis et fais rage, � vent! tu as un r�le � jouer dans ce
grand drame. Quelques-unes de tes victimes sont d�j� bien mis�rables; tu
penses encore � ajouter � leurs angoisses, ce n'est qu'un autre artifice
dans ce long catalogue de d�tresse. Oui, quelques-unes sont d�j� bien
d�nu�es,--oui, m�me dans cette petite hutte autour de laquelle tu
te livres � une hilarit� si �clatante, si ironique--elles sont bien
d�pourvues, il ne manque pas de trous pour te laisser entrer; on ne peut
t'expulser: entre donc, � vent; nous 'te suivrons.

C'�tait une des plus laides et des plus repoussantes cabanes qui fussent
en ce lieu; et Dieu sait que la laideur ne manquait point parmi
elles. La seule fen�tre qu'elle poss�d�t �tait bris�e et grossi�rement
raccommod�e avec des haillons; la porte raboteuse paraissait avoir peine
� se tenir sur ses gonds; l'escalier et diverses parties de la charpente
ext�rieure avaient �t� enlev�s, afin d'aider � r�sister momentan�ment
� l'ennemi commun; et c'�tait, en somme, une habitation aussi
inhospitali�re qu'on en peut imaginer une pour abriter une portion de
l'humanit�.

L'int�rieur n'�tait pas moins repoussant que l'ext�rieur.

Il se composait d'une seule chambre, dont le plancher, la tablette de
chemin�e et les lambris avaient disparu.

Quelques braises, se consumant lentement dans le foyer sans chaleur,
disaient assez pourquoi le peu de mobilier de cette pi�ce paraissait
avoir partag� le m�me sort, car il �tait mutil�, d�figur�, au point que
ces restes semblaient bons tout au plus � faire aussi du feu.

La neige moite s'�tait introduite de toute part. Elle marquait le sol en
vingt places, et les vents coulis exhalaient de tout c�t� leur baleine
glaciale.

Vraiment, il ne faisait ni chaud ni bon dans la pauvre cabane ce
jour-l�!

On y remarquait deux jeunes filles, puis un tout petit gar�on accroupi
en un coin de la chemin�e, et leur m�re portant un enfant � la mamelle.

Les filles et la m�re �taient assises devant les charbons agonisants.

Leurs corps grelottaient et leurs visages �taient enfouis dans leurs
mains, comme si elles eussent voulu �chapper � leur d�n�ment en en
bannissant m�caniquement l'image de leur esprit.

L'a�n�e, qui pouvait avoir dix-huit ou dix-neuf ans, levait de temps
en temps la t�te, jetant tristement ses yeux sur le taudis, puis sur sa
m�re qui pleurait, puis sur le petit gar�on �tendu pr�s de l'�tre glac�,
et puis elle replongeait sa figure entre ses doigts amaigris, avec
une expression de douleur que rendait plus am�re encore le silence qui
enveloppait cette sc�ne.

Elle �tait belle pourtant la jeune fille! Ses formes ne semblaient point
avoir �t� p�tries pour donner asile au chagrin; et si le chagrin s'�tait
log� chez elle, il n'avait pu la d�pouiller de ses attraits; elle �tait
charmante, toute pleine de gr�ces, quoique bien vives fussent les peines
qui troublaient sa vie.

Ses cheveux flottaient en d�sordre sur ses �paules, et les pommettes de
ses joues brillaient d'un �clat de mauvais augure; mais dans ses grands
yeux noirs rayonnait une beaut� calme, et toute sa physionomie refl�tait
une tranquillit� d'�me que la n�gligence ne pouvait d�guiser et la
mis�re qui l'environnait effacer enti�rement. Il y avait quelque chose
de c�leste dans ce galetas, quoique les peines de notre monde l'eussent
si affreusement marqu� de leur cachet.

La plus jeune fille n'�tait pas aussi belle que sa soeur. Mais elle
avait la m�me physionomie et la m�me r�gularit� de traits, dont on
pouvait parfaitement retrouver l'origine dans le visage hagard, fl�tri
par les soucis et encore distingu� de la m�re.

Moins remarquablement sym�triques que chez son a�n�e, ces traits la
rendaient plus jolie et plus piquante.

Quand elle redressait la t�te, ses yeux �tincelaient, au milieu d'une
d�tresse si grande, d'une animation qui inspirait des appr�hensions, car
son regard disait que les malheurs dont elle �tait assi�g�e parlaient un
langage �trange � son esprit inexp�riment�.

Une ombre d'expression semblable nuan�ait parfois l'air de sa soeur,
quoique cette ombre f�t si affaiblie par l'�clat d'une beaut� sup�rieure
qu'elle �tait � peine perceptible.

Bien que tr�s-l�g�res, ces teintes soulevaient n�anmoins de terribles
inqui�tudes dans le coeur de la pauvre m�re, par, lorsqu'elle arr�tait
les yeux sur ses filles bien-aim�es, elle secouait douloureusement
la t�te, soupirait, pleurait et pressait convulsivement le nourrisson
contre son coeur, comme si une affliction nouvelle s'�tait empar�e
d'elle, et comme si les mots qu'elle aurait voulu prononcer s'�taient
enfuis de ses l�vres.

--O ma m�re! c'est bien dur, c'est bien dur! s'�cria tout � coup la
fille a�n�e en pressant f�brilement sa t�te entre ses mains. Nous ne
pouvons, cependant, mourir de faim; mais que faire?

Elle se leva et commen�a de se promener dans la chambre en serrant
toujours sa t�te avec ses mains et paraissant plong�e dans un ab�me de
r�flexions.

Sa m�re la suivait incessamment des yeux; mais elle avait le coeur trop
gonfl� de ses propres chagrins pour la pouvoir consoler par des paroles.

--Ma m�re, ma m�re! reprit la jeune fille s'arr�tant et plongeant ses
regards dans ceux de la pauvre femme, nous sommes bien infortun�es!
Voyez! peut-il y avoir un pire destin? Point d'ouvrage, il n'y en a pas
dans tout le pays. Mon p�re a tout essay�. Mark aussi, et nous-m�mes
avons essay� mille fois, mais inutilement: il n'y a rien, rien! Faut-il
donc que nous mourions ainsi de faim, dites, ma m�re?

--Eh bien, moi je ne mourrai pas! fit la plus jeune, frappant ses genoux
de ses poings ferm�s. Je ne sais pas ce qu'avait mon p�re de s'arr�ter
dans un pays aussi pauvre que celui-ci, tandis qu'il aurait eu tant
d'ouvrage dans les �tats-Unis, s'il y �tait all� quand il le pouvait.
Non, �a ne peut pas durer comme �a. J'aimerais mieux mourir la premi�re.

La malheureuse m�re portait ses regards de l'une � l'autre de ses filles
d'un air effray�, comme si elle lisait dans leur agitation et leur
langage quelque chose de plus �pouvantable que toute la mis�re qui les
entourait.

--Non, non, Madeleine, Ellen, �a n'en viendra pas l�. Un peu de
patience, je vous prie; nous devons tous avoir un peu de patience,
dit-elle tendrement.

--A quoi bon la patience? repartit brusquement la cadette; si nous ne
pouvons avoir d'ouvrage l'�t�, comment pourrons-nous en avoir l'hiver?
�a ne signifie rien que votre patience!

--Oh! Madeleine! Madeleine! cria l'a�n�e; ne parle pas si durement �
notre m�re: ce n'est pas sa faute!

--Je le sais bien, r�pliqua Madeleine; aussi je ne lui parlais pas
durement.

--Ah! c'est qu'en effet c'est bien dur, n'est-ce pas, ma m�re? dit
Ellen. Est-il possible d'�tre dans une si affreuse condition, quand tous
nous voulons travailler, et quand il y aurait tout plein d'ouvrage dans
le pays, si les Am�ricains ne nous volaient pas tout, comme nous l'a dit
le fabricant de cols de chemise? Et qu'est-ce que �a lui fait � lui,
si les reliures des livres, ou les cartonnages, ou ce que nous pouvons
faire est fait hors du pays, tandis qu'on nous laisse mourir de faim
ou mendier ou faire Dieu sait quoi pour vivre? H�las! il y a dans cette
ville des centaines de filles dans la m�me position, � ce moment. Si
notre p�re ou Mark pouvait faire quelque chose! mais il n'y a pas
plus pour eux que pour nous dans tout le pays. Oh! que faire? que
pouvons-nous faire? r�p�ta-t-elle en se tordant les mains et en marchant
follement dans la chambre. M�re, ch�re m�re, on ne peut rester comme �a;
c'est impossible, je le r�p�te!...

--Patience, Madeleine, patience, dit la pauvre femme. �a ne durera pas
longtemps ainsi, nous aurons bient�t un changement.

--Bient�t, c'est encore trop longtemps! fit Madeleine d'un ton amer.
Y a-t-il encore de l'esp�rance? croyez-vous qu'il y ait encore de
l'esp�rance?

Et la malheureuse fille vint tomber aux genoux, de sa m�re.

--Non, s'�cria Ellen, non, je n'en vois point; il n'y en a point. Est-ce
que tous ces pauvres gens qui, comme nous, sont sans ouvrage ne seraient
pas heureux de travailler s'ils avaient du travail? Ils ne le peuvent
pas plus que nous, voil� tout. Ici ce sont les �trangers qui font tout,
mais les habitants, on les laisse mourir de faim, voil� ce que vous
dirait un enfant. Qu'est-ce que notre p�re est venu faire ici? Jamais
nous n'avons port� d'aussi mis�rables haillons! ajouta-t-elle en
regardant avec une sorte de honte les guenilles qui composaient son
habillement.

En entendant ces plaintes, la pauvre m�re �tait toute troubl�e, et son
coeur battait fort, car l'avenir lui apparaissait certainement sous
des couleurs aussi sombres qu'� ses filles, et le pr�sent �tait, h�las!
intol�rable.

A ce moment la porte de la hutte s'ouvrit et un gamin de dix ans, dont
les v�tements en lambeaux �taient charg�s de neige, arriva en gambadant
dans la chambre.

Dans ses petits bras, rougis et gerc�s par le froid, il tenait quelques
morceaux de bois � br�ler.

--Tenez, maman, dit-il en jetant son fardeau sur les cendres chaudes,
voil� du bois.

Tu es un bon gar�on, Jean, r�pondit sa m�re en le caressant. Comme tu as
froid! tu dois �tre gel�. Mais ou as-tu eu ce bois, Jean?

--Oh! bien, je l'ai eu, r�pondit-il en d�tournant la t�te.

--Mais o�, Jean?

--�coutez donc, il n'y a personne qui voudrait m'en donner, vous le
savez bien, r�pliqua-t-il n�gligemment, et puis il vous faut du feu;
ainsi j'ai eu ce bois-l� et j'en aurai encore.

--Oh! Jean, Jean, tu ne l'as pas vol�? s'�cria la malheureuse m�re,
donnant le nourrisson � sa fille cadette, et s'agenouillant devant le
petit gar�on, qu'elle examina avec une anxi�t� fi�vreuse.

--Jean, mon cher Jean, dis-moi que tu ne l'as pas vol�?

--Eh! ma foi, peut-�tre que oui, dit-il maussadement. Pourquoi aussi
ne voulait-on pas me donner du bois? Il vous fallait du feu, maman. Je
n'aurais pas fait �a pour moi. Mais pour vous... D'ailleurs, Tom William
le fait, et il dit qu'il n'y a pas de mal � �a, si on ne peut avoir
d'ouvrage pour acheter du bois. Et comme �a, c'est bien, n'est-ce pas,
maman? dit-il en sautant dans la chambre pour se r�chauffer.

--Non, non, Jean, c'est tr�s-mal; tu vas reporter �a... et tout de
suite. Il ne faut pas voler, m�me pour ta pauvre m�re, Jean. Nous ne
pouvons rester sans feu, c'est vrai; mais tu ne dois pas �tre un voleur,
non, non! Prends-moi ce bois et, reporte-le comme un honn�te gar�on,
dit-elle, en essayant de lui replacer le fagot dans les bras.

--Non, je ne le reporterai pas, dit-il en rejetant le bois dans le
foyer; je ne le reporterai pas, quand vous �tes tous gel�s et qu'il n'y
a pas un brin de bois � la maison. Prenez-le pour cette fois, maman, et
peut-�tre que je n'en chiperai plus jamais.

Ah! jeune enfant, voil� que tu voles! Et que te dit la justice? Ses
ministres voient-ils en toi les semences du crime dont les cachots
cueilleront le fruit? voient-ils en toi le germe de ce qui constitue
les coupables? Leur main va-t-elle s'�tendre vers toi pour t'administrer
l'antidote au poison qui d�j� circule en tes veines, ou n'ont-ils rien
que le ch�timent pour le cultiver et le d�velopper, pour que les prisons
ne soient pas vides et que les cours de police ne ch�ment pas?

--Ce n'est pas tout, continua le petit Jean, tirant de sa poche une
pi�ce de monnaie et un billet tout froiss�; tenez, regardez, maman, ce
que m'a donn� un homme, pour porter cette lettre � Madeleine.

Les joues de la jeune fille p�lirent affreusement.

D'une main tremblante elle arracha la lettre � son fr�re et la cacha
dans les plis de son corsage; mais ce fut sans mot dire, et sa confusion
n'en fut que plus apparente.

Un horrible soup�on avait jailli dans le sein de la m�re; des larmes
br�laient les paupi�res de la pauvre femme.

--Oh! Madeleine, Madeleine! s'�cria-t-elle apr�s un instant de p�nible
silence, de qui vient cette lettre? Est-ce de Guillaume, Jean?

--Non, ce n'est pas de Guillaume, maman; c'est d'un monsieur.

--Madeleine, �a para�t bien dr�le, dit la m�re �perdue; confie-moi ce
que c'est. Tiens voici ton p�re qui rentre, je vais tout lui dire.

--Non, ma m�re, non, je vous en prie! s'�cria la jeune fille en
apercevant un homme qui passait pr�s de la fen�tre et se dirigeait vers
la porte; non, ne le lui dites pas, je vous avouerai tout, mais ne le
lui dites pas!

--Madeleine, ma pauvre Madeleine! fit la malheureuse femme tombant �
genoux et saisissant sa fille dans ses bras, cette atroce mis�re nous
tuera tous! Madeleine, ma pauvre Madeleine!

Venez, vous les heureux du monde et contemplez ce tableau.

C'est le temps de f�ter, de danser, de vous r�jouir; c'est le temps de
vanter les charmes de la vie; mais avant que vous ne vous soyez plong�s
trop avant dans l'ivresse de vos plaisirs, d�tournez-vous un instant du
sentier jonch� de fleurs o� vous passez l'existence et jetez les yeux de
ce c�t�.

Si c'est une fable que nous �crivons, s'il n'y a point de v�rit� dans
les portraits, ah! soyez aveugles si vous le voulez; mais s'il est vrai
qu'� votre porte m�me la mis�re grelotte de froid et de faim; s'il est
vrai que telles sont les tristes r�alit�s du jour, qui se multiplient et
grossissent dans les grandes villes canadiennes � mesure que s'�coulent
les ann�es, alors il est bon, pour vous qui �tes riches, contents et
prosp�res, que vos oreilles soient ouvertes, que votre main s'�tende
aux malheureux; car, si vous ne pouvez leur donner un abri et du pain
en �change du dur travail qu'ils feraient volontiers pour vous, il vaut
mieux les traiter en mendiants, leur jeter une froide aum�ne, ou les
chasser �pouvant�s de vos rivages, que de les abandonner aux serres du
besoin. Ils ne veulent ni �tre des qu�teux ni fuir la terre qui
leur donnera du pain. Ils ne demandent qu'� travailler pour vivre;
� travailler pour que leurs enfants aient du pain! Pourquoi donc
n'entend-on pas leur pri�re dans cette vaste contr�e? Pourquoi ne
profite-t-on pas au Canada de sources de richesses qui feraient de ce
beau pays un immense empire? Pourquoi, l� o� la nature a �t� prodigue de
ses bienfaits et o� elle a donn� des tr�sors qui satisferaient largement
vingt millions d'habitants; o� rien ne manque pour asseoir les bases
d'un gigantesque royaume et le rendre florissant, pourquoi, l�, le g�nie
et l'habilet� des deux races fran�aise et saxonne manquent-ils � ce
degr� que les pauvres �parpill�s sur cet immense et fertile territoire
sont sans pain et se sauvent par milliers de ces bords, pour aller
dire aux habitants des contr�es lointaines: �Les Canadiens sont dans la
p�nurie, n'�migrez point chez eux.� C'est l�, � Canadiens, le probl�me
que vous avez � r�soudre; et si vous vous levez et jetez un regard sur
vos affaires, vous verrez que le temps est venu.




                            CHAPITRE II


                    PAUVRET� ET MANQUE D'OUVRAGE


Pourquoi donc t'arr�ter l�, pensif, au seuil de ta porte? Pourquoi tes
yeux sont-ils humides et ta main tremble-t-elle sur le loquet? Ton coeur
ne devrait-il pas bondir de joie et ton visage rayonner d'all�gresse:
car c'est l� ta maison, si je ne me trompe, et tes enfants t'attendent?

Voyez-le sur le pas de sa porte, vous p�res et maris des familles
heureuses! Il h�site, il chancelle presque; son esprit se replie
douloureusement sur lui-m�me; il craint jusqu'au regard de ceux qu'il
ch�rit: peut-il compter la somme de ses lourds chagrins?

Entre, entre, mis�rable! Pour toi point d'espoir: comme deux gal�riens,
la pauvret� et toi �tes riv�s � la m�me cha�ne; ton aspect ne la
chassera point du taudis;--n'avez-vous pas, elle et toi, taille gr�le,
membres d�charn�s, visage fam�lique, v�tements en haillons?

Il se nomme Mordaunt. Il a immigr� au Canada avec sa famille, dans
l'espoir d'am�liorer sa condition et de trouver un foyer pour ses chers
enfants.

Mais, au lieu de l'abondance, c'est la pauvret� qui lui a tendu les bras
en d�barquant; au lieu du bourdonnement de l'industrie, du r�sonnement
de l'enclume, des joyeux bruissements des m�tiers � tisser, du
sifflement des machines � vapeur, les lamentations et les plaintes des
malheureux remplissent les chemins, et tout en mettant le pied sur le
rivage, l'�migrant a vu s'�vanouir ses plus chaudes esp�rances.

Pourquoi? C'est � vous de r�pondre, � Canadiens!

Les enfants aimaient leur p�re, la femme aimait son mari.

Quand il parut, ils refoul�rent leurs douleurs.

Mais il se fit aussit�t un silence lugubre, mortel dont tout leur amour
ne put bannir la funeste impression, et sur leurs joues s'�tendit une
p�leur que nulle affection ne pouvait masquer.

Dans le coeur du pauvre homme se ficha une nouvelle angoisse. De ses
l�vres disparut le maladif sourire qu'il y avait appel�, et il se prit �
promener autour de lui un regard incertain, comme s'il doutait qu'il e�t
bien fait de franchir le seuil de sa demeure.

--Allons, Edouard, dit sa femme, qui avait d�j� lu sur sa mine effar�e
qu'il revenait affam� et sans avoir r�ussi dans ses d�marches; allons,
Edouard, ne reste pas au froid et viens t'asseoir pr�s du feu; tu dois
avoir bien froid, et tu n'as rien mang� depuis ce matin. Jean, fais un
bon feu, mon gentil gar�on. Et toi, Ellen, pr�pare quelque chose � d�ner
pour ton p�re. Nous ne t'attendions pas, Edouard, parce que nous ne
savions pas � quelle heure tu rentrerais. Il fait bien froid dehors,
n'est-ce pas?

--Marguerite, dit-il tendrement, tu es trop bonne.

Et en pronon�ant ces paroles, son corps tremblait d'�motion. Il s'assit
et s'enfon�a le visage dans les mains.

Merci, merci � vous, Marguerite!

Oui, c'est une simple, mais bien vive affection qui vous inspire.

Il ignora les douleurs qui vous perc�rent le coeur, quand vos l�vres
encourag�rent votre enfant, votre enfant voleur, � allumer le fagot
d�rob�, afin d'�gayer un peu le pauvre p�re d�sol�.

Oui, et ce fut une sainte tendresse aussi qui vous engagea � lui cacher
que le saloir et la huche �taient vides et � inventer la fable du d�ner
habituel.

Oui, et il vous aime �, cause de cela. Et quand les mauvais jours seront
pass�s, quand l'�t� sera revenu, votre r�compense, � Marguerite, sera
bien grande!

--Marguerite, dit Mordaunt d�s qu'il fut suffisamment ma�tre de son
�motion, il est inutile de nous le cacher plus longtemps, il n'y a pas
du tout d'ouvrage dans le pays. Il ne nous reste que deux alternatives,
Marguerite:--ou de demeurer ici et y mourir de faim, ou de nous en aller
avant qu'il ne soit trop tard.

--Eh bien, Edouard, s'il y a encore une chance, partons: c'est notre
devoir.

--Oui, nous partirons, quoique voyager sans secours soit une terrible
chose en cette saison. Mais c'est notre unique ressource. Triste pays
que celui-ci! Ah! je suis bien f�ch� d'y �tre venu. Il n'y a d'ouvrage
pour personne, jeune ou vieux, et quoique nous ne soyons qu'une taxe
impos�e � la charit� des gens, on dirait qu'ils ont peur de nous laisser
partir. Je me demande ce qu'ils aiment le mieux de voir leurs rues vides
ou de les voir remplies de qu�teux et de vagabonds.

--Le fait est que c'est bien d�solant, Edouard; mais peut-�tre les gens
d'ici n'y peuvent-ils rien.

--Oui, Marguerite, reprit-il en jetant un regard d�sesp�r� sur ses
enfants en guenilles; oui, mais pourquoi n'y peuvent-ils rien? Pourquoi?
reprit-il en tenant les yeux attach�s sur sa fille a�n�e. Quelle est la
raison de toute cette mis�re? Si le Seigneur avait fait de ce pays
un d�sert st�rile, improductif; s'il ne l'avait pas combl� de ses
bienfaits, alors nous n'aurions pas le droit de nous plaindre. Et ce
n'est pas, vois-tu, Marguerite, qu'il n'y ait pas d'ouvrage dans le
pays! On ne peut faire un pas dehors sans voir o� les, �trangers nous
ont enlev� le pain de la bouche. Ah! il y en a � faire de l'ouvrage
dans le pays! Nous le pourrions faire aussi bien que les �trangers, et �
meilleur march�, mais on nous plante l�, pieds et poings li�s pour
ainsi dire, tandis que les �trangers enl�vent tout ce que nous pourrions
gagner, et m�me notre argent pour enrichir leur patrie et embellir leurs
habitations. Nous, nous mourons de faim ou mendions ce pain que nous
voudrions pouvoir gagner! Est-ce de la justice? est-ce que �a ressemble
� de la justice? s'�cria le pauvre homme excit� par la r�voltante
absurdit� du tableau qu'il venait de tracer.

Tu as raison, Mordaunt! c'est l� une �trange justice, ou la justice est
aveugle! Il faut que ta modeste simplicit� creuse plus profond�ment que
la science de ceux qui d�clament dans les parlements, sans quoi cette
na�ve plainte n'aura point d'�cho. Tu as bien raison de t'�tonner.
Une candeur et une sagesse plus grandes que les tiennes peuvent �tre
surprises de cette �trange politique qui nourrit, v�tit et enrichit
l'�tranger, alors que les enfants du Canada manquent de pain. Mais
d�barrassez-vous de l'Angleterre, de sa tyrannie; annexez-vous aux
�tats-Unis, et l'abondance, la f�licit� deviendront votre partage comme
le leur.

--Oh! papa, dit l'a�n�e des filles, pourquoi n'avez-vous pas fait de
nous des servantes? Pourquoi ne nous mettrions-nous pas en service?

Un instant le p�re la consid�ra avec une morne tristesse, puis il
s'�cria:

--Non, mon enfant; non, vous n'avez pas �t� �lev�es pour �a. Pourquoi
ferais-je de vous des servantes? Pourquoi, continua-t-il en arpentant
rapidement la chambre, vous enverrais-je remplir un m�tier avilissant
sous le toit d'un autre? Je ne suis pas un vieillard affaibli qui a
besoin que ses enfants le nourrissent. J'aurais pu rompre ma famille,
envoyer l'un d'un c�t�, l'autre de l'autre pour �tre esclaves chez les
riches; j'aurais pu faire �a, sans venir sur la terre �trang�re. Non,
mon enfant, �a ne nous rapporterait rien, et il serait maintenant trop
tard pour le faire. Ensemble nous quitterons cette contr�e, je ne puis
vous laisser derri�re moi. Sans �a je partirais seul. Non, non, je
ne puis et ne veux pas vous laisser seules. Nous partirons tous,
Marguerite. Comme �a, je vous aurai toujours sous ma protection et nous
mendierons ensemble, s'il le faut.

Madeleine, qui, depuis l'arriv�e de son p�re, s'�tait assise en un coin
et avait tenu ses regards baiss�s vers le sol, les releva vers lui au
moment o� il pronon�a ces mots.

Remarquant la vive anxi�t� qui se peignait dans les traits de sa fille,
Mordaunt s'avan�a vers elle et dit, en lui posant affectueusement la
main sur la t�te:

--Madeleine, ma fille, il ne faut pas te laisser ainsi abattre.
Guillaume viendra avec nous; Madeleine, je l'ai vu, ainsi que ton fr�re
Mark, pauvre gar�on! nous partirons ensemble. Allons, mon enfant, du
courage, tu auras une nouvelle robe avant No�l.

--Non, non, mon p�re, s'�cria-t-elle, les larmes aux yeux et en
s'attachant passionn�ment � son bras. Nous ne pouvons partir! Ma pauvre
m�re ne pourrait jamais marcher dans la neige si �paisse; �a la tuerait,
�a nous tuerait tous, je le sais. Il vaut mieux rester o� nous sommes.
Maman, ch�re maman! ajouta-t-elle en tombant aux pieds de sa m�re, vous
ne partirez point, n'est-ce pas? Je sais ce qui arriverait et j'aimerais
mieux mourir que de vous laisser partir, oui, maman!

La m�re regarda sa fille. Leurs yeux se rencontr�rent, et elles se
comprirent. Le coeur de l'ardente jeune fille se gla�a, sa langue
resta attach�e � son palais. Elle se releva silencieusement, retourna
s'asseoir dans son coin, et s'enveloppa encore dans la m�lancolie de ses
pens�es.

D'�tranges pens�es sont aussi en vous, Mordaunt, et votre oeil se
trouble en s'arr�tant sur la belle jeune fille. Elle vous aime,
Mordaunt; oui, elle vous aime. Mais l'amour n'est pas toujours sage, et
l'humanit� est tr�s-faible. Elle est votre fille, Mordaunt, et sa mis�re
l'a aveugl�e: prenez garde, car vous l'aimez bien aussi, vous!

Le soir est venu. Le vent a cess� de gronder et de se briser contre la
cabane, la lune filtre les rayons de sa lumi�re souffreteuse dans le
pauvre logement, et, rassembl�s autour des derni�res braises mourantes
du bois vol�, les habitants parlent de leur prochain d�part, demain.

--Mark viendra, n'est-ce pas, Edouard? dit madame Mordaunt. Je me
demande o� il a pu �tre toute la journ�e. L'as-tu vu depuis ce matin?

--Non, le pauvre enfant, non... Il a presque perdu la t�te. C'est un bon
ouvrier, pourtant; aussi ferme � l'ouvrage que pas un. Avant de venir
ici, il �tait industrieux; mais n'avoir rien � faire! �a lui a d�rang�
l'esprit. Aussi n'est-il pas �tonnant qu'il soit tomb� en mauvaise
compagnie! Ce n'est pas sa faute, non, quoiqu'il ne faudrait pas le
lui dire. Mais ce n'est pas �tonnant. Oui, il viendra, et il sera bien
heureux de venir.

--Oh! maman, maman! s'�cria la plus jeune fille, se levant alarm�e par
un bruit de l'ext�rieur.

--�coute, Edouard, �coute! fit la m�re effray�e; le tocsin! Mark, Mark,
mon pauvre cher enfant, o� est-il?

Mordaunt se leva et pr�ta l'oreille. Le lugubre tintement des cloches
augmentait de plus en plus, et de nombreuses clameurs semblaient
annoncer un incendie consid�rable.

--Vite! s'�cria Mordaunt; Ellen, mon chapeau! N'ayez pas peur, enfants,
j'esp�re que �a ne sera rien.

Il allait se pr�cipiter vers la porte, quand elle fut tout � coup
ouverte; un grand jeune homme maigre, � la mine h�ve, �gar�e, entra et
la referma violemment.

Il paraissait ivre.

--Hourra! en voici un autre! �a va, �a va, ma m�re! Nous vous tirerons
de l�, quand nous devrions br�ler toute la ville! Vive le feu, ma m�re!

--Mark, dit s�v�rement Mordaunt en saisissant le jeune homme par le
bras, je t'ai averti, tu ne coucheras plus ici, si tu as commis ce
crime. Tu es mon fils, mais n'importe, je ne garderai pas chez moi un
incendiaire. Ainsi, va o� tu voudras, il n'y a plus place ici pour toi.

--Oh! Edouard, Edouard, pardonne-lui cette fois.

--Bah! qu'est-ce que �a fait? s'�cria le jeune homme �chappant, en
chancelant, �, l'�treinte de son p�re. Il nous faut de l'ouvrage,
n'est-ce pas? Ils sont riches--nous prenons garde � �a--ils
reconstruiront, �a ne les appauvrira pas et �a nous donnera du pain.
Justice! c'est tout ce que nous voulons! hurla-t-il en se jetant tout de
son long devant le foyer �teint.

--Tais-toi, dit le p�re.

--Voyez, reprit Mark montrant du doigt sa m�re et ses soeurs qui
s'�taient group�es avec effroi au milieu de la chambre; voyez, elles
n'ont ni feu ni � manger. Br�lez donc tout, c'est moi qui vous le dis;
c'est ce que je ferais, moi!

--Je te dis que tu ne coucheras pas ici, dit Mordaunt. Si tu ne viens
pas m'aider � rem�dier au mal que tu as fait, j'irai te d�noncer
moi-m�me, quoique tu sois mon propre fils--oui, Mark!

Il se leva et courut � la porte.

--Bon Dieu! exclama-t-il, apr�s l'avoir ouverte, en voyant les lueurs
embras�es qui se r�fl�chissaient au ciel et rougissaient jusqu'au tapis
de neige �tendu sur les rues et les maisons; bon Dieu! quel spectacle!
Marguerite, am�ne-le ici. Tu m'entends, je ne puis supporter �a, quoique
je sois son p�re! Mon Dieu! mon Dieu! ajouta-t-il en �tendant ses bras
vers la populeuse cit� et en se pr�cipitant � travers la neige; voyez,
mon Dieu, ce que font de nous ces ministres aveugles! nous venons leur
demander du travail, et ils nous rendent criminels...

Montrez-vous maintenant, grands champions du peuple, et contemplez ce
spectacle! vous qui vous posez comme les d�fenseurs des droits du
peuple et le grisez de vos fables politiques contemplez-le! Il n'y a
pas d'invention ici. Le tocsin a souvent retenti � vos oreilles, et les
sinistres lueurs d'une conflagration ont souvent brill� sur vos
maisons. �tes-vous capable de calmer les souffrances de ce pauvre p�re?
Pouvez-vous s�cher les larmes qui jaillissent des yeux de cette m�re
outrag�e, et pouvez-vous mettre un terme aux tiraillements qui d�chirent
les entrailles de leurs enfants affam�s? Ils sont venus pour travailler,
pour �tre honn�tes au milieu de vous, pour vous �tre utiles, et voyez ce
qu'ils sont!

Le jeune homme fit peu attention � l'excitation qu'il avait caus�e.

Au lieu de suivre son p�re, il s'�tendit sur le plancher � demi d�fonc�
et commen�a � discuter, par des lambeaux de phrases alcoolis�es, la
justice et la convenance de ce qu'il avait fait.

La m�re revint s'asseoir en pleurant; elle ne dit rien, de peur
d'irriter son fils; aussi le silence rentra-t-il dans le taudis, chacun
de nos personnages s'enfon�ant sous le suaire de ses afflictions.

Depuis longtemps ils �taient dans cette position, quand la silhouette
d'un homme se dessina, en passant et repassant � diverses reprises,
devant la fen�tre de la cabane.

Seule, Madeleine remarqua cette apparition.

A sa premi�re vue, la jeune fille se leva. Elle �tait p�le comme un
linceul. Ses yeux se port�rent tour � tour sur la fen�tre et sur sa m�re
et sur sa soeur, mais celles-ci n'avaient rien aper�u.

Un instant Madeleine resta debout, hagarde, incertaine. Ses paupi�res
�taient mouill�es de larmes; son sein battait � rompre sa poitrine.

Elle se tordit les mains avec une expression de douleur navrante.

Elle lutta violemment. Mille �motions la torturaient. Son amour pour ses
parents, pour sa religion, et puis...

Qui pourrait expliquer les sensations qui soul�vent son coeur? qui
pourrait dire d'o� lui viennent ces affreuses incertitudes? Personne! A
personne donc le pouvoir de la juger.

L'�me est une puissance �trange. Dieu seul peut lire et bien lire dans
ses replis.

A vous, cela est d�fendu.

--Ellen! s'�cria tout � coup madame Mordaunt sortant en sursaut d'une
longue r�verie, o� est Madeleine?

--Mais je ne sais pas, r�pliqua celle-ci d'un ton � demi �veill�; je ne
l'ai point vue sortir...

--Seigneur mon Dieu! elle est sortie avec son chapeau[1]! O� peut-elle
�tre? s'�cria la pauvre m�re, s'�lan�ant vers la porte.

[Note 1: On sait qu'en Am�rique le chapeau est la coiffure ordinaire
des femmes, m�me dans les plus basses conditions.]

Tout �tait calme au dehors. La, lune brillait d'un �clat mat sur
la blanche neige; le vent avait cess� de souffler, mais il faisait
tr�s-froid.

Madeleine ne paraissait point aupr�s de la maison.

Sa m�re appela; mais Madeleine ne r�pondit pas.

Pauvre m�re, elle lut dans cette p�leur livide et dans cette
tranquillit� glaciale r�pandues autour d'elle une autre page du livre de
ses chagrins!

Rentrant dans la chambre, elle t�cha de r�veiller son fils, qui gisait
presque sans connaissance sur le plancher.

--Mark, Mark! ta soeur Madeleine est partie; Vite, Mark, mon brave
gar�on, cours apr�s ta soeur. Oh! Madeleine, Madeleine, ma pauvre fille!

--Aller o�? balbutia le dormeur se soulevant sur le coude et �tendant
sur sa m�re un regard h�b�t�.

--Oh! le ciel me vienne en aide, car je ne sais o�... Mark, va la
chercher, si tu l'aimes, va! Je t'en prie, ram�ne-la, Mark, ram�ne-la!

Le jeune homme passa la main sur son front appesanti par l'ivresse,
regarda vaguement �� et l�, mais ne parut pas comprendre.

--Madeleine partie! dit-il pourtant en se mettant debout. O� �a partie?
Comment?--o� est-elle all�e?

--Mais elle vient de partir... Tu peux la sauver... tu peux la trouver;
mais va, cours apr�s elle. �a me tuerait, vois-tu, Mark, s'il lui
arrivait quelque chose!

--Ma m�re, dit Mark, qui parut rena�tre quelque peu au sentiment...
elle n'est jamais sortie ainsi; avez-vous jamais su quelque chose?...
Le connaissez-vous, ma m�re?... Mais c'est impossible!... Elle ne serait
pas partie comme �a... Donnez-moi mon b�ton. Je les trouverai; n'ayez
pas peur... Allons, �a donnera encore lieu � d'autres crimes qu'� des
incendie... Je les trouverai; n'ayez pas peur... pas peur... ma m�re!

En pronon�ant ces mots, il s'�lan�a furieusement sur la voie publique et
suivit une petite trace qui semblait avoir �t� nouvellement faite sur la
neige et allait du c�t� de la ville.

Le p�re revient du th��tre de l'incendie allum� par son fils.

Sa femme et sa fille Ellen pleurent � chaudes larmes; leurs sanglots
font saigner son coeur.

--Marguerite, quel nouveau malheur? pourquoi pleures-tu?

--Oh! Edouard, cher Edouard! notre Madeleine, notre pauvre Madeleine est
partie... je ne sais o�. Et je n'ose te dire ce que je soup�onne...

Ce qu'elle voulait lui cacher, il le voit dans ses yeux rougis de
larmes. Ce coup manquait � ses douleurs.

--Marguerite, nous la retrouverons, dit-il d'une voix sombre; calme
tes craintes jusqu'� mon retour. Madeleine a toujours �t� fid�le �
ses devoirs, et sans doute tous nos enfants ne deviendront pas mauvais
sujets dans ce pays. Nous la retrouverons...

Le malheureux p�re n'en dit pas davantage. Il sort de nouveau pour
chercher sa fille qui lui est si ch�re, et le voil� qui court comme un
fou � travers la neige.

Sa t�te est br�lante et son �me est en proie � mille tourments.




                           CHAPITRE III

                       LA MAISON ABANDONN�E


La nuit s'est �coul�e; la matin�e grise et froide commence � se montrer,
sa lueur terne arrive paresseusement dans la cabane.

Qu'y voyons-nous?

Une m�re et ses enfants, �tendus sur le m�me grabat, go�tent les
bienfaits du sommeil, cet avant-coureur du ciel qui apporte le repos
m�me � l'�me troubl�e.

Regardez-les.

Elle est couch�e dans un coin, l� o� la neige s'est introduite et a m�l�
� la paille ses glaciales constellations. Sur elle, pauvre femme,
le froid de la nuit a jet� une mantille de frimas et souffle la bise
p�n�trante. Son nourrisson est cramponn� � sa poitrine et l'haleine du
pauvre petit se g�le en blanches concr�tions le long de la chevelure de
sa m�re, qui pend par m�ches �parses, �paisses, roidies sur son front.

Elle tressaille, soul�ve la t�te, et ses yeux inject�s de sang sont
tourn�s vers la porte.

Elle �coute.

Mais tout est encore tranquille au dehors et, avec un profond soupir,
elle se laisse retomber et presse l'enfant contre, son coeur.

Elle tressaille encore, soul�ve de nouveau sa t�te et la laisse choir
sur le grossier oreiller.

Son haleine est sifflante, ses yeux rouges et obscurcis; mais aussi,
durant cette longue et fatigante nuit, le sommeil n'a pas un seul moment
vers� sur elle son baume r�parateur.

Ellen est couch�e � c�t� de sa m�re.

Elle dort, mais d'un sommeil agit� interrompu par la fi�vre et le
frisson; ses dents s'entre-choquent; elle �tire ses membres engourdis
et pousse des cris rauques, en demandant qu'on chasse la neige qui tombe
sur son corps demi-nu; elle ne jouit d'aucun repos, car son mis�rable
lit est trop froid, ses douleurs trop poignantes.

De l'autre c�t� est le petit voleur.

Souvent sa m�re le couvre de baisers passionn�s, car dans son sommeil il
demande, en suppliant, du pain.

Infortun�e, cette pri�re la remplit de terreurs; elle soupire
profond�ment, et, tremblante, serre plus fort l'enfant contre son sein.

Venez donc, vous dont les membres s'�tendent voluptueusement chaque
soir sur l'�dredon, dans l'oubli des fatigues et le charme des r�ves
agr�ables, venez donc voir cette sc�ne! Ce n'est pas une fable: les
faits sont devant vous.

La matin�e �tait d�j� bien avanc�e, et les yeux de Marguerite, qui
avaient �t� si longtemps riv�s sur la porte, s'�taient ferm�s de
lassitude, alors que ses enfants, devenaient plus remuants, comme il
arrivait ordinairement aux approches de ce r�veil � leur d�tresse
r�elle dont les songes n'�taient que les ombres, quand la porte s'ouvrit
doucement pour laisser entrer le mari et le p�re de toutes ces mis�res.

Son maintien �tait calme et la r�signation semblait de nouveau grav�e
sur son visage.

Mais quand ses regards tomb�rent sur les dormeurs, sa qui�tude apparente
l'abandonna; il recula en joignant les mains et leva les yeux au ciel.

Pauvre homme!

Ses yeux se report�rent sur les dormeurs et les consid�r�rent pendant
quelques secondes; puis il poussa un gros soupir, se retourna, sortit
sans bruit de la chambre et fit signe d'entrer � un individu qui se
tenait au dehors.

C'�tait un jeune homme qui, malgr� le mauvais �tat de ses v�tements, le
d�sordre de sa barbe et de ses cheveux, paraissait bien fait et m�me de
bonne mine.

Sur son front large, d�couvert, on voyait briller la bienveillance et la
g�n�rosit� qui animaient son �me.

Il portait du bois dans ses bras.

L'ayant d�pos� aussi doucement que possible sur le sol, il alluma du
feu.

--Merci, merci, Guillaume; tu es un digne gar�on.

--Oh! Edouard, Edouard! s'�cria Marguerite s'�veillant au son de cette
voix. O� est-elle? L'a-t-on ramen�e?

--Marguerite, mon enfant, r�pliqua le mari en affectant un sang-froid
bien loin de son coeur, Madeleine s'est �loign�e de nous pour quelque
temps, Dieu sait dans quel but. Il nous la ram�nera, mais � pr�sent;
nous devons laisser la pauvre fille entre ses mains. Ah! c'est un grand
malheur, bien grand, Marguerite, �a fend le coeur; mais il faut se faire
violence. Nous avons beaucoup � faire, un devoir sacr� devant nous
aujourd'hui, ma bonne femme.

L'infortun�e le regarda avec �garement, et retomba sur la paillasse en
poussant un faible cri.

--Marguerite, reprit-il en s'agenouillant � son chevet et en posant la
main sur sa t�te en feu, nous l'avons perdue pour peu de temps; mais, si
ch�re qu'elle puisse nous �tre, elle est seule aux yeux du ciel. Il nous
en reste quatre, Marguerite, que nous devons pourvoir de pain et tenir
hors de la mauvaise voie. Ferons-nous notre devoir ou souffriront-ils
tous pour une seule? Nous pouvons leur �viter un sort semblable, pire
peut-�tre; mais, pour elle, la pauvre enfant, si sa droiture naturelle
ne la prot�ge pas, c'est fini, et nous ne pourrons que la r�clamer.
C'est un devoir sacr�, ma pauvre femme. Nous lui donnerons nos pri�res,
mais nous devons la laisser � pr�sent, afin de chercher � subvenir aux
besoins des autres. Guillaume et Mark ont jur� de la chercher et de nous
la ramener.--Allons, enfants, il fait bien froid; levez-vous. Guillaume
a fait du feu; venez vous chauffer pour la derni�re fois ici. Nous avons
fort � faire: j'attends de vous tous ob�issance et courage; la
Providence fera le reste.

Madame Mordaunt leva les yeux sur son mari et lui pressa tendrement la
main.

Puis elle se sortit de sa couche glac�e, en montrant cette s�r�nit� que
donne la r�signation.

Son mari lui sut gr� de ce calme apparent, car il sentait la violence du
combat int�rieur qu'elle avait � soutenir, et qu'il lui faudrait encore
remporter sur ses affections pour lui ob�ir et le suivre l� o� il
jugerait convenable d'aller.

--Guillaume, dit-elle au jeune homme qui attisait le feu, vous �tes bien
obligeant et nous vous sommes tr�s-reconnaissants.

Elle le regarda et secoua m�lancoliquement la t�te.

Il lui rendit son regard dans un silence solennel Leurs �mes
s'entendirent; mais ce qu'ils sentaient �tait trop �lev� pour pouvoir
�tre traduit par des paroles, et ils demeur�rent muets.

--Enfants, dit Mordaunt quand ils furent tous r�unis autour du feu et
que le dernier morceau de pain leur eut �t� distribu�, nous quitterons
ce lieu dans une heure. C'est la seule chance qui nous reste; et, bien
que nous devions nous attendre � en voir de dures pendant le voyage,
nous devons tout faire pour supporter notre sort du mieux que nous
pourrons; avec l'aide de la Providence, nous nous tirerons de ce mauvais
pas. Tu connais les Barton et les Williams, Marguerite, eh bien, ils
s'en vont tous et nous attendent. De cette fa�on nous formerons une
grosse troupe et nous nous tiendrons compagnie en chemin. Ils ont r�ussi
�, construire un grand tra�neau pour le voyage. Nous le tirerons � tour
de r�le, puisque nous n'avons pas d'autres moyens de nous en aller.
On mettra dessus les enfants et, ceux qui ne pourront pas marcher,
tu comprends? C'est � d�cider en dernier lieu:--partir aujourd'hui ou
rester � tout jamais o� nous sommes.

--Le faut-il? le faut-il, Edouard? dit sa femme, lui posant sa main sur
l'�paule et le regardant avec une indicible expression de douleur. Oh!
c'est une terrible alternative! Pauvre Madeleine! ma pauvre fille!

--Nous ne la quittons pas, Marguerite, reprit Mordaunt, son fr�re et
Guillaume resteront ici. Tu peux te fier � eux.

--Oh! oui, oui, oui, s'�cria-t-elle. Vous resterez pour la retrouver,
Guillaume.

--C'est avec bonheur que je serais parti avec vous, madame Mordaunt, dit
le jeune homme; oui, avec bonheur; mais maintenant...

Il lui lan�a un regard br�lant de douleur, mais sans rien pouvoir
ajouter.

--Vous �tes bon, bien bon, Guillaume, dit la pauvre femme. Vous la
retrouverez, vous la ram�nerez, n'est-ce pas? Elle �tait mis�rable ici,
bien mis�rable, voyez-vous! Personne ne sait tout ce qu'elle a souffert.
Nous ne devons pas la juger. Vous nous la ram�nerez, Guillaume!

--Madame Mordaunt! s'�cria passionn�ment le jeune homme; je la connais,
madame Mordaunt, et je suis s�re qu'il y a quelque chose que nous ne
savons pas. Ne pensez pas qu'elle ait tort, madame Mordaunt; non, ne
le pensez pas. Quelqu'un peut avoir tort, mais ce n'est pas Madeleine.
Attendez qu'elle revienne, et vous verrez, madame Mordaunt! Mark et moi
avons entrepris de la retrouver, et nous la retrouverons.

La m�re le remercia par un regard charg� de reconnaissance, et le p�re
lui serra chaleureusement la main.

Guillaume �tait fort agit�; il �tait facile de voir que, tandis que sa
langue d�fendait si noblement l'infortun�e jeune fille, dans son esprit
s'�levaient d'horribles soup�ons que ne pouvaient enti�rement bannir sa
bonne foi et sa bienveillance.

Il avait quitt� son si�ge, et, les yeux baign�s de larmes, parcourait la
chambre.

A l'affliction qu'ils ressentaient, les autres pouvaient juger de la
sienne.

Ils savaient qu'il aimait leur fille � l'adoration; aussi laiss�rent-ils
s'�pancher sans interruption les flots de sa douleur.

D'ailleurs, ils n'avaient � lui offrir aucune consolation acceptable
dans ces p�nibles circonstances. Il y eut un long silence dans la
cabane. Du fond du coeur, la m�re et le p�re pri�rent pour l'enfant
perdue, pendant que son fianc� pleurait.

--Mordaunt, dit le jeune homme s'asseyant et prenant le petit Jean
entre ses genoux, quand la premi�re explosion de chagrin se fut calm�e,
Mordaunt, nous avons bien voyag� depuis que nous sommes partis de chez
nous pour ce pays. Qui pensait � cela? Nous �tions cent fois mieux
l�-bas! En tout cas, nous avions toujours quelque chose � faire. Mais
ici, c'est tout � fait de m�me pour les filles; gar�ons ou hommes, il
n'y a rien du tout � faire! Je n'ai jamais vu un pareil pays. �a me
serait bien �gal d'�tre n'importe o�, si nous pouvions faire une chose
ou une autre. Ici, rien. Si vous n'�tes pas capables de travailler aux
champs (et qu'est-ce que des ouvriers, hommes et femmes, �lev�s � la
ville, connaissent des travaux des champs?), il faut crever de faim,
sans rem�de!

--C'est un mal, Guillaume, dit Mordaunt, oui, un mal radical? Il ne
devrait pas y avoir autant de mis�re; pas autant de milliers de bras
sans emploi; et cela ne devrait pas �tre, je le r�p�te, dans un pays
aussi beau que celui-ci et aussi maigrement peupl�. Il n'en serait pas
ainsi s'il n'y avait pas quelque chose de fonci�rement mauvais dans
les institutions. Je ne puis rien dire contre le pays en lui-m�me. Le
Tout-Puissant l'a fait aussi beau, aussi riche que possible. Personne ne
le niera. Mais ce qui m'afflige le plus c'est de le voir comme �a, et je
suis surpris que les gens ne le remarquent pas.

--D'ailleurs, ajouta Guillaume avec amertume, s'ils n'ont point dans ce
pays d'ouvrage pour ceux qui y viennent, pourquoi engager ceux qui sont
bien chez eux � partir pour venir ici, o� il n'y a rien � faire? Cela
est injuste, affreux... c'est moi qui vous le dis!

--Tu dis vrai, Guillaume, bien vrai, s'�cria Mordaunt enflamm� de
l'honn�te indignation qu'il ressentait � la pens�e de ce qui lui �tait
arriv� ainsi qu'� sa famille. Rien n'est plus mal que d'exciter les
gens � quitter leur patrie en leur forgeant des histoires de prosp�rit�
mensong�re! Puis, qu'avons-nous trouv�, apr�s avoir tout quitt� pour
venir ici? Oui, qu'avons-nous trouv�? Est-ce l� le foyer que l'on nous
promettait en �change de celui que nous abandonnions? Est-ce l� la
r�compense de nos mis�res pendant la travers�e? Mais � quoi pensent-ils
les gens d'ici? Pensent-ils que parce qu'un homme est pauvre, parce
qu'il est honn�te, parce qu'il travaille pour manger, il ne respecte pas
sa famille? Pensent-ils que ce n'est rien d'avoir renonc� � sa petite
maison, si humble qu'elle f�t, qu'il avait mis des ann�es � �lever et
qu'il en �tait venu � aimer? Pensent-ils que �a n'a rien �t� pour sa
femme et ses enfants de quitter leurs amis et leurs compagnons, tous
ceux qui leur �taient chers, pour venir au milieu d'�trangers qu'ils ne
connaissaient pas et qui ne les connaissent pas? N'est-ce rien que tout
�a? Et serions-nous jamais venus ici, sans les journaux et les imprim�s
qu'on fait pleuvoir sur nos villes pour nous all�cher? Non, sans doute.
Mais ces articles �taient-ils vrais? Si on nous avait dit qu'il n'y
avait pas d'ouvrage ici, qu'il y avait des milliers de mains oisives,
est-ce que nous serions venus? Aurions-nous d�sert� la patrie, nos amis,
nos parents? Est-ce que nous aurions, pour �migrer, d�pens� jusqu'au
dernier schelling que nous avions �pargn� avec tant de peine? Je dis que
�a n'est pas juste, que c'est cruellement inique, et personne ne peut
dire autrement. Ah! il y a ici quelque chose qui ne va pas, Guillaume,
je le dis et le r�p�te.

Oui, Mordaunt, votre plainte est fond�e, �il y a quelque chose qui ne va
pas.� Oui, les Canadiens devraient certainement se rappeler, quand ils
envoient leurs invitations aux cr�dules enfants de l'ancien monde, quand
ils les engagent � d�serter leur modeste chaumi�re pour venir s'�tablir
sur une terre �trang�re lointaine, ils devraient se rappeler que, si
�troites que soient leurs habitations, elles leur sont ch�res; que leurs
affections, leurs amiti�s, leurs relations, leurs habitudes forment un
r�seau de jouissances bien dur � briser; que pour le rompre, ce r�seau,
il leur en co�te beaucoup aux pauvres gens, et que par cons�quent
leur r�compense ne devrait pas �tre mesquine! Oui, ils devraient
avoir quelque chose � leur offrir en retour. Et c'est l� une pauvre
consolation pour eux que de les accueillir � leur d�barquement, avec
une main d�charn�e, un oeil fam�lique et de les lancer dans des villes
�go�stes, inhospitali�res, sans asile, sans pain, pour grossir la mar�e
de mis�re que le peu d'encouragement, donn� aux manufactures et la
honteuse politique de l'Angleterre poussent sans cesse autour de ses
colonies de l'Am�rique septentrionale.

L'h�te qui convie un �tranger � sa table voit � ce qu'il y ait � manger
chez lui et � ce que sa huche ne soit pas vide.

Vous �tes le grand h�te, � Canadien! votre maison est tr�s-vaste, et
quand l'�tranger, convi� par vous, vient s'asseoir � votre table, quand
il y vient, n'ayant pas de toit pour s'abriter, pas de pain � manger, et
�puis� par le voyage, et le coeur gros de la patrie qu'il a laiss�e,
il pense que vous lui, donnerez cette hospitalit� que vous lui avez
offerte, sans qu'il vous l'ait demand�e, cette hospitalit� � laquelle
il a droit! Mais alors vos bras sont-ils ouverts, votre huche est-elle
pleine, ou la famine si�ge-t-elle en votre demeure?

Les pr�paratifs de la famille pour son d�part �taient peu nombreux: ils
se firent en silence.

Il semblait si terrible aux Mordaunt d'arracher leurs pauvres petits �
l'abri m�me d'une aussi ch�tive habitation, pour les entra�ner par la
neige � travers les fatigues d'un long voyage; et il leur semblait si
affreux en m�me temps de laisser derri�re eux leur ch�re et malheureuse
fille, qu'ils n'osaient ni se confier leurs angoisses, ni m�me se
regarder pendant ces tristes appr�ts.

Quand ils furent sur le point de partir seulement, Mordaunt, s�chant les
larmes qui gonflaient ses paupi�res, et faisant appel � toute sa force
morale, s'�cria d'une voix alt�r�e par l'�motion:

--Chers enfants, nous allons entreprendre un p�nible voyage, mais chaque
pas nous �loignera du lieu de nos infortunes et nous rapprochera d'une
patrie o� j'esp�re que tous, un jour, nous serons � l'abri du besoin.
Cet espoir, enfants, doit nous encourager et nous aider � triompher
gaiement des difficult�s. Il y a pourtant une chose qui nous attristera.
Nous ne sommes pas au complet. La Providence veut que nous laissions
Madeleine derri�re nous. Tous nous l'aimons, Madeleine; ah! oui, bien
tendrement. Mettons-nous donc � genoux pour recommander la pauvre �gar�e
� Celui qui peut la sauver, et demandons-lui de la ramener au logis, �
ce logis que nous allons de nouveau chercher et o� nous pourrons tous
�tre heureux, comme c'est le voeu de notre Cr�ateur.

Ils se prostern�rent autour de lui, �levant leurs mains jointes vers le
ciel et priant le dispensateur de toutes choses de les prot�ger pendant
la longue route qu'ils allaient commencer.

Dans cette ardente pri�re, Madeleine ne fut pas oubli�e. Chacun des
assistants supplia Dieu de l'avoir en sa sainte garde.

S'�tant relev�s, ils ramass�rent quelques minces paquets qui composaient
tout leur avoir et quitt�rent le galetas.

C'�tait r�ellement un triste asile, bien d�sol�, bien battu par la
tourmente; cependant ils se retourn�rent plus d'une fois pour lui
adresser un dernier regard comme � un vieux ami.

Ils s'arr�t�rent m�me � quelques pas pour le contempler. Et alors leur
sein �tait agit�, leurs yeux pleins de pleurs.

Mordaunt consid�ra douloureusement la mis�rable cabane, puis ses
enfants, d�sormais lanc�s dans un monde �go�ste, n'ayant pas un toit
pour s'abriter, et � peine couverts de haillons. A ce tableau, le
courage parut abandonner le malheureux p�re de famille. Joignant les
mains, avec une expression de douleur d�chirante, il h�sita.

--Viens, Edouard, viens; il le faut, dit sa femme en le tirant doucement
par la manche de son habit; c'est notre devoir, et le ciel nous aidera.

--Merci, merci, Marguerite!

Ayant dit ces mots, il fit un effort pour chasser les sombres
pr�occupations qui assombrissaient son esprit et se mit en marche.

Sa femme et ses enfants le suivirent, et ainsi cette famille partit,
� travers des neiges mortelles, � la recherche d'une ville plus
industrieuse.

Pauvres gens, sans patrie, que dis-je? sans feu ni lieu maintenant, o�
allez-vous?

--Nous allons au pays qui nous donnera du pain; au pays qui donnera du
travail � nos mains, pour que nous puissions nourrir nos enfants.

Venez, � vous Canadiens, venez, vous hommes du peuple, vous patriotes et
hommes d'�tat, et consid�rez cette sc�ne! vous qui r�clamez si haut les
droits du peuple; vous qui pr�tendez �tre les gardiens de la prosp�rit�
commune; vous qui vous dites les d�fenseurs de l'humanit�, les amis du
bien public, contemplez le d�part, l'exode de votre pays provoqu� par le
manque de pain!

Oui, vous voulez que le peuple soit dignement repr�sent� dans
vos assembl�es parlementaires; vous voulez qu'il ne manque pas de
politiciens pour le prot�ger contre la corruption et l'injustice; vous
voulez qu'il obtienne de grandes r�formes, qu'il soit libre; vous voulez
lui faire un Elys�e politique, afin que les habitants du vieux monde
envient son ind�pendance; vous voulez cela, n'est-ce pas?

Mais au moment m�me o� le son discord de vos voix arrive � ses oreilles,
ce peuple s'enfuit d�sappoint�, d�go�t� de votre pays; � ce moment le
cri d'une foule d'hommes sans emploi, sans autre ressource que de mourir
de faim, traverse l'Oc�an pour aller pr�venir l'�migrant et l'aventurier
contre vos rives inhospitali�res!

Et votre Canada, malgr� l'immensit� de ses richesses naturelles, est
d�sert au dedans, d�pr�ci� au dehors.

Qu'importent, je vous le demande, vos r�formes constitutionnelles, si
les gens pour qui vous les fabriquez manquent de pain?

Rien de mieux, sans doute, de les rendre libres et de les prot�ger
contre la corruption et l'injustice; mais si c'est pour qu'ils puissent
errer en masse � la recherche d'une insuffisante pitance, oh! de quelle
utilit� leur sera votre libert�?

Que font � cette pauvre famille, � ces parents courb�s par le malheur
et � ces enfants �puis�s par le manque de nourriture et oblig�s de se
mettre en route, au coeur de l'hiver, pour aller demander � un autre
pays le travail que le v�tre ne saurait leur procurer, que leur font vos
fameuses mesures constitutionnelles! Et cette libert�, dont vous vous
vantez, qu'est-ce donc pour eux, sinon, peut-�tre, la libert� de p�rir
d'inanition?

Ce pays est-il inf�cond? ses ressources sont-elles donc �puis�es? de
vastes tr�sors ne sont-ils pas enfouis � vos pieds, qu'il ne se trouve
pas une main pour arr�ter cette pauvre famille et l'emp�cher, ne f�t-ce
que par vanit�! de porter � l'�tranger la nouvelle de votre pauvret�
grav�e sur le visage de ses membres, et de faire que le Canada ne soit
pas un sujet de m�pris pour des voisins mieux �clair�s?

Quoi! il ne se trouvera personne, m�me sur vos rivages, pour arr�ter
le cri de la mis�re qui s'en va traversant l'Atlantique et menace de
dess�cher les sources de votre prosp�rit� future?

Ce serait une grande et belle oeuvre, pourtant: une oeuvre bien digne
d'un patriote.

--Nous allons au pays qui nous donnera du pain; au pays qui donnera du
travail � nos mains, pour que nous puissions nourrir nos enfants.

Remarquez o� ils vont! Vos voisins peuvent les recevoir;--ils peuvent
les nourrir, leur donner du travail, un foyer, et pourquoi?

La nature a-t-elle �t� plus bienfaisante pour les �tats-Unis? leur
richesse comparative est-elle plus abondante? leurs habitants sont-ils
plus habiles? ont-ils quelques grands r�servoirs de bien-�tre que vous
ne poss�diez pas? ou leur politique est-elle diff�rente?

C'est l�, � Canadiens, le myst�re qu'il vous faut r�soudre.




                             CHAPITRE IV

                              MADELEINE


Pauvre Madeleine, elle avait l'esprit bien en d�sordre, et le coeur bien
gros, allez, quand, durant cette funeste nuit, elle quitta le mis�rable
appentis qu'on appelait leur maison.

Le temps �tait calme, clair, le froid piquant.

La lune versait sur Toronto les rayons de sa molle lumi�re.

Au firmament brillaient les �toiles comme des milliers de perles � une
coupole de saphir.

La neige criait �prement sous le pied.

C'�tait une po�tique et sereine nuit, toute remplie de beaut�s
solennelles.

Si belle que f�t pourtant cette nuit, elle n'avait aucun charme pour
Madeleine. Son front �tait baign� de sueur, ses yeux �taient brouill�s
et ses oreilles tintaient.

Machinalement, elle s'arr�ta une fois encore sur le seuil de la porte,
h�sita, puis, prenant une sorte de d�cision, elle examina les environs,
comme pour y chercher quelqu'un qu'elle s'attendait � voir.

Mais il n'y avait personne.

Madeleine parut d�sappoint�e; elle se retourna vers la porte, passa
la main sur son visage br�lant, secoua la t�te, tira de son corsage
la lettre qu'elle y avait gliss�e, la parcourut d'un clin d'oeil, la
repla�a dans son sein, et relevant le bas de sa robe, s'�lan�a en avant.

Mais � peine eut-elle fait quelques pas, que sa course fut arr�t�e comme
par une main invisible.

Madeleine revint devant la porte de la hutte, tomba � genoux dans la
neige et murmura d'un ton saccad�, en se tordant les mains:

--O ma m�re, ma pauvre m�re, pardonnez-moi, pardonnez-moi! j'essaye
de faire de mon mieux. Vous �tes si malheureuse et je puis vous �tre
utile... Vous me pardonnerez tous, n'est-ce pas?

Son �lan de douleur monta dans l'air pur; la lune sembla p�lir et les
�toiles se voiler de piti�, car rarement leur veille silencieuse avait
�t� troubl�e par un pareil accent d'angoisses, �chapp� � des l�vres
aussi belles.

Se levant ensuite, insens�e, demi-folle, la jeune fille reprit sa
course.

Elle vola longtemps sur la blanche neige, passa le long des pauvres
cabanes se dressant �a et l� comme des spectres de mauvais augure, qui
tous parlaient de d�tresse et de d�solation.

Mais les propres pens�es de Madeleine �taient trop vives pour qu'elle
songe�t � la mis�re d'autrui. Et elle fuyait, fuyait, les yeux baiss�s
devant elle, craignant jusqu'� son ombre.

Arriv�e � l'emplacement d�couvert, connu sous le nom de Cruikshank Lane,
elle fit une pause, regarda comme si elle avait peur d'�tre suivie.

N'apercevant rien, elle se retourna, et fr�mit � la vue de la l�g�re
trace que ses pieds avaient laiss�e sur la neige.

Ses h�sitations la reprirent.

Elle joignit convulsivement les mains, leva vers le ciel des yeux
humides, et, pendant quelques moments, ne sut si elle devait ou non
continuer.

Une exclamation jaillit de sa bouche; et la pauvre enfant affol�e se
remit � parcourir aussi rapidement qu'elle pouvait la plaine de neige.

Alors elle se dirigeait vers une petite cabane � demi ruin�e, que l'on
distinguait � quelque distance du chemin.

C'est ainsi que nous fascine un charme �trange quand nous sommes au bord
du gouffre; c'est ainsi qu'aveugles nous nous pr�cipitons � notre perte.

Qu'est-ce alors qui nous pousse? Quel est ce vertige qui nous saisit et
nous entra�ne?

Vous qui n'avez jamais senti l'influence de son infernal pouvoir,
comment pourriez-vous dire ce que c'est? comment pourriez-vous donner un
rem�de � l'infortun� s�duit, enivr� arrach� � l'innocence et � la vertu
par le poison subtil de son baleine?

L'�difice vers lequel Madeleine portait ses pas �tait une vieille masure
en bois, toute d�cr�pite, abandonn�e depuis longtemps, et dont les
grenouilles, les chauves-souris et les oiseaux nocturnes avaient fait
leur palais.

Les fen�tres �taient d�fonc�es, le plafond effondr�, et une partie de
la charpente avait �t� enlev�e pour r�chauffer les tristes foyers du
voisinage.

La lune et les �toiles p�n�traient librement dans le local, dont le sol
�tait perdu sous une �paisse couche de neige et o� il n'y avait aucun
signe de vie � ce moment, car le froid avait tu� les grenouilles et
chass� les oiseaux de nuit.

Arriv�e pr�s du b�timent, Madeleine jeta un coup d'oeil inquisiteur
autour d'elle, et, satisfaite sans doute de son examen, elle entra,
s'assit sur une poutre renvers�e, enfon�a son visage dans ses mains et
donna cours � ses cuisants chagrins.

Bient�t de chaudes larmes filtr�rent entre ses doigts et tomb�rent
glac�es sur sa robe.

Au bout de quelques minutes, le son d'un pas frappa l'oreille de la
jeune fille.

Elle se leva en sursaut, allongea timidement la t�te par une ouverture,
et, voyant qui approchait, se r�fugia promptement dans le coin le plus
obscur de l'�difice.

C'�tait un jeune homme, grand, mince, et, suivant toute apparence,
bien proportionn�, quoiqu'il f�t envelopp� de fourrures et d'un lourd
pardessus qui d�guisaient presque compl�tement ses formes.

Il vint droit � l'entr�e de la cahute, plongea ses regards �
l'int�rieur, et, ne d�couvrant personne � cette premi�re inspection,
laissa �chapper un murmure de d�sappointement.

Il allait m�me se retirer, quand un second coup d'oeil lui montra la
tremblante jeune fille qui se tenait appuy�e contre un poteau.

--Eh! est-ce vous, Madeleine, ma belle? fit-il d'une voix doucereuse,
eff�min�e, en s'avan�ant les bras �tendus vers elle. Allons, allons,
charmante, approchez: c'est moi! Pourquoi si sauvage?

--Non, non, monsieur; non, je vous en prie! s'�cria la jeune fille le
repoussant avec effroi.

Il recula de trois ou quatre pas, apparemment surpris par cette
r�ception, et resta quelques secondes sans parier.

--Qu'est-ce donc, Madeleine? dit-il enfin. Et qu'�tes-vous venue
chercher ici, si vous avez peur de moi?

--Oh! monsieur; reprit-elle en sanglotant et s'enfon�ant plus avant dans
l'ombre, je vous ai dit ce qui m'am�nerait, lors m�me que vous devriez
me tromper. Ma m�re, ma pauvre m�re et ma soeur... Voulez-vous les
aider, dites, le voulez-vous? Vous me l'avez promis, monsieur.

--Les aider, sans doute; vous pouvez y compter, ma bonne fille, ne vous
l'ai-je pas dit? Je leur donnerai tout ce dont elles auront besoin.
Dites-moi ce que c'est, enfant, et elles l'obtiendront. Nous les
rendrons heureuses, ma Madeleine, parce que nous voulons que vous soyez
heureuse. Allons, venez mignonne, vous leur porterez vous-m�me quelque
chose ce soir, ajouta-t-il en se rapprochant.

Mais elle s'�loigna encore tout intimid�e et en disant d'une voix �mue:

--Oh! vous ne me trompez pas; vous ne voulez pas me tromper, n'est-ce
pas, monsieur Grantham? vous ne voudriez pas vous jouer d'une pauvre
fille comme moi?

Son geste et le ton de sa voix eussent touch� un d�mon. Mais les vices
d'un libertin n'entendent ni ne voient.

Le d�mon peut �tre pris de piti�, mais les passions humaines exigent
leur assouvissement!

--Vous tromper, mon ange! d'o� vous vient cette id�e? Non, Madeleine,
par tout ce qui m'est cher, jamais si noire pens�e n'est entr�e dans mon
esprit!

En pronon�ant ces mots d'un air de tendresse parfaitement simul�, il
lui prit les mains, et, la regardant avec cette expression d'int�r�t que
seuls savent prendre les hypocrites, il ajouta:

--Venez, mon enfant; vous �tes toute glac�e. Il ne fait pas bon pour
votre sant� de rester ici. Venez! voyez, est-ce possible de sortir
comme �a, � demi v�tue, par un pareil froid! Ah! Madeleine, c'est l� une
imprudence que je ne devrais pas vous pardonner. M�chante enfant, elle
grelotte. Mais prenez donc ce pardessus. Il vous r�chauffera au moins un
peu.

�tant un de ses v�tements, il le lui jetait en m�me temps sur les
�paules.

Madeleine se laissa faire machinalement, car ce secours lui arrivait �
propos.

D'ailleurs, il �tait accompagn� de paroles si tendres qu'elles auraient
s�duit m�me une femme plus exp�riment�e.

Pauvre victime, ta jeunesse, ton innocence et ta cr�dulit� sont autant
d'armes contre toi pour ce com�dien aussi adroit que d�bauch�; ta
conqu�te sera digne de toi, car tu n'as point d'armes � ton service.

--Je n'ai pas besoin de vous demander une r�ponse, Madeleine,
continua-t-il de sa voix c�line. Je prendrai soin de ceux qui vous sont
chers, vous le savez bien. Ils seront mes amis... Demain... peut-�tre
bien ce soir, � moins que... car j'ai quelques affaires � terminer. �a
ne prendra pas longtemps. Voyons: comment pourrai-je arranger cela? Il
ne faut pas qu'on nous voie ensemble, mon amour: ce serait tout g�ter.
Croyez-vous que vous pourriez rester ici, avec ce manteau sur vous,
pendant un quart d'heure? Durant cet intervalle, je pourrai r�gler cette
affaire. Je vous enverrai chercher en tra�neau et... nous nous
retrouverons dans une autre partie de la ville. Est-ce convenu, ma bonne
Madeleine?

Elle ne r�pliqua point, et son extr�me agitation indiquait assez
clairement que son intelligence �tait trop embrouill�e par les mille
pens�es qui tourbillonnaient devant elle pour lui permettre de r�pondre
� cette insidieuse question.

--Allons, Madeleine, mon amour, ma toute belle, allons, ne perdons pas
de temps, dit-il, commen�ant � s'impatienter de ses larmes. C'est bien
d�cid�, n'est-ce pas? je vous envoie chercher dans un quart d'heure?
Vous avez confiance en moi, Madeleine? Et tenez, fit-il en tirant de son
doigt un anneau �tincelant et le lui mettant, malgr� les efforts qu'elle
faisait pour s'en d�fendre, tenez, voil� le gage de ma foi; cette bague
vient de ma m�re!

Et puis, Madeleine, ajouta-t-il d'un ton qui semblait alt�r�, si les
diamants pouvaient ajouter � votre valeur, ce joujou vous donnerait cent
livres sterling de plus que vous n'aviez auparavant. Mais rien, � rien,
je le jure � la face du ciel, ne peut et ne pourra vous rendre plus
ch�re � moi que vous n'�tes maintenant!

Ce disant, il lui baisait les mains avec une ardeur qui ne pouvait
manquer d'�tre pour la jeune fille un t�moignage de sinc�rit�.

--Au revoir donc, fit-il vivement, au revoir! et il ajustait avec
une sollicitude maternelle son pardessus autour du cou de la pauvre
Madeleine. Au revoir! rien qu'un quart d'heure, un tout petit quart
d'heure... qui sera bien long pour moi.

--Non! non! oh! ne partez pas! essaya-t-elle.

--Mais il �tait d�j� sur le seuil de la porte et r�p�tait de sa voix
onctueuse:

--Rien qu'un pauvre petit quart d'heure! Vous savez bien que vous n'avez
rien � craindre. L'anneau d'une m�re n'est-il pas sacr� pour un fils...
et pour une fille! Madeleine, souvenez-vous...

Il sauta dans la neige et disparut.

Longtemps Madeleine resta immobile o� il l'avait laiss�e. Non, pas
immobile: elle tremblait, son corps frissonnait plus sous l'�treinte
d'une peur ind�cise que du froid.

Mais on sait ce que sont ces frayeurs qui prennent parfois, glacent le
corps; �pouvantent l'esprit et cependant ne se d�finissent pas.

Elle avait la figure p�le, les bras �tendus devant elle, la malheureuse
enfant.

On l'e�t crue folle.

Eh! oui, elle �tait folle, folle de la d�tresse de ses parents, folle
des appr�hensions dont la r�compensait son dessein de les, sauver!

Cependant la lune brillait toujours � la vo�te c�leste.

Les �toiles jetaient leurs �tincelles sur notre terre, et tout faisait
silence dans la cahute.

Madeleine tomba � genoux. Ses-l�vres �taient muettes, glac�es. Mais de
son coeur jaillissait une pri�re plus �loquente que toutes les paroles
des langues connues.

�claire-la donc, cette pauvre innocente, � lune argent�e! tes p�les et
douces beaut�s resplendissent de chastet� et de vertu.

Elles sont, pour une �me vierge, des messag�res de paix et de bonheur
dans le calme de la nuit. �claire-la donc! montre-lui le danger, et
ram�ne-la � cette innocence sur laquelle tu aimes � luire.

Les yeux de Madeleine se fix�rent sur l'entr�e de la maison abandonn�e.

Son frisson cessa; la respiration devint peu � peu saccad�e, courte et
faible chez elle; puis elle tomba tout � coup la face dans la neige, les
mains press�es contre ses tempes, et fondit en larmes.

--O ma m�re! s'�criait-elle � travers les sanglots, je ne vous quitterai
pas; non, je ne vous quitterai pas! Vous maudiriez votre Madeleine; mais
non, vous ne la maudiriez pas, trop bonne m�re! Vous ne feriez pas cela!
Pourquoi vous ai-je quitt�e? Que penserez-vous de moi? Et Guillaume,
cher, cher Guillaume, je l'aime bien pourtant! Ah! s'il savait comme je
l'aime! Puisse-t-il aussi me pardonner! Guillaume, il est si bon pour
moi, il m'aime tant, lui! Mon d�part le rendra malheureux pour le reste
de sa vie. Mais non, c'est assez... Je n'irai pas plus loin! Non! Je
reviendrai, ma m�re! Cher Guillaume, je reviendrai, je vais revenir...

La lune brillait toujours, calme et sereine, et les �toiles
scintillaient toujours comme des perles � leur dais d'azur.

La voix de Madeleine �tait �puis�e.

Elle se leva, fit un effort, se pr�cipita hors de la ruine et se tourna
vers le chemin qui conduisait � la demeure de ses parents.

Mais, � ce moment, son regard tomba sur l'anneau que le jeune homme lui
avait pass� au doigt, et elle tressaillit, s'arr�ta.

La raison succombait encore devant sa bonne foi!

--Que faire de cela? dit-elle. C'est la bague de sa m�re, pourquoi me
l'a-t-il laiss�e? Je ne puis l'emporter. Mon Dieu! Puis il dit qu'elle
est pr�cieuse. Comment, o� la lui renverrai-je? Je ne puis la prendre.
Ce serait un vol. Seigneur, ayez piti� de moi! Il faut donc le revoir,
l'attendre! O ma m�re, ma m�re, j'ai peur; quelque chose me crie que
je fais mal, que je devrais revenir pr�s de vous... Pourquoi m'a-t-il
laiss� cette bague? pourquoi l'ai-je accept�e?

A cet instant ses yeux, errant de c�t� et d'autre, aper�urent un homme
qui traversait les champs et marchait vers la masure.

--Allons, il le faut, dit-elle en essuyant ses yeux et r�parant d'un
coup de main le d�sordre de sa chevelure. Il le faut; peut-�tre est-ce
pour notre bonheur. Je le verrai, puis je reviendrai chez nous. Ma m�re,
Guillaume, je vous raconterai tout. Peut-�tre me pardonnerez-vous!

Comme l'individu s'approchait, elle d�couvrit que ce n'�tait pas
Grantham.

Ses alarmes renaquirent en remarquant que c'�tait un homme de couleur,
mis�rablement v�tu et qui ne paraissait pas le moins du monde �tre la
personne qu'elle s'attendait � ce que Grantham lui envoy�t.

Mais, d�j�, l'inconnu �tait trop pr�s d'elle pour qu'elle p�t songer �
l'�viter.

--Jeune dame, elle �tre venue? dit-il en s'approchant.

Instinctivement toutefois, Madeleine s'�tait plac�e dans un coin
obscurci par l'ombre de la masure.

--Gentilhomme demander jeune dame, poursuivit le n�gre. Elle �tre ici;
moi voir elle; pourquoi elle pas r�pondre?

Sa voix, quoique rude, semblait bonne et sympathique.

Madeleine reprit courage.

--Avez-vous �t� envoy� par M. Grantham? dit-elle en sortant timidement
de sa retraite.

--Gentilhomme m'avoir dit de venir chercher jeune dame et moi �tre venu.
Lui avoir grande envie de voir jeune dame; dire � moi; �Va vite, ram�ne
elle.� Moi courir, courir! tra�neau attendre sur route, tout pr�s d'ici.

--Oui, oui, je vous suivrai, r�pondit Madeleine de plus en plus rassur�e
par les mani�res de l'�tranger.

--Moi bien content pour gentilhomme.

--Est-ce bien loin?

--Pas loin en tout!

--Connaissez-vous le monsieur qui vous a envoy�? demanda-t-elle.

--Moi jamais avoir vu lui auparavant, dit le n�gre.

--Quoique rendue craintive par cette r�ponse, Madeleine suivit son
guide.

En chemin, elle essaya d'obtenir, s'il �tait possible, des
renseignements sur son jeune admirateur; car, dans quelques entrevues
clandestines qu'elle avait eues avec lui, elle n'avait gu�re appris
� son endroit, mais bient�t elle reconnut que le noir le connaissait
encore moins qu'elle.

Elle monta dans un tra�neau.

Le n�gre jeta sur elle des peaux de buffle et partit � toutes r�nes vers
Queen street.

De l� il tourna dans Bathurst et entra dans King.

Comme ils arrivaient � l'extr�mit� est de cette rue, Madeleine
aper�ut Grantham qui se tenait debout sur le trottoir et les attendait
probablement.

Il paraissait fort agit�, faisait au conducteur des signes de se
presser; et, au moment o� ils pass�rent pr�s de lui, il jeta dans le
v�hicule un sac de nuit, et monta en criant:

--Vite! vite! plus vite!

--Non! non! non! je vous en prie! exclama la jeune fille �pouvant�e.
Arr�tez! arr...

La main de Grantham lui ferma la bouche.

--Silence, ma ch�re bonne! silence! vous ne savez ce que vous faites,
dit-il avec une �motion f�brile et en regardant derri�re lui. Pousse tes
chevaux! ajouta-t-il, s'adressant au cocher.

--Non! non, je ne veux pas; laissez-moi descendre, balbutiait Madeleine
au comble de l'effroi.

--N'ayez pas peur, enfant; tout est au mieux. C'est moi qui vous le
dis.--Vite, charretier! [2] plus vite! c'est une affaire de vie ou de
mort!... Taisez-vous! pour l'amour du ciel, taisez-vous, Madeleine!

[Note 2: Les cochers de voitures publiques sont ainsi appel�s par les
Canadiens-Fran�ais,]

--Non, je n'irai pas plus loin! s'�cria-t-elle r�solument. Charretier,
arr�tez, je le veux, je vous en prie! Au secours! au secours!

--Moi arr�ter, dit le cocher.

--Marche; veux-tu marcher! hurla Grantham.

--Non, moi arr�ter, reprit l'autre, mettant aussit�t ses paroles �
ex�cution. Moi, pas emmener jeune dame sans elle vouloir; jamais!

Le ravisseur bondit de rage.

Mais le n�gre sauta � bas de son si�ge, sans l�cher les r�nes du cheval,
et s'approcha pour aider la jeune fille.

A ce moment, Grantham, ayant jet� un coup d'oeil rapide sur la route,
souffla quelque chose � l'oreille de Madeleine, et aussit�t elle retomba
comme foudroy�e dans le tra�neau.

En se retournant, elle avait aper�u une voiture qui courait sur eux avec
une v�locit� terrible.

Profitant du trouble que cette remarque venait de causer � Madeleine,
Grantham saisit le n�gre au collet, d'un coup de poing l'envoya rouler
dans la neige, et, reprenant les guides, lan�a les chevaux � un tel
train qu'on e�t dit qu'il y allait de son existence.

--Secours, secours, massa! cria le noir se relevant comme l'autre
tra�neau arrivait. Secours! lui enlever pauvre fille! Secours! vite,
vite, massa!

--Eh! r�pondit une voix rude, �tais-tu dans ce tra�neau? Est-ce un jeune
homme, hein?

--Et pauvre fille; lui enlever elle, enlever, et elle pas vouloir...

--Allons, monte et d�p�che-toi, dit l'autre. Nous les rattraperons. Il y
a une fille avec lui, n'est-ce pas?

--Oui, enlever la pauvre cr�ature, et elle pas vouloir, pas en tout, dit
le n�gre se jetant dans le tra�neau.

--Eh! il a bien autre chose! siffla le nouveau venu. Et il cingla
son cheval, qui partit avec la rapidit� de l'�clair � la poursuite
du fugitif, qui devait avoir bien de la peine � y �chapper, s'il y
parvenait, malgr� le d�sespoir qui semblait l'�peronner.




                              CHAPITRE V

                   LA SC�NE CHANGE.--UN AUTRE FOYER.


Le soir du jour qui succ�da aux �v�nements que nous venons de narrer,
et cons�quemment le soir du jour o� Mordaunt partait de son mis�rable
foyer, deux hommes passaient dans Queen street.

Ils paraissaient tr�s-excit�s et poursuivaient un tra�neau qui avait une
grande avance sur eux et fuyait du c�t� d'Yonge street.

Des haillons couvraient leurs membres. Ils personnifiaient, la mis�re.

Quoique tous deux fussent fort exasp�r�s, l'un d'eux semblait l'�tre
plus encore que son compagnon. Il l'entra�nait avec des exclamations et
des gestes furieux qui attir�rent sur eux l'attention des passants.

--Allons, allons! disait-il, allonge le pas. Je jurerais que c'est
lui. Il ne nous �chappera pas, je te le promets. Ah! j'ai envie de le
rencontrer. Pardieu, nous aurons une fameuse com�die! Tu m'entends?

--Pas de folie, Mark! cria l'autre acc�l�rant sa marche autant que
possible; pas de folie! Il n'a personne avec lui. Il se peut que ce ne
soit pas lui. Sois prudent. C'est elle et pas lui qu'il nous faut, tu
sais?

--Avance, te dis-je. Je suis certain que c'est lui. Vois. Il vient de
tourner dans Yonge street. Vite, ou ce diable nous �chappera.

Ils arrivaient au coin de la rue, mais le tra�neau �tait d�j� �, une
distance consid�rable, et, � l'instant o� les deux hommes d�bouch�rent,
il enfila une rue � droite. Ils redoubl�rent d'agilit� et atteignirent
cette nouvelle rue, au moment o� il entrait dans une autre. La course
se prolongea ainsi jusqu'� ce que les poursuivants le perdissent tout �
fait de vue.

--L'enfer le confonde! s'�cria Mark. Il ne s'arr�tera pas! il ne
s'arr�tera pas! Ah! nous verrons! Arr�tez! arr�tez!

En m�me temps, il tirait un pistolet de sa poche.

--Arr�tez! arr�tez! ou je vous loge une balle dans la t�te.

--Es-tu fou, Mark? dit son compagnon essayant de lui retenir le bras.

--Arr�te! vocif�rait Mark, arr�te, mis�rable!

Le tra�neau venait d'appara�tre au coin d'une place.

--Arr�te! r�p�ta le fils de Mordaunt.

Et, au m�me moment, la r�percussion d'une arme � feu troubla le silence
de la ville.

Mais le tra�neau avait de nouveau disparu.

--Bon Dieu! tu n'iras pas plus loin, Mark! intima l'autre, le saisissant
au collet et le for�ant de rester en place.

--Oh�! oh�! qu'y a-t-il? fit un homme sortant brusquement du corridor
d'une maison voisine.

--Oui, qu'y a-t-il? r�p�ta un autre homme. Que signifie ce d�sordre?
Qu'y a-t-il?

En faisant cette apostrophe, il tirait de sa poche un carnet.

--Un meurtre, si vous voulez! exclama Mark. Oui, un meurtre, et je vous
conseille de prendre garde � vous si vous tenez � vos jours.

La fen�tre de la maison devant laquelle se passait cette sc�ne venait
de s'ouvrir, et un homme � la figure r�jouie, � la t�te demi-chauve, aux
favoris grisonnants, se montrait dans la baie en disant d'un ton un peu
alarm�:

--Seigneur! n'ai-je pas entendu un coup de pistolet? Que se passe-t-il?
Faut-il du secours?

--Oh! c'est bien, Borrowdale; c'est bien, n'ayez pas peur, dit le
premier individu. Ce n'est rien. Une simple tentative pour ruiner la
confiance-publique sur le chemin de la reine. Un acte de _rowdisme_[3],
rien de plus.

[Note 3: Tapage avec violence. Je ne connais pas de correspondant � ce
mot en fran�ais.]

--C'est vous, Fleesham? demanda-t-on de la fen�tre, et vous aussi,
Squobb? Mais j'ai entendu un coup de pistolet.

--Vous n'avez rien � voir l�-dedans, s'�cria Mark brandissant son
pistolet. Allons, Guillaume, viens! Nous l'avons perdu! Mais le diable
ne le sauverait pas. Viens! Laisse-les.

Et la-dessus il entra�na l'autre apr�s lui et ils remont�rent la rue.

--H�! jeune homme, cria-t-on encore de la fen�tre, je veux vous dire un
mot, rien qu'un mot. Ici, Squobb; arr�tez-les. Apprenez-leur que je veux
seulement leur dire un mot, un seul mot.

La t�te se retira de la fen�tre, et peu apr�s son propri�taire se
pr�senta sur le seuil de la porte.

--Que sont-ils devenus? Jour de Dieu! c'est bien dr�le, dit-il en
offrant sa large corpulence dont les chairs tremblotaient d'�motion.

--Eh bien, Fleesham, vous �tes arriv� � propos, j'esp�re? demanda-t-il.

--A propos, oui, monsieur! Parlez maintenant de la s�curit� publique!
Nos rues sont joliment s�res! La s�curit� est perdue, perdue, monsieur,
r�it�ra Fleesham, contemplant avec une risible contrition le globe
argent� de la lune; perdue sans retour! C'en est fait de notre pays.

--Eh! Squobb, dit celui qui s'appelait Borrowdale, voyant que l'autre
�crivait quelque chose sur son carnet, un article pour demain, n'est-ce
pas? Ah! oui, vous avez raison!

--Les hommes publics, dit Squobb s'arrachant soudain � son occupation
et levant son livre de notes d'un air magistral comme un homme assur�
d'avoir rempli un devoir important,--les hommes publics doivent toujours
prendre connaissance de ces sortes de choses. Une chose de cette sorte,
dans laquelle la libert� du sujet est menac�e par la violence et le
vagabondage, en pleine rue, r�clame l'attention de tous ceux qui ont
� coeur le bien public. Quand on trouve sur nos places les aspirants
l�gitimes � nos prisons, et qu'on les voit � minuit intimider les gens
paisibles de notre soci�t�, alors il est temps pour ceux qui s'occupent
des graves int�r�ts du peuple de demander le pourquoi et le comment?

--Tr�s-bien, mais entrez donc, dit Borrowdale; entrez, car il fait
diantrement froid, ne trouvez-vous pas? Ne restez pas au grand air. Un
rhume est bien vite attrap�, et vous savez, les rhumes ne plaisantent
pas dans notre pays. D'ailleurs, ils sont partis, les pauvres diables.
M'est avis qu'il y a quelque raison au fond de tout �a, quelque raison
que ni vous ni moi ne connaissons, vous savez? Entrez, entrez!

Il les introduisait en m�me temps dans le salon.

Deux dames, sa femme et sa fille sans doute, travaillaient autour d'une
table.

--Mesdames, dit-il, M. Fleesham et M. Squobb. Laure, ma ch�re, veux-tu
donner ta place � M. Fleesham. Je pense qu'il a une pr�dilection pour ce
coin.

M. Fleesham protesta que r�ellement il n'avait jamais eu cette
pr�dilection.

Mais Laure, jeune ange sublunaire d'environ dix-huit printemps, et
propri�taire d'un visage assez agr�able, avec une paire de petits yeux
fort malins, qui semblaient pleins de sollicitude et d'amour pour le
genre humain, Laure r�pondit:

--Oh! monsieur Fleesham, papa le sait bien.

Puis, avec un geste de reconnaissance tout mutin, elle quitta son si�ge
et courut s'asseoir � c�t� de sa m�re, qui rajusta une boucle rebelle
sur le front de la charmante fille, et sourit complaisamment aux
visiteurs d'un air qui voulait dire: �Est-ce que vous avez jamais vu une
aussi d�licieuse cr�ature que ma Laure?�

Un simple clin d'oeil gliss� dans ce petit salon de famille, propret,
gentil, confortable, e�t suffi pour convaincre qui que ce f�t que, si
jamais le bonheur avait �lu domicile sur notre terre, c'�tait bien l� au
sein de la famille de Borrowdale.

La ma�tresse du logis avait, comme son mari, juste l'embonpoint de la
qui�tude et de la f�licit� int�rieure; elle �tait �videmment dou�e de
toutes les qualit�s, et de l'amabilit�, et du bon sens qui peuvent
cr�er sous la calotte des cieux ce paradis domestique auquel tous nous
aspirons, et dont nous lisons avec amour les nouvelles, mais que si
rarement nous trouvons ici-bas.

Quant � Borrowdale lui-m�me, en le voyant se balancer mollement dans sa
berceuse (_rocking chair_), cette _grande_ institution yankee, la jambe
paresseusement appuy�e sur un des bras du si�ge, les lunettes sur le
nez, le visage �panoui, resplendissant � la lueur de cette autre grande
institution _anglaise_,--le feu de charbon de terre p�tillant dans une
grille,--personne n'e�t dout� une seconde qu'il ne f�t le plus heureux
et le plus bienveillant des mortels; personne non plus n'e�t dout� qu'il
ne jou�t voluptueusement des charmes de son foyer.

Pour Laure, ah! pour elle--l'ange aux yeux vifs, aux joues ros�es, au
sourire perl�, � la taille �l�gante, elle �tait...

Mais pourquoi ne laisserions-nous pas � vous, lecteur, le plaisir de
deviner ce qu'elle �tait. Votre imagination vaut bien la n�tre, et
votre imagination tracera son portrait mieux, assur�ment, que nous ne le
pourrions faire.

Les deux visiteurs d'alors �taient, ma foi, d'une nature un peu bien
diff�rente.

M. Fleesham, n�gociant en gros et importateur de la bonne cit� de
Toronto, long, sec, raide, semblait s'�tre nourri de marchandises s�ches
(_dry goods_), avec quelques plats ou deux de ferronneries pour dessert.

Il parlait avec une grande confiance en lui-m�me, et sa voix avait
l'aigreur d'un acide. Elle r�pondait dignement au reste de sa personne.

M. Fleesham �tait, d'ailleurs, homme d'affaires.

Il avait gagn� beaucoup d'argent dans le pays et se croyait habile, _a
smart man_, comme il disait.

Il avait aussi envoy� beaucoup d'argent hors du pays, et le pays
reconnaissant le jugeait de m�me un homme habile.

Le pays �tait l'oblig� de M. Fleesham; et le pays de dire: �Bravo,
monsieur Fleesham! vous nous avez tondu gentiment; nous n'avons plus
gu�re de laine sur le dos, mais continuez, cher monsieur Fleesham, _go
ahead_; vous �tes, ma foi, un gaillard adroit, fort adroit, car ce que
vous ne logez pas dans votre poche, vous le logez dans la poche des
Am�ricains, ou de quelques autres confr�res �tablis � des milliers de
lieues de nous! _Go ahead_, monsieur Fleesham! Au fait, cet argent
ne nous g�nera plus, et c'est le principal! Que vous �tes donc fin,
monsieur Fleesham!�

De cette fa�on, tout le monde �tait content.

M. Squobb posait pour les os, les nerfs et la peau.

Il poss�dait de petits yeux, des cheveux noirs, des joues creuses, une
charpente religieusement accentu�e, une bouche qu'e�t envi�e Gargantua
et un nez majestueux, un ma�tre nez qui parlait pour tout son individu,
quand les autres organes se taisaient.

M. Squobb �tait journaliste, champion du peuple, homme de lettres
ou plut�t homme de mots; par cons�quent, M. Squobb se tenait � des
distances incommensurables du _vulgaire troupeau, egregium pecus_,
suivant sa locution favorite.

La critique n'atteignait pas � la semelle de ses bottes... quand il en
avait! Fleesham �tait son patron, son souteneur; aussi Squobb �tait-il
l'ami jur� de Fleesham.

Devant cet ami quand m�me, Squobb faisait la courbette, et devant cet
admirateur, Fleesham faisait le grand seigneur.

Ainsi va le monde!

Squobb, n�anmoins, se pr�tendait l'avocat du peuple, le d�fenseur de la
libert�, l'ap�tre des r�formes. Il �tait surtout le tuteur de la veuve
et de l'orphelin, Squobb; et quand Fleesham lui disait: �Squobb, mon
cher, venez ici; �crivez-moi ceci ou cela; parlez de bonheur � la
multitude, mais attention, Squobb, que mes poches soient pleines!
Rappelez-vous notre chemin de fer, Squobb; n'oubliez pas nos
_d�bentures_, Squobb!�

Aussit�t notre homme taillait sa plume, le bonheur et la prosp�rit�
circulaient � flots dans les colonnes de son journal; tout abonn� �tait
ravi de vivre dans un si d�licieux pays, et le coffre-fort de Fleesham
ne boudait pas, je vous le promets.

En v�rit�, M. Fleesham �tait un habile homme et son ami Squobb un
admirable philosophe.

Encore une fois, ainsi va le monde.

--Ah bien! Borrowdale, dit Fleesham, apr�s s'�tre commod�ment assis
devant le feu; comme �a, je suis � mon aise! Mais que pensez-vous de ce
jeune vaurien, Morland? Vous savez, ce Morland que j'avais recueilli par
charit�!

--Quoi donc? fit Borrowdale.

--Eh! il a d�tal�, cette nuit, apr�s m'avoir vol� tout ce qu'il a pu
trouver, ni plus ni moins? Qu'en dites-vous?

--Est-ce possible? s'�cria Borrowdale, lan�ant � sa femme un regard de
stup�faction qu'elle lui rendit avec usure.

--Ce n'est malheureusement que trop vrai. Qui l'aurait cru pourtant?
En qui placer sa confiance apr�s �a, je vous le demande? La confiance!
ajouta Fleesham jetant avec indignation sa jambe gauche sur la droite,
la confiance! mensonge, monsieur; mensonge!

--Mais vous dites �a pour de bon! Le pauvre gar�on aura �t� �gar�. Il y
a tant de perversion dans la jeunesse d'aujourd'hui.

--Et vous allez le plaindre! Ma foi, je ne m'y attendais pas! Plaindre
un coquin de la sorte, vous, monsieur Borrowdale! Ah! si je puis mettre
la main dessus, je lui apprendrai � tromper ainsi la confiance d'un ami
et d'un bienfaiteur. C'est moi qui vous le dis. Sc�l�rat, va! Mais il
n'y avait pas dix minutes qu'il s'�tait enfui quand j'ai mis la police �
ses trousses, et...

--Oh! il n'est pas en prison, monsieur Fleesham, s'�cria
involontairement Laure.

Une rougeur subite se peignit sur les joues de la jeune fille et ses
yeux se mouill�rent de larmes.

Cependant elle ma�trisa tout de suite son �motion, baissa la t�te et
feignit de travailler activement � sa broderie.

--Non, non, pas encore, dit Fleesham. On a d� le manquer, car je n'en
ai pas entendu parler depuis. Pourtant j'aime � croire qu'il est pris �
cette heure, et je l'esp�re bien. Pour la prison, son affaire est s�re,
je m'en charge.

Laure tout agit�e, mais voulant dissimuler son trouble, se leva et
quitta brusquement l'appartement.

Sa m�re parut inqui�te de ce mouvement, et, apr�s avoir �chang� un
regard avec son mari, elle-m�me se retira.

--Qu'est-ce � dire, Fleesham? demanda Squobb d�s qu'ils furent seuls;
la police a eu connaissance du vol dix minutes apr�s sa perp�tration,
et votre homme n'est pas encore _dedans_? Un moment. Si vous me le
permettez, j'en toucherai deux mots dans le journal. C'est une affaire
qui int�resse tout homme public. Nous ne pouvons la laisser passer comme
cela. La police fait mal son devoir. Il faut une r�forme, et, pardieu!
nous l'aurons.

--Quand tel est le cas, reprit son patron, quelle s�curit� avons-nous
pour notre vie, nos biens, nous citoyens de cette ville?

--Ce jeune homme voulait sans doute de l'emploi et n'en pouvait trouver,
dit soucieusement Borrowdale.

--Comment �a? riposta Fleesham.

--Oh! rien, rien, dit Borrowdale. Seulement il me semble que, si la
police est n�cessaire et que s'il est n�cessaire qu'elle fasse bien
son devoir, il vaudrait peut-�tre mieux que ses services fussent moins
n�cessaires, et qu'il serait pr�f�rable de d�penser notre argent et nos
moyens � trouver de l'occupation � tous ces pauvres gens qui n'ont
rien � faire, et par cons�quent pas de pain ici. Je suis s�r que si la
plupart avaient de l'ouvrage, il se commettrait moins de crimes; qu'en
dites-vous, hein?

--Ha! ha! ha! vous �tes bon l�, monsieur Borrowdale! s'�cria Squobb.
Vieilles gens, vieilles... Excusez-moi, mais c'est vieux comme H�rode ce
que vous dites l�. Ne savez-vous pas, monsieur Borrowdale, que quand les
institutions d'un pays sont pourries il ne peut prosp�rer?

--Et ne savez-vous pas, reprit celui-ci avec un franc sourire plein de
bonhomie, que quand la pourriture et la ruine sont � la base de
l'existence commerciale d'un pays il ne peut vivre?

--Ah! vous �tes bon l�, vous �tes bon l�, vous �tes bon l�! ricana
encore Squobb clignant de l'oeil � son protecteur. Permettez-moi de vous
corriger une fois pour toutes. Le fait est (et en ma qualit� d'homme
public j'ai eu occasion de m'en assurer) qu'il n'y a pas le moins du
monde lieu de vous alarmer, comme vous le faites au sujet des affaires
commerciales. Nous ressentons les effets de la derni�re crise, il est
vrai, mais les sp�culations politiques, les corruptions de toute sorte
ont bien plus contribu� � notre d�tresse actuelle... Nous souffrons
d'une sorte de... de...

--Manque de confiance, sugg�ra Fleesham.

--Manque de confiance, c'est cela, poursuivit Squobb, et, par
cons�quent, de la d�pression qui l'accompagne toujours. Mais autrement
je puis vous assurer, Borrowdale (et vous savez que c'est dans notre
ligne, � nous hommes publics, de comprendre ces choses), que la mis�re
et le d�n�ment ne sont pas aussi effrayants que vous vous l'imaginez.

--Quoi! s'�cria Borrowdale tombant stup�fait dans sa berceuse, il n'y a
pas de mis�re, pas de d�n�ment? C'est vous qui dites cela; et vous voyez
l'infortune pleurer soir et matin sous vos yeux, et vous entendez �
toute heure le besoin frapper � votre porte! Savez-vous qu'un dixi�me au
moins de notre population, que deux cent cinquante mille �mes sont
sans emploi? Est-ce que ce n'est pas assez pour r�pandre la ruine et
la mis�re dans notre pays? Comment vivent ces gens-l�? Il faut qu'ils
mendient, empruntent ou volent; car s'ils vivent aux crochets de leurs
amis, n'est-ce pas une raffinerie de la mendicit�? Il faut que le pays
les garde � ne rien faire, rien faire, entendez-vous �a, monsieur! Et
puis avez-vous jamais song� aux milliers de malheureux qui abandonnent
leur pays?

�tiez-vous � Qu�bec ou � Montr�al pendant la saison derni�re? Y
avez-vous vu les navires assi�g�s par les meilleurs de nos bras, la
plus solide de nos richesses, venant sous la forme humaine solliciter
la faveur de retourner en Europe, � n'importe quelle condition? Et
ces gens-l�, monsieur, n'�taient pas des hommes � se sauver pour des
niaiseries! Avez-vous parcouru nos villes, dites? Avez-vous vu ces
fabriques ferm�es, croulantes qui se montrent � chaque pas? Et vous
�tes-vous demand� o� sont les capitalistes qui ont eu la t�m�rit�
de construire ces usines, o� sont les ouvriers et les familles qui
trouvaient l� leur subsistance[4]? les employ�s que ces manufactures
avaient rendus des citoyens actifs, industrieux, paisibles, honn�tes?
Remontons l'�chelle, monsieur; remontons-la et voyez la d�pr�ciation
des propri�t�s fonci�res dans toute la province, n'importe o�, et vous
conviendrez, je pense, que vos possesseurs de terres, _habitants_ [5]
valent aujourd'hui la moiti� moins de ce qu'ils valaient il y a quelques
ann�es. Consid�rez de plus la d�pr�ciation de notre cr�dit; examinez la
baisse de nos r�coltes; regardez les colonnes de nos gazettes, voyez
ce que font les sh�rifs [6]! Les voyez-vous les ventes des sh�rifs
annonc�es dans votre journal, les voyez-vous partout publi�es en grosses
lettres? Et les voyez-vous au coin des rues, sur les portes de vos
magasins? les voyez-vous sur les portes de vos maisons? Est-ce que vous
ne voyez pas le pavillon, monsieur? s'�cria v�h�mentement Borrowdale
emport� par la chaleur de son sujet. Et vous dites qu'il n'y a pas de
d�tresse commerciale? Vous osez dire �a? Vous dites que le pays, le
Canada n'est pas plein de pauvres, de malheureux, d'ouvriers sans
emploi, de mis�rables _honteux_, vous connaissez le mot! et de marchands
en faillite ou � la veille de suspendre leurs affaires! Vous vous
pr�tendez homme public, et vous �tes journaliste, monsieur Squobb, et
vous nieriez ce fait! Parole d'honneur, ce serait � d�sesp�rer de la
raison!

[Note 4: Afin d'y �couler plus facilement ses produits, l'Angleterre
d�courage et a toujours d�courag� les manufactures dans ses colonies.]

[Note 5: Nom donn� aux cultivateurs.]

[Note 6: Ou greffiers. Ce sont eux qui sont charg�s des ventes dans les
faillites.]

--Pas tout � fait, pas tout � fait, mon cher, dit Squobb un peu
embarrass�, car il sentait que son interlocuteur disait vrai, malgr�
la chaleur de son improvisation; non, pas tout � fait. Mais cet �tat
de choses est-il unique? N'y a-t-il que le Canada qui en souffre? En
regardant bien, ne verriez-vous pas qu'il en est un peu partout comme
ici? Pourtant vous m'avez sugg�r� une id�e. Permettez, je vais en
prendre note! �a me fera le sujet d'un article de fond. En effet, il y
a du bon, beaucoup de bon, dans ce que vous avez dit, n'est-ce pas,
Fleesham?

L'autre se contenta de hocher la t�te.

--Peut-�tre, poursuivit Borrowdale d'un ton un peu plus rassis,
peut-�tre pourrions-nous trouver quelque chose de m�me en Angleterre. En
Angleterre, on trouverait sans doute quelque chose qui ressemble � ce
qui se passe chez nous, mais ce qui est vrai l�-bas doit-il �tre vrai
chez nous? Les circonstances et les faits sont-ils analogues? En
Angleterre, est-ce que vous ne trouvez pas agglom�r�s, sur un diam�tre
de vingt milles, le m�me nombre d'habitants qui se trouvent ici, o� le
territoire anglais embrasse plus de cinq millions de milles carr�s? Y
a-t-il, peut-il y avoir de la similitude entre les deux pays? Nous avons
tout en main pour faire de notre pays un pays riche, peupl�, prosp�re et
florissant, et qu'est-ce que nous faisons pour d�velopper ces admirables
ressources, dites-moi? Que direz-vous, que dira-t-on de nous si, avec
tous ces immenses tr�sors naturels, capables de donner l'aisance �
cinquante millions d'individus, vous parvenez � en sustenter deux ou
trois millions � peine? Pouvons-nous devenir une grande nation, en
suivant la m�me politique qui nous appauvrit d�s le d�but?

Le journaliste grima�a un maigre sourire.

--Oh! je vous vois, Squobb, continua Borrowdale, vous �tes dispos�
� vous moquer de mes principes _annexionnistes_. Moquez-vous-en, j'y
consens de grand coeur, mais, pour l'amour du ciel, vous, homme public,
grand politique, indiquez-nous un rem�de � cet effroyable �tat de
choses; car je suis s�r que vous n'allez pas nous dire que ce rem�de
n'existe pas.

--La confiance! la confiance! mon cher, s'�cria complaisamment Fleesham
recroisant ses jambes et regardant le plafond de l'air d'un homme s�r
que son opinion pr�vaut dans toutes les discussions.

--La confiance, Fleesham, reprit Borrowdale; mais que veut dire ce mot?
J'ai beaucoup entendu parler de confiance, retour de confiance, manque
de confiance, etc. Et c'est l�, si je ne me trompe, le grand mot,
l'argument capital des loyalistes; mais ne vous semble-t-il pas que la
confiance est un effet et non une cause? Ne vous semble-t-il pas que la
confiance est simplement le r�sultat de la s�curit� commerciale et de la
prosp�rit�, tandis que le manque de confiance provient du manque des
choses n�cessaires � l'existence de cette confiance? Est-ce clair, �a?
Sur ma parole, je suis d'avis que c'est chose nouvelle que de supposer
que la confiance na�t d'elle-m�me ou se soutient d'elle-m�me. Si vous
d�sirez que la confiance mal plac�e domine, ah! il me semble qu'elle
domine d�j� trop. Il me semble aussi que vous en savez quelque chose,
hein?

L'importateur, comprenant l'allusion, se mordit les l�vres.

--Sans doute, intervint Squobb, sentant qu'il �tait de son devoir
d'accourir � l'aide de son patron; sans doute. Nous devons veiller
aux progr�s de l'agriculture et les d�fendre; aussi est-ce ce que nous
faisons de toutes nos forces, car en eux reposent le bien-�tre et le
d�veloppement de ce grand pays.

--Tr�s-bien, dit Borrowdale, mais par quels moyens?

--Par quels moyens?

--Oui, voyons un peu.

--Par quels moyens? r�pliqua Squobb de ce ton lent et affectant le
d�dain qui est ordinairement le signe d'une confusion dans les id�es,
quand ce n'est pas l'expression directe de l'impossibilit� de r�pondre.

--Oui, encore une fois, par quels moyens?

--Eh! par le moyen dont on se sert pour soutenir toute esp�ce de choses.

Borrowdale eut un imperceptible haussement d'�paules.

--Comprends pas trop, fit-il ensuite. Mais je sais bien par quels moyens
on entra�ne un grand nombre de choses � leur ruine. Toutefois je ne suis
pas surpris de votre embarras, Squobb, car il n'y a qu'une mani�re de
faire du bien aux fermiers, et c'est d'am�liorer la condition des autres
classes en g�n�ral--les consommateurs des fermiers, en un mot,--et, en
cons�quence, de leur donner un meilleur march� pour leurs produits;
de leur procurer un march� chez eux, au lieu de les forcer d'en aller
chercher un ailleurs, � l'�tranger. Quelle est en effet la raison pour
laquelle les march�s des autres pays sont meilleurs que les n�tres?
Voulez-vous la savoir? C'est parce qu'ils ont un march� et que nous
n'en avons pas. Quand nos grains vont en Am�rique et en Angleterre,
qui est-ce qui les consomme? Ce sont les fermiers de ces pays, ou les
classes manufacturi�res, c'est-�-dire les artisans et les ouvriers.
Telle est la r�ponse. Les autres pays cultivent leurs manufactures et
peuvent non-seulement consommer leurs propres produits, mais trouver
un march� pour les n�tres et en contr�ler le prix. Nous n�gligeons nos
manufactures, et, en cons�quence, non-seulement nous n'avons pas de
march�, mais nous devons nous soumettre aux caprices et aux imp�ts de
ces pays. L'agriculture n'a jamais, elle seule, rendu un pays grand.
Jamais non plus elle n'en fera un grand. Que seraient les �tats-Unis
sans leurs manufactures? Pourraient-ils venir chez nous et contr�ler nos
march�s, emporter notre or et s'enrichir � nos d�pens comme ils le font
maintenant? Croyez-vous que l'Angleterre aurait jamais �t� connue au
del�, de ses places de commerce, si elle n'avait compt� que sur son
agriculture? Croyez-vous que ses fermiers seraient mieux, s'il leur
avait fallu courir par tout le monde pour trouver un march� o� ils
pussent �couler leurs produits, au lieu de les livrer sur place pour
�tre consomm�s par les artisans, les ouvriers et les fabricants qu'on
trouve partout �tablis � c�t� des march�s aux l�gumes, comme des halles
aux grains? C'est pourquoi, Squobb, continua-t-il plus paisiblement,
vous voyez que nous convenons tous avec vous qu'il faut am�liorer la
position de nos agriculteurs, parce que, pour am�liorer leur position,
il faut, de toute n�cessit�, am�liorer d'abord la position de toutes
les autres classes de la communaut�. Mais il nous reste cette question:
Comment faire?

--Superbe, superbe! fit le journaliste exhibant encore son carnet et se
pr�parant � l'�mission d'une grande id�e. Nous allons vous combattre sur
votre propre terrain. Vous pensez donc que tout cela doit �tre fait par
l'annexion aux �tats-Unis ou un tarif protecteur. En m�me temps vous
nous avez signal� la prosp�rit� de l'Angleterre. Tr�s-bien encore.
Maintenant, pourriez-vous me dire quel est le mot d'ordre de
l'Angleterre? Quelle est la banni�re sous laquelle elle marche � la
conqu�te de la grandeur commerciale? Est-ce la protection ou le libre
�change?

--Bravo, bravo! fit Fleesham.

--Je poursuis, dit Squobb encourag� par les approbations de son chef de
file et prenant pour une d�faite la r�serve polie de son adversaire;
je poursuis. N'est-il pas logique alors de conclure que ce qui rend
l'Angleterre grande rendra grand le Canada? Qu'en dites-vous, hein?
Donc, je dis: Que le commerce soit libre, que tout soit libre; ouvrons
nos portes au monde, et par l� encourageons la concurrence (il est de
notori�t� proverbiale que c'est la vie du commerce, soit dit entre
parenth�ses), et puis, puis...

--Inspirons la confiance, sugg�ra Fleesham.

--Juste, inspirons la confiance, s'�cria Squobb; la confiance dans le
monde commercial... et puis, puis encore inspirons la...

--Pardon, intervint Borrowdale, s'apercevant que Squobb �tait en peine
d'une seconde inspiration; pardon, ai-je compris que...

--Excusez-moi une minute! exclama le journaliste levant son crayon en
l'air; le temps d'�crire une note... une pens�e qui m'arrive... Oui,
c'est cela... Allez!

--Ai-je compris que nous devrions adopter la politique commerciale de
l'Angleterre?

--Pr�cis�ment.

--Mais quelle est donc cette politique?

--Politique! la politique de l'Angleterre! s'�cria Squobb avec
indignation. Il serait � souhaiter que le monde entier fut depuis
longtemps rang� sous sa politique. Oui, et je vous le dis, le libre
�change est le libre �change, c'est certain...

--En quoi?

Squobb trouva la question souverainement absurde.

--Est-ce que la politique de l'Angleterre sur le libre �change est
identique � la n�tre au Canada, ou en est-ce l'antipode? continua
Borrowdale.

--Ha! ha! ha! firent ensemble le M�c�ne et son prot�g�.

--Eh bien, voyons, poursuivit leur h�te avec un fin sourire; voyons,
monsieur. Vous, les soi-disant libre-�changistes du Canada, admettez,
en premier lieu, que les articles manufactur�s de tous les pays doivent
�tre libres, et voulez laisser vos fabricants, artisans et ouvriers,
en un mot toutes les mains employ�es � votre production int�rieure, se
prot�ger contre la concurrence du monde entier; tandis que si vous ne
pr�leviez pas le revenu par taxe directe, il vous faudrait le pr�lever
par une imposition de droits sur les choses n�cessaires � la vie et les
mati�res brutes que nous ne produisons pas et ne pouvons produire.

--C'est cela.

--C'est cela, dit Borrowdale. Pouvez-vous me dire maintenant quels
sont les articles manufactur�s que l'Angleterre admet en franchise, et
quelles sont les mati�res brutes sur lesquelles elle impose un droit?

Squobb resta silencieux.

--Vous ne pouvez trouver, c'est cela. Eh bien, quel est le fait?
N'est-ce pas, en toute circonstance, les objets n�cessaires � la vie et
les mati�res brutes qu'elle admet en franchise et n'est-ce pas sur les
articles manufactur�s qu'elle impose des taxes? Elle admet ses chiffons,
son coton, sa laine, ses peaux, son chanvre, son lard et ainsi de suite
_franco_, parce qu'il n'y a pas de main-d'oeuvre � prot�ger sur eux.
Mais d�s que ses articles exigent du travail et qu'ils sont convertis
en papiers, calicots, draps, cuirs, cordes, huiles, etc., elle se h�te
aussit�t de prot�ger ses artisans, ses fabricants et manufacturiers,
et dans tous les cas, elle impose de lourdes taxes. Voil�, monsieur,
la politique de l'Angleterre du commencement � la fin, et c'est l� la
politique qui a favoris� ses manufactures, en les mettant � l'abri de la
ruineuse concurrence de l'�tranger, et c'est encore cette politique
qui a fait de l'Angleterre le march� du monde; De plus, monsieur, en
contradiction avec vos principes d'�change soi-disant libre, elle admet
son bl� en franchise et toutes les choses n�cessaires � la vie des
pauvres gens, au plus bas tarif possible, mais de fa�on pourtant �
maintenir ses grands revenus, et � permettre aux ouvriers d'acheter
ces choses n�cessaires � la vie, en leur assurant de l'emploi et en
prot�geant leur travail. Vous, au contraire, taxeriez leur th�, leur
caf�, leur sucre et, en m�me temps, les priveriez des moyens d'acheter
ces articles en laissant l'�tranger venir sans contrainte sur leurs
march�s et leur enlever l'occupation qu'autrement ils y auraient
trouv�e. O� donc alors est votre pr�c�dent anglais si vant�? Nous, les
pr�tendus protectionnistes, sommes les v�ritables repr�sentants de la
politique anglaise.

Nous avons le principe, vous n'avez que le mot. Nous sommes les avocats
d'une doctrine qui non-seulement a �t� adopt�e par presque tous les
autres pays du globe, mais qui les a rendus aussi grands qu'ils sont; �
vous, au contraire, il ne reste qu'un mot et un mot rendu populaire par
les principes m�mes que vous employez pour le combattre. Je dis plus;
j'affirme que s'il y a un principe cach� dessous, c'est un principe que
tout le monde est convenu de r�pudier comme d�sastreux et ruineux.

Squobb �tait grandement d�concert�, et il feuilletait son cahier de
notes d'un air tout � fait mal � l'aise.

Comme beaucoup de journalistes canadiens qui font profession d'instruire
le peuple, il avait un talent merveilleux pour �crire un article sur
rien. Il aimait � encenser le peuple � l'aduler pour s'en faire un
marchepied. Mais si vous lui opposiez une argumentation solide, reposant
sur des bases et annon�ant une connaissance directe de faits importants
et de chiffres, alors Squobb �tait en d�faut, et son ignorance brillait
sur toutes les parties de sa ch�re personne _�ditoriale_.

--Donc, Squobb, continua en souriant Borrowdale, j'ai peur que vos deux
premiers arguments ne soient renvers�s. Quelle est ensuite votre grande
proposition, comme libre-�changiste, pour d�velopper la prosp�rit� du
pays?

--Oh! c'est facile, r�pliqua Squobb d'un ton d�gag�! Extirpons la
corruption du gouvernement et apportons de l'�conomie dans les d�penses
publiques.

--C'est �videmment une raison tr�s-bonne et tr�s-recommandable; car,
avec une grande �conomie dans les d�partements publics, vous pourriez
peut-�tre �conomiser assez pour parvenir � procurer, pendant les douze
mois de l'ann�e, trois repas par jour � chaque individu inoccup� dans le
pays. Mais vous allez voir qu'on ne peut s'arr�ter l�; car, comme dans
ce temps il faudrait pour chacun de vos gens environ mille repas, il
vous faudrait encore, afin de rem�dier � ce mal unique, neuf cent et
quatre-vingt-dix-sept repas pour chacun, ce qui ferait un total de
quelque chose comme cent cinquante millions � vous procurer. Eh bien! o�
en �tes-vous, Squobb?

Squobb �tait silencieux. Il suppliait du regard son ami et patron de
l'aider dans le dilemme; mais Fleesham paraissait avoir perdu toute
confiance dans son argument.

Il se d�menait sur son si�ge et essayait, quoique vainement, d'appeler �
ses l�vres un sourire ironique.

--Enfin, reprit Borrowdale, voil� mon opinion. Quant � vos
libre-�changistes, ils demandent � grands cris des r�formes, pr�chent
en faveur des droits du peuple, travaillent pour le bien public, j'y
consens; mais malgr� cela, et quoique eux et vous voyiez parfaitement
la d�plorable condition du pays, en ce moment que des milliers de gens
physiquement capables et robustes, la force et la richesse du pays, se
sauvent de d�sespoir, que des milliers d'autres manquent d'ouvrage, que
la propri�t� enti�re est sous le coup d'une grande d�pr�ciation, que
notre cr�dit baisse ici comme � l'�tranger, et que dans le fait toutes
les calamit�s commerciales nous assi�gent, quoique tout cela soit devant
nous et que votre voix s'�l�ve, il est vrai, pour le proclamer, vous
paraissez incapable de faire une suggestion convenable pour rem�dier �
ce d�plorable �tat.

--H�! h�! h�! c'est bon, parfait, s'�cri�rent les deux autres riant d'un
rire niais.

--J'esp�re que, dans douze mois d'ici, vous tiendrez le m�me langage,
Fleesham, dit Borrowdale.

--Bien, bien, quel est donc votre tant grand projet, Borrowdale? fit
Squobb avec un air d'indiff�rence marqu� pour tous les projets en
g�n�ral. Voyons, quel est ce beau projet?

--Eh! en tout cas, dit Borrowdale, il ne serait pas difficile de
proposer quelque chose d'aussi tangible et m�me d'un peu plus palpable
que vous, et sans trop se fatiguer. Voyons. Proc�dons par ordre: la
cause, d'abord. En premier lieu, nous trouvons que nous exp�dions
annuellement aux manufactures �trang�res, hors du pays, au-dessus
de douze millions de dollars, en bon or, de plus que jamais les
exportations enti�res du pays r�alis�es n'ont donn� en retour. La perte
pour le pays est donc patente. C'est une perte contre laquelle il n'y
a pas de compensation. Et pour la balancer, cette perte, il faut,
monsieur, d�couvrir nos for�ts, vendre nos terres et engager notre
cr�dit. Voil� une cause, et une cause bien f�conde aussi. Continuons:
Un dixi�me de notre population est sans ouvrage. Pour ne rien dire de
l'inutilit� de ces gens-l� qui ne font rien, nous avons sur le cou
une taxe �norme, disons, � la plus basse �valuation, vingt millions
de dollars par an, sans faire attention � la grosse somme qu'ils
gagneraient au pays s'ils travaillaient. Je crois que ce sont l� les
deux plus grandes sources de nos embarras. Car prenez ces deux sources
et voyez-les pendant un espace de dix ans, que trouvez-vous? Quelque
chose d'effrayant. Un d�ficit total de plus de trois cents millions de
dollars. Ma foi, s'il n'y avait pas l�-dedans mati�re � appauvrissement,
o� serait-ce? Il peut y avoir d'autres causes incidentes, sans doute,
mais la difficult� roule surtout sur ce que je viens de signaler; car
ce qui conserverait l'argent ici, dans le pays, donnerait de l'ouvrage �
ceux qui ne sont pas employ�s, et cela serait un revenu direct pour nos
canaux, chemins de fer, voies de communications et travaux publics, qui
ont tant co�t� et rapportent si peu. Pourquoi, par exemple, ces douze
millions de dollars dont je parlais s'en vont-ils � l'�tranger? Ils
s'en vont pour payer les articles de fabrication �trang�re. Donc, il est
�vident que si nous fabriquions ces articles, nous garderions les douze
millions dans le pays et serions plus riches d'autant; et ce n'est pas
tout. En fabriquant les m�mes articles ou des articles qui r�pondissent
� ceux-l�, nous pourrions employer tous ceux qui ne sont pas employ�s,
hommes, femmes et enfants, dont l'oisivet� actuelle cr�e bien d'autres
maux. On obvierait ainsi aux deux calamit�s premi�res. Mais nous ne
pouvons fabriquer; nous n'avons pas de capital, dites-vous. D'autres
pensent que nous avons ce capital, et je suis de ceux-l�; mais vous
dites: Les capitalistes n'ont pas de confiance. Pourquoi cela? Rien
de plus simple. Parce qu'apr�s avoir b�ti ses usines et fabriqu�
des articles, le manufacturier n'a aucune garantie de les �couler,
quoiqu'ils puissent �tre aussi bons et � aussi bas prix que ceux
de l'�tranger. Pourquoi cela encore? Parce que le jeune fabricant a
g�n�ralement peu de moyens, qu'il lui faut faire ses affaires, acqu�rir
sa client�le et sa r�putation pour ses marchandises. Quelle est la
position de son concurrent �tranger? de celui qui se pr�sente sur le
march� pour livrer les denr�es aux m�mes conditions que lui? N'est-il
pas, la plupart du temps, un g�ant dans le n�goce, assis sur un cr�dit
solide, agissant avec s�curit�, r�put� pour ses marchandises, poss�dant
une pratique consid�rable, � laquelle il est li� par ces milliers de
liens commerciaux qui lient les n�gociants aux n�gociants? N'est-ce pas
cela? J'ajouterai que, tandis que notre fabricant lutte avec ses faibles
moyens, et d�pend d'une vente imm�diate avec un profit l�gitime, les
affaires de l'�tranger, qui est bien �tabli, n'�tant pas soumises aux
m�mes incertitudes, permettent � ce dernier de contr�ler les march�s,
ou, s'il est serr�, de sacrifier ses denr�es pour ruiner la concurrence,
c'est-�-dire chasser du march� le producteur indig�ne. Telles sont les
difficult�s contre lesquelles a � lutter notre producteur, et elles sont
causes de sa perte; partout elles le seraient. Mais quel est donc le
rem�de? Le rem�de! c'est de faire simplement et tout uniment ce que font
d'autres pays:--de prot�ger nos manufactures par des imp�ts judicieux et
des droits sur les articles import�s de l'�tranger, ou de nous annexer
� cet �tranger, c'est-�-dire aux �tats-Unis. Bon! j'en conviens pour les
grandes puissances, le libre-�change est funeste aux colonies. Elles
n'y ont rien � gagner, tout � y perdre. Proc�dez au moyen de mesures
compl�tes et non par demi-mesures, qui peuvent �tre en vigueur
aujourd'hui, rappel�es demain, et il ne se passera pas beaucoup de
mois avant que nos milliers de gens inemploy�s travaillent fortement,
augmentent notre fortune et s'enrichissent eux-m�mes au lieu de
vagabonder dans nos rues et d'�tre une disgr�ce et un fardeau pour le
pays. Alors l'�migration cessera aussi. Et, au bout de l'ann�e, au lieu
d'avoir vos douze millions de dollars donn�s en p�ture au monde �tranger
(car c'est le monde �tranger qui vous les d�vore, vos douze millions
de dollars), vous les en s�ret� dans vos banques, pour les mettre en
circulation dans le pays, les faire rapporter, multiplier et revenir
� vous, � la fin de l'ann�e, avec trente ou quarante pour cent
de b�n�fice. Pensez-vous qu'alors la confiance, comme vous dites,
n'existera pas?

--Bah! vieille histoire, c'est une vieille histoire que vous nous
comptez l�, monsieur Borrowdale! dit Squobb adressant � Fleesham un coup
d'oeil expressif; vieille histoire, je le r�p�te! Ce serait �craser le
peuple de taxes, pour soutenir quelques malheureuses fabriques. Bah!
impossible!...

--Impossible! impossible! r�p�ta en �cho Fleesham.

--Impossible! Bon Dieu! est-ce l� votre seul argument? Impossible!...

En ce moment une domestique entra.

--Qu'est-ce, Jenny? demanda Borrowdale.

--Une lettre pour monsieur.

Et elle lui remit un carr� de papier crasseux, pli� en quatre, rev�tu
d'une suscription � peine lisible.

--Qui a apport� cela? demanda le bon M. Borrowdale relevant ses
lunettes.

--Une petite n�gresse, monsieur.

--Est-elle l�?

--Elle n'a pas demand� de r�ponse, monsieur.

Borrowdale tourna et retourna entre ses doigts l'�trange �p�tre, mais il
ne r�pliqua pas � la servante.

Il y eut un moment de silence singulier.

Le journaliste et son patron paraissaient d�mesur�ment intrigu�s.

Cependant Borrowdale avait ouvert la missive et la parcourait
rapidement.

--Diable, diable! fit-il. Cependant... oui, c'est cela. Park Lane! je
comprends... A droite! � main droite... Singulier... Je verrai... Il
faut que je voie.

S'adressant � ses visiteurs, de plus en plus piqu�s par l'aiguillon de
la curiosit�:

--Pardon, messieurs, excusez-moi, il faut que je sorte. Je suis forc� de
m'absenter pendant quelques minutes. Pourtant, si vous vouliez
m'accompagner, je n'y aurais pas objection. Au contraire. Que
pensez-vous d'une promenade � Park Lane? Peut-�tre trouverons-nous
mati�re � un article, monsieur Squobb, et � une transaction, monsieur
Fleesham?

Ils accept�rent, et avec plaisir, on le con�oit, car la position
devenait fort embarrassante pour eux. L'un et l'autre se sentaient dans
une impasse et �taient bien aises d'en sortir. Inutile d'insister sur ce
point, le lecteur l'a compris.

Bient�t tous trois furent pr�ts et partirent pour Park Lane, situ� dans
un des faubourgs de la ville.




                             CHAPITRE VI

                 UN AUTRE FOYER.--NOUVEAUX MALHEURS.


Comme Borrowdale et ses amis passaient de Yonge street � travers une
de ces ruelles qui courent au nord de Queen street, leur attention fut
attir�e sur un groupe de personnes qui se trouvaient de l'autre c�t� du
trottoir.

Au milieu de ce groupe, plusieurs individus paraissaient se quereller.
Borrowdale franchit rapidement la rue et se fraya un chemin � travers la
foule.

Mais � peine eut-il jet� un coup d'oeil sur les gens qui se disputaient
que, remarquant que ses deux amis s'approchaient, il revint � ces
derniers et, les prenant par le bras, les emmena en disant d'un ton
n�gligent:

--Bah! ce n'est rien, une rixe!

Un moment! arr�tons-nous! s'�cria Squobb tirant son cahier de notes.

--Le temps d'�crire un mot, ajouta-t-il.

--Ce n'est rien, mon cher, r�pliqua Borrowdale avec une anxi�t� qu'un
observateur n'e�t pas manqu� de remarquer.

Ses compagnons n'y prirent garde, et il les entra�na en bas de la
ruelle.

Mais tout � coup Borrowdale parut se raviser.

--Voulez-vous avoir la bont� de m'attendre une minute? dit-il; j'ai
quelque chose � dire � une personne que, par hasard, j'ai aper�us
l�-bas. Ce sera l'affaire d'une seconde.

Il se dirigea au pas de course vers le th��tre de l'altercation, apr�s
avoir laiss� ses amis dans l'�tonnement de sa brusque disparition.

--Je vous le r�p�te, je ne sais, sur mon �me, ce qu'elle est devenue,
disait au milieu du groupe une voix doucereuse. Je jure que je n'en sais
rien.

--Tu mens, vilain freluquet, tu mens! hurlait une autre voix rude et
exasp�r�e au dernier point. Et cela te le prouvera...

L'homme qui parlait leva son bras en l'air, comme pour frapper son
adversaire avec la crosse d'un pistolet qu'il tenait par le canon.

Borrowdale se jeta sur le dernier.

--O� est-elle? Je veux savoir o� elle est? disait l'autre.

A cet instant Borrowdale, prenant l'homme � la voix mielleuse,
l'entra�nait par le bras en lui soufflant quelques mots � l'oreille.

Le jeune homme tressaillit, puis il trembla, s'appuya contre le mur et
se couvrit involontairement le visage avec les mains.

Borrowdale jeta un coup d'oeil rapide sur la foule et s'aper�ut de suite
que l'individu au pistolet �tait pris d'un acc�s de rage qui devait
avoir pour cause autre chose qu'une insulte ordinaire.

Cet individu �tait affubl� de haillons.

Pr�s de lui se tenait un personnage v�tu de m�me. Il �tait accoud� �
la muraille et avait la t�te dans la main. Il g�missait et, du pied
frappait furieusement le sol.

Le reste des assistants paraissait �tranger � la dispute.

Borrowdale allait engager les trois acteurs � le suivre quand, se
retournant, il vit ses deux amis qui revenaient a lui.

Un moment il resta ind�cis; mais reprenant bient�t son sang-froid, il
dit vivement quelques mots au jeune homme que son aspect avait
terrifi�, puis, courant � Squobb et Fleesham, il les prit par le bras en
s'�criant:

--C'est fini, fini-ni-ni, tout est fini! Pas besoin de votre cahier de
notes, mon cher Squobb. J'ai apais� ces �tres-l�. Rien n'�tait s�rieux,
rien! Vous me connaissez, il faut que je me m�le un peu de tout, c'est
mon d�faut. C'est dr�le, n'est-ce pas? Je suis un �tre singulier, mais
c'est mon caract�re, je n'y puis rien.

--Oh! sans doute, sans doute, Borrowdale, dit Fleesham d'un ton
protecteur et en descendant la rue. Il faut toujours que vous patronniez
quelqu'un. Le patronage est �videmment votre mot d'ordre, ha! ha! ha! �a
vous amuse, n'est-ce pas, de patronner les gens?

--Et vous pensez sans doute, cher monsieur Borrowdale, appuya Squobb,
que c'est l� le moyen de soutenir quelques fabriques croulantes aux
d�pens de tout le pays, n'est-ce pas?

--Ma foi, c'est l� un pauvre moyen, pauvre moyen, tr�s-pauvre, fit
Fleesham, � qui le grand air semblait avoir redonn� la voix comme � son
compagnon.

--Ah! oui, un moyen superlativement pauvre, reprit Squobb, riant
immod�r�ment et cherchant � faire tourner en plaisanterie la derni�re
discussion dans laquelle il avait perdu une grande partie de son
prestige �ditorial.

En v�rit�, vous �tes fameux, mon cher monsieur, fameux! ha! ha! ha!
vous �tes fameux. Il faut vous conna�tre pour vous appr�cier! En
v�rit�, parlons de vous, l'homme public, le champion du peuple, le p�re
nourricier des pauvres, ha! ha! c'est charmant, d�licieux sur ma parole!

--Allons, Borrowdale, poursuivit Fleesham, convenez que vous
plaisantiez! Imposer tout le pays pour obliger quelques milliers
d'individus � faire fortune, c'est trop fort! �a ne passe pas, �a, mon
cher Borrowdale. D�cid�ment, je veux vous croire plus fin.

--Non, je ne badine pas, et ne badine jamais avec des sujets aussi
graves, dit Borrowdale.

--Mais enfin vous avouerez qu'il serait ridicule de taxer tout le monde
pour quelques milliers...

--Combien dites-vous?

--Combien?

--Oh! fit Squobb d'un ton n�gligent, six ou sept mille.

--Qu'est-ce � dire? Vous parlez des manufacturiers, n'est-ce pas?

Squobb, devant un personnage qui semblait si bien ferr� sur la question,
ne pensa pas qu'il f�t prudent de se trop exposer. Aussi r�pondit-il
avec l�g�ret�.

--Les manufacturiers proprement dits, ou la classe manufacturi�re,
qu'est-ce que �a fait?

--Soit, alors, nous les appellerons les sept mille manufacturiers, dit
Borrowdale, et �a me para�t � peu pr�s le chiffre. Eh bien, quel est le
moyen d'�lever la condition de ces manufacturiers? Comment leur procurer
des b�n�fices? N'est-ce pas en les mettant en position d'agrandir et
d'augmenter leurs op�rations ou, en d'autres termes, d''employer plus de
bras? Supposons qu'ainsi on donne assez de confiance et de ressources
� ces sept mille manufacturiers pour que, en moyenne, ils puissent
employer vingt hommes de plus. Cela procure aussit�t de l'emploi
� 140,000 personnes qui, peut-�tre en ce moment-ci, sont oisives.
Allez-vous me dire que ces 140,000 personnes ne re�oivent pas un
b�n�fice direct? Admettons qu'elles re�oivent une livre sterling de
salaire par semaine; me direz-vous que, lorsque ces 140,000 livres
seront d�pens�es chaque semaine chez le boulanger, le boucher,
l'�picier, le marchand de marchandises s�ches, ceux-ci ne s'en
trouveront pas mieux? De plus, quand le boulanger, le boucher, auront
port� cet argent au fermier pour acheter ses grains et sa farine,
ses moutons, boeufs, l�gumes, et l'auront d�livr� de l'inconv�nient
d'envoyer ce qu'il peut de ses produits � trois mille milles de
distance, pour baisser de valeur en voyage, me direz-vous que
l'agriculteur et, par cons�quent, l'agriculture n'auront pas leur compte
dans ce proc�d�? Puis, quand le manufacturier viendra trouver ce m�me
fermier pour lui acheter ses peaux, ses laines et son chanvre � un
bon prix, au lieu d'�tre forc�, comme maintenant, de les livrer � des
sp�culateurs am�ricains pour les deux tiers de leur valeur, n'aura-t-il
pas du profit? De fait, pouvez-vous me citer une classe individuelle qui
ne recevra sa proportion du profit?

--Profit! s'�cria Fleesham d'un ton voisin du d�sespoir, mais le premier
effet du profit serait de d�truire tout ce qui ressemble � la confiance.
Imposez demain de lourds droits de protection, que r�sultera-t-il? La
confiance s'en ira. O�, je vous le demande, ou serait, par exemple, la
confiance de mon banquier en moi � ce moment?--Partie!

--Excusez-moi, reprit Borrowdale, mais c'est l�, Fleesham, ce que
demande le pays. Non pas que nous ayons du mauvais vouloir pour vous,
au contraire; mais le plus grand service que l'on puisse rendre au pays
serait d'abolir enti�rement les deux tiers des affaires de cette nature.
Je vais vous montrer comment. Vos banquiers ont, n'est-ce pas? parfaite
confiance en vous et ils vous escomptent ais�ment un montant de 20,000
livres, par exemple. Tr�s-bien. Que faites-vous de cette somme? Elle
vous sert � passer quelque grand march� avec un n�gociant am�ricain ou
anglais. Vous envoyez des lettres de change pour payer, ce qui est la
m�me chose que si vous envoyiez des esp�ces, puisqu'elles doivent suivre
imm�diatement l'exp�dition des lettres de change. Tr�s-bien. Vous avez
les marchandises, mais les 20,000 livres sont parties. Nous ne voyons
plus ces derni�res, il n'y a pas de danger. Elles sont parties pour
soutenir ces grands �tablissements qui fleurissent si bien, et ce n'est
pas �tonnant, en Angleterre et dans les �tats, et pour alimenter les
classes manufacturi�res de ce pays. Voyons � pr�sent l'autre c�t� de
la m�daille et supposons que lesdits banquiers aient perdu confiance en
vous et accord� cette confiance � un manufacturier de votre ville. Ce
dernier obtient les 20,000 livres au lieu que ce soit vous. Et d'abord
vous remarquerez qu'il fait usage de papier et pas d'esp�ces sonnantes.
Il prend une partie pour payer au fermier sa laine, une autre pour
payer au marchand de guenilles ses chiffons, ou au boucher ses cuirs. Le
reste, il le distribue entre ses hommes. Ceux-ci payent le marchand de
nouveaut�s et le marchand de provisions. Ceux-l� re�oivent l'argent et
le reportent au banquier; les fermiers, les bouchers et marchands de
chiffons font de m�me, et en tr�s-peu de temps la somme est revenue �
la source d'o� elle �tait sortie. On peut de nouveau en disposer dans
le m�me but. De la sorte, cette somme roule par tout le pays, et, apr�s
avoir augment� et multipli� son commerce, elle revient � la m�me place,
mais il n'en sort pas un denier pour l'�tranger. Eh bien, monsieur,
qui est-ce que le pays et le banquier devraient soutenir? Vous, qui les
�puisez en leur enlevant l'or par des dizaines de mille louis, sans
leur donner aucune compensation, ou le manufacturier qui, avec le
m�me argent, donne de l'emploi � nos artisans, encourage nos fermiers,
soutient nos marchands et aide � la prosp�rit� publique de mille
mani�res, et tout cela sans envoyer un sou hors du pays?

--Ah! ah! ah! fit en riant Fleesham, tr�s-bon encore, tr�s-bon!

--Mon cher Fleesham, reprit Borrowdale avec un sourire un peu moqueur,
je suis charm� de voir que vous approuvez cela. Non pas, comme je le
disais auparavant, que je vous d�sire mal � l'aise; je sais tr�s-bien
que, quoi qu'il arrive, vous saurez vous tirer d'embarras; car aussit�t
que vous verrez que les importations cessent de payer, vous tournerez
votre attention ailleurs. Peut-�tre deviendrez-vous un manufacturier et
un ami de votre pays et de vos propres int�r�ts au lieu de n'�tre qu'un
canal de transport pour exp�dier nos ressources � l'�tranger. J'esp�re,
Fleesham, qu'avant longtemps i! me sera possible de vous f�liciter de
votre changement.

Ils approchaient de Park Lane.

Borrowdale s'arr�ta et regarda autour de lui. Il ne paraissait pas s�r
du lieu qu'il cherchait.

Il venait de tirer le billet qu'on lui avait remis et le relisait � la
lueur d'un bec de gaz, quand le son d'une voix d'homme se fit entendre
derri�re lui.

--Vous venir, massa! vous venir! tant mieux! ben content. Suivre moi,
massa, suivre moi.

--C'est bien, allez, dit Borrowdale au n�gre qui venait de
l'apostropher.

Cet homme les conduisit dans une des huttes qui abondent dans la
localit�, et les pria de descendre avec lui l'escalier d'un _basement_
souterrain.

--Pas bel endroit, massa, disait-il; pauvres, tous ben pauvres, massa!

Bien ne paraissait plus vrai que leur pauvret�.

Cinq ou six n�grillons � demi nus grouillaient sur le plancher, sans lit
ou couverture; car non-seulement l'appartement ne poss�dait ni lit ni
couchette, mais, � l'exception d'une couple de chaises boiteuses
et priv�es de fond, dont les membres absents servaient peut-�tre �
r�chauffer le mis�rable r�duit, et des deux derniers c�t�s d'un
coffre et d'une marmite en fer battu, la chambre �tait aussi d�pourvue
d'ustensiles de m�nage que les rues que nos personnages venaient de
quitter. Au bout de la pi�ce, une femme �tait, agenouill�e � c�t� d'un
objet �tendu sur un peu de paille.

Elle se leva au moment o� les �trangers entr�rent et, faisant une
respectueuse r�v�rence, montra l'objet gisant dans le coin.

--Voici elle, massa; voici, dit le n�gre prenant une petite lampe qui
br�lait sur le plancher et l'avan�ant vers l'angle. Elle ben malade,
ben, ben! Et pleurer...

--Seigneur mon Dieu! est-ce possible? s'�cria Borrowdale, remarquant
que c'�tait une jeune fille blanche d'une grande beaut�. Pauvre enfant,
pauvre ch�re enfant! Voyez comme elle a l'air malade! Ma bonne fille,
ajouta-t-il en tombant � genoux pr�s d'elle et lui prenant la main dans
les siennes, qu'avez-vous? comment vous trouvez-vous?

Madeleine,--car c'�tait elle,--ouvrit faiblement les-yeux, secoua
douloureusement la t�te et laissa tomber quelques paroles � demi
articul�es.

--Ma m�re! ma m�re!

--Elle pas dire autre chose, fit le n�gre d'une voix �mue; elle ben
malade.

--Bon Dieu, qui est-elle? demanda Borrowdale embrassant d'un regard la
mis�re qui r�gnait dans le taudis. Qui est-elle? Ce lieu est meurtrier.
Dites-moi, brave homme, est-ce que vous restez ici?

--Oui, nous ben oblig�s, massa, dit le n�gre; nous autres gens de
couleur on est ben pauvres. Rien savoir de cette fille, massa; mais
li...

--N'importe, vous me direz cela une autre fois, interrompit Borrowdale.
Nous allons emmener cette enfant. Allez chercher un tra�neau, mon
gar�on, un tra�neau couvert, et aussi vite que possible.

--Vous l'avoir de suite, r�pliqua le noir, qui partit sur-le-champ.

--Fleesham, Squobb, dit Borrowdale se levant et prenant ses amis �
l'�cart, voyez �a. C'est bien la mis�re hideuse atroce, n'est-ce pas?

--Oui, mais les gens de cette classe y sont habitu�s, vous savez.

--Par malheur �a n'est pas vrai, r�pliqua Borrowdale. Le lieu o�
nous sommes abonde on sc�nes de ce genre. Un jour ou l'autre, je vous
parlerai au sujet des gens de couleur. Nous les arrachons � l'esclavage
par lequel ils sont au moins abrit�s et nourris, et nous leur donnons la
libert�, c'est vrai, mais voici � quel prix! Libert� de mendier, mourir
de faim ou devenir criminels. Non, non, ils ne sont pas habitu�s � ce
genre de vie, si on peut appeler �a une vie. On ne s'habitue pas � vivre
de rien! Je reviendrai l�-dessus. Squobb, ne pensez-vous pas que �a
vaille la peine d'une note? ajouta-t-il en remarquant que l'�diteur[7]
avait oubli� de tirer son carnet.

[Note 7: On n'ignore pas que les journalistes anglais s'appellent
_editors_.]

--Oh! dit indiff�remment Squobb, c'est l� une chose commune. Les gens
dans ma position n'y suffiraient pas, s'il leur fallait, s'occuper de
toutes ces bagatelles. Il y a sans doute une cause pour �a. Voyez, le
lieu a l'air assez suspect.

--Oui, reprit Borrowdale, la pauvret� a d'habitude cet air, je le sais;
mais...

--Ah! c'est vous! c'est vous! s'�cria Fleesham � ce moment.

Borrowdale se retourna et ne fut pas m�diocrement surpris en voyant
Fleesham agenouill� devant la jeune fille, et lui tenant rudement la
main � la hauteur de la lampe:

--Ah! c'est �a! Bon, bon! Juste ce que je soup�onnais. Une caverne de
voleurs. Ou est la police? Ah! ah! Borrowdale, voici quelque chose
au service de votre philanthropie. Ma foi, voil� qui arrive � propos.
Voyez-vous �a, mon cher, c'est du diamant. Votre innocence porte des
bagues en diamant, plus que �a de genre! Mais ce qu'il y a de plus
extraordinaire encore, c'est que cette bague ressemble un peu bien fort
� un anneau qui a disparu de l'�crin de ma femme depuis une semaine
environ.

--Impossible! cria Borrowdale se baissant, en proie � une vive agitation
et se mettant � examiner la bague.

--Oh! non, non, non! supplia la jeune fille faisant un effort pour se
lever et retirant convulsivement la main pour s'arracher � l'�treinte de
Fleesham.

Mais les forces lui manqu�rent, elle retomba sur le dos et, regardant
pitoyablement son adversaire en face, se prit � sangloter.

--Quoi que ce soit, dit, Borrowdale non moins d�sol� que la pauvre fille
elle-m�me, il y a s�rement quelque m�prise, Fleesham. Voyons encore.

--M�prise! s'�cria l'importateur reprenant la main de Madeleine et
montrant l'anneau. Croyez-vous qu'on se puisse m�prendre � �a? surtout
quand on a achet� et pay� �a? Je le reconna�trais, monsieur, au milieu
de cinquante mille.

--Arr�tez! c'est une remarquable co�ncidence, cria Squobb, tenant
son cahier de notes � la main. Si vous le permettez, je vais coucher
quelques lignes. C'est un sujet rare.

--Ma bonne femme, dit Borrowdale se d�tournant avec d�go�t de
l'officieux �diteur pour interpeller la ma�tresse du logis, pouvez-vous
nous renseigner l�-dessus? Qui est cette malheureuse fille? D'o� lui
vient cette bague?

La pauvre n�gresse, fort alarm�e, r�pliqua que la jeune fille avait �t�
amen�e par son mari il y avait une heure environ, et qu'elle ne savait
rien � propos de la bague et de ce qui concernait la malade.

--Mon Dieu! c'est singulier, dit Borrowdale arpentant la pi�ce � grands
pas; c'est singulier. Pauvre enfant, elle ne para�t pas... Ah! voil� le
tra�neau qui arrive.

--Voiture � vous, massa, dit le n�gre en sautant dans la chambre.

--Bien, mon brave homme, r�pliqua Borrowdale. Mais venez ici un moment;
et dites-moi votre nom.

--Sam White �tre mon nom, dit le n�gre sans h�siter.

--Ah! je me rappelle. Vous avez sci� du bois pour moi, n'est-ce pas?

--Oui, massa.

--Bien! Que savez-vous sur cette pauvre petite? Comment est-elle venue
ici?

--Oh! ben �trange histoire, massa, dit White. Mais mo� dire � vous
tout ce que, mo� conna�tre. Derni�re nuit, jeune homme s'arr�ter devant
station et demander de mener tra�neau ou li dire et li ben payer mo�.
Alors li commander mo� aller chercher jeune fille pr�s Cruikshank
Lane, mo� aller et trouver elle dans maison vide; prendre jeune fille,
charrier elle � King street. Jeune homme l� sauter dans tra�neau � mo�
et dire aller vite, vite! Et jeune fille vouloir arr�ter et pas vouloir
rester avec li. Mo� vouloir aider pauvre fille. Li donner coup de poing
� mo�, faire tomber du tra�neau et partir avec pauvre fille. Alors autre
tra�neau arriver avec autre gentilhomme et li dire � mo� que li jeune
homme pour avoir vol� li. Mo� monter avec li et chasser, chasser jeune
homme loin, loin, et pas pouvoir attraper li. Pis jeune fille sauter
du tra�neau de li, tomber dans neige, pas sensible, pas parler. Autre
gentilhomme pas vouloir arr�ter pour ramasser fille, mo� descendre et
ramener pauvre fille ici, comme mo� pouvoir. Elle �tre bon malade!

--Oh! c'est cela, c'est cela, dit Fleesham quand le n�gre eut fini. Fort
jolie histoire, en v�rit�, n'est-ce pas, Squobb? Ce brave jeune homme
dont il parle �tait le coquin de Morland, et voil� sa gentille complice,
sans doute. Sans doute! Un vrai roman. Je pensais bien que nous n'�tions
pas au bout de ses aventures. Voil� donc, mon tr�s-cher Borrowdale, les
charmants objets de votre bienveillance. Non contents de se perdre, ils
entra�nent une foule de fripons � leur suite. Oh! une ravissante main
pour les diamants. Bien, nous allons voir!

Apr�s ces mots, Fleesham, transport� de col�re et frissonnant d'horreur
� la vue de la coupable, s'�cria:

--Allons, monsieur White ou Black, ou quel que soit votre nom, venez!
Vous ne d�sirez pas beaucoup, je pense, conserver votre prise ici,
quoiqu'elle soit assez pr�cieuse. Elle pourrait aussi �tre dangereuse.
Nous allons la mener � l'h�pital. On s'en chargera l� de fa�on �
arranger tout le monde, m'est avis.

--Non, Fleesham, ne vous pressez pas, agissez comme un homme de bien,
dit Borrowdale dont les yeux restaient, depuis quelques moments, fix�s
sur le visage de la jeune fille. Je jurerais qu'il y a l�-dedans une
m�prise. Savez-vous quelque chose au sujet de cette bague, White?

--Mo� jamais avoir vu, r�pondit le n�gre apr�s avoir examin� le chaton;
moi rien savoir, massa, rien en tout.

Borrowdale s'�tait d'abord propos� de faire transporter la jeune fille
chez lui, chose qu'il avait faite plus d'une fois en de semblables cas;
mais, comme les circonstances �taient de nature � soulever des soup�ons
s�rieux, pour ne rien dire de plus, il se vit forc� de c�der aux
rigoureuses suggestions de son ami, et la malheureuse jeune fille fut en
cons�quence conduite sur-le-champ � l'h�pital, et l� confi�e � la double
vigilance de la facult� et de la loi.

Pauvre Madeleine! Ainsi le faux pas de la pr�cipitation, l'erreur d'un
moment d'�garement, nous entra�ne � notre ruine et d�truit d'une main
sans piti� la paix et le bonheur de bien des jours.

C'est avec l'esprit p�n�tr� de douleur que nous te suivons, Madeleine, �
travers ce d�dale de malheurs, car au bout nous apercevons le gouffre o�
peuvent aboutir tes mis�res.

C'est un exemple pris entre des milliers du m�me genre, h�las!

Que de femmes n'ont pas succomb� ainsi? O� est le talisman qui les
peut pr�server de l'ab�me, la main qui peut les en arracher? La vertu,
dira-t-on. Oui, la vertu; mais combien sont sinc�rement vertueux;
combien ont la force de l'�tre au milieu de ce monde cruel, impitoyable,
toujours pr�t � battre des mains au succ�s et � siffler les d�faites!

Cependant, Madeleine, tu n'es pas encore oubli�e.

Quoique loin et s'avan�ant vers la terre �trang�re, tes amis pleurent
encore pour toi; et puis un amant et un fr�re, le coeur d�chir�, te
cherchent partout.

Oui, et nous aussi, Madeleine, pouvons pleurer pour toi, car tu �tais
aussi innocente que pure, et les lis n'�taient pas plus blancs que toi,
avant que tes mains ne fussent forc�es � l'indolence, soeur a�n�e du
mal, et avant que la pauvret� n'e�t souffl� la folie dans ton oreille.




                              CHAPITRE VII

                    LA RECHERCHE.--LE MAUVAIS CHEMIN.


D�s que Borrowdale eut quitt� le th��tre de la rixe et disparu avec ses
amis. Mark et Guillaume, les deux principaux auteurs de l'attroupement,
s'entretinrent pendant quelques instants � voix basse.

Puis ils pass�rent chacun un bras sous les bras du jeune homme � qui
Borrowdale avait parl� et l'invit�rent � les suivre hors de la foule.

Il ne leur opposa aucune r�sistance. Comme ils paraissaient tous les
trois paisibles, on les laissa continuer leur route sans les inqui�ter.

Bient�t ils se trouv�rent seuls.

Ils se dirig�rent vers le faubourg m�ridional de la ville, et, apr�s
avoir march� en silence pendant un quart d'heure � travers les rues
transversales et les routes � demi �tablies de cette localit�, ils
d�bouch�rent sur le mar�cage o� s'�levait la mis�rable bicoque que leurs
amis avaient r�cemment quitt�e.

--Par ici, dit Mark; nous ne voulons pas encore vous tuer.

En m�me temps ils entra�naient leur prisonnier, qui commen�ait � donner
des signes d'alarme et manifestait l'intention de leur �chapper.

--Non, continua Mark, nous ne voulons pas vous tuer. Vous allez entrer
ici avec nous, et nous nous expliquerons.

Il le poussa dans la hutte et referma la porte sur eux.

Le lieu �tait sombre et d�sol�, bien propre � intimider un homme faible
de caract�re et bourrel� de remords comme l'�tait le pr�tendu s�ducteur
de Madeleine, Grantham (on l'a reconnu), ainsi qu'il disait s'appeler.

Nulle lumi�re, sauf la clart� p�lotte d'un rayon de lune, ne pouvait lui
indiquer l'�tendue du danger qu'il courait.

Cependant un de ses gardiens lui paraissait plus dispos� � l'emportement
qu'� la piti�, et tous deux le tenaient en leur pouvoir, loin de toute
assistance.

Il fallait qu'il leur ob��t, qu'il en pass�t par o� ils voudraient.
C'�tait assez pour effrayer un homme m�me plus r�solu que lui.

Il demeura tremblant au milieu de la pi�ce, en essayant de d�m�ler dans
les mouvements de Mark et de Guillaume les sentiments qui les animaient.

Le premier boucha la fen�tre et intercepta ainsi la seule lueur qui
�clairait le bouge.

Grantham sentit une sueur glac�e baigner ses tempes.

--Que voulez-vous de moi? s'�cria-t-il avec un indicible accent de
terreur.

On ne voyait goutte dans la pi�ce.

--Donne-moi une allumette, Guillaume, demanda Mark, qui avait fini sa
besogne.

--Je n'en ai point, r�pondit celui-ci.

--Moi, j'en ai. En voici! exclama Grantham terrifi� par les t�n�bres.

--C'est bien, dit Mark, passe. �a me servira � voir ton visage. J'y
tiens particuli�rement � voir ton visage. En tout cas, n'aie pas peur.
Tu m'as l'air d'�tre sensible comme une femme. Eh! mal�diction, ne
pouvais-tu exercer cette sensibilit� en faveur d'une pauvre fille
innocente? Ah! je m'en doutais. Je t'�piais depuis quelque temps,
mis�rable fat! Seulement, je ne croyais pas...

--Ne parle pas de �a, Mark, dit Guillaume d'un ton sombre. Ce qu'il nous
faut avant tout, c'est la trouver.

--Bon, bon! reprit Mark, qui venait d'allumer un bout de chandelle et
de d�poser son pistolet sur la table en jetant au jeune homme un regard
farouche. Nous voulons savoir de toi o� est la jeune fille, entends-tu?
Pas de mensonges! tu ne pourrais nous tromper. Allons, d�p�che; que je
sache tout, ou, par le ciel, je te jure que tu ne sortiras pas vivant de
cette chambre!

Grantham �tait si �pouvant� que ses dents cliquetaient, ses genoux
s'entre-choquaient bruyamment.

Il �tait incapable d'articuler une parole.

--Allons, monsieur, dit Guillaume avec plus de chagrin que de
ressentiment, vous nous avez fait plus de mal peut-�tre que vous n'en
pourriez supporter; et si nous ne souffrions pas tant de la perte de
cette jeune fille, vous seriez peut-�tre dans une position pire que
maintenant. Mais vous �tes un jeune homme riche, imprudent comme le sont
vos pareils, et quoi que j'endure, je suis pr�t � entrer en arrangement.
Vous avez commis un coup bien m�chant et bien l�che, monsieur! mais je
ne veux pas vous faire de mal; �a ne r�parerait rien. Dites-nous
seulement o� elle est et aidez-nous � la ramener. Pour peu que vous
soyez honn�te, vous voyez maintenant ce que vous avez fait. Vous �tes
content de r�parer vos torts, n'est-ce pas?

Grantham fut �videmment plus touch� par la franche et m�le g�n�rosit� du
malheureux amant de Madeleine que par les f�roces menaces de son fr�re.

Aussi r�pliqua-t-il d'un ton agit�:

--Oui, oui, je vous dirai tout. Vous pourrez me croire. Seigneur, il
fallait que je fusse fou! Sans cela, je n'aurais pas fait ce que j'ai
fait. Je ne sais ce qui m'a rendu aussi mauvais! Ah! je le regrette, je
le regrette bien, je vous le jure, messieurs!

En disant ces mots, il fondit en larmes.

--Ce n'est pas �a qu'il nous faut, dit brutalement Mark.

--Me croirez-vous si je vous dis tout ce que je sais? reprit-il d'une
voix entrecoup�e par les sanglots, et avec des gestes qui ne pouvaient
laisser soup�onner sa sinc�rit�.

--Va, dit Mark.

--Je ne sais o� elle est maintenant, mais je vous aiderai � la
retrouver. Je ne l'ai pas vue depuis la nuit derni�re et l'ai
anxieusement cherch�e tout le jour. Je vous expliquerai toute l'affaire,
du commencement � la fin, si vous voulez me croire.

--Allons, nous croirons la v�rit�, dit Mark.

--Je suis venu d'Angleterre ici il y a environ six mois, dit Grantham
reprenant confiance en voyant qu'ils le traitaient avec plus de douceur.
Depuis, j'ai toujours cherch� de l'emploi, et, dans ce but, j'ai
parcouru toute la province, mais en vain, je n'ai rien trouv�. Je me
suis offert pour toute esp�ce de choses, m�me pour le travail manuel, et
sans rien d�couvrir. Le d�sespoir m'a aigri le coeur. Je me suis laiss�
abattre. A la fin, j'ai implor� la compassion d'un marchand de cette
ville, que ma famille avait connu dans des circonstances toutes
particuli�res. Ces circonstances lui d�fendaient de me refuser ce que je
demandais. Il m'admit dans sa maison.

Tandis que j'�tais chez lui, je vis votre soeur qui travaillait dans un
magasin en face du n�tre.

--Bien, continuez, dit Mark.

--Elle me frappa de suite, et si coupable qu'ait �t� ma conduite plus
tard, je vous assure que j'�prouvai pour elle un sentiment profond,
vrai. Quand elle eut quitt� son emploi, je la revis en diverses
occasions, mais jamais par convention ou de son consentement, jusqu'� la
derni�re fois, �poque o� je pense que, comme moi, elle �tait fort �gar�e
par ses malheurs et ceux de ses amis, car elle en parlait sans cesse.
Pouss� par l'influence qu'elle avait exerc�e sur mon esprit et par les
indignit�s dont on m'accablait dans la maison o� je restais, dont le
ma�tre, quoique plus redevable cent fois � ma famille que je ne l'�tais
� sa charit� me faisait subir toute sorte d'avanies, je pris l'odieux
parti de lui voler une grosse somme, de quitter le pays et d'engager la
jeune fille � m'accompagner.

--Quoi! doublement coquin? s'�cria Mark frappant violemment son poing
sur la table. Ce n'�tait pas assez de perdre la r�putation de ma soeur,
vous vouliez l'entra�ner en prison avec vous! Vous en vouliez faire une
voleuse, jour de Dieu!

Il serra son pistolet entre ses doigts crisp�s et grin�a des dents.

--Mark, dit Guillaume posant la main sur l'�paule de son ami, nous la
retrouverons. Sois calme, c'est ton devoir. Pense o� le manque d'ouvrage
t'a pouss� toi-m�me.

Le fils de Mordaunt l�cha le pistolet et, secouant am�rement la t�te, se
laissa choir sur un des si�ges mutil�s. Puis il pla�a son menton dans la
paume de ses mains et regarda les deux autres dans un sombre silence.

--Allez, allez, dit Guillaume au jeune homme qui baissait les yeux avec
une navrante confusion.

--Il me reste si peu de chose � vous dire, reprit-il, que vous aurez de
la peine � croire que je vous ai tout dit. Mais qu'y faire? Je ne puis
dire que ce que je sais. J'en suis bien f�ch�, mais il est trop tard.
Je l'ai vue hier soir, et, en lui promettant d'aider ses parents, j'ai
r�ussi � la persuader de m'accompagner. Je la quittai un instant, pour
faire mes pr�paratifs, et lui envoyai un tra�neau; mais quand je la
revis ensuite, elle avait apparemment chang� d'id�e. Elle me pria
d'arr�ter le tra�neau et de lui permettre de revenir chez ses parents;
peut-�tre l'eusse-je fait; mais j'avais d�couvert que l'alarme avait
d�j� �t� donn�e et que j'�tais poursuivi. Effray�, je ne songeai
plus qu'� mon �vasion et lan�ai mon tra�neau en avant, sans savoir o�
j'allais. D'abord elle aussi fut �pouvant�e et se cramponna au tra�neau;
mais apr�s que nous e�mes fait dix ou douze milles et f�mes � quelque
distance de ceux qui nous poursuivaient, elle se calma et me pria de la
mettre � terre. Ma frayeur �tait telle que, bien que je l'entendisse me
parler, je ne comprenais pas ce qu'elle disait. Tout � coup elle sauta
sur le bord de la route. Je me retournai, et mes craintes redoubl�rent
en apercevant le tra�neau qui me donnait ta chasse. Ma seule pens�e fut
de fuir, d'�chapper � la prison. Fouettant donc les chevaux de toute
ma force, je repartis plus vite que jamais. Ce fut une l�chet�, une
infamie, de la laisser dans cet �tat, oh! je ne le sais que trop! Ma
conscience me le reproche cruellement, mais la peur... Tenez, je ne sais
pas ce que je faisais.

--C'est bon; apr�s? dit Mark.

--Apr�s? Je ne l'ai pas revue depuis. Pour moi, je r�ussis � d�pister
les officiers de police et r�solus de revenir avec ce que j'avais d�rob�
et de me mettre entre les mains du propri�taire. Mais, en arrivant �
Toronto, je me souvins tout � coup que j'avais plac� au doigt de la
jeune fille un anneau d'une valeur consid�rable et que, dans ma frayeur,
j'avais oubli� de le lui reprendre. Il m'�tait impossible de rentrer
chez mon patron sans cet anneau. Et aujourd'hui, j'ai couru de tous
c�t�s pour la d�couvrir, mais sans succ�s. Ma punition est m�rit�e,
je suis perdu pour la vie. Mon acte a �t� celui d'un homme bas, vil,
indigne de la lumi�re, il est retomb� justement sur son auteur. Mais,
quoique vous ne soyez gu�re dispos�s � me croire, je vous d�clare que
cette r�flexion me contente plus maintenant, que ne l'aurait fait la
plus compl�te r�ussite de mes d�testables projets. Elle, c'est une
bonne et noble fille, ajouta-t-il avec des larmes dans la voix; vous la
pourrez aimer aussi tendrement qu'auparavant quand vous la retrouverez,
car elle est aussi pure que la derni�re fois que vous l'avez vue. Elle a
en tout agi contre sa volont�; moi seul suis � bl�mer.

--Et c'est l� tout ce que vous savez? demanda Guillaume, un peu remis
par cette nouvelle, � laquelle il se sentait tout pr�t � donner sa
confiance.

--C'est tout, r�pondit Grantham. Je me suis mis enti�rement entre vos
mains; vous pouvez pr�cipiter ma ruine ou vous montrer encore plus
g�n�reux que vous n'avez �t� jusqu'ici et m'aider � d�faire ce que j'ai
fait. Si vous connaissiez le chagrin auquel je suis maintenant en proie!
Mais c'en est fait. Il n'est pas en mon pouvoir de r�parer le mal que
j'ai caus�. Pourtant je suis dispos� � tout tenter. Voulez-vous me
laisser partir?

--Vous laisser partir! s'�cria Mark bondissant sur ses pieds. Est-ce que
vous ne pensez pas que vous m�ritez d'�tre tu� comme un chien enrag�?

--Paix, paix. Mark! dit Guillaume. Les emportements ne rem�dieront �
rien.

Puis, se tournant vers Grantham, il lui dit on se promenant en long et
en large dans la pi�ce:

--Vous voyez, monsieur, ce qu'ont produit vos folles passions. Je fais
la part de votre imprudence de jeune homme, de la mauvaise �ducation
que vous avez re�ue et qui vous fait regarder comme un jouet une pauvre
fille qui n'a que sa vertu pour �tre respectable et respect�e. Je sais
cela. Peut-�tre n'est-ce pas votre faute; mais votre conduite n'en
est pas moins criminelle pour cela, et j'esp�re que cette le�on vous
apprendra que, quoique pauvres, nous avons du coeur et des sentiments.
Nous nous respectons aussi bien que vous, monsieur; et nos amis nous
sont aussi chers que vous le sont les v�tres. Il se peut que nous soyons
mis�rables, sans �ducation, mais nous ne sommes pas des barbares. Ce
n'est pas votre faute si la pauvre enfant n'est pas compl�tement perdue.
Et m�me � ce moment nous ne savons ce qu'elle est devenue. Pensez-vous
que personne ne l'aime? Pensez-vous qu'elle n'a pas un p�re, une m�re,
des fr�res, des soeurs qui la ch�rissent tendrement? Et n'�tait-ce pas
la plus innocente et la meilleure fille qui f�t au monde? O� en sont
vos sentiments maintenant? Qu'en pensez-vous, vous qui si l�g�rement
compromettez une fille parce qu'elle n'est prot�g�e ni par la fortune
ni par la richesse? Voyez-vous l'�tendue de votre crime? Je ne pense pas
que ce soit parce que vous manquez tout � fait de droiture; peut-�tre
n'est-ce pas cela? Mais vous auriez d� songer � ce que vous faisiez,
et vous devriez savoir que la vertu doit �tre respect�e et tenue pour
sacr�e aussi bien � l'�gard d'une fille pauvre que d'une fille riche. La
seconde n'est pas plus recommandable que la premi�re, quelquefois elle
l'est moins. Si c'e�t �t� votre soeur, peut-�tre auriez-vous tu� l'homme
qui aurait fait ce que vous avez fait. Mais peut-�tre aussi devons-nous
en cela vous enseigner une le�on que vous ne connaissez pas. Quoique
dans la mis�re, nous ne nous conduisons pas en sauvages. A pr�sent,
monsieur, voulez-vous nous aider � la retrouver? Si nous la retrouvons
et si tout ce que vous avez dit est vrai, nous vous apprendrons quelque
chose que vous vous rappellerez sans doute.

--Oui! s'�cria Grantham, vaincu par la noblesse des remarques de cet
homme qui �tait si fort son inf�rieur au point de vue de l'instruction
et des avantages naturels; oui, monsieur, j'irai partout avec vous.
Je ferai tout ce que vous voudrez. Que dois-je faire? Il est possible
qu'elle se trouve dans quelqu'une des fermes aux environs du lieu
ou elle a quitt� le tra�neau? Je ne crois pas qu'elle soit revenue �
Toronto.

Non, elle n'est pas en ville, dit Mark, sans �a elle viendrait ici.

--Allons alors, je vais vous conduire, dit Grantham.

--Oui, dit Guillaume, allons vite.

--�a va, fit Marc; �a va! mais je crois qu'elle doit �tre quelque part
sur la route. Elle n'est pas en ville. Il faut battre le pays. C'est
bien, jeune homme, dit-il � Grantham en repla�ant le pistolet dans la
poche de cot� de son maigre capot; c'est bien, j'en ai le coeur net,
maintenant. J'ai la t�te chaude, mais ne suis pas d�raisonnable. Nous
sommes tous des mis�rables, chacun dans son genre, �a c'est vrai.
Peut-�tre aussi n'est-ce pas notre faute. Mais il y a deux objets que
j'aime par-dessus tout au monde: ma m�re et ma soeur! C est un ange
que ma soeur, voyez-vous, et s'il le fallait, je mourrais pour elle.
Rappelez-vous �a. Je ne dis pas ce que je ne pense pas, moi! Je l'aime
et je mourrais pour elle. Ah! celui qui lui ferait du mal!... Mais
partons; il est temps.

En disant cela il �teignit la chandelle, et ils sortirent tous trois de
la hutte.

Afin de ne pas �tre d�couverts, ce que craignait vivement Grantham, ils
travers�rent les champs et se tinrent aussi loin que possible des voies
ordinaires de communication, jusqu'� ce qu'ils fussent � une bonne
distance de la ville.

Quand les accidents du terrain les for�aient � prendre la grand'route,
le jeune fugitif se pla�ait entre ses compagnons, de mani�re � �viter le
regard des gens qui passaient de temps en temps pr�s d'eux.

Oblig�s de prendre des informations � une foule de fermes, ils
avanc�rent peu dans leur excursion.

Aussi �tait-il pr�s de minuit quand ils arriv�rent au lieu o�, suivant
le rapport de Grantham, Madeleine avait quitt� le tra�neau.

La place �tait isol�e, sauvage.

Cependant, sur la plaine de neige qui se d�ployait � perte de vue, on
pouvait, au clair de lune, distinguer une maison solitaire.

Une faible lueur s'en �chappait; et comme il semblait fort probable que
la jeune fille se f�t r�fugi�e l�, puisque c'�tait la seule habitation
voisine, ils s'approch�rent et frapp�rent doucement � la porte.

--Qui est l�? cria de l'int�rieur une voix de femme aigre et rauque.

--Des amis... amis! r�pondit Guillaume.

Ce ne fut qu'apr�s de longues explications que la femme, qui paraissait
seule, se d�cida � ouvrir la porte. Mais, � la fin, elle l'ouvrit toute
grande, dit aux visiteurs de la fermer, puis elle se retira devant
l'�tre, s'assit par terre, pla�a ses coudes sur ses genoux, ses joues
dans les paumes de ses mains et regarda les trois hommes d'un air
insoucieux en apparence.

C'�tait une petite vieille, osseuse, rid�e comme un champ nouvellement
labour�; mais elle avait l'oeil vif, le nez pointu, les l�vres minces,
l'air rien moins qu'avenant, et la singuli�re position qu'elle avait
prise n'ajoutait pas � ses attraits.

--Eh bien! que voulez-vous? dit-elle rudement quand ils eurent ferm� la
porte derri�re eux.

--Nous venons vous demander, dit Guillaume, si vous ne savez rien d'une
jeune fille qui s'est �gar�e, par ici, croyons-nous, la nuit derni�re.

--Oui, je le pense, r�pondit la femme.

--Oh! vraiment! pouvez-vous nous dire o� elle est?

--Eh! o� sont tous les autres, dit brusquement la vieille;--dans les
�tats, quoi donc! Elle avait un noir, un n�gre avec elle. C'est elle, je
suppose, hein?

Les deux amis jet�rent aussit�t les yeux sur Grantham, qui leur expliqua
sur-le-champ que tel pouvait bien �tre le cas et leur raconta les
circonstances qui avaient pu le d�terminer.

--Mais dites-nous, la bonne femme, pourquoi supposez-vous qu'ils soient
all�s aux �tats-Unis? dit-il en l'examinant.

--Eh! parce que vous la cherchez, quoi donc! dit la femme en levant les
�paules. Je ne sais rien de plus l�-dessus. Ils sont venus ici et ont
demand� � coucher pour la nuit. La jeune fille semblait tr�s-mal. J'ai
compris que le n�gre voulait la conduire � ses amis, aux �tats, et
qu'ils �taient en route pour s'y rendre. Il parla des �tats durant la
plus grande partie de la nuit. C'est l� tout ce que je sais. Je n'�tais
pas lev�e quand ils partirent le matin. C'est tout ce que je sais. Il
la connaissait sans doute ainsi que ses parents et l'a suivie aux �tats.
C'est tout comme �a.

--Sa conduite avec elle me fait vraiment croire qu'il la connaissait,
dit Grantham.

--Bon, c'est l� une excellente nouvelle, si elle est vraie, dit
Guillaume. Elle est peut-�tre rendue pr�s d'eux maintenant. Dites-vous
qu'elle �tait malade, bonne femme?

--Elle avait l'air de l'�tre, pas beaucoup peut-�tre; je ne suis pas
curieuse, vous savez. Le n�gre �tait tr�s-obligeant pour elle.

--Et vous ne savez rien de plus sur son compte, pas de quel c�t� ils se
proposaient d'aller?

--Non.

--Vous paraissez bien seule ici, ma bonne femme?

--Seule! h�las oui, seule; trop seule, dit-elle en tressaillant. C'est
pas �tonnant d'ailleurs, rien � faire ici. O� est mon mari? ou sont mes
fils? Tous aux �tats, chercher de l'ouvrage. Ici je p�rirai de faim
� moins d'un changement en mieux. Mais c'est pas leur faute. Ils
travaillaient dur, et nous f�mes bien tant qu'ils purent travailler.
Mais le pays semble ruin�. Pas moyen d'y trouver de l'emploi. Allez �
la ville, vous y verrez la manufacture o� ils travaillaient et une foule
d'autres tombant en ruines, et des masses de familles qui avaient l�
leur pain, r�duites � mendier. Et c'est de m�me partout. Nos gens ont
parcouru la moiti� du pays, sans rien gratter. C'est partout la m�me
chose.

--J'en suis pein� pour vous, dit Guillaume. Mais ce que vous dites est
vrai. Nous souffrons du m�me mal. Ah! c'est s�r, trop s�r!

Se tournant vers Mark:

--Que ferons-nous? Mon avis est qu'il faut les suivre.

--C'est le mien aussi.

S'adressant alors � Grantham, Guillaume lui dit:

--Vous ne pouvez partir, monsieur, avant que nous ne les ayons rejoints.
Vous allez nous suivre. Je sais quelque chose de la route que nos amis
ont prise et je pense qu'il est assez probable que la pauvre fille aura
�t� de ce c�t�. La Providence l'aura conduite � eux!

--J'irai, dit chaleureusement Grantham.

Ne pouvant obtenir d'autres renseignements de la pauvre femme, et
supposant, d'apr�s ce qu'ils avaient appris, que Madeleine �tait tomb�e
entre les mains d'un protecteur qui connaissait les mouvements de
ses amis, ils se mirent tout de suite en marche avec un redoublement
d'espoir et de vigueur.

Ils croyaient que chaque pas les rapprochait de l'objet de leur vive
sollicitude.

Mais, h�las! pour la pauvre Madeleine, chaque pas �tait un nouvel anneau
qu'ils ajoutaient a la cha�ne de ses infortunes.




                            CHAPITRE VIII

                JUSTICE INTOL�RANTE.--UN AUTRE ANNEAU.


Deux jours apr�s l'entr�e de Madeleine � l'h�pital, M. Fleesham, le
front rayonnant d'un triomphe moral et le maintien resplendissant de
l'�clat de la vertu victorieuse, se pr�senta chez Borrowdale et dit:

Eh bien, Borrowdale, enfonc�, mon cher; encore enfonc�!

--Eh! qu'y a-t-il? Qui est enfonc�?

--Qui? Il le demande! Mais vous, brave philanthrope, vous, pardieu!
Votre charmante prot�g�e, cette incarnation de l'innocence, ce type de
la simplicit�, ce parangon de l'honn�tet�, eh! eh!

--O� voulez-vous en venir?

--Vous �tes press�? je vous satisfais. Donc, sans plus de paroles,
votre ange incompris n'est que la receleuse d'une bande de voleurs et
de fripons... Moins que rien, vous comprenez! La bande a lev� le pied et
laiss� votre pudibonde... Vous l'appelez?

Borrowdale resta silencieux, quoiqu'une expression de d�dain gliss�t sur
son visage.

--Sans doute, poursuivit Fleesham se croyant tr�s-spirituel; sans
doute, elle �tait trop simple pour ces esp�ces-l�! ah! ah! ah! Vous-m�me
jouissez d'une merveilleuse na�vet�, mon cher ami.

--Soit, soit! Mais qui vous a si bien inform�? D'o� tenez-vous cela?

--Oh! de Dieu lui-m�me, reprit Fleesham ravi. La confession est chose
bonne � l'�me, vous savez; et surtout � une �me de son calibre!

Il s'assit avec la dignit� d'un homme sur le point de r�v�ler un secret
d'o� d�pend le sort d'une nation.

--�coutez-moi, dit-il gravement. Hier soir, la malheureuse cr�ature fut
soumise � un interrogatoire par les autorit�s. On lui demanda o� elle
avait eu l'anneau trouv� en sa possession. Il lui fallut naturellement
rendre compte d'elle-m�me. Et alors--� travers un long embarlificotage
que personne ne put comprendre, croire encore moins,--elle donna une
soi-disant adresse en ajoutant qu'� cette place on trouverait sa m�re
et son p�re. Les officiers de police se rendirent aussit�t � la maison
indiqu�e. Que trouv�rent-ils? Maison vide; je dis maison, j'aurais du
dire repaire, car c'est un des bouges les plus mal fam�s et les plus
hideux de toute la ville. Enfin la bande avait d�camp�. Sa pr�sence
avait depuis longtemps alarm� le quartier, et plusieurs habitants
devaient faire une d�position en r�gle contre ces bandits lorsqu'ils se
d�termin�rent � vider les lieux. Mais ils ne le firent pas sans saccager
l'horrible cahute qu'ils habitaient. Plancher, plafond, lambris, tout
fut mis en pi�ces, sans doute pour cacher la trace de quelque crime
sanglant. Qui sait? On a trouv� dans les cendres du foyer des os,
qui, dit-on, ressemblent � des ossements humains. Je n'en crois rien,
mais.... Enfin, les mis�rables se sont sauv�s au milieu de la nuit,
apr�s avoir d�valis� une bonne partie de la ville, et depuis l'on n'en a
plus entendu parler.

Une troupe de pillards! rien que �a. Et pour m�nag�re ils avaient qui?
L'objet de vos soins, de votre tendresse.... Ah! ah! ah! pas de chance,
mon cher Borrowdale! Enfin, la belle est arr�t�e, elle p�tira pour les
autres. Votre charit� nous a valu une bonne prise. H�! h�! � quelque
chose malheur est bon. Soyez plus circonspect une autre fois,
Borrowdale. La confiance en ces sortes de vilains est une sottise.
Est-ce que la vertu se r�fugie jamais sous leur laide figure? allons
donc! La confiance, je l'admets; je l'aime, la confiance; mais elle doit
avoir une base, une base solide, monsieur!

Oui, en v�rit�, Fleesham, vous avez triomph�. Votre �me magnanime doit
�tre dans la jubilation. C'est si beau ce que vous avez fait l�! C'est
si noble! Vous �tes jaloux, � immacul� Fleesham, de faire pr�dominer
les droits �ternels de la justice et de la morale publique, sans oublier
l'affaire du diamant de votre femme!

Oh! soyons vertueux � votre exemple. Envers le ciel et la terre soyons
vertueux! Que ce qui est souill� n'approche pas de nous! Brisons,
an�antissons tout ce qui n'est pas vierge!

Nous sommes sans taches, purs comme l'enfant qui vient de na�tre, levons
donc fi�rement les yeux vers la vo�te c�leste en plantant notre talon de
fer sur la t�te des m�chants!

Puisse le monde rivaliser d'ardeur avec vous, virginal d�bitant de
pr�ceptes et de calculs!

Pourquoi les humains, � votre exemple, ne s'engraissent-ils pas de
moralit� et de rosbif, et ne sont-ils pas souverainement vertueux? Oui,
en v�rit�, soyons vertueux, vertueux et moraux aussi, ou que la terre
s'entr'ouvre pour nous engloutir!

Cette nouvelle inattendue ne manqua pas de peiner grandement Borrowdale.

Il demeura quelque temps sans pouvoir r�pondre. Depuis quarante-huit
heures il prenait un int�r�t singulier � la jeune fille, et plus d'une
fois il avait jur� � Fleesham qu'il la croyait innocente.

Le visage de Madeleine �tait si doux, si sympathique que tout honn�te
homme, sans pr�vention, aurait �prouv� les m�mes sentiments que le bon
monsieur Borrowdale.

Vous, lecteur, n'eussiez pas manqu� de jurer comme lui qu'elle n'�tait
point coupable.

Il plongea les mains dans les poches de son pantalon, par crainte
peut-�tre qu'involontairement ses doigts ne rencontrassent ceux de son
impeccable informateur, et s'�cria:

--Quoi! vraiment, Fleesham, vous me dites que vous pouvez croire � tout
�a, apr�s avoir vu le visage de cette enfant?

--Ta! ta! ta! fit d�daigneusement l'autre; son visage! Quelle confiance
peut inspirer un visage? Qui est-ce qui juge des gens sur la mine
aujourd'hui?

--Mis�ricorde divine, c'est impossible! exclama Borrowdale bondissant
sur son si�ge; c'est impossible! Cette jeune fille compagne de voleurs,
d'escrocs, de... Non, non, ce n'est pas, j'y mettrais ma t�te � couper!
Est-ce que je ne l'ai pas vu hier? Est-ce que je n'ai pas caus� avec
elle? N'ai-je pas �t� compl�tement convaincu de son innocence? Non, vous
dis-je; c'est faux! Ma fille elle-m�me n'est pas plus innocente du mal
qu'elle.

--Mais l'avez-vous questionn�e?

--Questionn�e! dit Borrowdale avec m�pris. Est-ce qu'on questionne une
enfant dans sa position? La questionner! Mais que voulez-vous demander
� un ange qui a � peine la force n�cessaire pour articuler un nom? La
questionner! le ciel m'en pr�serve!

--C'est bon, dit Fleesham un peu g�n�; mais elle est mieux maintenant.
Demain, vous pourrez lui faire en prison les questions que vous voudrez.

--Jamais! exclama Borrowdale se levant et donnant un coup de poing
formidable � la table. Je me suis engag�; je suis s�r de son innocence,
et je la prouverai, monsieur.

Le bon philanthrope �tait �puis�.

De grosses larmes jaillirent de ses yeux, et, d�tournant la t�te pour
cacher sa faiblesse, il se promena avec agitation dans l'appartement.

Plusieurs minutes s'�coul�rent avant qu'il f�t assez ma�tre de lui-m�me
pour reprendre la conversation.

Quand il se crut calm�, il s'assit de nouveau, et regardant son
interlocuteur en face:

--Fleesham, lui dit-il d'un ton lent et pos�, j'esp�re que vous n'allez
pas faire mettre en prison cette jeune fille avant que nous ayons pris
toutes les informations n�cessaires � son endroit. Je r�ponds d'elle.
Donnez-moi une semaine, ou plut�t dix jours. Je prendrai soin de la
jeune fille; et, si dans cet intervalle je ne r�ussis pas � prouver son
innocence, les autorit�s s'en arrangeront. Vous pouvez vous fier � moi,
Fleesham. Dans dix jours d'ici elle viendra r�pondre � l'accusation. Je
suis tellement s�r de son innocence, que je la garderai chez moi. Madame
Borrowdale a besoin d'une domestique. J'ai la certitude que sur ma
recommandation elle se fera un plaisir de l'essayer.

--Ma foi, Borrowdale, je suis d�sol� de voir que vous vous engagiez
dans une entreprise infructueuse. Mais, vous le voulez, je c�de � votre
demande. Seulement, dans votre int�r�t, je n'accorderai que dix jours.
Faites � votre guise. Vous vous en repentirez. Elle abusera de votre
confiance!

Apr�s une l�g�re discussion pour terminer leurs arrangements, le
compromis fut accept� de part et d'autre, et Fleesham se leva pour
partir.

Il avait sur le visage une expression de compassion pour la simplicit�
de Borrowdale, merveilleuse � voir.

Fleesham le plaignait. Du fond de sa vertueuse �me il le plaignait.

Aussi �leva-t-il ses regards au ciel et remercia l'�toile tut�laire de
sa destin�e de ne pas l'avoir cr�� mou, de ne pas l'avoir afflig� d'un
caract�re cr�dule, enfin de ce que lui, Fleesham, n'�tait pas de la m�me
p�te que Borrowdale.

Dieu veille sur cette maison! dit-il apr�s s'�tre approch� de la
fen�tre et en apercevant une famille enti�re de mendiants d�penaill�s,
colportant la mis�re � travers la neige et le froid, par bravade sans
doute et pour blesser les gens d�licats;--Dieu veille sur cette maison,
voil� encore une sc�ne de vagabonds paresseux! Comment s'�tonner que la
confiance manque quand, jour et nuit, nos portes sont assi�g�es par des
gueux de cette sorte?

Que ne les renvoie-t-on qu�ter dans leur pays, s'ils veulent qu�ter?

--Pauvres gens! fit Borrowdale d'un ton distrait, ils doivent avoir bien
froid. Ils sont � demi nus! Que de mis�res, grand Dieu! ici-bas!

--C'est vrai, dit Fleesham comme pris d'un mouvement de piti�, car il
crut avoir trouv� une occasion favorable pour entretenir son ami de sa
politique commerciale. C'est vrai; et pourtant, si difficile qu'il leur
soit �videmment de se procurer des v�tements, �a leur serait bien plus
difficile sous l'empire de votre syst�me de protection, puisque vous
frapperiez d'une nouvelle taxe tous leurs effets, h�! Borrowdale?

--Quoi? que dites-vous? s'�cria Borrowdale arrach� � sa r�verie par
cette accusation extraordinaire.

--Je dis que la protection leur enl�verait plus que jamais la
possibilit� de se procurer des v�tements, puisque vous chargeriez toute
chose de nouveaux droits.

--De nouveaux droits! Que voulez-vous dire, monsieur? Ah! un moment,
permettez-moi de vous corriger sur ce point. Que voulons-nous donc
faire? �coutez. Nous voulons placer � leur porte le fabricant des
articles dont ils ont besoin, au lieu de l'avoir � trois mille milles
d'ici. Qu'en r�sulte-t-il? C'est qu'au lieu d'avoir � payer, comme
maintenant, pour chaque verge d'�toffe qu'ils portent:--d'abord,
l'agent commissionnaire, qui r�duit la pi�ce de quelques pouces, puis le
transport qui la r�duit d'un quart, puis l'importateur qui rogne encore
un bon bout, et ainsi de suite jusqu'� ce qu'elle arrive aux pauvres
gens qui n'obtiennent qu'une demi-verge pour l'argent d'une verge; au
lieu de cette taxe en gros, notre politique est de donner un article
qui vienne directement de chez le fabricant, et de fournir une verge
d'�toffe pour l'argent d'une verge, sans d�duction aucune. C'est notre
mani�re de taxer, � nous. C'est ainsi que fonctionne partout notre
politique. Prenez quoi que ce soit, d'un usage commun m�me, si vous
voulez, et vous verrez que ce _quoi que ce soit_, ne v�nt-il que des
�tats-Unis, vous co�te le double de ce qu'il co�terait fabriqu� ici.
Prenons d'autre part les caoutchoucs que vous portez � ce moment m�me
� vos pieds, si vous voulez: quel est le r�sultat de la taxe � laquelle
ils sont soumis? Si vous voulez vous donner la peine de remonter au
temps o� le commerce en �tait libre, vous verrez que le prix �tait de
6s. 3d. par paire, tandis que maintenant l'imposition de la taxe a
�lev� nos fabricants de Montr�al et nous permet de confectionner les
caoutchoucs nous-m�mes et de coter le m�me article 4s. C'est de cette
fa�on que nous pr�tendons taxer les manufactures. On a obtenu le m�me
r�sultat dans la cordonnerie, pour les bottes et les souliers. Ils sont
maintenant � dix ou quinze pour cent meilleur march� au moyen de la
taxe, parce que nous les fabriquons chez nous et ne sommes plus forc�s
d'aller les chercher � Boston. De plus, en adoptant les principes du
libre �change comme en Angleterre, nous donnerions � ces pauvres gens
les choses n�cessaires � leur vie, le th�, le sucre, le caf� et la
m�lasse exempts de droits, tandis qu'avec votre politique actuelle vous
imposeriez sur ces articles une taxe de 15 ou 20 pour cent. Voyez-vous
cela, Fleesham?

Fleesham voyait peut-�tre, mais Fleesham ne disait mot.

--Mais, continua Borrowdale, si d�sirable que soit cela, ce n'est rien,
simplement rien. De quelle utilit�, je vous le demande, seraient les
marchandises � bon march� pour ces mis�rables? C'est qu'ils pourraient
acheter aussi facilement le drap fin que le droguet commun. Qu'est-ce
que notre politique de protection? C'est non-seulement de donner les
marchandises � bon march�, de fournir du travail � ceux qui n'en ont
point, de retenir les pauvres dans des habitudes d'ordre et d'�conomie,
de les couvrir d'habillements commodes et m�me �l�gants, mais c'est
encore d'enlever aux rues cette nu�e de malheureux qui les encombrent,
d'en faire des citoyens respectables et des hommes honn�tes.

Fleesham branla la t�te d'un air douteux; au fond pourtant il se sentait
vaincu, et, quand il partit, peu d'instants apr�s, sa physionomie �tait
loin de porter l'expression radieuse qui la caract�risait � son arriv�e
chez Borrowdale.

Ce dernier se leva et se promena anxieusement dans la chambre.

--Il est extraordinaire, bien extraordinaire, que ce Morland ne soit
pas venu, murmura-t-il avec agitation. J'avais promis d'interc�der pour
lui... Bon Dieu! c'est � n'y rien comprendre. Il doit conna�tre cette
fille! Je le trouverai. Il faut que je le trouve...

A ce moment quelqu'un entra.

--Ma ch�re femme, dit Borrowdale s'approchant de la personne qui entrait
et lui prenant les mains; ma ch�re femme, vous prendrez soin de cette
jeune fille. Elle est innocente, j'en suis s�r. Vous pourrez l'utiliser
� la maison pendant quelques jours, tandis que je m'occuperai de
l'affaire, n'est-ce pas, ma bonne?

--Oh! sans doute, dit madame Borrowdale. Pauvre petite! va-t-elle mieux?

--Oui, on me l'a dit.

--J'en suis contente. Et, si elle est telle que vous me l'avez d�peinte,
elle n'est pas coupable. La prison n'est pas faite pour une enfant comme
elle. La laisser l� une minute serait la perdre � jamais. Pauvre ch�re
petite!

Le lendemain, Madeleine �tait install�e chez M. Borrowdale.

Nous renon�ons � d�crire sa reconnaissance pour la bienfaisante et
vertueuse famille qui l'avait ainsi prise sous sa protection.




                              CHAPITRE IX

               TRISTES PROPOS.--JUSTICE PROFESSIONNELLE.


Neuf jours s'�taient �coul�s depuis l'admission de Madeleine chez
Borrowdale, le dixi�me commen�ait.

Laure et elle causaient dans le salon! Par la tristesse de leur visage
on pouvait juger de la tristesse de leur entretien.

Madeleine, la t�te baiss�e, les yeux rougis par les larmes, tortillait
machinalement le coin de son tablier et frappait convulsivement du pied
sur le parquet.

Les paupi�res de Laure aussi �taient humides.

Accoud�e � son fauteuil, la t�te renvers�e dans sa main droite, elle
regardait m�lancoliquement la pauvre accus�e.

--�a doit �tre lui, Madeleine, �a doit �tre lui, dit Laure, poursuivant
une remarque. Pourtant, il semblait si bon! Se peut-il qu'il ait
�t� d�grad� � ce point? Personne ne pouvait s'emp�cher de l'aimer,
Madeleine, personne! Cependant c'est bien mal; ah! bien mal ce qu'il a
fait l�. Et je suis s�re que c'est lui. D'apr�s ce que vous m'avez dit,
�a ne peut �tre que lui.

Les pleurs, longtemps contenus sous ses longs cils, coul�rent
silencieusement comme des perles liquides le long de son visage, et, son
sein battit avec force.

Ce fut une accusation muette, mais �loquente: le cri de l'amour tromp�!

--J'en suis d�sol�e, oh! si vous saviez, mademoiselle! dit Madeleine
en sanglotant. Je donnerais tout au monde, ma vie, pour que cela ne f�t
point arriv�! Je n'ai jamais voulu faire le mal et pourtant les choses
ont tourn�... Mon Dieu! mon Dieu!... Mes parents �taient si bons pour
moi! aussi se peut-il que j'aie �t� assez ingrate pour les quitter?
J'aurais d� patienter, attendre! Pourquoi donc ai-je fait cela?

--Je ne crois pas qu'il y ait de votre faute, Madeleine, dit Laure
regardant distraitement le feu � travers ses larmes. Non, vous n'eussiez
jamais pu songer � si mal faire.

--Oh! non, non, mademoiselle; non! si j'avais su!

--Eh! je ne le pense pas, dit Laure. Je ne sais rien de tout cela, vous
savez, Madeleine; rien du tout. �a me semble pourtant si �trange!

Je ne puis m'en faire une id�e, parce que je ne puis comprendre. Mais je
suis convaincue que vous ne feriez pas le mal, et je suis s�re aussi que
je ne pensais pas que lui le f�t jamais. Je sais pourtant qu'il a fait
quelque chose de tr�s-mal, parce qu'on me l'a dit.

--Oh! si vous le voyez, r�pliqua Madeleine se tordant les mains, si vous
le voyez, il vous dira que je ne suis pas bl�mable, c'est certain.
Il s'empressera de le faire. Mais je n'ai personne pour parler en
ma faveur. Tout le monde est parti. Ma m�re que j'aime tant, ma m�re
elle-m�me me croit m�chante, et il n'y a personne pr�s d'elle pour
lui parler... personne, mademoiselle! Pourquoi ne suis-je pas morte?
pourquoi, mon Dieu?

--Oh! c'est un grand, grand malheur, Madeleine. Pourtant papa les
cherche; il r�ussira, j'esp�re. Mais lui, c'est fini; on ne le
retrouvera plus... jamais... Ah! Seigneur, quelle cruelle id�e! ne
jamais le revoir! Oh! j'irai plut�t moi-m�me, oui, j'irai moi... Chut!
on sonne; c'est papa.

Une minute apr�s, Borrowdale entrait dans le salon. Rarement le chagrin
avait marqu� de son sceau la bonne, joviale et souriante physionomie de
notre ami.

Aussi les deux jeunes filles frissonn�rent-elles en le voyant p�le,
d�fait et portant tous les signes d'une profonde �motion.

Non-seulement ses traits �taient alt�r�s, mais sa d�marche �tait
brusque, saccad�e; un tremblement sensible agitait ses membres.

En entrant, ses yeux tomb�rent sur Madeleine, qui, frapp�e de
l'�tranget� du regard de son protecteur, devina instinctivement qu'un
nouveau malheur allait fondre sur elle.

Borrowdale essaya de se remettre un peu.

--Tiens! te voil�, ma ch�re petite Laure, dit-il en s'adressant � sa
fille, qui se leva pour partir; non, non, reste ici, mon enfant.

Il la rassit doucement dans le fauteuil, et elle essaya de lui adresser
un sourire de remerciement; mais c'�tait au-dessus des forces de la
charmante fille, car un torrent de larmes s'�chappa � ce moment de ses
yeux.

--Qu'y-a-t-il, Laure? Qu'as-tu, ma bonne petite fille? demanda
Borrowdale la baisant tendrement au front.

--Bien, papa, rien... Laissez-moi sortir, je vous prie.

--Va, m�chante! Mais avant, s�chez-moi ces larmes, si ce n'est rien, et
plus tard vous me raconterez tout.

--Oui, dit-elle d'une voix inintelligible.

Laure couvrit de ses mains son joli visage et se sauva toute confuse �
sa chambre.

L� sa douleur fit explosion et elle �clata en sanglots.

Borrowdale se tourna lentement vers Madeleine, d�s que sa fille se fut
�loign�e.

--Ah! dit-il, je suis d�sol� par rapport � vous, mon enfant. Je dois le
confesser, notre affaire ne va pas comme je voudrais. Que faire? Sur ma
parole, je ne sais. O� sont vos amis? Autre probl�me. On ne peut mettre
le pied sur leur trace. Nous en avons besoin, tr�s-besoin, pourtant!
Sans eux, comment prouver!... Moi c'est bon, mais les autres! les juges!

--Ce que je vous ai dit est vrai, la v�rit� pure, monsieur!

--Je le crois, mon enfant, reprit-il en la regardant avec la m�me bont�,
mais avec la m�me affliction. Vos d�positions et celles du pauvre White
s'accordent parfaitement et me satisfont enti�rement, mais par malheur
elles ne sont pas suffisantes pour satisfaire la loi et les parties
int�ress�es. Bon Dieu! comment faire? comment nous en tirer? r�p�ta-t-il
en tisonnant machinalement le feu. Voil� le temps qui expire. J'ai donn�
ma parole de ne plus m'opposer apr�s ce jour... Et rien � dire ou �
faire pour les convaincre. Je les ai bien vus, mais un mur de pierre
entendrait plut�t raison.

Madeleine pleurait � chaudes larmes.

--Je les attends de minute en minute, poursuivit Borrowdale. Soyez
calme, mon enfant. Ils recevront encore vos d�positions. Mais que leur
diriez-vous de plus que ce que vous leur avez d�j� dit? Je les ai pri�s
de venir ici, car je suis d�termin� � ne pas vous laisser quitter mon
toit si je le puis. Mais que leur dire?

--Oh! ne me laissez pas emmener, monsieur, ne me laissez pas emmener, je
vous en conjure! s'�cria Madeleine, joignant d�sesp�r�ment les mains.
En prison! Seigneur, que deviendrai-je! Mes parents... ma m�re... je
n'oserais plus les revoir. Ma pauvre m�re! elle en mourrait de chagrin!
Et je suis innocente! le ciel sait que je suis innocente!

Borrowdale la contemplait avec une expression de sombre douleur
indicible.

Il fr�missait � la vue de cette figure si belle, si ang�lique, condamn�e
peut-�tre par sa seule imprudence, par un exc�s de sensibilit�, � tomber
dans ce gouffre qu'on appelle une prison.

Il voyait le vice coudoyer cette vertu; il sentait le souffle empoisonn�
de la d�bauche passer sur ce front si pur pour le ternir, et il
comprenait, il embrassait tout ce que la malheureuse Madeleine
pressentait intuitivement.

Une �me peu sensible, lourde, d�fie souvent la main du mal; les hideuses
passions la heurteront sans la blesser; mais l'�me d�licate, douce, sans
tache, celle qu'anime le feu du sentiment que ch�rissent les anges, oh!
celle-l� est bien fragile, le plus l�ger choc, le moindre attouchement
peut la fl�trir � jamais.

Puis, adieu � sa puret�, � tous ses charmes de sensitive!

C'en est fait d'elle!

Plus Borrowdale contemplait Madeleine, plus il devenait m�lancolique.

Ses yeux s'humectaient.

Il essaya de parler pour dissiper cette �motion; mais sa voix
entrecoup�e �tait le t�moignage le plus �vident de l'int�r�t qu'il
prenait au salut de la pauvre malheureuse, sans autre ami que lui pour
la d�fendre contre les coups de la destin�e.

--Ils auront un compte terrible � rendre � Dieu ceux qui vous feront du
mal, dit-il. Oui, terrible! Les hommes sont aveugles. Condamner cette
fr�le cr�ature. L'enfermer! o�? avec qui? A quoi peut ne pas conduire un
faux pas, trop rigoureusement ch�ti�? Du courage, cependant; tout n'est
pas encore perdu. Causons un peu et �coutez-moi bien, Madeleine.

La pauvre fille releva la t�te pour lui ob�ir; mais � cet instant on
frappa rudement � la porte.

Madeleine s'�lan�a tout effar�e dans le salon, en s'�criant:

--Ils viennent! Oh! monsieur, ne me laissez pas prendre, je vous en
supplie, ne me laissez pas prendre!

--Du calme, du calme! f�t Borrowdale la prenant doucement par le bras
et la faisant asseoir dans un fauteuil. Il ne vous sera pas fait
d'injustice, si je le puis....

On venait d'ouvrir la porte de la rue et une voix connue se fit entendre
dans le vestibule.

--O� massa Borrowdale tenir li? o� �tre li? mo� vouloir voir li.

Borrowdale ouvrit la porte du salon et aper�ut White le noir, suivi de
M. Fleesham.

Derri�re eux apparaissait un troisi�me personnage, maigrement v�tu, qui
faisait au n�gre des yeux irrit�s.

--Oh! voici, li! li voici! s'�cria White �tendant ses bras d'une fa�on
suppliante vers Borrowdale. Eux vouloir mettre mo� en peine au sujet de
jeune fille et mettre jeune fille en peine aussi. �tre vilaine chose,
n'est-ce pas, massa, de mettre pauvre monde en peine? Mo� rien faire
mal, rien du tout. Mo� pauvre et mo� honn�te. Mo� pas vouloir, mo� �tre
mis en peine parce que mo� rien faire de mal � personne, jamais!

--Ah! cela n'a rien de nouveau pour nous, monsieur Borrowdale, dit le
monsieur au ch�tif costume; nous sommes habitu�s � ces sortes de choses.
Pour un homme de profession, c'est un cas connu, et comme je suis de la
profession, vous comprenez.

--Vous entrez, n'est-ce pas, Fleesham? dit Borrowdale ennuy� de la
familiarit� professionnelle du personnage.

--Je suis f�ch�! ah! ah! vraiment f�ch� pour vous, mon cher Borrowdale,
dit Fleesham en entrant. Par ici, par ici, Shaver!

Les mots s'adressaient � l'individu qui l'accompagnait et voulaient
l'inviter � p�n�trer dans le salon. Mais l'invitation �tait inutile.

Mons. Shaver agissait avec le sans-g�ne d'un homme qui se croit chez
lui.

--Oui, je suis f�ch�, d�sol�, Borrowdale, qu'il en soit ainsi,
poursuivit Fleesham. Mais vraiment, il faut en finir. Et, tout
bien consid�r�, mieux vaut pour vous que ce soit de cette mani�re.
D'ailleurs, je ne vous ai point, encore dit combien je perds par ce vol;
c'est une somme consid�rable, je vous l'assure. Et je suis persuad� que
cette fille... Mais, tiens! la voici, je suis persuad�, dis-je, qu'elle
conna�t toute l'affaire, du commencement � la fin.

--Ah! dit Shaver favorisant Borrowdale d'une nouvelle marque de
confiance de son regard officiel; pour un oeil professionnel, le cas est
aussi clair, clair, oui aussi clair!

L�-dessus, ma�tre Shaver se mit � d�boutonner son habit avec cet air
froid, compass�, particulier aux gens officiels en g�n�ral, et, ayant
sans fa�on secou� contre le cendrier la neige de ses mocassins et
suspendu artistiquement sa coiffure officielle au dossier d'un fauteuil,
il s'assit dans ce fauteuil et exhiba un �norme portefeuille. Puis il
donna une petite tape amicale audit portefeuille, envoya � Fleesham
une inclinaison de t�te comme pour lui dire: �Je suis habitu� � �a,
pas vrai? La honte et moi ne nous connaissons gu�re, hein? Trouvez-vous
quelque chose pour d�concerter Shaver? Shaver, voil� votre homme; Shaver
va vous arranger cette petite affaire;--voyez-le � l'oeuvre.�

Pendant ce temps, Madeleine restait �tendue dans le fauteuil, tremblante
et terrifi�e.

Ses yeux allaient, avec �garement, de l'un � l'autre.

N�anmoins cette terreur et ce regard incertain �taient bien l'expression
d'une �me paisible et semblaient crier au coeur de bronze de la justice:
�Prends garde � ce que tu vas faire! prends garde � la blessure que tu
vas porter! Tu n'as point de rem�de contre le poison. L'ignominie de la
prison rejaillit �ternellement sur l'innocence elle-m�me, quand une fois
elle y a mis le pied.�

--Allons, je pense qu'il faut proc�der sur-le-champ, dit Shaver, faisant
l'inspection professionnelle de ses prisonniers en perspective. Nous
allons, m'est avis, commencer par prendre la d�position de la fille. Ce
pris..., pardon, accus�, voulais-je dire, voudra bien se retirer.

--Pourquoi mo� �tre accus�? s'�cria le n�gre avec indignation. Pas
retirer mo�; pas besoin. Mo� dire v�rit�, toute v�rit�. Vous pas pouvoir
en dire autant. Vous coupable, avoir vol� mo� du travail de journ�e �
mo�. Lui gueusard, massa Borrowdale!

--Paix, paix! dit Borrowdale avec un geste de la main.

Ensuite il le poussa doucement dans la pi�ce adjacente, en ajoutant:

--Tenez-vous tranquille une minute. Je verrai � ce qu'il ne vous soit
pas fait d'injustice.

--Bien; � vous, mademoiselle, s'il vous pla�t, dit Shaver, parlant
� Madeleine, quand les pr�liminaires furent termin�s, avec toute la
solennit� magistrale qu'il put parodier:--Voulez-vous avoir la bont�
de nous dire ce que vous savez au sujet de l'anneau que voici et autres
propri�t�s d�rob�es avec ledit anneau, dans la r�sidence priv�e de
l'honorable gentilhomme que j'ai l'honneur de repr�senter, comme
procureur dans ce cas? Je vous avertis en m�me temps que je prendrai
note de tout ce que vous direz, et que votre d�position actuelle sera
invoqu�e comme l'�vidence contre vous quand vous compara�trez, pour
votre proc�s, aux assises ou ailleurs. Ce que nous voulons maintenant,
c'est la v�rit�, toute la v�rit� et rien que la v�rit�. Je vous
rappellerai encore que vous parlez � un homme professionnel. Ces sortes
de choses ne sont pas nouvelles pour un homme comme moi, vous le savez;
de fait, pour un homme professionnel, un mensonge dans un cas comme
celui-ci �quivaut � rien. Ainsi faites attention et songez � l'oreille
qui vous �coute.

Jamais maintien de juge en chef, appel� � condamner � mort un criminel,
ne fut plus grave que celui de Shaver en achevant ce r�sum�.

Il paraissait �norm�ment satisfait de son �loquence judiciaire..

Aussi pouvons-nous ajouter que jamais solitaire hochement de t�te
n'exprima la dixi�me partie du langage profond et sublime qu'�tait
charg� de traduire le mouvement de cr�ne dont Shaver favorisa Fleesham,
en arrivant � cet heureux couronnement de sa p�riode.

O pygm�es et petits marchands d'autorit�, que vous aimez � singer la
main de fer toujours suspendue m�me sur votre cou! que vous �tes
petits, que vous �tes vains! Que le ridicule sied bien � votre �chine
rachitique, et que le plaisir que vous cause votre b�tise fait plaisir �
l'honn�te homme!

Si la crainte et le m�pris peuvent se r�unir dans une expression pour
l'animer, Madeleine l'eut sur son visage, en �coutant les remarques de
ce personnage.

Ce fut avec la plus grande difficult� qu'on parvint � obtenir d'elle le
r�cit de toutes les circonstances qui avaient pr�sid� � ses malheurs.

Ce r�cit est connu du lecteur.

Nous nous abstiendrons de le r�p�ter.

Mais la jeune fille le fit avec une r�pugnance visible et pour ob�ir
seulement aux tendres sollicitations de Borrowdale, dont les �motions
�taient au moins �gales aux siennes.

Fleesham l'�couta, en poussant de temps � autre des exclamations
d'incr�dulit�, et Shaver, en �crivant, avec le nec-plus-ultra de dignit�
que comportait son minist�re.

Quand elle eut fini, Borrowdale, surmontant son trouble, dit d'un ton
s�v�re:

--Il me semble, messieurs, qu'il n'y a rien la-dedans qui ne soit simple
et franc. Pas d'h�sitation, pas de contradiction d'un bout � l'autre.
La v�rit� pure sur tous les points. Il est impossible de ne pas croire
apr�s avoir entendu. La narration du pauvre n�gre corrobore enti�rement
les particularit�s essentielles. Pour moi, je suis convaincu que tout
est vrai, exactement vrai. Il ne vous reste qu'� trouver les autres
parties. Quant � accuser la jeune fille, vous ne le pouvez avec le plus
l�ger semblant de justice.

--Hum! ha! trop clair pour un oeil professionnel, je vous assure, dit
Shaver paraissant �prouver une profonde compassion pour l'ignorance
professionnelle du g�n�reux philanthrope. Oh! cela n'est pas nouveau
pour la profession,--qui est aussi vieille que les montagnes,--de fait,
un cas de cette esp�ce-ci est moins que rien pour un oeil professionnel.
Histoire pr�par�e du commencement � la fin, fausse sur toutes les faces.
On voit � travers �a comme � travers un carreau. �a ne prend pas, pas du
tout. De fait, professionnellement parlant, c'est moins que rien. Bref,
ma pauvre petite, un homme de la profession comme moi lit dans votre
coeur comme dans le creux de sa main. Joli conte, vrai; mais c'est
vieux, si vieux! j'en ai tant entendu comme �a. Il ne m'aurait pas pris,
m�me quand j'�tais � l'�cole.

S'adressant � Borrowdale avec un clignement d'yeux � Fleesham:

--C'est f�cheux, cher monsieur, bien f�cheux qu'il n'y ait pas un mot de
croyable dans cette histoire, que ce soit une fable du commencement � la
fin; de fait, monsieur, pour un oeil professionnel, l'histoire est moins
que rien...

--Mais, Fleesham, dit Borrowdale fort d�go�t� de la pompeuse
impertinence de l'officiel, vous ne permettrez jamais cela, jamais...

--Je suis d�termin�, Borrowdale, r�pliqua brusquement Fleesham. Il faut
maintenant que la justice suive son cours. Je ne me laisserai pas voler
et piller impun�ment sous le nez. Il vous convient peut-�tre de vous
constituer le d�fenseur de cette gredine, car vous n'�tes pas le
perdant. Mais moi je suis enfonc� et pas pour un petit montant, s'il
vous pla�t. D'ailleurs, cette histoire est la plus improbable que j'aie
jamais entendue. O� sont les complices de cette fille? O� est la
bande qui a d�camp� pendant la nuit o� fut commis le vol? Ah! vous en
entendrez bien d'autres, avant longtemps.

--Dites-moi, fit Shaver � Madeleine, vous refusez positivement d'en
dire davantage? Ne vous inculpez pas vous-m�me, c'est inutile; la loi ne
l'exige pas.

--Je vous ai tout dit; je ne puis rien vous dire de plus, que vous
dirais-je? r�pliqua-t-elle en pleurant.

--Bien, bien, ne vous inculpez pas vous-m�me, fit Shaver avec un
clignement d'yeux qui semblait dire: �Parfait, nous nous comprenons;
tous deux professionnels, chacun dans son genre; tr�s-bien, je suis
content.�

--Passons au n�gre, s'il vous pla�t, dit-il ensuite. White n'est-il
pas son nom? Noir et blanc [8], ah! ah! Pardon, messieurs, je n'ai pas
l'habitude de plaisanter dans de pareils cas; mais r�ellement c'est
significatif, sinon professionnel.

[Note 8: Jeu de falots sur le nom du n�gre _White_ qui signifie _blanc_
et son origine _Black_ qui signifie _noir_.]

Le n�gre arriva, amen� par Borrowdale.

--Nous allons, dit Shaver, vous demander encore le r�cit de cette petite
histoire, s'il vous pla�t; puis...

--Non, mo� pas dire un autre mot � vous, pas un seul, jamais en ce gueux
de monde, cria le noir signant cette d�claration d'un violent coup de
poing sur la table. Mo� avoir tout dit, mo� plus rien dire.

--Oh! vous voulez simplement dire que vous n'avez rien � d�poser? dit
Shaver se pr�parant � fermer son livre.

--Mo� avoir dit v�rit� d'abord, tout v�rit�, et plus rien � dire. �a
�tre assez!

--Oh! pr�cis�ment, et �a met fin � l'affaire, dit Shaver se levant d'un
air roide et se disposant � endosser son manteau.

--Fini, r�p�ta en �cho Fleesham.

--Puisque, reprit l'homme professionnel, les deux inculp�s refusent de
faire d'autres aveux, c'est termin�. Maintenant, je dois agir, n'est-ce
pas, monsieur Fleesham? Vous confiez formellement la jeune fille...

--Oh! sauvez-moi! sauvez-moi! s'�cria la pauvre Madeleine se jetant
au c�t� de Borrowdale, le saisissant par le bras et tombant � genoux.
Sauvez-moi! je suis innocente! Je ne puis pas, je ne veux pas aller en
prison.

--Quoi, quoi! que veut dire �a? fit le n�gre reculant vers la jeune
fille et se mettant sur la d�fensive. Elle innocente comme enfant
nouvellement n�. Elle ne pas aller en prison, non pas!

--Chers messieurs, dit Borrowdale �mu jusqu'aux larmes, regardez-la!
regardez-la! et vous ne pourrez la soup�onner plus longtemps. C'est
impossible! L'innocence, la vertu parlent par sa bouche. Fleesham, mais
voyez-la donc!

--Oh! ne vous alarmez pas, monsieur, dit Shaver, dont le flegme
augmentait � mesure que la sc�ne devenait plus dramatique. �a ne nous
fait rien � nous; ne vous alarmez pas. Un homme professionnel est
parfaitement � l'aise dans ces sortes de petites transactions. De fait,
c'est le genre d'affaires qui nous sourit le plus. Au milieu d'elles
nous sommes tout comme chez nous.

Certes, si quelqu'un en ce monde �tait bien alors dans son milieu,
c'�tait le philosophe Shaver.

Borrowdale �tait stup�fait.

--Allons, monsieur, dit en souriant Shaver, soyez assez bon pour me
laisser cette mis�re. N'ayez pas peur. La jeune fille est sous ma garde,
ajouta-t-il en avan�ant.

--Jamais! Mo� pas vouloir, s'�cria le n�gre.

Il se jeta entre l'officier et Madeleine, et assenant un nouveau coup de
poing sur la table.

--Jeune fille pas quitter cette chambre avant que mo� mourir. Jamais;
non, jamais! Venez prendre elle, si vous osez, cria-t-il � Shaver, en le
regardant en face.

Une rixe allait sans doute �tre la cons�quence de ce d�fi; mais, � ce
moment, la porte s'ouvrit, un domestique entra et remit une carte � son
ma�tre, en lui communiquant quelque chose � voix basse.

--Comment! comment! Bon Dieu, est-ce possible! s'�cria Borrowdale pris
d'un grand acc�s d'agitation.

--Oui, monsieur? r�pliqua respectueusement le domestique.

--Excusez-moi, messieurs! dit Borrowdale aux autres personnes.
Un moment, ne faites rien avant mon retour. Quelle co�ncidence
extraordinaire!

Apr�s ces mots il s'�lan�a hors du salon.

Le n�gre se posta devant Madeleine avec la ferme d�termination de la
prot�ger s'il �tait besoin.

Shaver se mit � fournir � Fleesham certaines informations
professionnelles au moyen de ces hochements de t�te silencieux et
�loquents qui semblaient constituer la principale occupation de son
cr�ne officiel.

--Rien de nouveau pour la profession l�-dedans, marmotta-t-il en
remarquant que l'importateur �tait indiff�rent; ces sortes de choses et
nous, nous nous connaissons de longue date; de fait, professionnellement
parlant, ces tours-l� sont us�s, trop vieux; �a ne prend plus; de fait,
on voit clair � travers, ah!




                              CHAPITRE X

                LES NOUVEAUX VENUS.--FLEESHAM D�CONFIT.


Quand Borrowdale entra dans le passage, apr�s avoir soigneusement ferm�
la porte du salon derri�re lui, il se trouva devant trois individus �
l'aspect �trange.

Il leur ordonna de le suivre dans un appartement voisin.

Deux de ces individus �taient mis�rablement v�tus, et portaient sur
leur physionomie comme sur leurs v�lements l'empreinte du d�n�ment.
Privations, fatigues, chagrins, souffrances physiques et morales, leur
ext�rieur annon�ait tout cela.

Quoique p�le et les v�tements en d�sordre, le troisi�me paraissait �tre
d'une autre trempe.

Ce fut lui qui le premier attira l'attention de Borrowdale quand ils
pass�rent dans la chambre.

--Vous, Morland! s'�cria-t-il en se frottant les yeux comme s'il
craignait d'�tre le jouet d'une illusion, vous! mais c'est miraculeux,
providentiellement miraculeux! Ah! c'est du bonheur, un grand bonheur!
Vous arrivez � temps pour r�parer le mal que vous avez commis, jeune
homme! J'aurais pu vous pardonner, vous pardonner tout, Morland, mais
la...

--Pardon, mes amis, ajouta-t-il en s'arr�tant pour s'adresser aux deux
autres; vous avez l'air fatigu�, voulez-vous vous asseoir? Morland, j'ai
besoin de vous parler seul, un moment.

--Il n'est rien, monsieur, que vous ne puissiez dire ici; ils savent
tout, r�pliqua le jeune homme, les yeux baiss�s sur le plancher.

Borrowdale h�sita quelques secondes et regarda tour � tour les
compagnons de Morland.

--Oui, Morland, reprit-il apr�s cet examen, j'aurais pu vous pardonner
tout; mais votre cruaut� � l'�gard de cette jeune fille... Cela,
monsieur... Mais qu'est-ce?

Le jeune homme, �tait devenu mortellement p�le, et les deux autres
s'�taient lev�s d'une seule pi�ce en fixant sur Borrowdale des regards
avides.

--Savez-vous, savez-vous quelque chose, monsieur? balbutia l'un.

--Si je sais quelque chose... sur quoi?

--Elle, c'est d'elle que je veux parler!

--Elle? eh! Madeleine? mais elle est chez moi � ce moment!

--Merci! � merci! que Dieu vous b�nisse, monsieur! cria l'homme de plus
en plus agit�. Pauvre fille! pauvre ch�re fille! continua-t-il en se
laissant tomber � genoux aupr�s d'un si�ge sur le bras duquel il appuya
son front, comme si sa t�te e�t �t� trop lourde pour porter le poids des
�motions auxquelles il �tait en proie.

Ah! il l'aime, et il l'aime sinc�rement, ardemment, le bon Guillaume! il
est rude, calleux � la surface, mais il y a un coeur et une �me sous sa
rugueuse enveloppe; il y a de la noblesse en lui, quoique jamais il
ne fut nourri � la mamelle du luxe et de la d�licatesse; quoique la
fl�trissure humaine, la p�nurie dont la vertu des anges eux-m�mes ne
pourrait supporter la mal�diction l'ait poursuivi impitoyablement depuis
le berceau.

Guillaume, la pression de ta bonne et forte main nous ferait du bien.
Elle nous donnerait la confiance d'un homme!

--Bon Dieu! c'est extraordinaire, dit Borrowdale. Mais qu'est-ce que �a
signifie? Voyons, Morland, expliquez-moi �a.

--Le fait est, monsieur, dit Mark remarquant que le jeune homme �tait
trop confus pour r�pondre, le fait est que Madeleine est ma soeur, et
que mon ami l'a connue d�s son enfance. Depuis pr�s de deux semaines,
nous battons le pays pour la retrouver et nous craignions presque qu'il
ne lui f�t arriv� un malheur, quand quelqu'un nous a dit, il y a environ
une heure, que vous, monsieur, deviez savoir o� elle �tait. C'est la
raison pour laquelle nous avons pris la libert� de venir vous trouver.
Nous vous remercions, monsieur, au nom de sa pauvre m�re et de son p�re!

--O� sont-ils? o� sont-ils, bonnes gens?

--Nous ne savons pas, monsieur. Ils sont partis d'ici, il y a environ
douze jours, pour se rendre aux �tats-Unis et y chercher de l'ouvrage.
Depuis, il nous a �t� impossible de les trouver, quoique nous les ayons
cherch�s partout, en pensant que Madeleine �tait avec eux.

Il se passa quelque temps avant que Borrowdale parv�nt � se ma�triser
assez pour �tre � m�me de leur montrer le point o� en �taient les choses
et ce qui se passait dans une chambre voisine; cependant il r�ussit � la
fin, mais en supprimant les incidents les plus sombres de cette trag�die
intime.

Le jeune homme, le Grantham de nos premiers chapitres, � qui nous
continuerons � donner maintenant son vrai nom de Morland, �couta le
r�cit de Borrowdale avec une agitation fi�vreuse.

Son visage �tait blanc comme l'alb�tre, ses membres fr�missaient; plus
d'une fois il parut pr�s de s'�vanouir.

Il �tait facile de voir que le remords s'�tait empar� de lui et qu'il
d�plorait am�rement les malheurs que sa mauvaise conduite avait caus�s.

--Je le verrai, s'�cria-t-il quand Borrowdale cessa de parler, je verrai
M. Fleesham et je lui dirai tout moi-m�me.

--Tr�s-bien, r�pliqua Borrowdale; mais, mon cher monsieur, il est
furieux, emport�. Bon Dieu! que faire � pr�sent? Impossible de lui faire
entendre raison? Oh! Morland, Morland, que ce soit une le�on pour
vous? Qu'est-ce que penseraient de vous vos amis, en Angleterre, s'ils
apprenaient cela?

--Je ne sais; je ne sais comment j'ai pu faire �a, s'�cria le jeune
homme; j'�tais fou, aveugle; je...

--Bien, assez, dit Borrowdale. J'esp�re que... Chut! Qu'y a-t-il encore!

Il se pr�cipita vers la porte de la chambre et essaya de la verrouiller.

Il �tait trop tard!

Avant qu'il e�t pu le faire, la porte s'ouvrait violemment, et Fleesham
entrait comme un furieux dans l'appartement.

--Quelle voix ai-je entendue? s'�cria-t-il en repoussant le
philanthrope, qui tentait de l'arr�ter.

--Ah! vous voil�, gredin! hurla l'importateur. Enfin, je vous ai donc;
je vous tiens, monsieur le voleur!

Il saisit au collet Morland, qui ne fit aucune r�sistance, et appela:

--Ici, Shaver! ici, Shaver!

L'�clair n'est pas plus rapide que ne le fut le professionnel Shaver.

Il accourut; non, il vola!

Et l'aur�ole qui resplendit sur son front professionnel, quand son oeil
professionnel tomba sur le spectacle, �tait vraiment belle � contempler.

--Ah! fit Fleesham exhalant un soupir de satisfaction, vous voil�! Vite,
prenez-moi sous votre garde ce sc�l�rat-l�.

--Pardon, dit Borrowdale intervenant, vous ne me forcerez pas � vous
rappeler que vous �tes chez moi, Fleesham. Quant � vous, monsieur,
veuillez, s'il vous pla�t, rester o� vous �tiez et ne pas nous d�ranger
jusqu'� ce que nous daignions vous appeler. Nous avons � faire. Allez!

Shaver voulut prendre la parole.

--Nous n'avons pas de temps � perdre. Allez, monsieur! lui commanda
Borrowdale d'un ton qui n'admettait pas de r�plique.

Il poussait en m�me temps dans le salon

Shaver, qui pensait que, d�cid�ment, c'�tait chose nouvelle pour son
exp�rience professionnelle, et s'effor�ait de le faire comprendre �
Borrowdale, tout en battant prudemment en retraite devant lui.

Ce dernier l'enferma � la clef dans le salon et revint � l'autre
chambre.

--Je ne vous comprends pas, Borrowdale, dit Fleesham. Se peut-il que
vous cherchiez encore � prot�ger, � enlever � la justice un voleur
reconnu? car...

--Mon bon monsieur, repartit s�v�rement l'autre, la compassion vaut
quelquefois autant que la justice, et, � mon avis, les sentiments d'un
homme comme chr�tien valent bien la justice.

--Cela se peut pour vous, monsieur, r�pondit Fleesham pr�tant peu
attention � cette remontrance.

Il se tourna brusquement vers le coupable.

--Ce sont vos complices, n'est-ce pas? lui dit-il en lan�ant un regard
m�prisant � ses deux compagnons. Vous n'�chapperez pas facilement,
maintenant. On est-ce que vous m'avez vol�, mis�rable!

Morland le regarda avec calme et dit:

--Je ne veux pas, monsieur, chercher � att�nuer mes torts � votre �gard.
Ils sont grands, je le sais; j'irai plus loin: ils sont indignes d'un
honn�te homme. Mais vous devez vous rappeler, monsieur, comment je suis
arriv� chez vous, pourquoi vous m'y avez re�u et comment vous m'y avez
trait�. Vous ne direz pas que vous me traitiez comme votre h�te ou m�me
comme votre oblig�. Motifs, raisons, causes, vous savez tout, monsieur,
vous savez aussi ce que vous m'avez fait endurer. Je sais cependant
que j'ai commis un acte qu'aucune circonstance ne peut excuser, aussi
n'ai-je point d'excuse � offrir. Mais je croyais qu'en me repentant
assez t�t pour vous rendre tout ce que je vous avais pris, je pourrais,
bien que la rigidit� de vos principes de probit� s'oppos�t � un acte de
cl�mence de votre part, je pourrais, en vous rappelant...

--Qu'est-ce? s'�cria l'int�gre Fleesham, devenant mortellement p�le
et se mordant les l�vres de fureur; qu'est-ce? Pensez-vous que des
mensonges ou de basses calomnies vous prot�geront? Vous voudriez essayer
de m'influencer par...

--Pardon, monsieur, repartit Morland. Je n'ai pas le d�sir de vous
influencer plus que vos int�r�ts ne le voudront. Mais je dis que si la
justice doit �tre appliqu�e dans un cas, elle doit l'�tre dans l'autre.
Vous me comprenez. J'ai commis un d�lit grave; je ne d�sire nullement le
pallier; je veux seulement faire une r�paration, s'il est possible, afin
de ne pas souffrir toute la p�nalit�.

--Allons, malheureux, que veut dire ce verbiage inutile? fit Fleesham
d�bordant de vertueuse indignation; est-ce que vous pensez par hasard
que vos insinuations m'intimident?

--Vous intimider, je n'y songe pas.

--Eh bien?

--Eh bien, puisque vous paraissez ne pas vouloir me comprendre, je vais
vous parler plus clairement.

Il tira de sa poche un portefeuille, tandis que Fleesham se confondait
en impr�cations et donnait tous les signes du trouble le plus violent.

--Puis-je attirer votre attention l�-dessus? continua Morland exhibant
un papier qui ressemblait � un vieux billet de banque, et indiquant du
doigt la signature qui �tait au bas.

--Qu'est-ce? qu'est-ce? exclama l'importateur.

Et il fondit sur Morland pour lui arracher le papier des mains.

Mais le jeune homme avait devin� ce mouvement.

Fermant les doigts, il tendit le billet � Borrowdale, fort surpris et
fort intrigu� par cette sc�ne.

--Voulez-vous, monsieur Borrowdale, me faire le plaisir de prendre cela?
dit Morland, je ne d�sirerais pas exposer...

--Arr�tez! arr�tez! s'�cria Fleesham. Morland, accordez-moi une minute
de t�te-�-t�te, rien qu'une minute!

--Volontiers.

--Par ici, Morland, par ici. Excusez, Borrowdale. C'est une affaire qui
vous est �trang�re. D'un mot je puis la r�gler. Excusez!

Fleesham �tait vaincu.

Oui, le vertueux d�taillant de moralit� et de justice, l'immacul�
Fleesham �tait vaincu, compl�tement battu.

Du tr�ne o� se carrait complaisamment son rigorisme, il tombait dans le
ruisseau de l'infamie.

En traversant avec Morland le passage o� il n'�tait que trop heureux de
cacher sa honte, la d�gradation de sa physionomie, le tremblement qui
l'agitait de la racine des cheveux � la plante des pieds faisaient mal �
voir.

C'�tait un bouleversement de toute cette �me aussi osseuse que
l'enveloppe o� elle grouillait.

Il se passa quelque temps avant que Morland et Fleesham rentrassent.

A la fin le premier revint seul, au grand �tonnement des t�moins de
la sc�ne pr�c�dente. Le jeune homme �tait tranquille, mais un triste
sourire plissait le coin de ses l�vres.

--Il est parti, monsieur, dit-il � Borrowdale; parti emmenant son
acolyte avec lui. Je suis heureux de vous apprendre cette nouvelle.
�coutez, la porte se referme sur eux. Je n'ai pas besoin de vous
raconter comment j'ai pu obtenir cela de lui. Mais je suis content
de vous dire que l'affaire sera arrang�e sans qu'on ait recours �
la prison, quoique pour mon compte je la m�rite bien. Je ne saurais
m'excuser. Je suis m�prisable au del� de toute expression et le dernier
des �tres, dit-il en donnant une �nergie puissante � l'expression de ses
sentiments.

Raconter les paroles ou les actes ou les joyeuses folies du bon vieux
philanthrope en recevant cette excellente nouvelle, et surtout quand
le retentissement de la porte, en retombant sur Fleesham et Shaver,
lui annon�a positivement leur d�part, serait accomplir un miracle
litt�raire, peindre sur le papier quelque chose que l'imagination n'a
jamais con�u, que les yeux n'ont jamais vu, le comble des �impossibles
impossibilit�s.�

Il courait comme un insens�, de haut en bas, de long en large � travers
la chambre, se croisant les bras, les �tendant, faisant claquer ses
doigts, se frottant les mains, les jetant sur sa t�te, s'arr�tant pour
rire � gorge d�ploy�e, puis se remettant en marche, en gesticulant et
faisant des folies.

Pendant quelques minutes, il fut vraiment comme un maniaque.

Saisissant ensuite Morland par le bras, il l'entra�na pr�cipitamment
dans les appartements sup�rieurs.

Puis il redescendit, prit la jeune fille par les mains et la conduisit
dans la pi�ce o� se trouvaient son fr�re et son amant.

Quelques paroles prononc�es � la h�te avaient � demi pr�par� Madeleine �
cette soudaine r�union.

Apr�s avoir contempl� un instant les trois personnages p�trifi�s par la
succession des �motions qu'ils �prouvaient depuis le matin, Borrowdale
sortit, retourna au salon, serra cordialement et nerveusement la main du
n�gre dans la sienne, tomba dans un fauteuil et fondit en larmes.

Resterons-nous dans la chambre o� ils se retrouvent enfin?

D�voilerons-nous le tableau de cette noble simplicit�, de cet amour
inculte qui s'exhalent de ces coeurs ing�nus en d�versant l'un sur
l'autre la surabondance de leurs sensations, et sanctifient l'atmosph�re
par leur sainte douleur et leur na�ve joie?

Contemplerons-nous Madeleine dans ces bras tremblants? surprendrons-nous
les honn�tes �motions qui apparaissent sur sa douce et ang�lique
physionomie en recevant les caresses de son fr�re et de son ami?

Pas de vains scrupules, pas de doute, pas d'accusation; la confiance est
entre eux un rite consacr�.

C'est une soeur, c'est une amante, le fr�re et l'amant songent au
bonheur de la retrouver vivante, souriante.

Ils ne vont pas au del�. Leur visage parle de la joie de leur coeur.
Rien ne les trouble maintenant. Nulle arri�re-pens�e n'obscurcit leur
f�licit�.

La questionner? Est-ce qu'ils y pensent? Voudraient-ils la blesser, la
froisser?

La nature, mieux que l'instruction leur a appris que l'humanit� est
fragile, que tous nous sommes sujets � l'erreur. Ils s'en tiennent l�!

Braves gens! nobles esprits autant que nobles coeurs!

Toujours elle a �t� bonne, obligeante, douce, vertueuse, c'est pour cela
qu'ils l'ont aim�e. Aussi la pressent-ils avec une tendresse inalt�r�e
sur leur large poitrine.

Ils l'aiment autant, plus peut-�tre encore qu'auparavant.

Elle a souffert! Mieux que le riche, le pauvre sait ce qu'il y a d'amour
dans ce mot:--souffrir!

Laissons-les � leurs r�cits, � leurs larmes, � leur bonheur; ce bonheur,
ces larmes, cet entretien sont sacr�s. Oh! non, nous ne les troublerons
pas!




                             CHAPITRE XI

               LE CHAMPION DU PEUPLE ET LE PHILANTHROPE


Squobb �tait dans son cabinet �ditorial et les traits de Squobb �taient
empreints de l'ombre d'une profonde id�e.

Un nuage de myst�re imp�n�trable voilait le visage de Squobb, et Squobb
paraissait plong� dans les ab�mes incommensurables de sa pens�e.

Enfin il passa la main sur son front, promena lentement les yeux autour
du cabinet et les arr�ta sur son sous-r�dacteur.

Ledit sous-r�dacteur �crivait un _Premier Toronto_.

La pr�occupation grav�e sur le visage du pr�cit� sous-r�dacteur
indiquait que l'inspiration ne coulait pas � flots au bout de sa plume.

Il fallait faire ce _Premier_, d�t le monde en trembler, d�t la
chr�tient� �tre r�volutionn�e et dussent les empires �tre renvers�s de
fond en comble!

Avant toute consid�ration, le sous-r�dacteur �tait tenu de remplir sa
t�che:--R�former l'univers et immortaliser le champion du peuple!

--Scratch! dit myst�rieusement Squobb.

Scratch laissa tomber la plume rebelle, s'arracha aux r�flexions et
releva sa t�te.

--Eh bien! fit Scratch.

--Scratch, dit Squobb, le pays court � sa ruine. Protection--Industrie
indig�ne--ce sujet gagne du terrain. Que faire?

--Libre �change--magnifique expression; la perdre ce serait un
irr�parable malheur! r�pliqua Scratch avec un geste dramatique.

--C'est vrai; libre �change, voil� une magnifique expression, qui fait
un effet merveilleux sur les masses, dit Squobb. Mais c'est le mot,
le mot seul! Si ces imb�ciles avaient, appel� leur protection libre
�change, nous aurions pu travailler de concert avec eux. Il est
d�plorable que ces deux expressions soient si diff�rentes, car, en
d�finitive, leur protection implique tous les principes de libre �change
des VIEUX PAYS, et, de fait, du monde entier. Mais, quant � notre libre
�change, il est sans pr�c�dent. Il n'est pas douteux, Scratch, entre
nous soit dit, qu'il ne r�ussit qu'� appauvrir le pays et � priver nos
manufacturiers et nos artisans du travail qu'autrement on pourrait leur
procurer ici.

--Mais l'expression, l'expression! s'�cria Scratch.

--C'est vrai, l'expression ou le terme, c'est une arm�e. Libre �change
est un terme populaire. Les gens l'aiment, Scratch, comme ils aiment
leur vie. Quant aux principes, bah! qu'est-ce qu'ils en connaissent? La
bonne plaisanterie, ah! ah! ah! Les principes! Pourtant, il faut appuyer
Fleesham et nos amis sur ce point. Nous ne pourrions tenir une heure
sans eux. Et �a me rappelle justement une petite note...

Tirant son �ternel carnet, il continua:

--Voyons, c'est cela, c'est cela. Fleesham dit... Voyons... Ah!
j'y suis: �Prendre les fermiers; ne pas parler des marchands et des
importateurs. Frapper dur sur les accapareurs!� �a va. Mais comment
proc�derons-nous, Scratch? Dites-moi �a un peu.

--Oh! mon Dieu, nous ferons comme d'habitude, c'est mon opinion. Ce
maudit _Protectionist_ nous fait une rude guerre, vous savez? C'est le
pire. Pourtant, il ne serait pas mauvais de le m�nager. Supposez
que nous t�chions d'enrayer les fermiers par rapport au trait� de
r�ciprocit� avec les Am�ricains! Mena�ons de le faire rappeler, bien que
�a ne puisse se faire d'ici � huit ann�es. Mais qu'est-ce qu'ils savent
de �a? Qu'est-ce que quelques tra�neurs de charrues connaissent aux
trait�s commerciaux! Dites-leur que leur bl� va baisser de valeur, et �a
suffira pour mettre, pendant six mois, en d�route tous les arguments des
protectionnistes.

--Bien, c'est tr�s-bien, mon cher Scratch, vous avez parfaitement
compris l'affaire, dit Squobb r�joui. Soulever les fermiers, les prendre
par leur faible, puis les �pouvanter. Bravo! Fleesham sera satisfait.

--Puis, continua Scratch enchant�, nous exciterons le reste du peuple
par quelques variantes du vieux cri sur la taxation du plus grand nombre
au profit du plus petit.

--Admirable, dit Squobb se frottant les mains. Un avocat de Philadelphie
y perdrait son talent. C'est superbe. Fleesham sera aux anges.
Justement, nous avons un petit billet �ch�able ces jours-ci...
Tr�s-bon!--Logez quelques chiffres dans votre tartine, mon cher ami. Il
n'y a rien de meilleur que les chiffres pour prendre les niais. Allez!
nous marcherons comme sur des roulettes.

--Puis, continua Scratch ravi des �loges de son r�dacteur en chef,
j'assaisonnerai le tout d'un peu de loyaut�, quelque chose sur la m�re
patrie, par exemple. �a donnera une sorte de vernis patriotique, et le
peuple aime �a, vous savez.

--Splendide, splendide! id�e magnifique!

Les deux patriotes �chang�rent un coup d'oeil suivi d'un rire
patriotique, signe �vident de la patriotique entente qu'ils avaient dans
leurs patriotiques intentions.

Ils riaient encore, quand la porte du cabinet s'ouvrit pour laisser
passer le bon M. Borrowdale gras et fleuri comme � son ordinaire.

--Ah! mon cher Squobb, je suis enchant� de vous trouver, dit-il; si vous
n'�tes pas occup�, venez vite, j'ai quelque chose � vous montrer.

--Volontiers.

--Bon, bon! Vous pouvez disposer d'un quart d'heure, n'est-ce pas?

--Eh! sans doute.

--Allons alors; ces pauvres gens, ils sont en bas! Ils ne peuvent
trouver d'emploi. Personne ne veut les �couter. C'est d�plorable.
Aussi je suis en chasse pour eux. Venez, vous aurez un magnifique sujet
d'article, Squobb, magnifique! je vous le promets.

C'�tait un puissant argument pour le patriote Squobb, et il c�da
sur-le-champ.

Tous deux sortirent.

--Tenez, les voici, dit Borrowdale quand ils furent arriv�s au bas de
l'escalier.

--O� �a?

--L�; approchez, mes amis, dit le philanthrope � un groupe de quatre
individus qui se tenaient sur le trottoir.

Ces quatre personnes �taient Mark, Guillaume et Madeleine doucement
appuy�e � son bras, et le n�gre White.

Leur ext�rieur avait re�u de grands et heureux changements.

Mark et Guillaume, d�pouill�s de leurs haillons et proprement v�tus,
n'�taient plus ces vagabonds que nous avons vus derni�rement.

Mais ils avaient l'air de deux bons ouvriers sobres, industrieux et
pr�ts � remplir leurs devoirs d'honn�tes citoyens dans la soci�t�.

White, l'excellent Africain, avait eu part � la m�tamorphose.

Il portait un habillement d�cent provenant de la d�froque de Borrowdale
et il avait, ma foi, bonne fa�on sous ce nouveau costume.

Ses yeux disaient sa joie et sa reconnaissance pour son bienfaiteur.

Quant � Madeleine, elle avait tous les attraits que peuvent donner � une
aimable fille la beaut�, la simplicit� et la propret�.

Quoiqu'il y e�t sur ses joues une teinte l�g�re de m�lancolie, et que
ses yeux restassent la plupart du temps baiss�s vers la terre, elle
�tait charmante au possible! On ne pouvait s'emp�cher de la remarquer,
de l'admirer et de l'aimer.

--Et d'une, dit Borrowdale d'un ton de bienveillance qui n'excluait pas
un brin de malice.

--Qu'est-ce? murmura Squobb.

--Venez, venez, mon cher. Par ici, Madeleine! Et vous, jeunes gens,
promenez-vous, en nous attendant, car il ne fait pas chaud.

Ils s'arr�t�rent bient�t devant un magasin de Yonge street.

Plusieurs jeunes personnes travaillaient dans ce magasin et faisaient
marcher des couseuses m�caniques.

Ils entr�rent.

Toutes les ouvri�res lev�rent les yeux sur Madeleine, et �chang�rent
un regard significatif, puis sourirent d'une mani�re plus significative
encore, comme si elles comprenaient ce que voulait dire cette arriv�e.

--Ah! ah! Stitch, dit Borrowdale apr�s avoir trouv� le propri�taire de
l'�tablissement, je vous cherchais pour vous demander une faveur.

--Si �a se peut...

--Ne pourriez-vous donner de l'emploi � cette pauvre fille? Elle, a
travaill� � ces machines en Angleterre et les conna�t parfaitement.

--Stitch fit un signe de t�te qui �quivalait � une n�gation.

--Je crains bien que cela me soit impossible, dit-il ensuite. J'aurais
grand plaisir � vous obliger, monsieur Borrowdale, et j'aimerais bien
employer cette jeune personne; mais les lois du pays sont contre nous,
monsieur. J'avais l'intention d'employer trois ou quatre cents jeunes
filles, ici, cet hiver, au lieu d'une ou deux que j'ai maintenant, mais
votre tarif m'en a emp�ch�. Je ne puis entrer en concurrence sur vos
march�s avec les g�ants des �tats-Unis, quoique mes marchandises soient
en r�alit� aussi bonnes et � aussi bas prix que les leurs; car
ils arrivent ici avec les m�mes avantages que moi au moyen d'une
interpr�tation particuli�re du nouveau tarif. Ainsi l'ouvrage se fait
aux �tats, et l'argent s'en va aux �tats, tandis que des centaines de
familles qui pourraient trouver de l'aisance ici par ce seul travail
vivent de charit� ou manquent peut-�tre de pain.

--Ah! ah! Squobb, � l'oeuvre, mon cher! voil� le sujet d'un article.
Prenez note de �a, un article l�-dessus vaudrait mieux que des centaines
de soupes de charit�, hein! Stitch?

--Les soupes de charit�, dit le fabricant, sont le r�sultat de la
n�gligence publique. Je veux bien que maintenant on nourrisse les
pauvres par charit�, mais ne serait-il pas aussi facile et mieux d'en
faire des citoyens honn�tes, ind�pendants, industrieux, payant leurs
taxes et se subvenant � eux-m�mes?

--C'est bien, dit Squobb, dont le cahier de notes ne se produisait pas
encore; mais ces sortes de gens...

--Le _Globe_, monsieur! trois sous seulement! glapit un gamin en
guenilles passant sa t�te � travers la porte entre-b�ill�e.

--Non, pas aujourd'hui, mon gar�on, dit Stitch.

--Ah! je t'ai vu! je t'y prends, polisson! s'�cria Squobb s'�lan�ant sur
le gamin, l'empoignant par le bras et le ramenant dans le magasin.

--Voyez, c'est l� un nouveau tour! fit-il d'un ton victorieux en
arrachant � l'enfant une clef en cuivre que le petit malheureux �tait
parvenu � enlever de la serrure et qu'il avait cach�e dans son journal.

--Oui, c'est un nouveau tour, poursuivit l'�diteur furieux. O� est la
police, je vous le demande? Ah! j'en dirai quelque chose, pas plus tard
que demain.

Sortant de sa poche son carnet, il se luit � �crire dessus avec une
ardeur patriotique.

Madeleine, qui avait tressailli au premier son de la voix de l'enfant,
jeta Un coup d'oeil sur son visage et poussa un cri en tombant � genoux
devant lui.

--Jean! Jean! s'�cria-t-elle. Comment c'est toi? Toi ici? Mais qu'as-tu
fait, petit m�chant?

Et s'adressant � Borrowdale tout �tonn�:

--Monsieur, dit-elle, c'est mon petit fr�re.

--Bon Dieu, c'est bien extraordinaire. Comment est-il venu ici?

--Je ne sais, monsieur, r�pliqua Madeleine.

--Comment es-tu venu ici, Jean? Ou sont maman et papa? o� sont-ils,
Jean?

--Je ne sais pas, dit l'enfant, qui semblait un peu d�concert� de ce qui
se passait.

--Mais enfin?

--Eh! je me suis sauv�. Je les ai laiss�s � un bon bout de chemin, je
suis revenu ici par le chemin de fer, et personne ne l'a su. Il n'y
avait pas � manger avec eux, c'est pour �a que je me suis sauv�. Je
n'aurais pas pris la clef si j'avais eu quelque chose � manger. Personne
ne veut me donner de pain, et je n'ai rien mang� depuis hier.

Triste nouvelle, bien triste pour la pauvre Madeleine!

Cependant elle r�prima, autant que possible son �motion, et tourna ses
yeux sur le ma�tre de la maison pour implorer la gr�ce du petit coupable.

Borrowdale la comprit.

Il tira � l'�cart Stitch, et, apr�s avoir �chang� avec lui quelques
paroles � mi-voix, il s'approcha tranquillement de la jeune fille et
l'invita � emmener son fr�re � sa maison et � l'y garder jusqu'� ce
qu'il rev�nt.

Inutile de dire que Madeleine se h�ta d'ob�ir � cette obligeante
invitation.

--Comment �a? comment �a? s'�cria Squobb sortant de la pr�occupation o�
il �tait plong� depuis une minute ou deux; est-ce que vous le laissez
�chapper?

--Ne faites pas attention, Squobb, ne faites pas attention, lui r�pliqua
doucement Borrowdale. C'est arrang�. Stitch est satisfait. Ce gar�on
avait faim, rien � manger et aucune notion au sujet de la propri�t�,
ajouta-t-il en souriant. Venez; nous irons ailleurs. Stitch m'a promis
de trouver quelque chose � faire pour la jeune fille. De cette fa�on,
tout s'arrangera, de ce c�t� au moins. Vous trouverez, je crois, en
elle, bon vouloir et intelligence, Stitch, ajouta-t-il en se retournant.
Nous l'aurions bien gard�e � notre service, mais elle n'a pas �t�
accoutum�e � cela, et madame Borrowdale dit que, quoiqu'elle soit pleine
de bonne volont�, elle n'entend rien � servir.

--Oh! c'est assez juste, r�pliqua Stitch. Quelques-unes des meilleures
ouvri�res que j'ai eues ne pouvaient faire des domestiques... Et les
meilleures domestiques sont souvent incapables d'ex�cuter cette sorte
d'ouvrage. C'est un fait. J'en ai plus d'une fois fait l'exp�rience.
C'est ce qui nous montre la n�cessit�, puisque nous avons diff�rentes
aptitudes et dispositions dans le pays, d'avoir aussi diverses esp�ces
d'occupations pour pouvoir tirer parti de tous les individus. Et l'on ne
peut arriver � cela _qu'en encourageant les branches de l'industrie qui
exigent la diversit� des talents et des go�ts._

--Allons, monsieur White, dit Borrowdale quand ils eurent regagn� la
rue, nous allons essayer de vous placer maintenant. De ce c�t�, Squobb,
je veux voir Sherute, le fabricant de cigares, ajouta-t-il en entra�nant
l'�diteur vers King street.

Ayant trouv� Sherute dans son magasin, Borrowdale lui parla ainsi:

--Eh bien, Sherute, comment vont les affaires?

--Pas brillantes, pas brillantes; pourtant elles sont un peu mieux
qu'elles n'ont �t�. Les derniers changements apport�s au tarif les ont
merveilleusement am�lior�es.

--Alors peut-�tre pourrez-vous me rendre le service de prendre un homme
de plus. Il a �t� �lev� au milieu des manufactures de tabac.

--Pour vous obliger, j'essayerai; mais...

--C'est assez, dit Borrowdale; je vous remercie, quand pourra-t-il
venir?

--Oh! n'importe! demain.

--Bon, voil� pour vous, White. Maintenant, allez chez vous porter cette
bonne nouvelle. Demain, vous comprenez!

--Merci vous, merci lui, massa; ben oblig�, bon! r�pondit le n�gre en
battant des mains.

Il salua vivement et partit comme une fl�che.

--Comment se fait-il, Sherute, dit Borrowdale, que tant de gens de
couleur n'aient pas d'occupation? Il y a quelque chose comme six cents
n�gres en ville, et bien peu sont employ�s.

--Oh! c'est tout simple, r�pondit Sherute. Leur genre de vie avant de
venir ici, le climat qui les a vus na�tre, leur temp�rament et leur
constitution, les rendent totalement impropres au travail manuel. La
chose qu'ils entendent le mieux et, qui leur est le plus profitable,
c'est la manufacture du tabac. Mais jusqu'ici nous les avons priv�s de
cette ressource par une politique commerciale ruineuse; et, tout en les
encourageant � fuir les �tats-Unis, nous avons aid� � renforcer le
pr�jug� qui p�se sur eux, en admettant en franchises sur nos march�s les
produits des ex-propri�taires d'esclaves et en leur volant leur pain, et
en les r�duisant � se faire mendiants, vagabonds et criminels, comme
chaque jour des exemples se produisent sous nos yeux. Cependant les
derni�res modifications apport�es au tarif ont fait beaucoup de bien.
Quoique la protection ne soit pas suffisante et pas assez assur�e contre
le rappel, pour nous garantir un grand d�veloppement d'affaires, nous
pouvons cependant signaler d�j� une am�lioration sensible sur les ann�es
derni�res. Ce nouveau tarif a d�termin� la construction � Montr�al d'une
nouvelle fabrique qui emploiera plusieurs centaines de mains. C'est
encourageant. Mais cela n'est pas suffisant. Notre salut repose dans
l'annexion aux �tats-Unis; car, tant que nous serons sujets de la
Grande-Bretagne, son gouvernement et sa politique feront si bien que les
manufactures s'�l�veront difficilement dans notre pays.
Fondamentalement, l'Angleterre n'admet pas que l'on doive fabriquer
ailleurs que chez elle. Hostile � toute concurrence, elle vise �
accaparer le monopole des fournitures dans le monde entier...

--Allons! Squobb, mon cher Squobb, encore une note pour vous,
interrompit Borrowdale.

--Oh! je ne sais pas trop si nous avons besoin de n�gres ici, et je
crois que nous nous passerions fort bien d'eux, dit Squobb.

--Je commence � d�sesp�rer de faire jamais rien de vous, Squobb, dit
Borrowdale. Vous �tes incorrigible. Il faut compter avec vous, je vois.
Mais poursuivons. Au revoir, Sherute; je vous suis oblig�.

Borrowdale se rendit ensuite chez un fondeur, dans le voisinage d'Yonge
street, pour parler en faveur de Mark, qui �tait forgeron de son �tat.

--J'ai remarqu�, Squobb, dit Borrowdale en entrant dans le magasin, qui
�tait bien approvisionn� de po�les et ustensiles en fer, que vous parlez
beaucoup de l'augmentation des droits sur les articles manufactur�s.
Voyons quel est le r�sultat du dernier droit de quinze pour cent.

--Soit, dit l'�diteur avec plus d'ennui que de curiosit�.

--H�! Castham, dit Borrowdale s'adressant au propri�taire de
l'�tablissement, qui arrivait � leur rencontre, de combien l'imp�t de
quinze pour cent a-t-il fait hausser le prix des po�les ici?

--Hausser! fit Castham surpris et �tendant la main droite vers une
grande collection d'articles de ferronneries; hausser! Au contraire. Si
vous vous rappelez les prix de l'ann�e derni�re, vous verrez que chaque
article prot�g� par le droit est de dix � quinze pour cent meilleur
march�.

--Ah! ah! vous l'entendez, Squobb? Mais comment cela se peut-il,
Castham?

--C'est tout simple! nous sommes plus s�rs de notre vente: nous vendons
le double; et l'argent restant dans le pays, au lieu d'�tre envoy� aux
�tats-Unis, nous vendons au comptant au lieu de vendre � cr�dit comme
par le pass�. Les Yankees vendaient au comptant, tandis que nous, pour
vendre, �tions oblig�s d'accorder de longs cr�dits et de retirer notre
argent comme nous pouvions. Vous voyez la diff�rence. C'est tout simple.

Apr�s quelques autres paroles de ce genre, M. Borrowdale, aussi r�joui
que Squobb �tait confondu, fit part � Castham de l'objet de sa visite,
et quoique ce dernier se trouv�t dans la m�me position que le fabricant
de cigares, l'affaire finit par s'arranger d'une mani�re satisfaisante
pour Mark.

Squobb en avait assez.

Il tenta de se retirer.

Mais, bon gr� mal gr�, Borrowdale r�ussit encore � le mener ailleurs,
pour placer Guillaume.

Tout �tait termin�, chacun �tait content, l'�diteur except�, et nos deux
personnages revenaient dans l'intention de prendre un verre de mad�re,
quand tout � coup Borrowdale se retourna au milieu du trottoir et
s'arr�ta comme clou� au sol.

--Qu'est-ce encore? demanda Squobb avec humeur.

L'autre ne r�pondit pas.

Il consid�rait une cr�ature humaine accroupie sur la premi�re marche
d'une maison.

Cette cr�ature semblait descendue aux derniers degr�s de la mis�re.

A peine quelques lambeaux d'�toffe couvraient-ils ses membres, dont les
chairs bleuies par le froid se montraient en vingt places.

--Bon Dieu! qu'en voil� un qui para�t mis�rable! exclama le philanthrope
en fouillant dans ses poches. Voyons, Squobb, t�chons d'achever une
matin�e bien commenc�e, en faisant quelque chose pour cet infortun�.

Squobb haussa imperceptiblement les �paules.

--Mon brave homme, dit Borrowdale abordant le malheureux, vous �tes dans
la d�tresse; que pouvons-nous faire pour vous?

Il leva des yeux hagards, et secoua la t�te d'un air incr�dule.

Borrowdale renouvela sa question.

--De l'ouvrage, monsieur, de l'ouvrage, c'est tout ce que je demande.

--Eh! je le pense bien, reprit Borrowdale, mais quel est votre m�tier,
mon brave homme?

--Je suis imprimeur, monsieur.

--Imprimeur; voyons. Eh! M. Type lui donnera s�rement quelque chose �
faire, n'est-ce pas, Squobb? J'en suis certain, je le connais.

L'homme hocha encore la t�te.

--Vous vous �tes d�j� pr�sent� l�, hein? interrogea Borrowdale.

--Fr�quemment, monsieur.

--N'importe, levez-vous. Je lui demanderai ce service.

Le malheureux ob�it, et ils se dirig�rent tous trois vers les ateliers
de M. Type.

--Bonjour, monsieur Type; je d�sirerais que vous donnassiez un peu
d'ouvrage � ce pauvre homme. Ne dites pas non; je vous le demande comme
une faveur particuli�re.

--Vraiment, dit Type, si votre pri�re n'�tait pas si s�rieuse, je
croirais que vous voulez plaisanter. Il n'y a comparativement pas
d'impressions dans ce pays, mon cher monsieur; les Am�ricains font tout.
Donnez-nous la protection la plus petite... [9].

[Note 9: Ces faits et ceux de la m�me nature mentionn�s dans cette
Nouvelle ont �t� communiqu�s � l'auteur en personne, � Toronto ou
ailleurs, au Canada.]

--Quoi! s'�cria Squobb reculant d'une patriotique horreur et plongeant
la main dans les poches de son habit pour en exhumer le grand r�ceptacle
de ses grandes id�es,--mettre une taxe sur la pens�e! Quoi! voulez-vous
r�volutionner le pays?

--Oui, r�pliqua tranquillement M. Type, nous voulons r�volutionner
l'�tat actuel des choses et rendre le pays prosp�re, car vous
conviendrez avec moi que, maintenant, tout va mal. Donnez-nous une
l�g�re protection; nous ne demandons rien d'extravagant; et notre fa�on
de taxer la pens�e, comme vous dites, sera celle-ci:--en premier lieu,
j'emploierai, tout de suite, pour mes ateliers, trois cents mains
extra; et, en moins de six mois, vous n'aurez pas moins de quinze cents
imprimeurs et relieurs, profitablement et continuellement occup�s
dans le pays; et ces m�mes ouvriers sont peut-�tre, en ce moment, sans
travail, mendiants et press�s par le besoin comme le pauvre homme que
vous m'amenez l�. En second lieu, il n'existe dans ce pays aucun livre
utile ou populaire dont nous ne puissions entreprendre l'impression
� aussi bon march�, et, en beaucoup de cas, � meilleur march� qu'aux
�tats-Unis. De plus, la diff�rence faite sur la reliure des livres
scientifiques et autres dans notre pays nous permettra, dans tous les
cas, de les vendre aux m�mes prix que les exemplaires des �ditions
am�ricaines. Et les milliers de louis qui sont envoy�s pour soutenir
les imprimeries des �tats resteront dans notre pays et favoriseront nos
ateliers de typographie, notre litt�rature, nos papetiers, nos fondeurs
de caract�res, en donnant du travail � nos gens.

--Eh bien, eh bien! Squobb, qu'en dites-vous? s'�cria Borrowdale. Que
vous semble de la taxe sur la pens�e? pas si terrible, hein?

Il fallut beaucoup d'insistances pour d�cider M. Type � prendre un
nouvel ouvrier; mais � la fin la charit� l'emporta en lui peut-�tre
sur ses propres int�r�ts, et il consentit � recevoir le prot�g� du
philanthrope.

Le r�sultat �tait le m�me pour le bon M. Borrowdale, qui, ravi d'un
avant-midi aussi noblement d�pens�, rentra � son domicile le coeur
gonfl� de douces �motions.

Il avait amen� avec lui l'ouvrier imprimeur pour le faire manger et
l'habiller un peu plus convenablement.

Bient�t il l'eut install� devant un bon feu flamboyant, dans la petite
biblioth�que que Borrowdale avait derri�re sa maison.

Ensuite il courut � la cuisine et pria Madeleine d'appr�ter � la h�te
quelques mets pour le pauvre homme.

Ses ordres donn�s, il revint dans la biblioth�que, s'assit � c�t� de son
h�te et commen�a � causer avec lui aussi famili�rement qu'il l'e�t fait
avec le plus honorable monsieur de la chr�tient�.

--Je m'aper�ois que vous �tes depuis quelque temps sans ouvrage, dit-il.
�tes-vous de Toronto?

--Non, monsieur.

--Et arriv�...

--Depuis neuf ou dix mois, monsieur. Je suis parti, il y a une
quinzaine, avec ma famille, pour aller chercher de l'emploi aux �tats.
Mais ma femme et ma fille sont tomb�es malades en route... Le froid, le
manque de nourriture, monsieur... Nous avons �t� oblig�s de nous arr�ter
� une petite ferme, dont les gens, quoique pauvres eux-m�mes, se sont
montr�s bien bons pour nous.

--Et comment alliez-vous?

--A pied, monsieur, � pied!

--A pied! ne me dites pas cela!

--H�las! monsieur, nous n'avions pas d'autres moyens de voyager. Mais,
arriv�s devant cette ferme, je vis que c'�tait inutile d'essayer d'aller
plus loin. �a les aurait tu�es, monsieur... Je les laissai l�, et je fus
attir� � Toronto par bien des raisons. Je revins dans l'espoir...

--Bon Dieu! interrompit Borrowdale, c'est comme... Il me semble... Quel
est votre nom?

En ce moment Madeleine entra; elle portait sur un plateau des
provisions.

Au bruit de son arriv�e, l'�tranger se retourna. En l'apercevant, la
jeune fille poussa un cri et faillit laisser tomber le plateau, pendant
que l'imprimeur, non moins agit�, se levait et s'�criait en lui tendant
les bras:

--Madeleine! Madeleine! ma pauvre Madeleine perdue! Merci, mon Dieu! oh!
merci!

D�posant le plateau sur une table, elle vola dans ses bras.

Mordaunt pressa sa fille sur son sein avec une tendresse inexprimable.

A les voir, on e�t dit qu'ils avaient �t� s�par�s pendant plus de dix
ann�es.

Il la couvrait de baisers, et elle r�pandait dans son sein des larmes
d�licieuses.

C'�tait un si touchant tableau, que Borrowdale sentit des pleurs
mouiller sa paupi�re.

--Merci, mon Dieu! merci! r�p�tait le pauvre p�re. Mes peines sont
finies! merci, je suis heureux maintenant que j'ai retrouv� ma fille.

--Vous me pardonnez donc! balbutiait Madeleine au milieu de ses
sanglots.

Voulant les laisser tout entiers � la joie de cette r�union, Borrowdale,
avec sa d�licatesse habituelle, se retira discr�tement.




                             CHAPITRE XII

                LE CONTRASTE.--LE DERNIER CHEZ NOUS,
                                  OU
                     NOUS SOMMES TOUS CHEZ NOUS.


No�l �tait descendu dans l'oubli, le Nouvel An avait �t� trompet�, et
l'on �tait au soir du Grand Jour des Rois, ce jour par excellence, ce
jour glorieux des g�teaux monstres, de la gaiet� universelle, lequel,
quoique peu observ� au Canada, reste toujours une des f�tes les plus
solennelles et les plus brillantes pour ceux qui n'ont pas perdu le
souvenir des vieilles institutions et des antiques coutumes de leur M�re
Patrie, ou qui n'ont pas effac� des tablettes de leur m�moire ces vastes
et in�puisables fontaines des joies de leur enfance, et des moments de
v�ritable bonheur de leur jeunesse.

Cependant, depuis longtemps, bien longtemps, les Borrowdale
n�gligeaient ces coutumes, tomb�es en d�su�tude, et quoiqu'ils eussent,
naturellement, fait grande largesse � la No�l, plus grande au premier
jour de l'an, ce jour, le jour immortel entre les immortels, ils en
�taient venus � le m�conna�tre.

Aussi, ce jour-l�, nous trouvons la famille des Borrowdale--madame
Borrowdale, Laure et Borrowdale lui-m�me--assise pr�s du bon petit feu
de leur salon.

Ils sont seuls, s'occupant comme d'habitude, et nous ne voyons, autour
d'eux, rien qui indique l'all�gresse qui p�tille � cette heure dans la
�belle France� ou dans la vieille Angleterre, rien qui annonce que l'on
se pr�pare � des r�jouissances.

Chez eux, c'est pr�cis�ment comme si pour tout le monde ce jour des
jours, ce soir des soirs �tait bonnement, un jour ouvrable qu'on p�t
passer solitairement sans impunit�, oublier sans remords!

Cette soir�e injuri�e touchait � sa septi�me heure environ; nos
trois personnes �taient plac�es autour d'une petite table. Les dames
travaillaient � l'aiguille et Borrowdale lisait le _Globe_. Tout �
coup il leva les yeux de dessus son journal, et portant sur sa femme un
regard malicieux, il lui dit:

--Ma ch�re?

Sur ce, madame Borrowdale passa tendrement la main sur la chevelure de
son incomparable Laure et r�pondit:

--Mon bon?

--Je vais sortir, ma ch�re, poursuivit Borrowdale.

--Vraiment?

--Oui, vraiment, et je m'en vais en veill�e, qui plus est, continua
myst�rieusement Borrowdale.

--Que voulez-vous dire, papa? exclama Laure.

--Simplement que je vais en veill�e, mon ange. Et qui plus est, � une
veill�e de noce, mon amour.

--Mon Dieu! qu'est-ce � dire? De quoi parle ton p�re, ce soir? s'�cria
madame Borrowdale.

--Que je vais � la noce! r�pliqua-t-il en souriant.

--A la noce! � cette heure?

--N'ayez pas peur, mes enfants, continua Borrowdale; cela peut �tre
�trange, mais c'est aussi vrai qu'�trange, et vous ne saurez rien de
plus � ce sujet jusqu'� mon retour. Ainsi, c'est dit, je pars. Mais, �
propos, je veux vous laisser de quoi jaser pendant mon absence.

Apprenez donc que j'ai r�ussi � trouver � Morland une place � Montr�al,
et qu'il est maintenant en route pour cette ville. J'ai fait un march�
avec lui. Il m'�crira chaque semaine, et si d'ici � six mois il se
conduit bien, je lui permettrai de venir nous voir... Qu'en dites-vous?

Une rougeur soudaine avait empourpr� les joues de Laure, qui, pour
dissimuler son trouble, baissa la t�te sur son ouvrage.

Borrowdale �changea un coup d'oeil rapide avec sa femme et poursuivit:

--Ce n'est pas tout, si pendant douze mois sa conduite est bonne,
irr�prochable, nous oublierons le pass�, et il sera admis chez nous sur
le m�me pied qu'auparavant. Est-ce bien, �a, ma ch�re, hein?

Par un ph�nom�ne d'optique extraordinaire et inexpliqu� jusqu'ici, tous
les yeux,--ceux de papa, de maman et de Laure, se rencontr�rent �
cet instant et parl�rent, et lurent, et approuv�rent, et dirent
distinctement que c'�tait bien, que tous esp�raient que le r�sultat
serait �galement bien,--dans le fait, qu'ils croyaient que cela serait.

Alors il ne fut rien dit de plus sur cette affaire; mais que maman et
Laure en parl�rent tant et plus apr�s le d�part de papa, voil� qui est
extr�mement probable.

Cependant, comme Borrowdale se mit aussit�t en route et comme nous
sommes oblig�s de le suivre, impossible � nous de rapporter les termes
de cet entretien, qui dut ne manquer ni d'animation ni de charmes.

Toujours confiant dans la perspicacit� du lecteur et dans
l'infaillibilit� de son imagination, nous lui c�dons le plaisir de
concevoir la conversation de la m�re et de la fille.

Borrowdale se jeta vivement dans Queen street, et il se dirigeait �
l'ouest de la rue, en marchant de ce pas l�ger, �lastique qui semble
�tre le signe de la bienveillance naturelle et le pr�curseur d'un acte
de charit�, quand, soudain, il entendit une voix s'�crier derri�re lui:

--Ah! cher monsieur, enchant� de l'apprendre! Mais, permettez, je vais
en prendre note. Ici, ce bec de gaz m'�clairera; un moment, s'il vous
pla�t.

--Pardieu! c'est l� Squobb, pensa Borrowdale. S'approchant d'un magasin,
il reconnut en effet le journaliste.

--Comment vous portez-vous, Squobb?

--Tr�s-bien, tr�s-bien.

--Et Fleesham?

--Mais le voil�.

Squobb indiquait un autre personnage qui s'�tait retir� � quelques pas
dans l'embrasure d'une porte.

Borrowdale s'avan�a vers lui et lui prit la main:

--Mais on ne vous voit plus, lui dit-il; il y a au moins un si�cle que
je ne vous ai rencontr�. Que devenez-vous?

--Ah! pour vous dire la v�rit�, r�pondit Fleesham d'un ton qui ne lui
�tait pas habituel, je suis tout honteux et d�go�t� de moi. C'est un
fait r�el, je l'avoue franchement.

Borrowdale, assez surpris, se mit � regarder le journaliste et son
bailleur de fonds.

--Oui, reprit Fleesham, je vois clairement aujourd'hui que je me suis
conduit comme un �ne et une brute dans toute cette affaire de la
jeune fille et du pauvre Morland. J'aurais d� me montrer meilleur.
Franchement, messieurs, sans essayer de rien d�guiser, je confesse que
certaines peccadilles de jeunesse auraient d� m'apprendre � suivre une
autre voie que celle que j'ai suivie. C'est mal, on ne peut plus mal. Je
ne me le pardonnerai jamais, et si je ne parviens pas � r�parer tout de
suite mes torts envers eux, je... maudirai mon existence!

Il pronon�a ces paroles avec une chaleur qui ne permettait pas de douter
une seconde de leur sinc�rit�.

Borrowdale en fut �tourdi.

Cette d�claration de la part d'un homme de la trempe de Fleesham �tait
vraiment foudroyante.

Cependant le timbre de la voix de Fleesham avait r�sonn� comme une suave
m�lodie aux oreilles du philanthrope!

Toutes les fibres de sa bienveillance s'�taient dilat�es.

Il n'aurait pas donn� ce moment de jouissances intimes pour tout l'or du
monde.

Entendre Fleesham se condamner! Voir Fleesham humili� dans sa propre
estime! �couter les reproches qu'il s'adressait! Recevoir de la bouche
de Fleesham lui-m�me l'aveu que Fleesham avait mal agi! qu'il �tait
indigne de vivre!

L'univers courait-il � une dissolution? Un cataclysme �pouvantable
allait-il changer la face du globe?

Ma foi, c'�tait � n'y rien comprendre!

Aussi se contenta-t-il, apr�s une minute d'�bahissement, de saisir la
main de Fleesham et de la lui presser cordialement dans la sienne. Ils
ne prononc�rent pas une parole et seraient demeur�s longtemps sans
doute dans le silence, si la voix nasillarde de Squobb n'�tait venue les
troubler.

--C'est cela, c'est cela! s'�cria le journaliste relisant complaisamment
une note qu'il avait jet�e sur son carnet, � la lueur du bec de gaz. H�!
Borrowdale, permettez que je vous communique ce petit entrefilet? Pas
d'objection, n'est-ce pas? Je commence:--

�Fleesham est enti�rement revenu de ses pr�tendus principes de libre
�change. Il comprend que le seul espoir de prosp�rit� future pour
le Canada est l'�tablissement et l'encouragement des manufactures
indig�nes. Quant � l'annexion aux �tats-Unis, elle serait pr�f�rable,
mais en sa qualit� de loyal sujet de Sa Majest�, il n'ose encore en
proclamer l'efficacit�. Il voit aussi que l'on ne peut faire fleurir
notre pays qu'en prot�geant les produits manufactur�s contre la
concurrence ruineuse de l'�tranger.--S�rie d'articles � lancer
imm�diatement en faveur de cette cause.�

Ayant fini, Squobb guigna Borrowdale:

--Eh bien! qu'en dites-vous? qu'en dites-vous?

--Vous ne plaisantez pas? s'�cria Borrowdale tombant d'�tonnement en
�tonnement.

--Jamais, fit Squobb, se rengorgeant dans sa dignit� d'�diteur.

--Ah! donnez-moi la main. Donnez-moi la main. C'est magnifique, c'est
splendide, c'est...

--Votre oeuvre! dit Fleesham.

--Allons, allons, reprit Borrowdale, quand le premier moment de
l'excitation fut calm�, venez avec moi maintenant. Je veux vous montrer
quelque chose qui vous fera plaisir � tous deux. Squobb, vous vous
rappelez notre petit travail de l'autre matin. Eh bien, je vais vous
montrer le r�sultat.

Passant son bras sous ceux de ses amis, il les entra�na � sa suite.

Ils long�rent Queen street jusqu'� Spadina avenue, en causant de
l'heureuse m�tamorphose, et enfin s'arr�t�rent devant un petit cottage
propre, respectable, quoique sans pr�tention et sans recherche aucune.

--Chut! fit Borrowdale.

--Qu'est-ce donc?

On entendait le bourdonnement d'une contredanse domin� par les accords
de l'antique et immortel violon.

--C'est commenc�! c'est commenc�! s'�cria Borrowdale, frappant
joyeusement dans ses mains. Superbe! Allez, mes enfants! En avant!

En disant cela, il traversa un jardinet blanchi par la neige et frappa �
la porte, qui s'ouvrit sur-le-champ, comme par enchantement, et un joli
spectacle, un ravissant spectacle, ma foi, se pr�senta aux regards des
trois visiteurs!

La porte donnait droit dans la pi�ce principale, et cette pi�ce
principale, toute resplendissante de lumi�re, �tait pleine de cr�atures
rieuses, heureuses, babillardes, fol�tres, simples et franches, livr�es
� toute l'ardeur de la plus aimable gaiet�. A peine Borrowdale fut-il
aper�u que les danses cess�rent, le violon se tut et toute la bruyante
compagnie vint se presser autour de lui.

Ce fut une avalanche de remerciements, une temp�te de f�licitations,
mille expressions de gratitude qui tomb�rent sur sa t�te.

--Merci! ah! merci, monsieur, d'avoir bien voulu nous honorer de votre
pr�sence, apr�s tous les bienfaits dont vous nous avez combl�s, criait
Mordaunt.

Et le brave imprimeur paraissait en ce moment le plus heureux p�re qui
jou�t d'une famille et d'un foyer.

En dix jours, le contentement l'avait rajeuni de dix ans, et l'on
n'aurait pas suppos�, en le voyant si gai, si jovial, que le chagrin et
le d�sespoir l'eussent jamais serr� de si pr�s.

--Mais comment pourrons-nous vous t�moigner notre reconnaissance? dit
madame Mordaunt, sur le visage et dans le maintien de qui on admirait un
changement aussi favorable qu'en son mari.

La bonne dame poussait devant elle son petit Jean tout fier dans son
costume de _drap du pays_.

Mark, Guillaume, Ellen �taient aux c�t�s des deux �poux, et
partageaient, est-il besoin de le dire? le sentiment d'all�gresse et
de reconnaissance g�n�rales;--tandis que Madeleine, la belle et
int�ressante Madeleine--nagu�re si d�sol�e, si abattue--rouge de
plaisir, de pudeur, passait timidement sa mignonne main par-dessus
l'�paule de Guillaume, son bienheureux et bien cher �poux.

C'�tait un gracieux tableau.

La simplicit� en formait les traits et la gaiet� l'illuminait partout.

Mais qu'�tait-ce que cela, qu'�tait-ce que tous ces �clats de joie,
compar�s aux d�monstrations que multipliaient, au centre de la
foule, les mains, bras, yeux, jambes, t�te, et toutes les propri�t�s
corporelles, en un mot, de notre ami M. White, le musicien, le ma�tre
des c�r�monies, le g�n�ralissime de la soir�e, dont le p�tillant violon
avait transport� d'aise Borrowdale en arrivant � la maison?

Tout cela, ce n'�tait rien, moins que rien--un atome dans
l'univers--quelque chose qui n'avait aucun droit, aucun titre au
parall�le, et peut-�tre est-ce la meilleure description qu'on en puisse
donner, car nulle plume inspir�e par une id�e mortelle ne pourrait
r�ellement lui rendre justice.

--Allons, allons, mes amis, c'est trop, dit Borrowdale confus de
l'ovation dont il �tait l'objet. Je vais �tre oblig� de me sauver si
vous continuez. Je vous ai promis de danser avec notre jolie Madeleine
aujourd'hui, et me voici tout pr�t. Ne me forcez pas � enfreindre ma
promesse. Vous ne le voulez pas, n'est-ce pas?

Quiconque aurait vu Fleesham, le rigide, l'inflexible Fleesham
interrompre son ami � ce point, s'�lancer vers Madeleine, prendre par le
bras la jeune femme demi-effray�e, lui offrir ses excuses, protester
du chagrin que lui inspiraient ses torts envers elle, et taire mille
extravagances pour prouver son bon vouloir actuel,--se serait frott� les
yeux en se demandant s'il n'�tait pas le jouet d'une illusion.

Cependant Fleesham fit tout cela, et d'une mani�re si irr�sistible que,
cinq minutes apr�s, il �tait au milieu des honn�tes ouvriers tout aussi
� son aise que chez lui.

Ce n'est pas tout.

C�dant � l'entra�nement g�n�ral, Squobb consentit �, descendre du
pinacle de son intelligence �ditoriale pour jouer le r�le de simple
mortel, causer comme les autres, rire avec eux et se montrer bon gar�on.

La r�volution �tait compl�te.

Borrowdale en perdait la t�te.

--Allons, amis, s'�cria ce dernier, pas d'interruption. Je n'ai qu'une
heure � vous consacrer. Il faut danser!--Monsieur White, accordez votre
instrument, et en avant la musique!

White n'avait pas besoin d'�tre stimul�, comme bien vous pensez. Aussi
White n'h�sita pas une seconde.

En un clin d'oeil White fut � l'ouvrage, avec tout le z�le, l'�nergie et
la force physique dont White �tait heureusement dou�.

Il fallait le voir envoyer finement, l�g�rement l'archet sur les cordes
et vivement donc! Paganini e�t �t� jaloux des succ�s de White, bien s�r!

Peut-�tre les notes n'�taient-elles pas toujours justes. Mais
qu'importe! elles �taient sifflantes. Elles travaillaient l'oreille et
White �tait enchant�, je vous laisse � imaginer.

Alors commen�a une des plus grandes sc�nes dont peut-�tre ont �t�,
peuvent avoir �t�, ou seront t�moins les �ges pass�s, pr�sents et �
venir.

Contemplez le gros et joufflu Borrowdale s'emparant de la timide
Madeleine, aussi a�rienne qu'une f�e, et la faisant tourner, tourner
prestement au milieu des groupes de danseurs; et dites-nous si vous avez
jamais vu cela, si vous pensez le voir jamais. Puis c'est Guillaume avec
madame Mordaunt, et Mark avec une charmante fillette, potel�e, aux joues
roses comme la p�che; puis encore Mordaunt qui suit la ronde avec les
petits enfants.

N'est-ce pas assez pour animer les briques et le mortier de la chambre,
et entra�ner la maison elle-m�me dans un galop!

Mais quand Fleesham, le moral, l'immacul� le roide Fleesham, se mit en
branle, quand on le vit osciller, � droite � gauche, et lancer en avant
et tour � tour ses longues jambes, se dresser sur l'orteil, retomber
l�g�rement sur le talon, essayer des poses terpsichor�ennes in�dites, et
bondir gracieusement, s'incliner plus gracieusement encore devant Ellen,
lui passer d�licatement la main autour de la taille et l'emporter
comme une plume au coeur de la danse, Borrowdale s'arr�ta interdit, se
demandant si une catastrophe n'�tait pas imminente, si la terre n'allait
pas trembler dans ses fondements, et si le crin-crin de White n'�tait
pas la trompette du jugement dernier.

Squobb ne put r�sister � un pareil exemple.

Aussi bient�t le fid�le Achate parodiait-il son patron, avec autant
d'ardeur qu'il en aurait apport� dans la transcription sur son carnet
d'une de ses puissantes inspirations �ditoriales.

Les voici tous heureux, contents du pr�sent, remplis de riantes
perspectives d'avenir. Nous ne pouvons d�sirer davantage, et ne voulions
pas moins pour eux; disons-leur adieu, et profitons de la le�on que nous
ont donn�e leurs souffrances, tout en nous r�jouissant de leur joie.

--Mais Morland?

--Un an apr�s, mon cher lecteur, vous eussiez pu assister � son mariage
avec Laure Borrowdale.

FIN



                          TABLE DES MATI�RES


L'ENFER.

 I. Le foyer du colon.
 II. Pauvret� et manque d'ouvrage.
 III. La maison abandonn�e.
 IV. Madeleine.
 V. La sc�ne change.--Un autre foyer.
 VI. Un autre foyer.--Nouveaux malheurs.
 VII. La recherche.--Le mauvais chemin.
 VIII. Justice intol�rante.--Un autre anneau.
 IX. Tristes propos.--Justice professionnelle.
 X. Les nouveaux venus.--Fleesham d�confit.
 XI. Le champion du peuple et le philanthrope.
 XII. Le contraste.--Le dernier chez nous, ou nous sommes tous chez
      nous.


________________________________________________________
PARIS.--IMPRIMERIE POUPART-DAVYL ET Cie, RUE DU BAC, 30.





