file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica))









ERNEST CAPENDU

LE MARQUIS DE LOC-RONAN

DU M�ME AUTEUR

�dition in-18, � 1 franc 25

(_Franco par la poste_)

Mademoiselle la Ruine       2 vol.
Les Colonnes d'Hercule      1 vol.
Arthur Gaudinet             2 vol.
Surcouf                     1 vol.
Marcof le Malouin           1 vol.
Le Marquis de Loc-Ronan     1 vol.
Le Chat du bord             1 vol.
Blancs et bleus             1 vol.
La Mary-Morgan              1 vol.
Voeu de Haine               1 vol.
Le Pr� Catelan              1 vol.

Sceaux.--Impr. Charaire et fils
PARIS
A. DEGORCE-CADOT, �DITEUR
9, RUE DE VERNEUIL, 9





MARCOF LE MALOUIN

DEUXI�ME �PISODE

LE MARQUIS DE LOC-RONAN




I

LA GUERRE DE L'OUEST


Au confluent de l'Isac et de la Vilaine, � quelques lieues au sud de
Redon, et � peu de distance de la mer, s'�tend, ou pour mieux dire
s'�tendait une magnifique for�t dont les arbres, press�s et entrela�ant
leurs rameaux, attestaient que la hache d�vastatrice de la sp�culation
n'avait pas encore entam� leurs hautes futaies, v�ritable bois
seigneurial, dont les propri�taires successifs avaient d� se montrer
jaloux presque autant de la v�tust� de leurs ch�nes, que de celle de
leurs parchemins.

Ceux qui connaissent cette partie de la rive droite de la Loire, ce
quadrilat�re naturel form� par la Loire, la Vilaine, l'Erdre et l'Isac,
seront sans doute pr�ts � nous accuser d'inexactitude en lisant les
lignes pr�c�dentes. Aujourd'hui, en effet, que la rage du d�boisement
s'est par malheur empar�e de la population des exploiteurs
territoriaux, c'est � peine si, dans la vieille Armorique, on retrouve
quelque reste de ces for�ts magnifiques plant�es par les druides, for�ts
qui portaient en elles quelque chose de si myst�rieux et de si
grandement noble, qu'elles ont inspir� les po�tes du moyen �ge, et
qu'ils n'ont pas voulu d'autre s�jour pour th��tre des exploits des
chevaliers de la _Table-Ronde_, des amours de la belle _Genevi�ve_, et
des enchantements du fameux _Merlin_.

Avant que la R�volution e�t appuy� sur les t�tes son niveau �galitaire,
coupant avec le fer de la guillotine celles qui demeuraient trop
droites, la Bretagne et la Vend�e avaient religieusement conserv� leur
aspect sauvage. Il �tait rare de pouvoir quitter un chemin creux, bord�
d'ajoncs et de gen�ts, sans donner dans quelque bois �pais et touffu, ou
dans quelque marais de longue �tendue.

Dans le pays de Vannes surtout, dans la partie septentrionale du
d�partement de la Loire-Inf�rieure, de Nantes � Pont-Ch�teau, de Blain
m�me � Gu�m�n�, le _sillon de Bretagne_ forme une s�rie de collines dont
la pente, presque insensible sur le versant oppos� � la Loire, est
beaucoup plus prononc�e du c�t� du fleuve. Sur toute l'�tendue de ce
vaste coteau, dont le sommet atteint presque S�verac, et o� donne le
cours inf�rieur de la Loire qu'on aper�oit jusqu'� son embouchure dans
l'Oc�an, le sol n'offre, sur plus d'un tiers de son parcours, que des
for�ts, des landes et des marais.

Avant les premi�res ann�es de ce si�cle, la route de Nantes � Redon ne
traversait pour ainsi dire qu'un seul bois, et, de la Loire � la
Vilaine, l'oeil ne se reposait que sur les hautes futaies, les ch�nes
gigantesques, les champs de bruy�res et les c�p�es s�culaires. Au
confluent de l'Isac et de la Vilaine, la for�t prenait des proportions
v�ritablement grandioses et pouvait, � bon droit, passer pour l'une des
plus belles parties du pays de Vannes, si riche cependant en sites
sauvages et pittoresques.

Aux derniers jours de la terrible ann�e 1793, la guerre de l'Ouest �tait
dans toute sa fureur, et d�chirait la Bretagne et la Vend�e avec un
acharnement sans exemple. R�publicains et royalistes, chouans ou
sans-culottes se livraient aux plus odieuses et aux plus �pouvantables
repr�sailles. La terre de France �tait baign�e du sang de ses enfants,
et fertilis�e par leurs cadavres.

--Il n'y a qu'un moyen d'en finir, disait un officier r�publicain, c'est
de retourner de trois pieds le sol vend�en et le sol breton!

C'est que, ainsi que l'avait pr�dit La Bourdonnaie, la Bretagne et la
Vend�e �taient tout enti�res en armes, et que l'arm�e royaliste s'�tait
augment�e des trois quarts de la population. Jamais, selon Barr�re,
depuis les croisades, on n'avait vu tant d'hommes se r�unir si
spontan�ment. Les paysans s'�taient lev�s lentement, ainsi que l'avait
fait observer Boishardy; mais, une fois lev�s, ils march�rent
audacieusement en avant.

Quatre chefs principaux, quatre noms qui resteront �ternellement soud�s
� l'histoire de cette malheureuse guerre, commandaient les royalistes.
Selon un historien contemporain, Bonchamp �tait la t�te de cette arm�e,
dont Stofflet et La Rochejacquelein �taient les bras, dont Cathelineau
�tait le coeur.

On conna�t les premiers efforts tent�s d�s 1791 par les gentilshommes de
Bretagne pour opposer une digue � l'influence r�volutionnaire.
L'avortement de la conspiration de La Rouairie et la mort de ce chef
arr�t�rent momentan�ment l'explosion du vaste complot m�ri dans l'ombre.
Mais si les bras manquaient encore, les t�tes �taient pr�tes, et
attendaient avec impatience un acte du gouvernement qui excit�t les
esprits � la r�volte. Le d�cret relatif � la lev�e des trois cent mille
hommes fut l'�tincelle qui mit le feu aux poudres.

Le 10 mars 1793, jour fix� pour le tirage, la guerre commen�a sur tous
les points. Un coup de canon, tir� imprudemment dans la ville de
Saint-Florent-le-Vieux sur des conscrits r�fractaires, porta la rage
dans tous les coeurs. Le soir m�me, six jeunes gens qui rentraient dans
leur famille, traversant le bourg de Pin-en-Mauge, furent accost�s par
un homme qui leur demanda des nouvelles. Cette homme qui, les bras nus,
les manches retrouss�es, p�trissait le pain de son m�nage, �tait un
colporteur marchand de laine, p�re de cinq enfants, et qui se nommait
Cathelineau. Faisant passer son indignation dans l'esprit de ses
auditeurs, il se met � leur t�te, fait un appel aux gars du pays,
recrute des forces de m�tairie en m�tairie, et arrive le 14 � la
Poitevini�re. Bient�t le tocsin sonne de clocher en clocher. A ce
signal, tout paysan valide fait sa pri�re, prend son chapelet et son
fusil, ou, s'il n'a pas de fusil, sa faux retourn�e, embrasse sa m�re ou
sa femme, et court rejoindre ses fr�res � travers les haies.

Le ch�teau de Jallais, d�fendu par un d�tachement du 84e de ligne et
par la garde nationale de Chalonnes, est attaqu�. Le m�decin Rousseau,
qui commande, fait braquer sur les assi�geants une pi�ce de six; mais
les jeunes gens, improvisant la tactique qui leur vaudra tant de
victoires, se jettent tous � la fois ventre � terre, laissent passer la
mitraille sur leurs t�tes, se rel�vent, s'�lancent, et enl�vent la pi�ce
avec ses artilleurs.

Ces premiers progr�s donnent � la r�volte d'�normes et rapides
d�veloppements qui viennent porter l'inqui�tude jusqu'au sein de la
capitale. Le 19 mars, la Convention rend un d�cret dont l'article 6
condamne � mort les pr�tres, les ci-devant nobles, les ci-devant
seigneurs, leurs agents ou domestiques, ceux qui ont eu des emplois ou
qui ont exerc� des fonctions publiques sous l'ancien gouvernement ou
depuis la R�volution, pour le fait seul de leur pr�sence en pays
insurg�. Cette sommation, si elle ne parvenait pas � �touffer la guerre,
devait lui donner un caract�re ouvertement politique. C'est ce qui
arriva.

Charette, La Rochejacquelein, La Bourdonnaie, de Lescure, d'Elb�e,
Bonchamp, Dommaign�, Boishardy, Cormatin, Chantereau, se mirent
rapidement � la t�te des r�volt�s, les uns habitant la Vend�e, les
autres arrivant � la h�te de Bretagne. Les ordres de rassemblement,
distribu�s de tous c�t�s, portaient:

�Au saint nom de Dieu, de par le roi, la paroisse de *** se rendra tel
jour, � tel endroit, avec ses armes et du pain.�

L�, on s'organisait par compagnie et par clocher. Chaque compagnie
choisissait son capitaine par acclamation: c'�tait d'ordinaire le paysan
connu pour �tre le plus fort et le plus brave. Tous lui juraient
l'ob�issance jusqu'� la mort. Ceux qui avaient des chevaux formaient la
cavalerie. L'aspect de ces troupes �tait des plus �tranges: c'�taient
des hommes et des chevaux de toutes tailles et de toutes couleurs; des
selles entrem�l�es de b�ts; des chapeaux, des bonnets et des mouchoirs
de t�te; des reliques attach�es � des cocardes blanches, des cordes et
des ficelles pour baudriers et pour �triers. Une pr�caution qu'aucun
n'oubliait, c'�tait d'attacher � sa boutonni�re, � c�t� du chapelet et
du sacr� coeur, sa cuiller de bois ou d'�tain. Les chefs n'avaient gu�re
plus de coquetterie: les capitaines de paroisse n'ajoutaient � leur
costume villageois qu'une longue plume blanche fix�e � la Henri IV sur
le bord relev� de leur chapeau.

La masse des combattants vend�ens se divisait en trois classes. La
premi�re se composait de gardes-chasse, de braconniers, de
contrebandiers, tous ayant une grande habitude des armes, pour la
plupart tireurs excellents, et en grande partie arm�s de fusils � deux
coups et de pistolets. C'�tait l� le corps des �claireurs, l'infanterie
l�g�re, les tirailleurs. Sans officiers pour les commander, ils
faisaient la guerre comme ils avaient fait la chasse au gibier ou aux
douaniers. Leur tactique �tait simple: se porter rapidement le long des
haies et des ravins sur les ailes de l'ennemi et les d�passer. Alors, se
cachant derri�re les plus l�gers obstacles, ne tirant qu'� petite
port�e, et, gr�ce � leur adresse, abattant un homme � chaque coup, ils
devenaient pour les troupes r�publicaines des assaillants aussi
dangereux qu'invisibles. Souvent une colonne se voyait d�cim�e sans
qu'il lui f�t permis de combattre l'ennemi qui l'accablait.

Quinze ans plus tard, les soldats de l'empire retrouvaient dans la
Catalogne un pendant � cette guerre d'extermination. Les gu�rilleros
avaient plus d'un point de ressemblance avec les Vend�ens.

La seconde classe de l'arm�e royaliste �tait celle form�e par les
paysans les plus d�termin�s et les plus exerc�s, militairement parlant,
au maniement du fusil. C'�tait la cohorte des braves, le bataillon sacr�
toujours en avant, toujours le premier dans l'attaque et le dernier dans
la retraite. Tandis que la majorit� d'entre eux se dressait en muraille
in�branlable en face de l'arm�e r�publicaine, une partie soutenait les
tirailleurs, et tous attaquaient sur la ligne l'ennemi; mais seulement
lorsque les ailes commen�aient � plier.

Une compagnie de ce bataillon portait le nom terrible et symbolique de
�le Vengeur�. Rendus promptement illustres par leurs exploits, les h�ros
du bataillon sacr� ne marchaient que pr�c�d�s de l'effroi qui mettait
les bleus en fuite sur leur sanglant passage. _Le Vengeur_ devait tomber
an�anti, semblable au vaisseau son homonyme, sans laisser debout un seul
de ses hommes. C'�tait � Cholet que devait s'�lever son tombeau.

La troisi�me classe, compos�e du reste des paysans, la plupart mal
arm�s, s'�tablissait en une masse confuse autour des canons et des
caissons. La cavalerie, form�e des hommes les plus intelligents et les
plus audacieux, servait � la d�couverte de l'ennemi, � l'ouverture de la
bataille, � la poursuite des vaincus et des fuyards, et surtout � la
garde du pays apr�s la dispersion des soldats.

Quand les combattants se trouvaient r�unis pour une exp�dition au lieu
qui leur avait �t� d�sign�, avant d'attaquer les bleus ou d'essuyer leur
charge, la troupe enti�re s'agenouillait d�votement, chantait un
cantique, et recevait l'absolution du pr�tre qui, apr�s avoir b�ni les
armes, se m�lait souvent dans les rangs pour assister les bless�s ou
exciter les timides en leur montrant le crucifix.

La mani�re de combattre des Vend�ens ne variait jamais. Pendant que
l'avant-garde se portait intr�pidement sur le front de l'ennemi, tout le
corps d'arm�e enveloppait les r�publicains, et se dispersait � droite et
� gauche au commandement de: ��gaillez-vous, les gars!� Ce cercle
invisible se resserrait alors en tiraillant � travers les haies, et, si
les bleus ne parvenaient point � se d�gager, ils p�rissaient tous dans
quelque carrefour ou dans quelque chemin creux.

Arriv�s en face des canons dirig�s contre eux, les plus intr�pides
Vend�ens s'�lan�aient en faisant le plongeon � chaque d�charge. �Ventre
� terre, les gars!� criaient les chefs. Et se relevant avec la rapidit�
de la foudre, ils bondissaient sur les pi�ces dont ils s'emparaient en
exterminant les canonniers.

Au premier pas des r�publicains en arri�re, un cri sauvage des paysans
annon�ait leur d�route. Ce cri trouvait � l'instant, de proche en
proche, mille �chos effroyables, et tous, sortant comme une v�ritable
fourmili�re des broussailles, des gen�ts, des coteaux et des ravins, de
la for�t et de la plaine, des marais et des champs de bruy�re, se
ruaient avec acharnement � la poursuite et au carnage.

On comprend quel �tait l'avantage des indig�nes dans ce labyrinthe
fourr� du Bocage, dont eux seuls connaissaient les mille d�tours.
Vaincus, ils �vitaient de m�me la poursuite des vainqueurs; aussi en
pareil cas, les chefs avaient-ils toutes les peines du monde � rallier
leurs soldats. Au reste, il ne fallait pas que la dur�e des exp�ditions
d�pass�t une semaine. Ce terme expir�, quel que f�t le d�nouement, le
paysan retournait � son champ, embrasser sa femme et _prendre une
chemise blanche_, quitte � revenir quelques jours apr�s, avec une
religieuse exactitude, au premier appel de ses chefs. Le respect de ces
habitudes �tait une des conditions du succ�s: on en eut la preuve,
lorsque, le cercle des op�rations s'�largissant, on voulut assujettir
ces vainqueurs indisciplin�s � des excursions plus �loign�es et � une
plus longue pr�sence sous les armes.

Tout Vend�en fit d'abord la guerre � ses frais, payant ses d�penses de
sa bourse, et vivant du pain de son m�nage. Plus tard, quand les
ch�teaux et les chaumi�res furent br�l�s, on �mit des bons au nom du
roi; les paroisses se cotis�rent pour les fournitures des grains, des
boeufs et des moutons. Les femmes appr�taient le pain, et, � genoux sur
les routes o� les blancs devaient passer, elles r�citaient leur chapelet
en attendant les royalistes, auxquels elles offraient l'aum�ne de la
foi.

Les paroisses arm�es communiquaient entre elles au moyen de courriers
�tablis dans toutes les communes, et toujours pr�ts � partir. C'�taient
souvent des enfants et des femmes qui portaient dans leurs sabots les
d�p�ches de la plus terrible gravit�, et qui, connaissant � merveille
les moindres d�tours du pays, se glissaient invisibles � travers les
lignes des bleus.

En outre, les Vend�ens avaient organis� une correspondance t�l�graphique
au sommet de toutes les hauteurs, de tous les moulins et de tous les
grands arbres. Ils appliquaient � ces arbres des �chelles portatives,
observaient des plus hautes branches la marche des bleus, et tiraient un
son convenu de leur corne de pasteur. Une sorte de gamme arr�t�e
d'avance poss�dait diff�rentes significations, suivant la note �mise par
le veilleur. Le son, r�p�t� de distance en distance, portait la bonne ou
mauvaise nouvelle � tous ceux qu'elle int�ressait. La disposition des
ailes des moulins avait aussi son langage. Ceux de la montagne des
Alouettes, pr�s les Herbiers, �taient consult�s � toute heure par les
divisions du centre.

Les premiers jours de mars avaient vu �clater la guerre. En moins de
deux mois l'insurrection prit des proportions gigantesques, mena�ant
d'envahir l'ouest entier de la France. Des cruaut�s inou�es se
commettaient au nom des deux partis, et plus le temps s'�coulait, plus
la guerre avan�ait, plus la haine et la sauvagerie prenaient des deux
c�t�s de force et d'ardeur. Pour r�pondre aux atrocit�s accomplies par
le g�n�ral r�publicain Westerman, auquel Bonchamp ne donnait que
l'�pith�te de �_tigre_�, quatre cents soldats bleus prisonniers furent
�gorg�s � Machecoul. Sauveur, receveur � La Roche-Bernard, ayant refus�
de livrer sa caisse aux insurg�s qui s'�taient empar�s de la ville aux
cris de �Vive le roi!� fut attach� � un arbre et fusill�.

A partir du mois d'avril 1793, la Vend�e, th��tre de la guerre, ne
devint plus qu'un vaste champ de carnage. La proscription des Girondins,
le 31 mai suivant, vint redonner encore de la vigueur au soul�vement des
populations et faire atteindre � la guerre civile toute l'apog�e de sa
rage.

Il y avait loin de la guerre qui se faisait alors � celle commenc�e sous
les auspices de La Rouairie, et qui n'�tait, pour ainsi dire, qu'une
intrigue de gentilshommes bretons. Le 7 juin, une proclamation au nom de
Louis XVIII fut faite et lue � l'arm�e vend�enne, qui s'empara le jour
m�me de Dou�. Le 9, elle arriva devant Saumur, emporta la ville et for�a
le lendemain le ch�teau � se rendre. Ma�tres du cours de la Loire, les
royalistes pouvaient alors marcher sur Nantes ou sur La Fl�che, m�me sur
Paris.

La France r�publicaine �tait dans une position d�sesp�rante. Au nord et
� l'est, l'�tranger envahissait son sol. A l'ouest, ses propres enfants
d�chiraient son sein.

La Convention, pour r�sister aux r�voltes de Normandie, de Bretagne et
de Vend�e, �tait oblig�e de diss�miner ses forces, par cons�quent de les
amoindrir.

Cathelineau, nomm� g�n�ralissime des Vend�ens, r�solut de s'emparer de
Nantes, d�fendue par le marquis de Canclaux. Une balle, qui tua le chef
royaliste, sauva la ville en mettant le d�couragement parmi les
assi�geants. Pendant plusieurs jours, l'arm�e des blancs, d�sol�e,
demanda des nouvelles de celui qu'elle appelait son p�re. Un vieux
paysan annon�a ainsi la mort du g�n�ral:

--Le bon g�n�ral a rendu l'�me � qui la lui avait donn�e pour venger sa
gloire.

Cathelineau laissa un nom respect�: aucun chef plus que lui n'a
repr�sent� le caract�re vend�en. On le surnommait le �_saint d'Anjou_�.

Le 5 juillet, Westerman fut d�fait � Ch�tillon. Les 17 et 18,
Labarolli�re fut battu � Vihiers. A la fin du mois, l'insurrection, plus
mena�ante que jamais en d�pit de son �chec devant Nantes, dominait toute
l'�tendue de son territoire.

Biron, Westerman, Berthier, Menou, d�nonc�s par Ronsin et ses agents,
furent mand�s � Paris. Beaucoup de gens ne se faisaient point
d'illusion: les dangers de la R�publique existaient en Vend�e; cette
guerre r�agissait sur l'ext�rieur.

--D�truisez la Vend�e, s'�criait Barr�re, Valenciennes et Cond� ne
seront plus au pouvoir de l'Autrichien! D�truisez la Vend�e, l'Anglais
ne s'occupera plus de Dunkerque! D�truisez la Vend�e, le Rhin sera
d�livr� des Prussiens. Enfin, chaque coup que vous frapperez sur la
Vend�e retentira dans les villes rebelles, dans les d�partements
f�d�ralistes, sur les fronti�res envahies.

La Convention, dans une s�ance solennelle, crut ne pouvoir faire mieux
que de fixer au 20 octobre suivant (1793) la fin de la guerre vend�enne,
et elle accompagna son d�cret de cette �nergique proclamation:

�Soldats de la libert�, il faut que les brigands de la Vend�e soient
extermin�s avant la fin du mois d'octobre; le salut de la patrie
l'exige, l'impatience du peuple fran�ais le commande, son courage doit
l'accomplir! La reconnaissance nationale attend � cette �poque tous
ceux dont la valeur et le patriotisme auront affermi sans retour la
libert� et la R�publique!�

Ainsi la Convention d�cr�tait, par avance, la victoire; mais autre chose
est de vaincre sur le papier, dans les conseils, ou de vaincre sur le
champ de bataille. Le gouvernement envoya d'autre g�n�raux en Vend�e, o�
Canclaux se proposait d'op�rer un grand mouvement offensif et battait
effectivement Bonchamp, dans le moment m�me o� un d�cret le destituait,
ainsi qu'Aubert du Brayer et Grouchy.

Cependant l'arm�e de Mayence, ayant Kl�ber � sa t�te, avan�ait � marches
forc�es. Le 18 septembre, elle rencontra � Torfou les royalistes. Le
combat fut sanglant, et les r�publicains battus apr�s une lutte
�pouvantable.

Les Vend�ens les appelaient, par d�rision, les �Fa�en�ais�; mais les
r�publicains ne devaient pas tarder � prendre leur revanche: la bataille
de Cholet, la seule qui eut le caract�re des batailles militaires, vint
porter un rude coup aux royalistes. Elle eut lieu le 14 octobre. Tout y
fut carnage, acharnement, h�ro�sme de part et d'autre. Les Vend�ens
s'�lanc�rent en courant en colonnes serr�es sur une lande d�couverte, et
enfonc�rent d'abord les bataillons ennemis.

Un tourbillon de fuyards entra�na Carrier � cheval, et le repr�sentant
Merlin, brave et payant de sa personne, fit le service du canon; mais
les Mayen�ais accouraient la ba�onnette en avant. Kl�ber, Marceau,
Beaupuy, Haxo, se multipliaient et donnaient l'exemple. Tout �tait
encore incertain sur le sort de la journ�e cependant, lorsque d'Elb�e et
Bonchamp tomb�rent gri�vement bless�s.

Alors la fortune se d�cida pour les Mayen�ais. Les Vend�ens se
dispers�rent, emmenant n�anmoins avec eux les prisonniers qu'ils avaient
faits au commencement de l'action.

Quatre jours apr�s, le 18 du m�me mois, les bleus, marchant sur
Beaupr�au, entendirent tout � coup les cris de:

--Vive la R�publique! vive Bonchamp.

C'�taient quatre mille prisonniers qui revenaient vers leurs camarades.
Ils racont�rent que Bonchamp les avait d�livr�s avant de rendre le
dernier soupir: Bonchamp, en effet, �tendu sur un matelas et expirant,
avait dit aux Vend�ens, qui voulaient fusiller ces hommes:

--Gr�ce aux prisonniers! Bonchamp l'ordonne.

Puis il mourut. Bonchamp �tait l'homme le plus aim�, le plus v�n�r� de
l'arm�e royaliste depuis la mort de Cathelineau. Plus tard, Napol�on dit
qu'il en avait �t� le meilleur g�n�ral.

Les Vend�ens pass�rent alors sur la rive droite de la Loire, et les
repr�sentants �crivirent � la Convention: �La Vend�e n'est plus!� Le
d�cret qui ordonnait de terminer la guerre avant la fin d'octobre �tait
donc ex�cut� d�s le 18 du mois. Les Parisiens se livr�rent � un
enthousiasme sans pareil. Joie pr�matur�e cependant. L'opinion de
Kl�ber, qui pr�tendait que tout n'�tait pas fini, devait l'emporter avec
le temps.

Moins de quinze jours apr�s, on apprit que les Vend�ens existaient
encore. L�chelle fut battu, Beaupuy mourut d'une balle en pleine
poitrine. Le commandement des �bleus� fut donn� � Chalbos, et les
royalistes, prenant pour chef supr�me La Rochejacquelein, avec Stofflet
sous ses ordres, attaqu�rent Granville le 14 novembre. Ne r�ussissant
pas � prendre la place, ils furent veng�s par leurs succ�s � Pontorson,
� Dol et � Anhain, qui rallum�rent leur ardeur pr�te � s'�teindre. Les
arm�es r�publicaines perdaient chaque jour du terrain sous les ordres
d'Antoine Rossignol, c�l�bre par ses continuels revers, bien que le
comit� de Salut public l'appel�t son �fils a�n�. Ce fut alors que, sur
la proposition de Kl�ber, Marceau, � vingt-deux ans, devint g�n�ral en
chef de l'arm�e r�publicaine.

Les luttes opini�tres allaient recommencer plus terribles que jamais,
car la Bretagne vint � ce moment au secours de sa soeur la Vend�e. Jean
Chouan, ou plut�t Jean Cottereau, puisqu'il est plus connu sous ce nom,
avait rejoint, avec ses bandes, l'arm�e de La Rochejacquelein � Laval,
et le prince de Talmont �tait arriv� avec un renfort de cinq mille
Manceaux. Cette fois, la guerre allait changer de nom, et se nommer
d�finitivement la �chouannerie�.




II

LE PLACIS DE SAINT-GILDAS


Nous sommes en 1793, au mois de d�cembre, dans l'antique for�t de
Saint-Gildas. Les arbres, d�nu�s de feuilles, r�v�lent la rigueur de
l'hiver; le ciel gris menace de laisser tomber sur la terre ce manteau
blanc que l'on nomme la neige, et que les savants nous ont appris �tre
les vapeurs d'un nuage qui, se r�unissant en gouttelettes, passent par
des r�gions plus froides, se cong�lent en petites aiguilles, et,
continuant de descendre, se rencontrent, s'�moussent, se pressent et
s'entrelacent pour former des flocons. Un vent du nord-ouest, froid et
soufflant par rafales, s'engouffre dans la for�t et la fait trembler
jusque dans ses profondeurs. Il est quatre heures du soir, et � cette
�poque de la saison, le cr�puscule du soir commence � assombrir cette
partie de l'h�misph�re bor�al o� se trouve le vieux monde. La nuit va
descendre rapidement.

Longeant la rive gauche de la Vilaine, un homme v�tu du costume breton,
portant au chapeau la cocarde noire et sur la poitrine l'image du sacr�
coeur, qui indique le chouan, se dirige vers la lisi�re de la for�t. Une
paire de pistolets est pass�e � sa ceinture de cuir qui supporte d�j� un
sabre sans fourreau; une carabine est appuy�e sur son �paule; il porte
en sautoir une poire � poudre, et dans un mouchoir nou� devant lui
quelques douzaines de balles de calibre.

Une large cicatrice, rose encore, sillonne sa joue droite et indique que
cet homme n'est pas rest� �tranger � la guerre �pouvantable qui d�chire
la province.

Au moment o� nous le rencontrons, il se dirige vers la for�t de
Saint-Gildas. Cette for�t �tait alors au pouvoir des royalistes, comme
tout le pays environnant jusqu'� Nantes, et les chouans y avaient �tabli
un �placis�.

On d�signait par ce nom de placis un campement de chouans dans une
for�t. Les royalistes choisissaient pour cela une clairi�re de plusieurs
arpents entour�e d'abatis. Des cabanes de gazon, de feuillage, de bois
mort, �taient b�ties rapidement au milieu de l'enceinte. Au centre on
r�servait un arbre, ou, � son d�faut, on �levait un poteau sur lequel on
pla�ait une croix d'argent. Un autel de terre et de mousse �tait dress�
au pied.

C'�tait dans le placis que se r�fugiaient les femmes et les enfants qui
avaient d�sert� leurs fermes et leurs granges pill�es ou br�l�es par les
bleus. Les uns s'occupaient � moudre du grain, les autres fondaient des
balles. Les enfants tressaient des chapeaux ou fabriquaient des
cocardes. Les placis servaient aussi d'ambulance pour les bless�s et de
quartier g�n�ral pour les chefs. Des sentinelles, dispers�es dans les
environs, qui dans les gen�ts, qui sur les arbres, �taient toujours
pr�tes � donner le signal d'alarme. Le placis de Saint-Gildas �tait
command� par M. de Boishardy.

Avant de s'engager dans la for�t, l'homme fit entendre le cri de la
chouette. Un cri pareil lui r�pondit; puis le son d'une corne, r�p�t�
successivement, annon�a au placis l'arriv�e d'un paysan.

En p�n�trant dans la clairi�re, le chouan s'arr�ta:

--Te voil�, mon gars? dit un homme en lui tendant la main. Tu as donc
�chapp� aux balles des bleus?

--Oui, mais il y en a deux ou trois qui garderont souvenir des miennes.

--Tu as �t� attaqu�?

--J'ai pass� au milieu des avant-postes du g�n�ral Guillaume.

--Et tu n'as pas �t� bless�, Keinec?

--Non, Fleur-de-Ch�ne.

--Ils ont tir� sur toi, pourtant?

--Les balles m'ont siffl� aux oreilles.

--Le pauvre Jahoua va �tre bien heureux de te revoir; depuis douze jours
que tu es parti, il ne parle que de toi.

--Comment va-t-il?

--Mieux.

--Sa blessure est ferm�e?

--Pas encore, mais cela ne tardera pas.

--Tant mieux.

--Ah ��! vous vous aimez donc bien?

--Comme deux gars qui ont voulu se tuer jadis et qui maintenant
sacrifieraient leur existence pour se sauver mutuellement.

--C'est donc �a qu'on vous appelle les ins�parables?

--Oui.

--Veux-tu venir le voir?

--Non, il faut que je parle � M. de Boishardy.

--Cela ne se peut pas, il est en conf�rence avec trois autres chefs.

--Lesquels?

--Tu les verras tout � l'heure quand ils vont sortir.

--Dis toujours leurs noms!

--Non! fit Fleur-de-Ch�ne en souriant avec finesse.

--Pourquoi ne veux-tu pas parler?

--Je tiens � te faire une surprise.

--Je ne te comprends pas, dit Keinec avec �tonnement. Que peuvent me
faire les noms des chefs qui sont l�?

--J'ai id�e qu'il y en aura un qui te fera sauter de joie.

--Eh bien, dis-le donc!

--Tu le veux?

--Oui.

--Allons! je ne veux pas te faire languir. D'abord, il y a Ob�issant[1].

  [Note 1: Ob�issant �tait le nom de guerre de M. de Cormatin.]

--Apr�s?

--Serviteur[2].

  [Note 2: Nom de guerre de M. de Chantereau.]

--Et puis?...

--Devine!

--Comment veux-tu que je devine?

--Un ancien ami � toi.

--Marcof? s'�cria Keinec dont les yeux brill�rent de joie.

--Lui-m�me!

--Oh! le ciel soit b�ni! Depuis quand est-il ici?

--Depuis deux heures.

--Et son lougre?

--Il est pr�s de Poenestin.

--M�ne-moi pr�s de Marcof, Fleur-de-Ch�ne!

--Tout � l'heure, mon gars. Je t'ai dit qu'il y avait conf�rence.
Attends un peu!

--Eh bien, r�pondit Keinec, je vais voir Jahoua. Tu m'appelleras d�s que
je pourrai entrer.

--Sois calme, mon gars.

Keinec remercia son compagnon, et se dirigea vers une petite cabane � la
porte de laquelle travaillait une jeune fille.

--Bonjour, Mariic, dit Keinec.

--Bonjour, Keinec, r�pondit la Bretonne.

--Jahoua est au lit?

--H�las! oui, puisqu'il ne peut pas se lever.

--Tu le soignes toujours bien?

--Je fais ce que je puis, Keinec, et ton ami est content.

--Merci, ma fille.

Keinec entra. Une petite table en bois blanc, et quelques matelas
entass�s dans un coin, formaient tout l'ameublement de la cabane. Une
petite lampe �clairait ce modeste r�duit.

Jahoua �tait �tendu sur le lit. Sa figure, p�le et amaigrie, d�celait
la souffrance. Un linge ensanglant� lui entourait la t�te et cachait une
partie de son front. Un autre lui bandait le bras droit. En voyant
entrer Keinec, sa figure exprima un profond sentiment de joie, et, se
soulevant avec peine, il lui tendit les deux bras.

--Comment vas-tu? demanda Keinec en s'asseyant sur le pied du lit.

--Aussi bien que possible, et mieux encore depuis que je te vois revenu.

--Brave Jahoua!

--Dame! Keinec, c'est que je t'aime maintenant autant que je t'ai
d�test� autrefois.

--Et moi, Jahoua, quand je songe que j'ai failli te tuer, j'ai envie de
me couper le poignet.

--Ne pensons plus � nous. Tu viens de la Cornouaille?

--Oui.

--Eh bien? Aucune nouvelle?

--Aucune!

--Elle sera morte!

--Assassin�e par les bleus, peut-�tre!

--Pauvre Yvonne! murmura le bless�.

Deux grosses larmes coul�rent lentement sur ses joues, tandis que Keinec
fermait si violemment ses mains que les ongles de ses doigts
s'enfon�aient dans les chairs. Les deux hommes �taient plong�s dans de
sombres pens�es.

Apr�s un silence, Jahoua leva la t�te.

--Tu as �t� � Fouesnan? demanda-t-il.

--Oui, dit Keinec.

--Et tu n'as rien entendu dire?

--Le village est br�l�, les gars sont sauv�s, je n'ai vu personne.

--Et � Plogastel?

--Rien non plus.

--Et le vieil Yvon?

--Il est mort.

--Mort! r�p�ta Jahoua.

--Mort! il y a sept mois.

--Pauvre homme! le chagrin l'aura tu�!

--Non, dit sourdement le jeune Breton, il n'est pas mort de chagrin dans
son lit, il a �t� assassin� dans les gen�ts.

--Assassin�! s'�cria Jahoua; par qui donc?

--Par les patriotes de Rosporden! Un soir que le pauvre vieux revenait
de Quimper, o� il s'�tait rendu, esp�rant toujours recueillir quelques
nouvelles de sa fille, il a �t� arr�t� par une troupe de sans-culottes
de Rosporden, qui rentraient en ville apr�s avoir �t� fraterniser, comme
ils disent, avec les brigands de Quimper. Ils ont voulu lui faire crier:
�_Vive la R�publique!_� Yvon n'a pas voulu. Les autres ont insist�. Tu
connaissais le vieux p�cheur; tu penses si on pouvait le faire c�der
facilement. Aux sommations des autres, il r�pondit invariablement par
les cris de: �_Vive le roi!_� Les bandits exasp�r�s le contraignirent �
se mettre � genoux, et comme Yvon ne se rendait pas � leurs ordres
r�it�r�s de crier comme eux et avec eux, trois patriotes se jet�rent sur
lui, le terrass�rent, le garrott�rent, et, l'attachant ensuite � un
arbre, le prirent pour cible. Les l�ches d�charg�rent en riant leurs
fusils sur le vieillard. Le lendemain, on retrouvait son cadavre, et les
trois patriotes se vantaient hautement dans le pays de leur exp�dition.

--Ah! dit Jahoua, nous saurons un jour le nom de ces inf�mes.

--Je les ai sus, moi, r�pondit Keinec.

--Alors nous vengerons Yvon!

--C'est fait!

--Que dis-tu, mon gars?

--Je dis que je me suis rendu � Rosporden; que je m'y suis cach� trois
jours de suite. Le deuxi�me jour, � la nuit tombante, je me suis gliss�
dans la maison qu'habitaient ensemble deux des assassins d'Yvon. L'un
d'eux dormait, je l'ai poignard�. L'autre a voulu crier et se d�fendre,
je lui ai bris� le cr�ne d'un coup de ma hache. Le lendemain, je
m'embusquai en guettant le troisi�me, et la balle de ma carabine
l'atteignit en pleine poitrine. Il est tomb� sans pousser un soupir.
Yvon �tait veng�. La mission que m'avait confi�e M. de Boishardy avait
�t� remplie quelques jours auparavant; rien ne me parlait d'Yvonne; je
partis, et me voil�!

Jahoua serra silencieusement la main de Keinec. Le jeune homme reprit:

--Je suis all� aussi � la baie des Tr�pass�s.

--Et Carfor?

--Il n'a pas reparu.

--Keinec, dit Jahoua, quand je pense comment cet homme nous a �chapp�,
je suis tent� de croire � la vertu de ses sortil�ges.

--C'est �trange, en effet.

--Quand nous l'avons forc� � nous dire ce qu'�tait devenue Yvonne, il
�tait bris� par la douleur.

--Je me souviens. Et m�me nous l'avions port� dans cette crevasse des
falaises dont nous avions ferm� l'ouverture.

--Oui; et nous devions l'y retrouver! il devait mourir l�!

--Le lendemain, cependant, il n'y �tait plus.

--Et personne ne l'avait vu dans le pays.

--Qui a pu le d�livrer?

--Oh! c'est incroyable de penser qu'un autre ait �t� le d�couvrir dans
cet endroit.

--D'autant plus incroyable, que personne n'osait descendre dans la baie.

--Et pourtant il n'y �tait plus.

--Il aura appel� le diable � son aide!

En ce moment Fleur-de-Ch�ne entra dans la cabane.

--Viens! dit-il � Keinec.

Le jeune homme s'empressa de le suivre, apr�s avoir promis � Jahoua de
revenir promptement.




III

LA CONF�RENCE


Keinec et son guide travers�rent le placis, et p�n�tr�rent dans le
r�duit qui servait d'habitation au chef. Un paysan en gardait l'entr�e.

--Attends! fit Fleur-de-Ch�ne en laissant Keinec sur le seuil, et en
disparaissant dans l'int�rieur.

Mieux dispos�e que les autres, la cabane �tait divis�e en deux
compartiments. Fleur-de-Ch�ne reparut promptement dans le premier.

--Faut-il entrer? demanda Keinec.

--Pas encore; dans quelques minutes on t'appellera.

Keinec s'appuya contre le tronc d'un arbre voisin. On entendait
confus�ment un bruit de voix anim�es s'�chapper de l'int�rieur.

La demeure du chef n'�tait pas mieux meubl�e que celle des soldats. Dans
la premi�re pi�ce, un banc de bois et une petite table. Dans la seconde,
celle-ci �tait la chambre � coucher, une paillasse de foug�re �tendue
dans un angle. Cinq ou six chaises et une vaste table en ch�ne
composaient le reste de l'ameublement. Cinq hommes �taient assis autour
de la table sur laquelle �tait �tendue une carte d�taill�e de la Vend�e
et de la Bretagne. Quatre d'entre eux portaient un costume � peu pr�s
semblable, un peu plus �l�gant que celui des paysans, mais fort d�labr�
par les fatigues de la guerre et par le s�jour dans les bois. Le
cinqui�me seul semblait tr�s soign� dans sa mise. Il portait des bottes
molles, une veste brod�e, une culotte de peau et un habit de velours
cramoisi. Un panache vert s'�panouissait sur son chapeau, et il tenait �
la main un mouchoir de fine batiste. Le premier, celui qui tenait le
haut bout de la table, �tait M. de Boishardy. Le second �tait M. de
Cormatin. Le troisi�me, M. de Chantereau. Le quatri�me, l'homme au
panache et au mouchoir, �tait le marquis de Jausset, r�cemment arriv�
de l'�migration, et qui n'avait encore pris aucune part aux affaires
actives. Il �tait envoy� par le comte de Provence. Enfin, en dernier
venait Marcof, dont l'oeil intelligent �changeait souvent avec celui de
Boishardy de nombreux signes qui �chappaient � leurs interlocuteurs.

La conf�rence touchait � son terme. MM. de Cormatin et de Chantereau
venaient de se lever. Boishardy leur remit � chacun une feuille de
papier sur laquelle se lisaient des caract�res d'impression.

--N'oubliez pas, leur dit-il, de faire placarder ce d�cret partout,
c'est un puissant auxiliaire pour notre cause.

--Quel d�cret, mon tr�s cher? demanda le marquis d'une voix gr�le et
avec un accent tra�nard qui contrastait �trangement avec la voix rude et
le ton ferme et imp�ratif de Boishardy.

--Le d�cret de la Convention, dont je vous parlais tout � l'heure.

--Vous plairait-il de le relire?

--Volontiers.

Boishardy ouvrit l'une des feuilles.

--D�cret du 31 juillet 1793, dit-il.

--Mais, interrompit Marcof, si ce d�cret a quatre mois de date, il doit
�tre connu de tous.

--Non pas, capitaine. Ce d�cret porte la date du 31 juillet, mais il
para�t qu'il est rest� longtemps en carton � Paris, car il n'est arriv�
ici et n'a �t� placard� qu'il y a quinze jours.

--Continuez alors.

Boishardy reprit:

--Je vous fais gr�ce des consid�rants, messieurs. Il y en a deux pages,
dans lesquels ces bandits assassins de la Convention nous traitent de
brigands, d'aristocrates; j'en arrive aux arr�t�s, les voici:

Arr�tons et d�cr�tons ce qui suit:

�1� Tous les bois, taillis et gen�ts de la Vend�e et de la Bretagne
seront livr�s aux flammes;

�2� Les for�ts seront ras�es;

�3� Les r�coltes coup�es et port�es sur les derri�res de l'arm�e;

�4� Les bestiaux saisis;

�5� Les femmes et les enfants enlev�s et conduits dans l'int�rieur;

�6� Les biens des royalistes confisqu�s pour indemniser les patriotes
r�fugi�s;

�7� Au premier coup du tocsin, tous les hommes, sans distinction, depuis
seize ans jusqu'� soixante, devront prendre les armes dans les districts
limitrophes, sous peine d'�tre d�clar�s tra�tres � la patrie et trait�s
comme tels par tous les bons patriotes.�

Boishardy jeta le papier sur la table.

--Qu'en pensez-vous, messieurs? demanda-t-il; la Convention pouvait-elle
mieux agir, et nos gars, en lisant ou en �coutant les termes de ces
articles, ne se d�fendront-ils pas jusqu'� la mort?

--Sans doute! r�pondit Cormatin.

--Permettez, fit le marquis en s'�ventant gracieusement avec son
mouchoir. Tout cela est bel et bon, mais ce n'est pas suffisant. Il faut
�craser la R�publique et remettre sur le tr�ne nos princes l�gitimes.

--C'est ce � quoi nous t�chons, monsieur, dit Chantereau.

--Et vous n'y parviendrez qu'en suivant une autre marche.

--Laquelle? demanda Boishardy en souriant ironiquement.

--Il faut d'abord �lire des chefs.

--Nous en avons.

--Mais j'entends par chefs des hommes de naissance.

--Douteriez-vous de la mienne?

--Dieu m'en garde, monsieur de Boishardy! Seulement, vous reconna�trez
qu'il y a en France des noms au-dessus du v�tre.

--O� sont-ils, ceux-l�?

--A l'�tranger.

--Eh bien, qu'ils y restent!

--Sans eux vous ne ferez rien de bon, cependant.

--Qu'ils viennent, alors! s'�cria Marcof en frappant sur la table.

--Ils viendront, messieurs, ils viendront!

--Quand il n'y aura plus rien � faire, n'est-ce pas, monsieur le
marquis?

--Vous prenez d'�tranges libert�s, mon cher.

--Marcof a raison, interrompit Boishardy. Nous commen�ons � �tre
fatigu�s de cette �migration qui ne fait rien, qui parle sans cesse, et
qui, lorsque nous aurons prodigu� notre sang pour r�tablir la monarchie,
viendra, sans nous honorer d'un regard, reprendre les places qu'elle
dira lui appartenir! Morbleu! qu'elle les garde donc ces places, ou tout
au moins qu'elle les d�fende! Pourquoi a-t-elle pris la fuite, cette
�migration qui doit tout abattre? Est-ce le devoir d'un gentilhomme
d'abandonner son roi lorsque le danger menace? R�pondez, monsieur le
marquis! Vous pr�tendez que les �migr�s veulent venir en Bretagne. Qui
les en emp�che? qui s'oppose � leur venue parmi nous? qui les retient de
l'autre c�t� du Rhin, o� il n'y a rien � faire? Pourquoi ces retards?
Est-ce d'aujourd'hui, d'ailleurs, qu'ils devraient songer � combattre
dans nos rangs et � donner leur sang comme nous avons donn� le n�tre?
Leur place n'est-elle pas aupr�s de nous? Encore une fois, monsieur,
r�pondez!

Boishardy s'arr�ta. Cormatin et Chantereau approuvaient tacitement.
Marcof reprit la parole sans laisser le temps au marquis d'articuler un
mot.

--Quand monsieur de Jausset a parl� d'hommes de naissance pour
commander, dit-il, il a dirig� ses regards vers moi.

--Apr�s?... fit d�daigneusement le marquis.

--Je lui demanderai donc ce qu'il avait l'intention de dire.

--C'est fort simple. Il y a ici une confusion de rangs incroyable, vous
avez ob�i � un Cathelineau. Vous avez pour chefs des gens n�s pour
pourrir dans les grades inf�rieurs.

--Comme moi, n'est-ce pas?

--Comme vous, mon cher.

Marcof p�lit. Boishardy voulut s'interposer, le marin l'arr�ta.

--Ne craignez rien, dit-il; je traite les hommes suivant leur valeur, et
je ne me f�che que contre les gens qui en valent la peine.

Puis, se tournant vers le marquis:

--Monsieur, continua-t-il, vos amis de Gand et de Coblentz nous
consid�rent, nous, les vrais d�fenseurs du tr�ne, comme des laquais qui
gardent leurs places au spectacle. Si vous leur �crivez, rappelez-leur
ce que je vais vous dire; et, si vous ne leur �crivez pas, faites-en
votre profit vous-m�me.

--Qu'est-ce donc, je vous prie?

--C'est que, n'ayant rien fait, ils n'ont droit � rien, et qu'ils ne
pourront �tre d�sormais quelque chose qu'avec notre permission et notre
volont�.

--Tr�s bien! dirent les autres chefs.

--Et quant � vous, monsieur, vous n'aurez le droit de parler ici, devant
ces messieurs, devant moi, que quand vous aurez accompli seulement la
moiti� de ce que chacun de nous a fait. Je ne vous en demande que la
moiti�, attendu que je vous crois incapable d'en essayer davantage.

--Et moi, r�pondit le marquis, je vous pr�viens qu'� partir de ce jour
vous n'�tes qu'un simple soldat.

--En vertu de quoi?

--En vertu de ceci.

Et le gentilhomme posa un papier pli� sur la table.

--Qu'est-ce que cela? demanda Boishardy.

--Une commission de monseigneur le r�gent du royaume, Son Altesse Royale
le comte de Provence.

--Un brevet de mar�chal de camp, fit Boishardy en lisant froidement le
papier et en le rendant au marquis.

--Vous comprenez?

--Je comprends que ce grade vous sera accord� quand nous aurons vu si
vous en �tes digne.

--En doutez-vous?

--Certainement.

--Vous m'insultez! s'�cria le marquis en portant la main � la garde de
son �p�e.

--Il ne peut y avoir de duel ici, r�pondit Boishardy avec d�dain.

--Pardon! je croyais �tre entre gentilshommes. Mais r�pondez nettement.
Refusez-vous oui, ou non, de m'ob�ir?

--Oui, mille fois oui!

--Je me plaindrai; j'en appellerai aux royalistes.

--Faites.

--On vous retirera vos troupes, monsieur de Boishardy.

--Si vous demandez cela, priez Dieu de ne pas r�ussir, monsieur le
marquis de Jausset.

--Et pourquoi?

--Parce que, s'�cria Boishardy avec v�h�mence, je vous ferais fusiller
avec votre brevet sur la poitrine.

--Vous oseriez?

--N'en doutez pas.

--Et M. de Boishardy a parfaitement raison, ajouta Cormatin. Jusqu'ici,
monsieur le marquis, nous nous sommes pass�s de l'�migration, et nous
saurons nous en passer encore. Je vous engage � retourner � Gand: c'est
l� qu'est votre place. Mais gardez-vous de pareilles rodomontades devant
d'autres chefs. Tous n'auraient pas la patience de mon ami, et, tout
gentilhomme que vous �tes, vous pourriez bien �tre accroch� � une
branche de ch�ne.

--Messieurs! messieurs! s'�cria le marquis bl�me de col�re, il faut que
l'un de vous me rende raison de tant d'insolence!

--Assez! fit Boishardy.

Il appela Fleur-de-Ch�ne en entr'ouvrant la porte. Le paysan accourut.

--Tu vas prendre dix hommes avec toi et escorter monsieur, continua-t-il
en d�signant le marquis. Tu le m�neras � La Roche-Bernard, et l�
monsieur s'embarquera pour aller o� bon lui semblera.

Le marquis se leva brusquement et sortit sans dire un mot.

--Tonnerre! s'�cria Marcof, on ose nous envoyer de pareils hommes avec
des brevets dans leur poche.

--Les �migr�s sont fous, dit Chantereau.

--Pis que cela, r�pondit Boishardy, ils sont ridicules! Mais oublions
cette sc�ne et reprenons notre conversation au moment o� cet imb�cile
empanach� est venu nous interrompre. Vous, Cormatin, quelles nouvelles
de la Vend�e?

--Mauvaises, r�pondit le chouan en s'avan�ant. Depuis la bataille de
Cholet, Charette s'est tenu isol� dans l'�le de Noirmoutier, dont il a
fait son quartier g�n�ral. Il y a quelques jours seulement, il apparut
dans la haute Vend�e pour y recruter des hommes. Un conseil tenu aux
Herbiers l'a confirm� dans son commandement en chef.

--Mais, dit Boishardy, n'a-t-il pas vu La Rochejacquelein? Celui-ci est
pass� ici se rendant en Vend�e cependant; et, depuis, je n'en ai pas eu
de nouvelles.

--Si; ils se sont vus � Maulevrier.

--L'entrevue a �t� mauvaise. Ils ne s'aiment pas.

--Oh! s'�cria Marcof; toujours la m�me chose donc; ici comme parmi les
bleus! Quoi! Charette et La Rochejacquelein ne r�unissent pas leurs
forces? Ils font passer l'int�r�t personnel avant le salut de la
royaut�, les causes particuli�res avant la cause commune? De stupides
rancunes, de sots orgueils l'emportent sur le bien de la patrie?

--La Rochejacquelein a repass� la Loire, continua Cormatin.

--Et, ajouta Chantereau, il marche sur le Mans.

--O� il trouvera Marceau, Kl�ber et Canuel avec des forces triples des
siennes! dit Marcof. Enfin, esp�rons en Dieu, messieurs.

--Et attendons ici les r�sultats de cette marche nouvelle, ajouta
Boishardy. La Rochejacquelein m'a ordonn� de garder � tout prix ce
placis, qui renferme d'abondantes munitions et offre une retraite s�re
en cas de revers. Vous, Cormatin, et vous Chantereau, regagnez vos
campements et tenez-vous, pr�ts � agir et � vous replier sur moi au
premier signal. Adieu, messieurs! fid�les toujours et quand m�me, c'est
notre devise. Que personne ne l'oublie!

Les deux chefs prirent cong� et s'�loign�rent. Marcof et Boishardy
demeur�rent seuls. Il y eut entre eux un court instant de silence. Puis,
Boishardy s'approchant vivement du marin:

--Vous avez donc �t� � Nantes? dit-il.

--Oui, r�pondit Marcof.

--Si vous aviez �t� reconnu?

--Eh! il fallait bien que j'y allasse, aurais-je d� affronter des
dangers mille fois plus terribles et plus effrayants.

--Vous vouliez tenter de revoir Philippe, n'est-ce pas?

--Oui.

--Avez-vous r�ussi?

--Malheureusement non.

--Ainsi, il est toujours dans les prisons?

--Toujours.

--Et cet inf�me Carrier continue � mettre en pratique son syst�me
d'extermination?

--Plus que jamais.

--Philippe est perdu, alors?

--Perdu, si je ne parviens � le sauver avant huit jours.

--Le sauver! Est-ce possible?

--Je n'en sais rien.

--Mais vous le tenterez?

--Je partirai pour Nantes demain m�me.

--C'est une folie! C'est tenter le ciel par trop d'imprudence.

--Folie ou non, je le ferai. Je sauverai le marquis de Loc-Ronan, ou
nous mourrons ensemble.

--Quels sont vos projets?

--Tuer Carrier, r�pondit Marcof sans la moindre h�sitation.

--Mais vous ne parviendrez jamais jusqu'� lui!

--Peut-�tre.

Boishardy se promena avec agitation dans la chambre, puis revenant se
poser en face de Marcof:

--Vous partez demain? dit-il.

--Oui.

--Vous pensez qu'avant huit jours d'ici vous aurez sauv� Philippe?

--Ou que nous serons morts tous deux.

--Bien!

--Vous m'approuvez, n'est-ce pas?

--Je fais mieux.

--Comment cela? dit Marcof �tonn�.

--Je vous aide.

--Je n'ai pas besoin de monde; j'ai laiss� mes hommes � bord de mon
lougre.

--Non; mais vous avez besoin d'un bras et d'un coeur d�vou�s qui vous
secondent et agissent comme un autre vous-m�me si, par malheur, vous
succombiez.

--Oui, c'est vrai.

--Avez-vous choisi quelqu'un?

--Personne encore.

--Alors ne choisissez pas!

--Pourquoi?

--Parce que j'irai avec vous.

--Vous, Boishardy?

--Moi-m�me.

--Mais....

--Ne voulez-vous pas de moi pour compagnon?

--Si fait! tonnerre! � nous deux nous le sauverons.

Et Marcof, prenant Boishardy dans ses bras nerveux, le pressa sur sa
poitrine, tandis que des larmes de reconnaissance glissaient sous ses
paupi�res.




IV

M. DE BOISHARDY


M. de Boishardy connaissait Marcof depuis longtemps. Comme tous les
braves coeurs qui s'�taient trouv�s en contact avec cette nature si
loyale, si franche et si forte, M. de Boishardy s'�tait �pris pour le
marin d'une amiti� �troite et vive. L'expansion de Marcof le toucha
profond�ment. Ces deux hommes, au reste, �taient bien faits pour se
comprendre et s'aimer. D'une bravoure � toute �preuve, d'une hardiesse �
d�fier toutes les t�m�rit�s, d'un sens droit, d'un coup d'oeil ferme et
rapide, tous deux �taient cr��s pour la vie d'aventurier dans ce qu'elle
a de noble et de p�rilleux.

M. de Boishardy est certes l'un des personnages historiques de la
chouannerie qui ont l�gu� le plus de souvenirs vivaces sur la vieille
terre bretonne. Gentilhomme obscur, peu soucieux des plaisirs de la
cour, il avait vu sa jeunesse s'�couler dans une existence toute
rustique. A vingt ans, il avait servi comme officier dans le r�giment de
royale-marine; cinq ans plus tard, il donnait sa d�mission et rentrait
dans ses terres. Grand amateur de gibier et de beaut�s champ�tres, il
chassait le loup, le sanglier et les jeunes filles, lorsque �clat�rent
les premiers troubles de l'Ouest. Fermement attach� � son roi, il avait
song� tout d'abord � lever l'�tendard de l'insurrection.

Comme tous les hommes dont la destin�e est de devenir populaire, il
avait �t� dou� par la nature de vertus r�elles; � c�t� de chacune se
trouvait un d�faut qui lui servait pour ainsi dire de repoussoir.
Subissant les lois de ses passions, il faisait bon march� de la vie d'un
homme, lorsque cet homme se dressait sur sa route comme un obstacle, et
que, pour passer, il fallait l'abattre et marcher sur son cadavre.
�nergique, vigoureux et puissant, il avait � un haut degr� la g�n�rosit�
de la force.

Ses aventures amoureuses l'avaient rendu c�l�bre dans les paroisses. A
sa vue, les m�res tremblaient, les maris p�lissaient, mais les jeunes
filles et les jeunes femmes souriaient en faisant une gracieuse
r�v�rence au don Juan bas-breton, qui faisait le sujet de bien des
causeries intimes au bord de la fontaine et le soir sous la saulaie.

Boishardy inspirait deux sentiments oppos�s aux paysans. Les uns le
redoutaient � cause de sa force et de son audace, les autres
l'admiraient � cause de sa bravoure et de son adresse. Tous l'aimaient
pour sa familiarit� franche et cordiale, ses �lans de rude bont� et sa
gaiet� entra�nante. A quinze lieues � la ronde chacun en parlait et
chacun voulait le voir.

Cette popularit� lui devint d'un puissant secours lorsqu'il voulut
soulever le pays. M�l� d'abord aux intrigues de La Rouairie, ainsi que
nous l'avons vu, il se lan�a � corps perdu dans le soul�vement de 1793,
d�s que la Vend�e eut arbor� l'�tendard de la contre-r�volution, et il
ne tarda pas � devenir l'un des chefs les plus renomm�s et les plus
redout�s de la chouannerie bretonne. Charette se mit en rapport avec
lui; Jean Chouan l'�coutait souvent comme un oracle; La Rochejacquelein
�tait son ami. En avril, Boishardy avait d�but� par parcourir les fermes
et les communes, en appelant les paysans aux armes.

--C'est � vous de voir, leur disait-il, si vous voulez d�fendre vos
enfants, vos femmes, vos biens et vos corps, et si vous n'aimez pas
mieux ob�ir � un roi qu'� un ramassis de brigands qui forment la
Convention nationale.

La plupart de ceux auxquels il s'adressait n'h�sit�rent pas � marcher.
Ses premiers et rapides succ�s contre les bleus entra�n�rent les autres,
si bien qu'en quinze jours il se trouva � la t�te d'une petite arm�e, et
bient�t il alla rejoindre Cathelineau sous les murs de Nantes. Son nom,
son titre d'ancien officier, sa force prodigieuse, sa hardiesse et son
intr�pidit�, lui valurent promptement un commandement sup�rieur dans
l'arm�e vend�enne.

Apr�s la mort de Cathelineau, lorsque les royalistes furent rejet�s de
l'autre c�t� de la Loire, Boishardy fut charg� de la p�rilleuse mission
de garder et d'observer tout le haut pays, de Saint-Nazaire � Redon. La
Rochejacquelein, comptant sur lui plus peut-�tre que sur aucun autre
chef, lui confia ses munitions, ses r�serves d'artillerie et ses papiers
les plus importants, puis il lui ordonna de s'�tablir � Saint-Gildas, au
milieu de la for�t, et de garder ses pr�cieux d�p�ts jusqu'� ce que la
guerre pr�t une nouvelle face. Les royalistes, tout en marchant � l'est,
esp�raient toujours repasser bient�t en Vend�e et reconqu�rir le
territoire envahi par les bleus. L'esp�ce de relais form� par Boishardy
leur devenait donc de la plus grande utilit�. Aussi, en d�pit de son
ardeur et de sa soif des combats, le brave gentilhomme �tait-il forc�
depuis quelque temps � demeurer dans une inaction presque compl�te,
oppos�e � sa fi�vreuse nature. Le projet de Marcof d'aller � Nantes
d�livrer le marquis de Loc-Ronan lui souriait donc d'autant mieux qu'il
le mettait � m�me de payer de sa personne et de se rapprocher des
ennemis de sa cause.

A peine venait-il de prendre cette r�solution, que Fleur-de-Ch�ne entra
dans la pi�ce. Il attendait respectueusement que son chef l'interroge�t.
Boishardy lui fit signe d'approcher.

--Ne m'as-tu pas dit que quelqu'un d�sirait me parler? demanda-t-il.

--Oui, commandant.

--Qui cela?

--Celui de nos gars que vous aviez envoy� en mission il y a pr�s de
quinze jours.

--Il est revenu?

--Il arrive � l'instant.

--Bien!

--Faut-il le faire entrer?

--Oui, r�pondit Boishardy, et se retournant vers Marcof: nous allons
avoir des nouvelles de la Cornouaille, dit-il.

--Et de La Bourdonnaie? ajouta Marcof.

--Oui.

--Qui donc avez-vous envoy� l�?

--Un homme s�r.

--Qui se nomme?

--Keinec.

--Tonnerre!... qu'il entre vite!

Fleur-de-Ch�ne sortit et Keinec p�n�tra pr�s des deux chefs. En voyant
Marcof, le jeune homme ne put retenir un mouvement de joie; le marin lui
tendit les mains par un geste tout amical, et comme Keinec les saisit
pour les lui baiser, Marcof l'arr�ta vivement en le pressant sur sa
poitrine. Boishardy les regardait avec �tonnement.

--Vous connaissez donc Keinec? demanda-t-il � Marcof.

--Oui, r�pondit le marin; son p�re m'a arrach� � la mort et a �t� tu� en
me sauvant; lui-m�me m'a rendu de grands services; enfin c'est un enfant
auquel j'ai appris � combattre et que je regarde comme mon matelot.

--Tant mieux! car Keinec est un brave coeur et un gars solide. J'ai �t�,
moi aussi, � m�me de l'appr�cier.

En entendant ce double �loge, Keinec rougit de plaisir. Boishardy
s'assit, et, s'adressant au jeune homme:

--Tu as accompli ta mission? dit-il.

--Oui, commandant.

--Tu as vu La Bourdonnaie?

--Je l'ai vu.

--Quelles nouvelles de la Cornouaille?

--Les bleus ravagent toujours le pays; la guillotine est en permanence �
Brest comme ailleurs; ils tuent, ils tuent tant que le jour dure.

--Apr�s?

--Ceux d'Audierne, de Rosporden et de Quimper ont traqu� les gars dans
les for�ts.

--Ils les ont pris?

--Quelques-uns ont �t� arr�t�s et massacr�s.

--Et Yvon? fit Marcof vivement.

--Il est mort!

--Tu�?

--Martyris� par les r�publicains!

--Tonnerre! s'�cria le marin en prenant sa t�te dans ses mains par un
magnifique mouvement de col�re.

--Fouesnan, Penmarckh, Plogastel, Plom�lin, Tr�ogat, Plohars, ont �t�
r�duits en cendres; les habitants se sont sauv�s dans les for�ts.

--Et que fait le comte de La Bourdonnaie? demanda Boishardy.

--Il ravage aussi les campagnes et d�truit tout ce qui appartient aux
amis des bleus; il br�le tout et coupe les communications dans
l'int�rieur; les convois des r�publicains sont tous arr�t�s par nos gars
et ne peuvent plus arriver � Brest. Avant un mois, la ville sera prise
par la famine.

--C'est tout?

--Non.

--Qu'y a-t-il encore?

--Un papier que je dois vous remettre.

Keinec �ta sa veste, d�chira la doublure et en retira une feuille de
parchemin. Boishardy avan�a vivement la main pour la prendre; il
l'ouvrit et la parcourut avec une attention extr�me. C'�tait une sorte
de feuille d'appel dispos�e d'une fa�on bizarre. Sur une premi�re
colonne, on lisait des noms; sur une seconde, la d�signation exacte et
d�taill�e de la position politique et financi�re de chacun des individus
d�sign�s; enfin suivaient les indications nombreuses relatives � la
demeure, au pays, � la ville ou au village habit�s par chacun d'eux.
Puis, devant tous les noms sans exception, on voyait, trac�e � l'encre
rouge, une des lettres: S.--R.--T.

--Qu'est-ce que cela? fit Marcof en se penchant en avant.

--Les noms de ceux qui, depuis Brest jusqu'� La Roche-Bernard, en
suivant le littoral, s'obstinent � ne vouloir pas prendre les armes.

--Et que veulent dire ces lettres?

--S.--R.--T.?

--Oui.

--Surveiller, Ran�onner, Tuer.

--Je comprends.

--Je vais faire copier cette liste et exp�dier des doubles � tous nos
amis du pays de Vannes. Avant trois fois vingt-quatre heures, chaque
individu d�sign� sera trait� en cons�quence.

--Est-ce que de pareilles mesures ont d�j� �t� prises?

--Oui.

--Avec succ�s?

--Certes.

Marcof fit un geste d'�tonnement.

--D�sapprouvez-vous cette fa�on d'agir? demanda Boishardy.

--Non, r�pondit le marin; mais je suis surpris que l'on fasse ainsi
marcher des hommes et qu'ils se rallient � ceux qui les menacent ou qui
frappent.

--Que voulez-vous? le r�sultat est contre vous.

--C'est possible; mais je n'aurais pas confiance en mes troupes si je
commandais � de pareils soldats.

--Bah! apr�s deux ou trois rencontres avec les bleus, ils se battent
aussi bien que les autres. Et puis, d'ailleurs, nous allons en avant.
Pouvons-nous risquer de laisser des tra�tres derri�re nous?

--C'est juste.

--Donc, le temps d'exp�dier une demi-douzaine de nos courriers f�minins,
et je suis � vous pour ce qui nous est personnel.

Boishardy se pla�a devant la table et prit des papiers.

--Mais, fit observer Marcof, pouvez-vous bien vous absenter huit jours?
Le placis se passera-t-il de vous?

--Sans aucun doute.

--Votre absence, cependant, peut nuire � la s�curit� g�n�rale.

--Elle sera ignor�e, r�pondit Boishardy � voix basse en d�signant Keinec.

--Ne craignez pas de parler devant lui. Je r�ponds de Keinec, dit Marcof
� voix basse. D'ailleurs, puisque vous voulez venir avec moi, il est bon
je pense, que quelqu'un ici connaisse l'endroit o� nous sommes.

--Cela est vrai. Vous avez raison. Il faut que l'on sache o� nous
trouver, ou du moins o� nous serons all�s tous deux.

--Autant Keinec qu'un autre pour lui confier ce secret.

--Mieux qu'un autre, m�me, r�pondit Boishardy.

Puis s'adressant au jeune homme.

--�coute, continua-t-il, je vais mettre notre existence � tous deux
entre tes mains. Un seul mot de toi pourra nous perdre si ce mot est
entendu d'un bleu ou d'un tra�tre. Marcof et moi nous partirons cette
nuit pour Nantes. Pour tous nos gars, � l'exception de Fleur-de-Ch�ne,
il faut que nous soyons all�s pr�s de La Rochejacquelein. Tu comprends?

--Parfaitement, r�pondit l'amoureux d'Yvonne.

--Songe que la moindre indiscr�tion peut nous perdre; si, en mon
absence, on attaquait le placis, tu dirais � nos hommes de tenir ferme
et que tu vas me pr�venir, que tels sont mes ordres. Alors tu courrais
pr�s de Cormatin et tu lui annoncerais � lui seul notre absence, en
l'invitant � venir prendre le commandement du placis. Il viendrait. Je
donnerai des instructions semblables � Fleur-de-Ch�ne, afin qu'en cas de
malheur l'un de vous puisse agir. Et maintenant, comme nous allons �
Nantes, comme nous nous risquons dans l'antre de Carrier, il est fort
possible que nous n'en revenions pas. Si dans dix jours tu ne nous avais
pas revus, tu irais trouver M. de La Rochejacquelein et tu lui
remettrais le papier cachet� que je laisserai dans le tiroir de cette
table. A d�faut de La Rochejacquelein, tu t'adresserais � Stofflet. Tu
entends bien, n'est-ce pas?

--Oui, commandant.

--Nous pouvons nous fier � toi?

--Eh bien! non, dit r�solument Keinec.

--Comment! s'�cria Boishardy stup�fait, tandis que Marcof faisait un
geste d'�tonnement.

--Je dis qu'il vous faut prendre un autre confident, fit le jeune homme
d'un ton ferme.

--Pourquoi?

--Je vais vous le dire, commandant.

Et Keinec s'approcha solennellement des deux hommes.

--Vous venez de me confier que vous alliez � Nantes? dit le jeune homme
d'un ton respectueux mais parfaitement ferme et d�termin�.

--Oui, mon gars, r�pondit Boishardy en regardant avec �tonnement son
interlocuteur.

--Avec Marcof?

--Oui encore.

--J'irai avec vous.

--Toi!

--Sans doute. Vous allez dans la caverne de Carrier, comme vous le dites
vous-m�me. Il y a dix-neuf chances sur vingt pour que vous vous laissiez
emporter par votre indignation, et que vous soyez menac�s. Un bras de
plus aide toujours. Acceptez le mien.

Boishardy regarda Marcof. Keinec surprit ce coup d'oeil, et saisissant
la main du marin:

--Marcof, lui dit-il, tu sais si je te suis d�vou�, si je t'aime, si je
te suis fid�le? Eh bien! tu vas � Nantes accomplir quelque grand acte de
courage, quelque sublime oeuvre de d�vouement, j'en suis s�r. Je ne le
sais pas, mais je le devine. D'ailleurs, je ne demande pas ton secret;
garde-le. Que m'importe? Ne me dis rien; seulement ne repousse pas ma
pri�re. Laisse-moi t'accompagner! Sers-toi de moi comme le chef se sert
du soldat, comme le ma�tre se sert du chien. J'ob�irai � tes moindres
ordres, je te le jure, sans m�me essayer d'en soup�onner le but, si ce
but est un secret que je doive ignorer. Mais tu vas risquer ta vie, je
veux aller avec toi! Je le veux et je le ferai!

--Et si je te refusais, moi? fit Boishardy.

--Si je t'ordonnais de rester au placis? ajouta Marcof.

--Vous auriez tort, r�pondit Keinec d'un ton toujours respectueux, mais
plus fermement r�solu encore; car je suivrais vos pas malgr� vous! Je
d�sob�irais! Je vous ai toujours bien servi, monsieur de Boishardy. Je
t'ai toujours regard� comme un chef, comme un p�re respect�, Marcof. Tu
m'as vu � l'oeuvre, et vous savez que vous pouvez compter tous deux sur
mon entier d�vouement; ne me repoussez pas, je vous le r�p�te.
Emmenez-moi avec vous, je vous en conjure. Laissez-moi combattre � vos
c�t�s, triompher pr�s de vous ou mourir avec vous. Avant de servir la
cause du roi, je veux servir la tienne, Marcof. C'est mon droit, et vous
ne pouvez le m�conna�tre. D'ailleurs, je n'ai jamais rien demand� pour
les services que j'ai pu rendre jusqu'ici. Pour prix de mon sang
prodigieusement vers�, je n'exige rien que la faveur de vous suivre.
C'est la premi�re et la seule gr�ce que j'aie sollicit�e. Encore une
fois, je vous en conjure, je vous en supplie, accordez-la-moi.

Keinec s'arr�ta. En parlant ainsi, il s'�tait avanc� encore, et
fl�chissait le genou devant les deux chefs. Son regard, plus �loquent
que ses paroles, adressait une muette pri�re et d�notait l'�motion qui
s'�tait empar�e de son coeur. On sentait que le jeune homme,
profond�ment impressionn�, exprimait simplement ce qu'�prouvait son �me.
Puis � c�t� de cette simplicit� de langage se devinait une r�solution de
fer que l'on aurait pu briser peut-�tre, mais qu'� coup s�r on n'aurait
pas fait plier. Boishardy et Marcof se regard�rent de nouveau. Le
premier fit un l�ger signe de t�te. Marcof posa le main sur l'�paule de
Keinec.

--Sois pr�t cette nuit � trois heures; nous partirons ensemble, lui
dit-il enfin.

--Merci! s'�cria le jeune homme.

Et Keinec, r�unissant dans les siennes les mains des deux hommes, les
porta chaleureusement � ses l�vres. Puis, relevant la t�te avec fiert�,
il salua et sortit.

--Si j'avais dix mille gars semblables � celui-ci, s'�cria Boishardy
lorsque le jeune homme se fut retir�, j'accomplirais ce que Cathelineau
n'a pu faire avec soixante mille et nous marcherions sur Nantes banni�re
au vent.

--Je crois qu'� nous trois nous ferons bien des choses, r�pondit Marcof.

--Je le crois aussi.

--Maintenant, reprit le marin, maintenant, mon cher Boishardy, que tout
est convenu entre nous et que vous allez risquer votre vie pour sauver
celle du marquis de Loc-Ronan, il faut que vous connaissiez un secret
que je vais vous confier.

--Pourquoi?

--Parce que, si Philippe vient � �tre massacr�, si je suis tu� aussi, il
faut qu'apr�s nous il existe une main pour ch�tier les coupables. Cette
main sera la v�tre, et jamais une main plus loyale n'aura accompli un
acte de justice. Je vais vous confier la vie enti�re de Philippe, et je
n'ajouterai m�me pas que je m'adresse � votre honneur.

Marcof prit une liasse de papiers qu'il avait d�pos�e pr�s de ses armes
en entrant dans la pi�ce. C'�taient les manuscrits qu'il avait trouv�s
dans l'armoire de fer du ch�teau de Loc-Ronan. Marcof le Malouin les
d�posa sur la table devant Boishardy.

--Lisez cela, dit-il, je vous raconterai le reste ensuite.

Et le marin, laissant son compagnon qui d�j� feuilletait les papiers
avec une curiosit� ardente, sortit � pas lents de la cabane, et se
dirigea vers le c�t� oppos� du placis. Fleur-de-Ch�ne �tait pr�s de
l'autel improvis�. Marcof l'appela.

--O� est Jahoua? lui demanda-t-il.

--Dans la cabane de Mariic, l� sur la droite, r�pondit le chouan en
d�signant du doigt la petite maisonnette dans laquelle venait de
p�n�trer Keinec.

Marcof en gagna l'entr�e et en franchit le seuil. Il trouva les deux
jeunes gens ensemble, et causant tous deux les mains dans les mains,
comme deux fr�res.

--Je vais � Nantes, disait Keinec au fermier; je vais � Nantes, et
Nantes est la seule ville de Bretagne dans laquelle nous n'ayons pas
encore p�n�tr�.

--Tu esp�res donc toujours? r�pondit Jahoua.

--Dieu est bon, et sa puissance est infinie!

--Bien parl�, mon gars! dit Marcof en entrant.

Et, approchant un si�ge du lit du malade, il s'assit � son chevet.




V

LES AMIS DE PHILIPPE DE LOC-RONAN


Vers dix heures du soir, Marcof quitta la cabane de Mariic, et regagna
la demeure de Boishardy. Lorsqu'il y p�n�tra, le chef des chouans se
promenait avec agitation dans la petite pi�ce.

--Je vous attendais avec impatience, dit-il en voyant entrer le marin.

--Vous avez lu? r�pondit Marcof en d�signant le manuscrit.

--Oui.

--Eh bien?

--Je savais, ou du moins je supposais depuis longtemps une partie de ces
myst�res.

--Comment cela?

--J'�tais � Rennes jadis, lorsque Philippe �pousa mademoiselle de
Ch�teau-Giron, de laquelle j'ai l'honneur d'�tre un peu parent, et
j'assistai � leur union en qualit� de t�moin. Je sus plus tard qu'elle
s'�tait retir�e dans un couvent, et j'avais d'abord attribu� cette
r�solution � quelque chagrin de m�nage, chagrin dont j'�tais tout
d'abord fort loin de supposer la cause �pouvantable. Enfin, lorsqu'il y
a deux ans pass�s, le soir m�me o� vous nous appr�tes, � La Bourdonnaie
et � moi, que le marquis n'�tait pas mort, j'entendis la femme que nous
avions arr�t�e se parer du titre de marquise de Loc-Ronan; une partie de
la lumi�re se fit � mes yeux, bien que je ne pusse croire que cette
aventuri�re d�t vrai et e�t droit au noble nom sous l'�gide duquel elle
se pla�ait.

--Elle avait droit cependant � ce titre qu'elle prenait.

--Le croyez-vous?

--Philippe l'avait �pous�e!

--Sans doute; mais il y a l� dedans quelque �trange myst�re.

--Qui vous le fait penser?

--La conduite de cette femme.

--Vraiment?

--Oui: une femme de qualit�, une demoiselle de Fougueray, aurait tenu
autrement son rang.

--Comment cela? Je ne comprends pas.

--C'est fort simple. Vous savez que je l'avais fait diriger sur le
ch�teau de La Guiomarais?

--Oui.

--Vous n'ignorez pas non plus que c'est dans ce ch�teau que La Rouairie
vint mourir?

--Je le sais.

--Donc cette femme s'est trouv�e forc�ment en rapport avec lui.

--Eh bien?

--Vous ne devinez pas? La Rouairie �tait aussi ardent aupr�s des belles
que courageux au milieu du feu; aussi intr�pide en amour qu'au combat.
Notre malheureux ami vit cette demoiselle de Fougueray et la trouva
charmante. Le fait est qu'elle �tait � cette �poque v�ritablement fort
jolie. Quoique n'�tant plus de la premi�re jeunesse, elle avait conserv�
cette gr�ce attrayante et luxuriante, ce je ne sais quoi enfin qui fait
la puissance de la courtisane. Elle s'aper�ut facilement de l'effet
qu'elle avait produit, et elle en profita avec une habilet� et une
coquetterie infernales. J'�tais alors en Vend�e, La Rouairie �tait seul,
et, comme toujours, il se laissa dominer par ses passions. Bref, vous
le devinez, cette femme, cette marquise qui portait un nom illustre,
s�duisit compl�tement son gardien et devint sa ma�tresse!

--La mis�rable! murmura Marcof.

--Attendez donc, mon cher; elle avait un plan tout trac� d'avance en
agissant ainsi, et ce plan, elle le mettait � ex�cution. Il est probable
qu'elle ne comptait plus depuis longtemps ses amants, et qu'un de plus
ou de moins lui paraissait chose insignifiante. Donc, ainsi que je vous
le disais, elle se donna � La Rouairie dans l'espoir de parvenir �
s'�vader en abusant de son empire sur le coeur de ce malheureux dont le
corps �tait affaibli par les souffrances. Elle allait, par ma foi, y
r�ussir, lorsque j'arrivai subitement � La Guiomarais. C'�tait quelques
jours avant la mort de La Rouairie. Je vis promptement le man�ge de la
dame; j'en parlai � notre ami; mais lui, aveugl� par la passion, me
r�pondit que j'�tais dans l'erreur, et que sa prisonni�re �tait la plus
belle et la meilleure des cr�atures de Dieu. J'insistai inutilement, il
ne voulut rien entendre. J'offris des preuves, il ne voulut pas ouvrir
les yeux. Alors j'avisai � employer un moyen violent. Le soir m�me, je
fis enlever la marquise, et je la conduisis moi-m�me � La Roche-Bernard,
o� Cathelineau �tait �tabli. Celui-l�, pensais-je, ne se laissera pas
facilement s�duire. Eh bien! savez-vous ce qu'elle fit? Elle s�duisit un
rustre, vrai paysan grossier qui la gardait � vue, et, gr�ce � cet
homme, elle parvint � fuir.

--Horrible cr�ature! s'�cria Marcof; et elle prostitue ainsi le nom sans
tache des Loc-Ronan!

--�coutez donc encore! A peine libre, elle alla trouver un g�n�ral
r�publicain, lui r�v�la la cachette de La Rouairie, et lui promit de le
conduire � La Guiomarais.

--Elle le fit?

--Sans doute. Malheureusement pour elle, La Rouairie �tait mort; mais on
d�couvrit son cadavre, mais on fouilla le ch�teau, et l'on trouva un
bocal dans lequel �taient enferm�s les doubles de nos plans et le nom
de tous les chefs royalistes. Gr�ce � cette mis�rable, notre cause fut �
deux doigts de sa perte.

--Et qu'est-elle devenue?

--Je l'ignore.

--Elle vit sans doute � Paris au milieu des saturnales r�volutionnaires?

--Je ne crois pas, car derni�rement Cormatin m'a envoy� le signalement
d'une femme qui lui ressemblait d'une fa�on miraculeuse.

--Et cette femme?

--Cette femme venait de traverser Rennes dans la voiture de Carrier.

--Si cela est, nous la verrons � Nantes.

--Prenons garde surtout qu'elle ne nous voie, r�pondit Boishardy en
souriant.

Puis changeant de ton:

--Maintenant, continua-t-il, maintenant que je vous ai dit ce que je
savais, apprenez-moi � votre tour ce que Philippe est devenu pendant ces
deux ann�es que nous venons de parcourir.

--Mon r�cit sera court; moi-m�me je n'ai pas revu le marquis depuis
qu'il s'est fait passer pour mort.

--Alors, comment avez-vous su qu'il �tait prisonnier � Nantes?

--Par mademoiselle de Ch�teau-Giron.

--Sa seconde femme?

--Oui.

--Un ange de bont�, dit-on.

--Et l'on a raison de le dire.

--O� est-elle?

--A bord de mon lougre.

--Depuis longtemps?

--Depuis six semaines.

--Racontez vite, mon cher Marcof; tout cela m'int�resse au dernier
point.

--Philippe, vous le savez, commen�a Marcof, s�journa quelque temps en
Angleterre, et de l� passa en Allemagne. Il demeura dix-huit mois
enferm� dans un petit village sur les bords de la Moselle, � trois
lieues de Coblentz, esp�rant toujours que la cause du roi �toufferait la
R�volution. Il n'en fut point ainsi, malheureusement. Chaque jour les
nouvelles arrivaient plus sinistres. Chaque jour on parlait des guerres
qui d�solaient la Vend�e et la Bretagne. Enfin, la mort du roi vint
jeter la consternation parmi les v�ritables amis du tr�ne. D�s lors,
Philippe ne fut plus en proie qu'� une id�e fixe: c'�tait qu'en
demeurant inactif il manquait � ses devoirs de gentilhomme, � la foi
jur�e, au sang de ses anc�tres. Ses amis se battaient ici, et lui �tait
en Allemagne; son inaction lui semblait criminelle. Le pauvre ami ne
pensait plus qu'� nous. Il avait pris, vous le savez encore, un nom
suppos�. Ne voulant pas voir se renouveler les tortures qui l'avaient si
cruellement assailli nagu�re, il renon�ait � son titre m�me, esp�rant
�tre ainsi � l'abri des poursuites des deux mis�rables qui s'�taient
attach�s sans piti� � lui. Il attribuait la tranquillit� morale dont il
�tait enfin parvenu � jouir au pseudonyme qu'il s'�tait donn� en
quittant la France. Philippe alors �tait, ou du moins aurait pu �tre
heureux. Vivant entre mademoiselle de Ch�teau-Giron, la femme que son
coeur adorait, et le vieux Jocelyn, un ami v�ritable, il voyait ses
jours s'�couler dans une douce qui�tude. Mais, je vous l'ai dit, l'amour
de ses devoirs, la conscience de son inactivit�, le danger que couraient
ses amis, tout l'appelait en France, au sein m�me de la guerre. En d�pit
des pri�res de sa femme, il s'embarqua. Elle, courageuse et digne de
lui, voulut l'accompagner. Jocelyn naturellement �tait pr�s d'eux. Ils
avaient r�solu d'aborder sur les c�tes de la Cornouaille; une bourrasque
les contraignit � atteindre Saint-Nazaire. Il y a deux mois et demi de
cela. A peine d�barqu�s, ils tomb�rent dans un parti de soldats bleus
qui venaient de s'emparer nouvellement du pays. Arr�t�s et interrog�s,
ils furent dirig�s sur Nantes. A quelque distance de la ville, leur
escorte, qui servait � plusieurs centaines d'autres malheureux
prisonniers, leur escorte, dis-je, fut attaqu�e par les n�tres.

--Command�s par qui? demanda Boishardy.

--Par moi.

--Par vous?

--Oui, et c'est le ciel qui m'avait conduit l�.

--Mais comment y �tiez-vous? Je vous croyais arriv� depuis quinze jours
seulement sur nos c�tes.

--Vous vous �tes tromp�; mon lougre a jet� l'ancre dans le chenal
d'Anjoubert le 28 septembre dernier, et nous sommes aujourd'hui en
d�cembre.

--Comment ne l'ai-je pas su alors?

--Je vais vous le dire, mon cher Boishardy. Lorsque je touchai terre,
j'appris par les paysans que l'arm�e royaliste avait �chou� devant
Nantes et que Cathelineau �tait mort. On me dit que beaucoup de gens
s'�taient d�band�s et erraient sans chef dans le pays, tombant chaque
jour entre les mains des bleus. Je r�solus de rallier ces hommes, et de
les conduire sur l'autre rive de la Loire que je savais �tre en votre
puissance. En cons�quence, j'envoyai mon lougre � La Roche-Bernard, et
prenant avec moi dix de mes plus solides matelots, je me mis � battre le
pays de Beauvoir � Pornic, en me dirigeant vers la Loire. J'�tais, vous
le voyez, en plein pays ennemi; mais je n'en avan�ais pas moins.

--Cela ne m'�tonne pas, dit Boishardy en souriant.

--En peu de jours, je r�unis deux cents hommes autour de moi; en une
semaine, ce nombre �tait doubl�. Alors je songeai � suivre les c�tes, et
� me rendre � Paimboeuf o�, m'avait-on dit, Cormatin et Chantereau
tenaient encore. Rampant donc au milieu des postes r�publicains,
traversant les gen�ts, enfon�ant dans les marais, nous gagn�mes la
ville. Elle �tait au pouvoir des bleus, qui nous assaillirent rudement.
Mes hommes firent bonne contenance, et tant�t attaquant, tant�t
repoussant l'ennemi, nous atteign�mes Corsept au milieu de la nuit, et
nous travers�mes la Loire sur des radeaux que je fis fabriquer � la h�te
avec tout ce qui se trouvait de planches et de troncs d'arbres sur ce
point de la rive. Nous nous dirige�mes alors vers Savenay que
j'atteignis sans coup f�rir. L�, j'appris qu'un convoi de prisonniers
royalistes �tait dirig� de Saint-Nazaire sur Nantes. Je r�solus de
l'attaquer. Effectivement, nous nous embusqu�mes dans les gen�ts et nous
attend�mes. C'�tait entre Bou�e et Lavau. On ne m'avait pas tromp�. Les
bleus arriv�rent, ils �taient deux mille environ, escortant une �norme
bande de pauvres victimes, qu'ils tra�naient au milieu d'eux. L'affaire
s'engagea, et chaudement, je vous l'affirme. Ma troupe �tait divis�e en
deux corps. L'un, conduit par Bervic, tenant le haut de la rivi�re; moi,
je devais couper la retraite avec l'autre. Des gen�ts prot�geaient notre
attaque. N�anmoins les bleus se d�fendirent vaillamment; ils avaient
l'avantage du nombre. Mes gars attaqu�rent avec une fr�n�sie qui tenait
de l'invraisemblable. Chacun d'eux esp�rait retrouver parmi les
prisonniers un p�re, un fr�re, une femme, un enfant, un ami, un parent.

--Apr�s? fit vivement Boishardy en voyant Marcof s'arr�ter pour
reprendre haleine.

Le marin continua:

--J'avais d�j� entam� la queue de la colonne, j'avais arrach� pr�s de la
moiti� des prisonniers, lorsqu'un renfort arriva de Saint-�tienne, d'o�
l'on avait entendu le bruit de la fusillade. Bervic commen�a � faiblir,
il �tait �cras� et pris entre deux feux. Voyant l'impossibilit� de tenir
contre les r�publicains, je donnai l'ordre de _s'�gailler_ dans les
gen�ts. Les bleus voulurent nous poursuivre; mais ils ne jug�rent pas
prudent de s'aventurer trop loin, car mes gens tiraillaient de tous
c�t�s et leurs balles arrivaient � coup s�r. Je commandais
l'arri�re-garde. Bref, la nuit vint, les bleus se remirent en marche et
nous avions remport� une demi-victoire. Soixante-deux prisonniers
avaient �t� repris par nous. C'�taient les femmes et les enfants que la
fatigue avait fait laisser en arri�re et que les bleus avaient
abandonn�s comme de moindre importance. D�s que nous f�mes en s�ret�,
je visitai ces malheureux. Plusieurs de mes gars venaient de retrouver
leurs femmes, leurs filles ou leurs m�res. Les autres apprenaient
d'elles des nouvelles de leurs parents. Cinq religieuses de la
Mis�ricorde �taient parmi les prisonniers. Les pauvres filles,
terrifi�es par leur arrestation, ne pouvaient croire � leur d�livrance.
Elles demand�rent comme gr�ce de les envoyer � un de nos placis pour y
soigner les bless�s. Je le leur promis, lorsque Bervic, venant me rendre
compte de l'ex�cution de diff�rents ordres que je lui avais donn�s,
pronon�a mon nom devant elles. En m'entendant nommer, l'une des
religieuses fit un brusque mouvement vers moi en joignant les mains
comme pour m'adresser une pri�re.

�--Vous vous appelez Marcof? me dit-elle d'une voix tremblante.

�--Oui, r�pondis-je assez �tonn� de cette demande.

�--Vous �tes marin?

�--Oui, ma soeur.

�--Comment se nomme le b�timent que vous montiez?

�--Le _Jean-Louis_.�

Elle ne me r�pondit pas; mais, se laissant tomber � genoux, elle me
sembla murmurer de vives actions de gr�ces.

�--Qu'avez-donc, ma soeur? lui demandai-je de plus en plus surpris.

�--Il faut que je vous parle! me dit-elle.

�--Quand cela?

�--Sur l'heure; sans perdre un instant.�

Je la suivis � l'�cart. Elle me prit les mains et examina attentivement
mes traits avec une curiosit� qu'elle ne cherchait point � dissimuler.
J'attendais qu'il lui pl�t de m'adresser la parole. Enfin elle se
d�cida.

�--Vous ne me connaissez pas, me dit-elle, et moi je vous connais. J'ai
souvent entendu parler de vous.

�--Par qui donc?

�--Par ceux qu'il vous faut sauver.

�--Leurs noms? demandai-je vivement en ob�issant � un pressentiment qui
me serrait le coeur.

�--Philippe de Loc-Ronan et Jocelyn.

�--Philippe, m'�criai-je. Mais qui donc �tes-vous?

�--Je suis mademoiselle de Ch�teau-Giron, marquise de Loc-Ronan.�

Je poussai un cri de joie qui se changea bient�t en une expression
douloureuse, lorsqu'elle me raconta ce qui s'�tait pass�, et ce que je
vous ai dit pr�c�demment. Elle ajouta qu'� peine d�barqu�s, ils avaient
�t� pris par les r�publicains et jet�s en prison: puis, comme ni
Philippe, ni elle, ni Jocelyn, n'avaient aucun papier pouvant servir �
leur faire rendre la libert�, ils devaient �tre jug�s � Nantes par le
tribunal r�volutionnaire, et tous trois se trouvaient dans la colonne
que je venais d'attaquer, et � la quelle je n'avais pu arracher que les
femmes et les enfants. Or, un jugement du tribunal r�volutionnaire
�quivaut � une condamnation. En apprenant que Philippe et Jocelyn
�taient demeur�s parmi les prisonniers que Bervic n'avait pu d�livrer,
je me sentis devenir la proie d'un d�sespoir jusqu'alors inconnu � mon
�me. Cependant mon �nergie naturelle reprit le dessus. Je laissai Bervic
prendre le commandement de la bande, et je lui ordonnai de regagner
Savenay, o� Stofflet devait arriver deux jours apr�s. Avec mademoiselle
de Ch�teau-Giron, je me dirigeai vers La Roche-Bernard. J'avais pris une
r�solution. J'installai la pauvre femme � bord du _Jean-Louis_, et je la
laissai sous la garde de mes matelots, puis je partis pour Nantes,
r�solu � tout tenter. J'y entrai le jour m�me o� Carrier �tait re�u par
les autorit�s de la ville. Tout ce que je pus obtenir, apr�s un s�jour
de deux semaines, fut de savoir que Philippe et Jocelyn avaient �t�
enferm�s au ch�teau d'Aux. J'esp�rais pouvoir parvenir jusqu'� eux; mais
il me fallait pour r�ussir l'aide de bras vigoureux. Ce fut alors que je
vins vous trouver.

--Il y a quinze jours, interrompit Boishardy.

--Oui.

--Vous ne m'avez cependant parl� de rien.

--Parce qu'en arrivant je re�us la nouvelle que le ch�teau d'Aux avait
�t� �vacu�, et que les prisonniers qu'il renfermait avaient �t�
incarc�r�s dans les prisons de la ville. Il me fallait retourner �
Nantes et je le fis. Cette fois je fus plus malheureux encore, car je ne
rapportai aucun renseignement positif.

--Vous ne savez pas ce qu'est devenu Philippe alors?

--Je sais qu'il existe encore, voil� tout.

--En �tes-vous certain?

--Oui. J'ai pu voir les listes des accus�s et la date de leurs
jugements. Philippe passera devant le tribunal le 26 d�cembre. Or, vous
savez que l'ex�cution suit de pr�s la condamnation.

--Donc, il faut le sauver avant cette �poque, interrompit Boishardy. Eh
bien! mon cher, nous ferons humainement ce que trois hommes peuvent
faire, et si Dieu est pour nous, nous r�ussirons.

A trois heures du matin, au moment o� l'on venait de relever les
sentinelles, trois hommes sortaient de l'humble demeure de Boishardy.
D'eux d'entre eux �taient envelopp�s dans de vastes manteaux, pr�caution
que justifiait la neige abondante qui tombait et la rigueur de la
saison. Celui qui marchait en avant de ceux-ci, bravant le froid de la
nuit, �tait Keinec, Marcof et Boishardy le suivaient.

Pour que leur absence f�t compl�tement ignor�e des paysans du placis, le
chef royaliste avait donn� le mot de passe � Keinec, qui �clairait la
route et avertissait les sentinelles nombreuses veillant autour du
campement; de sorte que Boishardy n'avait pas besoin de se nommer ni de
se faire reconna�tre.

Apr�s avoir franchi la derni�re ligne, les trois hommes atteignirent un
carrefour au milieu duquel Fleur-de-Ch�ne avait conduit trois chevaux
sell�s et brid�s. Les trois royalistes s'�lanc�rent d'un m�me
mouvement. Boishardy se pencha vers Fleur-de-Ch�ne, lui donna ses
derni�res instructions et piqua sa monture.

--En avant! murmura Marcof.

Presque aussit�t les cavaliers disparurent dans les t�n�bres de la nuit,
que les branches noueuses des ch�nes, entrelac�es au-dessus de leurs
t�tes, faisaient plus �paisses encore.




VI

NANTES


Il en est du sort des villes comme de celui des hommes. Pour celles-ci
comme pour ceux-l� le destin se montre cl�ment ou cruel; envers les unes
comme envers les autres, il est favorable ou n�faste, les conduisant de
la naissance � la mort, de l'�rection � la ruine, soit par une route
dor�e, toute parsem�e de joies et de bonheur, soit par un chemin escarp�
et difficile, constamment bord� de ronces et de pr�cipices.

De m�me que certains hommes, n�s sous une heureuse �toile, voient les
obstacles s'aplanir sous leurs pas et arrivent � la prosp�rit� supr�me
en compagnie de la sant�, de la beaut� et de la richesse, de m�me
certaines cit�s, toujours florissantes, profitent des �v�nements
heureux, des circonstances favorables; et jolies, riantes, situ�es
pittoresquement, bien solides sur leurs fondations, atteignent un renom
illustre qui fait accourir dans leur sein les populations �trang�res.

Pour d'autres, le contraire existe. Que de villes pauvres, malingres,
rachitiques, desh�rit�es de la nature et du hasard! Combien d'autres
voient leur avenir constamment assombri, leur prosp�rit� d'un jour
devenir mis�re, les calamit�s sans nombre s'abattre sur elles!

Parmi ces derni�res, ces villes martyres, il en est peu en France qui
aient subi des vicissitudes aussi nombreuses que la vieille capitale de
la Bretagne.

Nantes �tait n�e non seulement viable, mais encore vigoureusement
constitu�e. Son enfance fut belle, et elle atteignit l'adolescence sous
les auspices les plus brillants. Puis tout � coup l'enfant bien portant
devint d�bile: la guerre, le partage, l'incendie, ces terribles maladies
des villes, rendirent sa jeunesse sombre et triste. L'�ge m�r la vit
puissante, vivace, supportant r�solument les terribles secousses des
fl�aux qui fondirent sur elle; souffrante un jour, convalescente le
lendemain, en pleine sant� la semaine suivante, il fallut l'�pid�mie
r�volutionnaire pour lui porter un coup dont elle ne put se relever.
Vieille, maintenant, elle subit le sort ordinaire, et se voit abandonn�e
pour de plus jeunes; mais comme ces femmes aimables sur le retour, qui
savent encore attirer pr�s d'elles un cercle d'amis fid�les et de jeunes
gens intelligents, Nantes ne sait pas et ne saura jamais ce que c'est
que la triste solitude.

L'�poque de la fondation de Nantes est � peu pr�s inconnue. Entrep�t des
m�taux de l'Armorique et de la Grande-Bretagne, sous la domination
romaine, elle acquit rapidement une importance v�ritable. Longtemps
subsista pr�s de la porte Saint-Pierre un monument qui attesta cette
prosp�rit�: c'�tait une salle vo�t�e, longue de cinquante pieds, large
de vingt-cinq, qui pouvait avoir �t� une bourse ou un tribunal de
commerce.

Nantes florissait lorsque l'invasion des barbares vint s�cher dans sa
source cette prosp�rit� radieuse. Rattach�e � la Bretagne sous Clovis,
ramen�e sous le joug des Francs sous Clotaire, elle finit par recevoir
le gouvernement d'un �v�que, F�lix, que Gr�goire de Tours a charg�
d'anath�mes, et que les Nantais r�v�rent encore. F�lix commen�a cette
s�rie d'�v�ques qui devaient exercer longtemps dans la ville de la
souverainet� temporelle. Homme intelligent et instruit, F�lix fut le
bienfaiteur du pays. L'Erdre se r�pandait en marais, il l'endigua.
Nantes �tait � quelques lieues de la Loire, au confluent de l'Erdre et
du Seil, il amena, par des travaux gigantesques, la Loire dans la ville
m�me, de sorte que Nantes se trouva baign�e d�sormais par trois cours
d'eau, dont un grand fleuve.

�C'est votre g�nie, F�lix, �crivait � l'�v�que le po�te Fortunat, lors
du deuxi�me concile de Tours, c'est votre g�nie qui, leur donnant un
meilleur cours, force les fleuves � couler dans un nouveau lit. O F�lix!
que vous devez �tre habile � diriger la mobilit� des hommes, vous qui
avez su soumettre � vos lois des torrents rapides!...�

En 568, F�lix fit � Nantes la d�dicace d'une cath�drale commenc�e par
son pr�d�cesseur Evh�m�re, � la place m�me o� s'�l�ve la cath�drale
actuelle. La conversion des Saxons du Croisic inaugura la nouvelle
maison de Dieu, �dont le vaisseau estoit si superbe en sa structure, dit
le P. Albert, et si riche en ornemens et parures, qu'il ne s'en trouvoit
pas de pareil en France.�

Comme on le voit, le clerg� nantais �tait riche. Nantes reprenait toute
sa prosp�rit� premi�re, et un miracle accompli � ses portes l'avait
consacr�e en lui donnant un rang distingu� parmi les villes chr�tiennes.

Un jour deux hommes se rendaient de compagnie au couvent de Vertou. Ces
hommes �taient accompagn�s d'un �ne portant leurs bagages. L'un d'eux,
nomm� Martin, s'�loigna, recommandant � l'autre la garde de l'animal.
Or, le compagnon, accabl� de fatigue, s'endormit si bel et si bien,
qu'il n'entendit pas, durant son sommeil, un ours gigantesque venir
faire son d�jeuner du pauvre �ne, lequel dut cependant ne pas se laisser
avaler sans essayer de pousser quelques plaintes. Mais, soit que le
dormeur e�t l'oreille dure, soit qu'il e�t un sommeil semblable � celui
de ce prince allemand qui ne se r�veillait qu'au bruit d'une batterie
d'artillerie tonnant � la porte de sa chambre, toujours fut-il qu'il
n'ouvrit les yeux que pour voir l'ours s'en aller bien tranquillement
faire sa digestion du c�t� du fleuve. Le malheureux, d�sesp�r�, ne
savait que dire � son compagnon, lorsque Martin fut de retour.
Heureusement l'ours avait respect� les bagages. Martin, sans plus
s'embarrasser de la situation, appela l'ours, et lui commanda de porter
les objets pesants qui gisaient sur le chemin. L'animal accourut, et se
pr�ta de si bonne gr�ce � la circonstance, qu'il accompagna les deux
amis, dont l'un tremblait de tous ses membres, jusqu'� la porte du
couvent. Grandes furent la stup�faction et l'admiration des moines qui,
en voyant ce miracle, ne purent faire autrement que de reconna�tre pour
un saint l'homme qui poss�dait une telle puissance sur les b�tes
f�roces. Donc, Martin devint saint Martin, se vit f�t� et v�n�r� dans la
contr�e, et transforma le couvent en abbaye.

Gr�ce � ses �v�ques, qui la gouvernaient sagement, � sa situation
�minemment favorable qui faisait d'elle un des march�s o� les Francs
rencontraient les Bas-Bretons, Nantes voyait s'accro�tre de jour en jour
sa richesse, son commerce et sa population. Mais on e�t dit qu'il �tait
�crit au livre du Destin que la prosp�rit� de la ville, ayant acquis une
certaine limite, ne devait jamais la franchir, et que la ruine
l'atteindrait de p�riode en p�riode.

En comparant la vie de Nantes et la vie humaine, j'ai dit que sa
jeunesse avait �t� maladive. Le premi�re �pid�mie qui fondit sur elle et
faillit la tuer, fut l'invasion des barbares. La seconde, qui la mit
encore � deux doigts de sa perte, fut celle des Northmans. Un pr�tendant
au comt� de Nantes, nomm� Lambert, �vinc� par Charles le Chauve, appela
ses pirates, qui marquent une �poque de deuil dans l'histoire de presque
toutes nos provinces du littoral de l'Ouest. Trois fois les Northmans
ravag�rent et saccag�rent la ville au temps de Nomeno� et d'Erispo�,
rois de Bretagne, qui essay�rent en vain de les combattre. Salomon fit
la paix avec eux et les laissa libres d'agir: si bien que ces sauvages,
apr�s avoir �gorg� l'�v�que Gohard et son clerg� au pied des autels,
chass�rent les habitants qui s'enfuirent.

Pendant l'espace de trente ann�es cons�cutives, la ville ne fut plus
qu'un vaste et triste d�sert. Enfin le comte Alain Barbe-Torte r�solut
de mettre un terme � ces cruelles invasions. Rassemblant une arm�e
imposante, il courut sus aux pirates qu'il rencontra dans la �pr�e
d'Aniane� (aujourd'hui quartier Sainte-Catherine).

Avant la bataille, les soldats du comte, priv�s d'eau depuis plusieurs
heures, mouraient de soif. Alain invoqua la Vierge, et une fontaine
jaillit, qui fut nomm�e la _fontaine de Notre-Dame_.

Ce miracle, en portant l'�pouvante dans le coeur des Northmans, augmenta
l'ardeur de leurs ennemis, qui les massacr�rent impitoyablement. Alain
voulut alors rentrer dans Nantes; mais telle avait �t� la calamit� qui
avait caus� l'abandon de la ville, et telles en �taient les funestes
cons�quences que, pour aller rendre gr�ces � Dieu dans la superbe
basilique �rig�e par F�lix, il lui fallut de son sabre se frayer un
passage � travers les ronces et les broussailles qui avaient pouss� sur
les ruines. Cependant, avec Alain, la vie rentra dans le cadavre: le
coeur de la cit� palpita, ses principales art�res reprirent quelque
animation, la population circula de nouveau, le commerce revint, et,
gr�ce au comte m�decin, la sant� reprit rapidement force et vigueur,
bien que durant le Xe, le XIe si�cle et une partie du XIIe, des
indispositions fr�quentes entravassent la marche du r�tablissement
complet.

Ces indispositions nombreuses furent caus�es d'abord par Conan le Tors,
duc de Bretagne, qui s'empara violemment de la ville. Foulques d'Anjou
la d�livra et battit le duc � Conquereul en 992. Puis, annex�e au tr�ne
ducal en 1084, ce fut la r�volte contre ses ducs qui vint encore la
d�soler par de continuelles dissensions intestines.

En d�pit de ces guerres incessantes, de ces perp�tuels d�chirements, la
ville, gr�ce � sa forte constitution, continuait sa marche ascendante
vers le bien-�tre lorsqu'une rechute �pouvantable vint la terrasser en
1118. A cette �poque un incendie terrible la consuma, � ce point qu'il
ne resta debout qu'un ou deux �difices. Pour la seconde fois, il fallut
la reb�tir en entier. De l� vient qu'aujourd'hui, � dix pieds au-dessous
du pav� de la nouvelle ville, on retrouve la chauss�e de l'ancienne.

On voit que le destin se montrait cruel envers la malheureuse cit�.
Enfin, apr�s l'assassinat d'Arthur en 1202, Nantes passa sous le
protectorat de Philippe-Auguste, quoique demeurant toujours annex�e au
duch� de Bretagne, et vit recommencer une troisi�me �re de prosp�rit�.

Alain Barbe-Torte avait jadis divis� la ville en trois parts: il en prit
une, il avait donn� la seconde aux seigneurs ses compagnons, et remis la
troisi�me � l'�v�que. Ce mode de partage, qui se maintint longtemps
apr�s la mort du destructeur des Northmans, fut une source de discordes.
L'�v�que, en souvenir de ses pr�d�cesseurs qui avaient �t� ma�tres
absolus, se montra toujours jaloux de ses droits. Ses hommes ne
pr�taient serment au duc que sous cette r�serve: �Sauf la fid�lit� que
nous devons � l'�v�que.� Le tiers des revenus bruts de la ville revenait
au pr�lat, qui percevait rigoureusement et r�guli�rement ses droits de
�tier�age� et de �pasts nuptial�. En temps de guerre, son arm�e, sous la
banni�re �piscopale, marchait distincte de l'arm�e ducale. De plus
l'�v�que pr�tendait � une juridiction tout � fait ind�pendante de celle
du duc, et on le voit m�me, dans un acte du XIIIe si�cle, affirmer
que son �glise est un fief plus noble que comt� ou baronnie, et ne
rel�ve ni de duc, ni de prince, mais du pape seul. Enfin, lorsqu'il
entrait dans la ville de Nantes, les quatre plus puissants seigneurs du
comt�, les barons de Chateaubriand, d'Ancenis, de Retz et de
Pontch�teau, �taient tenus, par une ancienne coutume, de le porter sur
leurs �paules depuis le parvis de la cath�drale jusqu'au ma�tre-autel.
On vit un duc de Bretagne lui-m�me, Jean IV, comme baron de Retz et de
Chateaubriand, placer sa noble �paule sous la chaise �piscopale.

Cependant, par suite de concessions mutuelles, les Nantais se soud�rent
de plus en plus aux Bretons bretonnants, et si la ville ne marqua pas
d'une mani�re prononc�e dans les guerres de parti dont la Bretagne fut
le th��tre au XIVe si�cle, elle se d�clara pourtant avec �nergie
contre le roi Charles V, et, oblig�e d'ouvrir ses portes � Duguesclin,
elle saisit la premi�re occasion de revenir au duc.

Jean V, reconnaissant, y �tablit sa r�sidence et en fit la capitale du
duch�. Profitant de tous les avantages attach�s � ce nouveau titre,
Nantes, plus forte, plus vivante et plus belle que jamais, traversa
assez tranquillement la longue p�riode qui aboutit � l'abolition du
duch� de Bretagne par le mariage de la duchesse Anne avec Charles VIII.
D�s lors elle devint fran�aise; mais on con�oit l'attachement que les
Bretons conserv�rent pour leurs souverains nationaux, lorsqu'on remarque
que l'�poque d'abolition du duch� fut pr�cis�ment la plus brillante de
la Bretagne ind�pendante.

Fran�ois II avait �tabli une universit� � Nantes; il avait achev�, en
1480, ce beau ch�teau fond� en 938 par Alain Barbe-Torte, et qui, plus
tard, fit dire � Henri IV: �Ventre-saint-gris! les ducs de Bretagne
n'�taient pas de petits compagnons.�

Des trait�s de commerce pass�s avec l'Angleterre, l'Espagne et les
puissances du Nord, assuraient la tranquillit� de la marine. Alors aussi
florissait le po�te nantais Meschinot, dont Marot prisait fort les vers,
et Michel Colomb, l'habile sculpteur, qui devait �lever le tombeau du
dernier duc.

Nantes �tait si riche, qu'elle avait pu envoyer � Charles VIII deux
navires de mille tonneaux chacun, et n�anmoins, devenue fran�aise, elle
devait voir encore sa prosp�rit� augmenter.

A chaque visite royale, la ville se livrait, par ostentation, � des
prodigalit�s immenses qui d�notaient sa richesse. C'�taient des seize
mille litres de vin, des dix mille livres de confitures, des joutes sur
l'eau, des processions, des f�tes de toutes sortes organis�es rapidement
ou luxueusement, et qui augmentaient sa r�putation par toute la France.

Sagement administr�e, elle vit s'�couler, sans en souffrir, la p�nible
�poque des guerres religieuses, respectant humainement les cultes divers
en d�pit de l'un de ses �v�ques, Antoine de Cr�quy, qui voulait
massacrer les protestants. A la Saint-Barth�lemy, elle refusa
�nergiquement et h�ro�quement de prendre part aux horreurs commises. On
lit encore aujourd'hui dans le livre de ses d�lib�rations: �Rassembl�s
dans la maison commune, le 3 septembre 1572, le maire de Nantes, les
�chevins et supp�ts de la ville, les juges consuls, firent le serment de
maintenir celui pr�c�demment fait de ne point contrevenir � l'�dit de
pacification rendu en faveur des calvinistes, et firent d�fense aux
habitants de se porter � aucun exc�s contre eux.�

Peut-�tre fut-ce cette d�claration, plus encore que sa r�volte ouverte
en faveur du duc de Mercoeur, qui amena dans ses murs le B�arnais
triomphant pour y rendre ce fameux �dit par lequel la tol�rance
religieuse aurait d� devenir une loi de l'�tat, et qui, comment�,
interpr�t�, viol� et r�tabli tour � tour, fut la source de tant de maux
et de tant de crimes.

Louis XIII vint trois fois � Nantes; la derni�re, en 1626: Richelieu
l'accompagnait et fit tomber, au pied du vieux ch�teau du Bouffay, la
t�te illustre d'Henri de Talleyrand, comte de Chalais, qui ne se d�tacha
compl�tement du corps qu'au trente-cinqui�me coup de hache!

Ce ch�teau du Bouffay ne devait pas manquer de prisonniers fameux: le
cardinal de Retz, Fouquet, du Cou�dic, de Pontcallec, de Talhou�t, de
Montlouis, y furent incarc�r�s, les quatre derniers pour n'en sortir
que le 18 juin 1720, jour de leur ex�cution, � l'endroit m�me o� Chalais
�tait tomb�.

Pendant le cours du XVIIIe si�cle, Nantes atteignit l'apog�e de sa
splendeur. Calme et heureuse apr�s la conspiration Cellamare, elle
�tendit son commerce avec une prodigieuse activit�. Ses nombreux
vaisseaux sillonnaient les mers, ses armateurs la transformaient en une
ville coquette, �l�gante, spacieuse et admirablement construite.

Mais cette fois encore, comme les fois pr�c�dentes, Nantes, arriv�e au
sommet de la colline de la fortune qu'elle avait gravie si p�niblement,
devait �tre subitement pr�cipit�e de l'autre c�t� dans un effrayant
ab�me. Sa plus douloureuse maladie allait encore lui ravir ses forces et
sa puissance. Cette maladie, ce fl�au, s'appela Jean-Baptiste Carrier.

La R�volution �clata; la guerre de Vend�e survint. Nantes, qui avait
donn� t�te baiss�e dans les id�es nouvelles, tenait pour la R�publique.
Les Vend�ens r�solurent de s'en emparer. Onze mille hommes d�fendirent
la ville contre les cent mille soldats de Cathelineau.

--P�rir et assurer le triomphe de la libert� plut�t que de se rendre!
disait le maire Baco, soutenu par le vaillant g�n�ral Canclaux. Soyons
tous sous les armes, et d�cr�tons la peine de mort contre quiconque
parlera de capituler!

L'h�ro�que magistrat municipal fut bless�, mais Cathelineau fut tu�, et
Nantes fut sauv�e. Pour la r�compenser de cette belle d�fense, de ce
sublime exemple donn� aux autres villes r�publicaines, la Convention ne
trouva rien de mieux � faire que de lui envoyer Carrier.

Le jour m�me o� Marcof confiait � Boishardy les secrets du marquis de
Loc-Ronan, l'envoy� extraordinaire de la Convention nationale �tait �
Nantes depuis deux mois accomplis. La pauvre ville avait senti la griffe
de ce tigre s'enfoncer dans ses flancs d�charn�s et amaigris par la
souffrance. Le si�ge qu'elle avait soutenu l'avait d�j� cruellement
�prouv�e. Ses faubourgs, incendi�s et d�truits, n'offraient plus que
l'aspect d�sol� de vastes ruines, et les bras, l'argent, le courage,
manquaient �galement pour les relever. Les quelques maisons qui y
restaient debout chancelaient sur leurs murs noircis, crevass�s par les
boulets et l�zard�s par les balles et la mitraille. Les habitants,
�pouvant�s, s'�taient r�fugi�s dans l'int�rieur de la ville. La solitude
rendait plus affreux encore ce triste et navrant spectacle de la
d�vastation.

La ville proprement dite avait un peu moins souffert. Deux quartiers
entre autres �taient demeur�s � l'abri des boulets: celui de l'�le
Feydeau d'abord, puis celui fond� en 1785 par le capitaliste Graslin,
qui lui avait donn� son nom. Le Bouffay, les quais et le port n'avaient
pas eu non plus beaucoup � souffrir; et cependant l'aspect de la ville
�tait plus sombre encore et plus d�sol� que celui des faubourgs. Nulle
part on ne voyait plus ce mouvement, ce bruit, cette activit�, qui
d�c�lent la cit� commer�ante. Les rues �taient d�sertes, les quais
mornes et silencieux. Au Bouffay seul il y avait de l'animation. C'est
que sur la grande place des ex�cutions se dressait l'�chafaud surmontant
une cuve couverte d'un pr�lat rouge�tre.

Le pr�lat est un grand carr� de toile goudronn�e. C'�tait un
perfectionnement d� aux nombreuses r�clamations des boutiquiers voisins,
dont les magasins �taient inond�s de sang par suite des ex�cutions
journali�res. Autour de la guillotine, on voyait des quantit�s de bancs,
de tabourets et de chaises. D'intelligents sp�culateurs les louaient aux
chauds patriotes pour les mettre � m�me de mieux contempler l'horrible
spectacle.

Partout la stupeur et l'�pouvante r�gnaient en ma�tresses absolues. En
p�n�trant dans cette pauvre ville, ensanglant�e jour et nuit par des
crimes auxquels l'imagination se refuse � croire, on e�t dit contempler
l'une de ces cit�s du moyen �ge, agonisant sous la peste, et tortur�e
par les mains de fer de quelque bandit qui l'�treignait. Les plus l�ches
tremblaient sous l'empire de la terreur; les plus forts et les plus
braves se sentaient engourdis et �nerv�s. On ne savait plus r�sister �
la mort; elle venait, on ne la fuyait m�me pas. C'est que, h�las! sur
cette ville jadis si florissante s'appesantissait le joug de l'un de ces
monstres que la nature se pla�t parfois � produire pour prouver que rien
ne lui est impossible, et que, si l'homme est le roi de la cr�ation par
son g�nie, il peut aussi en devenir l'animal le plus odieux et le plus
abject par ses vices.

Jean-Baptiste Carrier �tait n� � Yolai, pr�s d'Auriac, en 1756. Obscur
procureur lorsque la R�volution �clata, il s'acharna imm�diatement � la
poursuite de la noblesse et se mit sur les rangs comme candidat � la
Convention, � laquelle il fut effectivement envoy� en 1792.

Votant la mort de Louis XVI sans sursis et sans appel au peuple, il
contribua ensuite � la formation du tribunal r�volutionnaire, et prit
une part active � la journ�e du 31 mai, qui amena la proscription de la
Gironde. A cette �poque, la Montagne victorieuse, voulant imprimer aux
d�partements une impulsion conforme � ses vues, songea � rev�tir
quelques-uns de ses membres de pouvoirs proconsulaires. Charg� d'une
mission extraordinaire en Normandie et dans le Nord, Carrier d�ploya une
exaltation fr�n�tique qui lui valut l'approbation de ses amis. Puis
Nantes, laissant appara�tre depuis le 31 mai des tendances f�d�ralistes,
on y envoya Carrier. Ses pr�d�cesseurs, Foucher et Villers, Merlin et
Gillet, lui avaient pr�par� les voies.

Carrier, commissaire de la Convention, arriva dans le chef-lieu du
d�partement de la Loire-Inf�rieure le 8 octobre 1793, ayant en poche des
instructions et des pouvoirs discr�tionnaires qui l'autorisaient �
employer toutes les rigueurs qu'il jugerait convenables. C'�tait
simplement envoyer tout enti�re la ville de Nantes au bourreau, et
c'�tait dignement la r�compenser de sa belle d�fense patriotique. Au
reste, Canclaux avait �t� rappel�, et Baco, le maire Baco, qui avait
prodigu� son sang pour la cause de la libert�, avait �t� jet� dans les
prisons de l'Abbaye pendant un voyage qu'il avait fait � Paris. Avec le
proconsul, la terreur �tait venue s'abattre sur la pauvre cit� jadis
florissante, maintenant morne et d�vast�e.




VII

LA COMPAGNIE MARAT


La maison dont Carrier avait fait choix pour y transporter ses dieux
lares et qu'il avait fait arranger pour son usage personnel �tait situ�e
dans cette partie de la ville que l'on nomme Richebourg. C'�tait une
habitation d'assez belle apparence, qui semblait tenir � la fois d'une
r�sidence de ministre et d'un corps de garde de sans-culottes.

Un poste �tait �tabli au rez-de-chauss�e. Deux sentinelles gardaient
l'entr�e de la maison. D'autres soldats, si ce n'est pas d�shonorer ce
nom que de le donner � de pareils �tres, fumaient, buvaient ou
chantaient: les uns assis sur des bancs, les autres couch�s sur les lits
de camp du poste. Ces hommes faisaient partie de la compagnie Marat,
dont le chef �tait Carrier, et le lieutenant, Pinard.

Fond�e par Carrier et organis�e par Pinard, Grandmaison, Goullin,
Bachelier et Chaux, cette compagnie �tait digne de son chef supr�me et
de ses principaux officiers. Ainsi Chaux, ancien n�gociant, connu par
cinq ou six banqueroutes, avait fait incarc�rer tous ses cr�anciers sous
pr�texte de royalisme et de mod�rantisme; Bachelier, notaire infid�le
que la R�volution avait seule sauv� des gal�res; Goullin, dont le
moindre des crimes avait �t� de faire mourir en prison le bienfaiteur
qui l'avait recueilli tout enfant, et lui avait servi de p�re;
Grandmaison, accus� jadis de deux assassinats, et qui n'avait d� la vie
qu'� des lettres de gr�ce sollicit�es pr�s du roi par quelques nobles
qu'il avait su attendrir, et qu'il fit guillotiner plus tard.

La mission de la compagnie Marat �tait, suivant l'expression consacr�e
par ses membres, de _fouiller_ les gros n�gociants. Le jour o� Carrier
l'avait organis�e, il avait adress� l'allocution suivante � la r�union
Vincent la Montagne:

�Vous, mes bons sans-culottes, qui �tes dans l'indigence, tandis que
d'autres sont dans l'abondance, ne savez-vous pas que ce que poss�dent
les gros n�gociants vous appartient? Il est temps que vous jouissiez �
votre tour. Faites-moi des d�nonciations. Le t�moignage de deux bons
sans-culottes me suffira pour faire rouler les t�tes; car la parole d'un
vrai patriote vaut mieux que la vie de cent aristocrates!�

Puis, le m�me jour, le proconsul d�cr�tait �_l'arrestation de tous les
gens riches et de tous les gens d'esprit_�. D�cret d'une absurdit�
telle, qu'aujourd'hui l'on a peine � y ajouter foi, mais qui existe
intact dans les archives de Nantes.

C'�tait comme on voit, d'une part un moyen aussi nouveau qu'ing�nieux de
r�largir le cercle des accusations, et de l'autre, une facilit� grande
pour les excellents patriotes de la noble compagnie de plumer les
bourgeois sans s'inqui�ter de leurs cris. Aussi les sans-culottes ne
s'en firent pas faute. Ils emplissaient � la fois les prisons et leurs
poches, quitte � faire vider les premi�res par les cabaretiers et les
filles prostitu�es.

En agissant ainsi, Carrier n'avait eu d'autre but que de se concilier
les bonnes gr�ces des sans-culottes et de se les rendre d�vou�s, but
qu'il atteignit promptement.

La compagnie Marat montait seule la garde dans la maison du proconsul, �
la porte de laquelle nous venons de conduire le lecteur. De nombreuses
sentinelles veillaient nuit et jour � ce poste d'honneur. Ces
sentinelles et les autres sans-culottes portaient le costume peu
�l�gant de l'�poque: le pantalon ray�, blanc et bleu, la carmagnole
brune, la ceinture rouge � laquelle pendait un briquet d'infanterie, et
le bonnet phrygien orn� de la cocarde tricolore. A la place de cette
cocarde, quelques-uns portaient, attach�es � leur coiffure, des oreilles
de femmes fra�chement d�tach�es, et d'o� tombaient encore des
gouttelettes sanglantes.

Au moment o� nous arrivons devant le corps de garde de la compagnie
Marat, un homme, d�bouchant d'une rue voisine, se dirigeait rapidement
vers la maison du proconsul. Le nouveau venu �tait un personnage de
quarante � quarante-cinq ans, haut de taille et fort maigre. Son front
bas, ses yeux gris, son nez crochu, ses l�vres minces et presque
imperceptibles, d�notaient, s'il faut en croire le syst�me de Lavater,
un caract�re faux, des instincts rapaces, et une l�chet� m�chante;
tandis que ses dents de devant, crois�es les unes sur les autres,
�taient, toujours suivant le m�me syst�me, un indice terrible et
effrayant de f�rocit�. Il portait � peu pr�s le m�me costume que les
satellites de la compagnie Marat. Ses mains �taient �trangement
mutil�es. Par suite probablement d'un accident, ses deux pouces �taient
rong�s, et la peau de la partie int�rieure s'appuyait sur l'os d�nud� et
d�nu� de la moindre �paisseur de chair. Cet homme �tait le fameux
Pinard, l'ami de Carrier, le lieutenant de la compagnie Marat.

--Salut et fraternit�, citoyen! lui cria une sorte d'Hercule � face
patibulaire en lui tendant cordialement la main.

--Bonjour, Brutus! r�pondit Pinard.

--D'o� viens-tu?

--De l'entrep�t.

--Les brigands y foisonnent toujours, n'est-ce pas?

--Dame! on manque de temps pour les exp�dier, et cet aristocrate de
Gonchon, le pr�sident de la commission militaire, veut se donner des
airs de les entendre tous avant de les condamner! Comme si ces
brigands-l� n'�taient pas tous coupables. Aussi je viens de l'avertir
qu'il y passerait bient�t lui-m�me, s'il ne se d�p�chait un peu plus.

--�a ne va pas! interrompit un sans-culotte; on n'en a guillotin� que
vingt-trois ce matin.

--Aussi j'ai une id�e, mes Romains, r�pondit Pinard; une id�e toute
neuve, et qui vous ira un peu proprement, j'imagine.

--Laquelle? demanda-t-on de toutes parts en entourant l'ami de Carrier.

--Je vais vous conter cela.

Pinard se recueillit quelques instants.

--Tu disais, Cincinnatus, reprit-il en s'adressant � l'un de ses
auditeurs, que l'on n'avait guillotin� que vingt-trois aristocrates ce
matin?...

--Oui, r�pondit le sans-culotte.

--Eh bien! Gonchon pr�tend qu'en se d�p�chant il ne peut en juger que
trente-cinq par jour.

--Gonchon est un mod�r�! s'�cria une voix.

--Un suspect! dit un autre.

--C'est mon avis, continua Pinard, attendu que cinq minutes suffisent
pour condamner. Or, � cinq minutes par aristocrate, �a en ferait douze
par heure, et � juger seulement cinq heures par jour, �a en ferait d�j�
soixante.

--C'est �vident! dit Brutus.

--Soixante par jour, �a n'en ferait jamais que dix-huit cents par mois,
fit observer Cincinnatus.

--Et nous en avons d�j� trois mille dans les prisons, sans compter ceux
que l'on am�ne tous les jours, r�pondit Pinard.

--Alors, faut trouver un moyen.

--Sans cela nous serions pourris d'aristocrates.

--Faut les br�ler en masse!

--Faites sauter les prisons avec eux!

--Faites marcher le rasoir national jour et nuit!

--Tr�s bien, mes Romains, interrompit Pinard; vous avez tous d'assez
bonnes id�es, mais je crois en avoir trouv� une meilleure.

--Qu'est-ce que c'est?

--Parle vite!

--Raconte-nous cela!

--La parole est � Pinard.

Et les sans-culottes, se pressant davantage, contraignirent le
lieutenant de Carrier � monter sur un banc pour �tre � m�me d'�tre mieux
entendu de tous. Pinard jeta autour de lui un regard de complaisance et
commen�a:

--Mes braves sans-culottes, vous allez me comprendre en deux mots. Vous
connaissez tous la place du d�partement, qui est situ�e � l'autre
extr�mit� de la ville?

--Oui! cria-t-on de toutes parts.

--Eh bien! je propose que l'on y conduise tous les soirs quelques
centaines d'aristocrates; qu'on les range en ligne: que l'on �tablisse
une batterie d'artillerie en face d'eux, et que, pour s'entretenir la
main, les vrais patriotes tirent dessus � mitraille. �a vous va-t-il?

--Bravo! s'�cri�rent les sans-culottes.

--A-t-il des id�es, ce Pinard! disait l'un.

--En voil� un vrai r�publicain! ajoutait un autre.

--Un pur patriote!

--Dame! il �tait � Paris en septembre.

--Vive Pinard! hurla la bande.

--Mais, fit observer une voix, Gonchon n'aura pas le temps de les juger!

--On ne jugera pas! r�pondit Pinard.

--C'est vrai, ajouta Brutus; �a nous �pargnera du temps.

--Alors, c'est bien convenu, bien entendu? demanda encore Pinard.

--Oui! oui! oui!

--Eh bien! qui est-ce qui veut venir avec moi porter la motion au
citoyen Carrier?

--Moi! moi! moi! cri�rent vingt bouches diff�rentes.

--Vous �tes trop press�s, mes Romains. Il ne m'en faut que deux, et je
d�signe Brutus et Chaux.

Les deux sans-culottes d�sign�s �taient ceux qui portaient � leurs
bonnets des oreilles sanglantes. Pinard sauta � bas de son banc, et, au
milieu d'un concert louangeux d'�nergiques f�licitations, il se dirigea
vers la porte donnant acc�s dans l'int�rieur de la maison. Chaux et
Brutus le suivirent.

La demeure de Carrier �tait gard�e soigneusement de toutes parts. On n'y
p�n�trait jamais, m�me les familiers les plus connus, sans un mot de
passe, chang� chaque jour. L'exemple de Marat, assassin� le 14 juillet
pr�c�dent, �tait toujours devant les yeux du proconsul. Il redoutait les
vengeances particuli�res qu'auraient pu exercer sur lui les parents de
ses victimes. Aussi se faisait-il garder � vue. N�anmoins, Pinard et ses
deux amis p�n�tr�rent facilement dans la maison, car tous trois avaient
le mot d'ordre. Arriv�s au premier �tage, un factionnaire les emp�cha de
passer.

--Est-ce que le citoyen n'est pas dans son cabinet? demanda Pinard.

--Si fait.

--Alors je vais lui parler.

--Pas maintenant. Il est en conf�rence, et il m'a donn� l'ordre
d'emp�cher d'entrer.

--Alors nous allons attendre dans le salon.

--Tu en as le droit, d'autant que �a ne sera pas long.

Pinard, Chaux et Brutus pouss�rent une porte � deux battants et
entr�rent dans une vaste pi�ce parfaitement meubl�e et garnie de si�ges
en bois dor�, recouverts d'�toffes de soie. Ils allum�rent leurs pipes
au brasier qui br�lait dans la chemin�e, et, s'enfon�ant chacun dans un
moelleux fauteuil, ils se mirent en devoir de passer en causant le temps
de l'attente. Le contraste qu'offraient ces hommes aux costumes hideux,
tout macul�s de taches de sang, et ce mobilier superbe, �tait quelque
chose d'impossible � d�crire. De temps en temps on entendait � travers
l'�paisseur de la muraille un bruit de voix confus arriver jusqu'au
salon. Ce bruit de voix partait du cabinet du proconsul.

--Le citoyen a l'air de se f�cher, dit Brutus en l�chant une �norme
bouff�e de fum�e.

--Peut-�tre bien qu'il se dispute avec sa femme, r�pondit Pinard.

--Ou qu'il s'amuse avec la citoyenne Ang�lique Carron, ajouta Chaux en
riant.

--Et comment Ang�lique vit-elle avec sa nouvelle compagne? demanda
Pinard.

--Laquelle?

--Ah! c'est vrai, ce Carrier est pire qu'un Turc. Il en change tous les
jours.

--Dame! il a les prisons � sa disposition. Il fouille l� dedans et prend
ce qui lui pla�t.

--Avec �a que vous vous en privez, vous autres de la compagnie Marat!

--Tiens! est-ce que les femmes d'aristocrates ne sont pas bien faites
pour nous amuser?

--Et sont-elles assez b�tes! dit Brutus en riant d'un gros rire; on leur
promet la libert�, ou celle de leur fr�re, de leur p�re; elles croient
cela, et elles sont douces comme des agneaux!

--Et les religieuses de la Mis�ricorde qu'on nous a amen�es
derni�rement! Il y en avait deux qui �taient jolies comme des amours.

--Oui; elles plaisaient assez � Grandmaison.

--C'est donc cela qu'il les a fait sortir des prisons pendant deux
jours?

--Tiens! il a eu un peu raison.

--�a devait �tre ennuyeux! elles �taient devenues folles toutes les
deux[3]!

  [Note 3: Historique.]

--Imb�cile! qu'est-ce que cela fait?

--A propos, Pinard! fit Chaux en se tournant vers le sans-culotte; j'ai
visit� les registres, et j'ai vu le nom d'un ci-devant domestique
d'aristocrate que j'ai connu autrefois, et qui est incarc�r� depuis plus
de deux mois.

--Eh bien?

--On lui fait donc des passe-droit � ce gaillard-l�? Il devrait �tre
exp�di� depuis longtemps.

--Comment le nommes-tu?

--Jocelyn.

--Ah! oui, l'ancien valet du ci-devant marquis de Loc-Ronan.

--Tu le connais aussi?

--Je l'ai vu en Bretagne autrefois.

--C'est un aristocrate comme son ci-devant ma�tre.

--Je le sais bien. Mais Carrier m'a donn� l'ordre positif de ne pas le
faire passer avec les autres, ainsi que son compagnon, un autre
aristocrate aussi!

--Tu les a vus?

--Non! je sais qu'ils sont incarc�r�s, voil� tout.

--J'ai �t� visiter les prisons avant-hier, dit Brutus, et je me suis
trouv� avec les gens dont vous parlez. Eh bien! je parierais que ce
compagnon du valet est un ancien ma�tre, un ci-devant, un chien
d'aristocrate qui se cache sous un faux nom.

--Tu crois?

--J'en r�ponds.

--J'irai voir cela, r�pondit Pinard.

--Mais pourquoi Carrier veut-il qu'on garde ces deux brigands-l�?

--Je n'en sais rien; c'est un ordre positif, voil� tout: mais
j'�claircirai la chose. En attendant, que Carrier adopte mon projet, et
nous serons libres de faire filer dans la masse qui bon nous semblera.

--�a me va un peu! s'�cria Chaux en se frottant les mains, tous mes
aristocrates de cr�anciers y passeront.

--Et tu seras lib�r�?...

--Sans que �a me co�te rien, au contraire!




VIII

LE SULTAN TERRORISTE


Le cabinet de travail de Carrier �tait une pi�ce de moyenne grandeur
�clair�e sur un beau jardin. Par surcro�t de pr�cautions, le sanguinaire
agent de la Convention n'avait pas voulu habiter ordinairement une des
chambres dont les fen�tres donnaient sur la rue.

Cette pi�ce �tait tapiss�e richement, et orn�e d'une profusion de glaces
et de dorures du plus mauvais go�t. Des rideaux de soie rouge
garnissaient les fen�tres et les portes. Un lustre �tait suspendu au
plafond. Une magnifique pendule, flanqu�e de deux cand�labres mesquins,
�crasait une chemin�e dans l'�tre de laquelle brillait un feu plus que
suffisamment motiv� par la rigueur de la saison. Les pieds foulaient un
moelleux tapis.

Les murailles �taient recouvertes d'arr�t�s, de d�crets, de lois vot�es
par la Convention ou rendues par Carrier lui-m�me en vertu de ses
pouvoirs discr�tionnaires. Partout les yeux rencontraient ces ent�te si
connus: _Libert�, �galit� ou la mort!_ Une gravure, repr�sentant une
petite guillotine surmont�e d'un bonnet phrygien, occupait la place
d'honneur. Au bas de cette int�ressante gravure enferm�e dans un cadre
dor�, on lisait ce quatrain trac� � la main.

          Fran�ais, le bonheur id�al
          Ne pourra r�gner parmi nous,
          Que quand les rois p�riront tous
          Sous le rasoir national...

Puis, en �normes lettres, �tait �crit au-dessous:

_Vive la R�publique! Mort aux aristocrates, aux suspects et aux
mod�r�s!_

En regard de cette gravure, on voyait une �norme carte des environs de
Nantes appendue � la muraille. Sur cette carte, une grande quantit� de
noms de communes et de villages �taient barr�s par une raie rouge. Ces
raies indiquaient les communes, bourgs ou villages qui devaient �tre
br�l�s, et dont les habitants seraient massacr�s sans piti�. Carrier
avait apport� tout pr�par� de Paris cet int�ressant �chantillon de
g�ographie patriotique, et il se vantait d'avoir trac� ces barres �
l'aide d'un encrier rempli de sang humain provenant des victimes de
septembre.

Le reste de l'ameublement se composait d'une table ronde, d'un large
divan de pr�s de huit pieds de longueur, et de quatre fauteuils.

Sur l'un de ces fauteuils, plac� pr�s de la fen�tre, �tait assise ou
plut�t accroupie une femme qui tricotait avec acharnement. Cette femme
avait une physionomie repoussante. Elle pouvait �galement avoir trente
ans et en avoir cinquante. Ses yeux rouges et �caill�s, aux paupi�res
d�nu�es de cils, brillaient sous des sourcils d'un blond fade, qui, par
un hasard singulier chez les blondes, se rejoignaient au-dessus du nez.
Son teint �tait livide, ses pommettes saillantes et son front d�prim�.
Assise, elle paraissait petite; debout, elle �tait fort grande.

Cette diff�rence provenait de la petitesse du buste et de la longueur
d�mesur�e des jambes. Ses mains s�ches, ses doigts crochus, sa poitrine
�troite, d�notaient une extr�me maigreur qu'il �tait difficile de
constater sous l'�paisse carmagnole qui enveloppait les �paules et la
taille. Une jupe de laine ray�e rouge et gris compl�tait ce costume avec
un �norme bonnet empes�, surmont� d'une cocarde tricolore.

Le c�t� moral de cette cr�ature peu s�duisante r�pondait enti�rement au
c�t� physique. Hargneuse, cruelle, avare, grondeuse, les d�fauts
remplissaient tellement son coeur, que la plus petite qualit� n'avait pu
y trouver place pour y apporter compensation. Elle torturait � plaisir
les malheureux qui se trouvaient sous sa d�pendance.

Cette agr�able personne �tait la citoyenne Carrier, �pouse l�gitime du
ci-devant procureur; maintenant commissaire tout-puissant.

Carrier avait eu plusieurs fois la fantaisie de se d�barrasser de sa
femme et de la faire guillotiner; mais au moment d'en donner l'ordre, il
s'�tait senti retenu par la force de l'habitude; puis son caract�re le
r�cr�ait quelquefois.

--Elle me fait, disait-il, l'effet d'un gros dindon en col�re, et cela
m'amuse[4].

  [Note 4: Historique.]

Enfin, heureusement pour elle, la citoyenne avait jadis cultiv� avec
succ�s l'art des Vatel et des Grimod de La Reyni�re. Or, Carrier �tait
sensuel et gourmand; personne ne savait lui pr�parer des mets � son go�t
comme la citoyenne Carrier. Ses qualit�s culinaires, plus encore que
l'habitude que son mari avait d'elle, �taient bien certainement entr�es
pour beaucoup dans les raisons qui emp�chaient celui-ci de la faire
jeter en prison.

Autre qualit�: la citoyenne n'�tait nullement jalouse, et m�me elle se
montrait complaisante au supr�me degr�. Puis, faut-il le dire? Carrier
avait peur de sa femme.

Carrier �tait l�che et brutal. Dans ses moments d'irritabilit�, il
�prouvait le besoin de passer sa rage en frappant sur plus faible que
lui. Un matin, �tant fort en col�re et ne trouvant personne sous sa main
pour se d�tendre les nerfs, il avait naturellement appel� sa femme.
Celle-ci accourut. Sous un pr�texte quelconque, Carrier leva le poing et
le laissa retomber. Mais la citoyenne �tait Auvergnate. La faible femme
cachait sous sa maigreur une force peu commune; elle riposta largement,
si largement que Carrier fut oblig� de demander gr�ce. Depuis ce moment,
le couple avait v�cu en paix. Carrier continuait � avoir des ma�tresses
et � faire tomber des t�tes. La citoyenne se m�lait de la cuisine, mais
le proconsul n'avait plus eu la vell�it� de passer sur elle ses rages
fr�quentes.

Carrier �tait un homme de trente ans; sa taille �tait �lev�e, mais il y
avait dans toute sa personne quelque chose de gauche et de d�sagr�able.
Sa d�marche �tait cauteleuse et g�n�e comme celle de la hy�ne avec
laquelle il avait tant d'autres points de ressemblance. Son front �tait
bas, ses yeux, ronds et verd�tres, ne regardaient jamais en face et
avaient toujours une expression d'inqui�tude; son nez �tait recourb�,
ses l�vres minces et incolores; son teint oliv�tre tranchait mal avec
ses cheveux noirs coll�s aux tempes. Jamais on ne pouvait parvenir � le
voir compl�tement en face. Il affectait une grande brutalit� de gestes
pour cacher ce qu'il y avait dans sa nature primitive de pr�cautionneux
et de craintif. Au premier abord, on devinait sa l�chet�.

Son costume affichait une certaine recherche; copiant Robespierre, il
portait les culottes courtes, les bas de soie et l'habit noir, � la
boutonni�re duquel s'�panouissait une fleur; seulement, il faisait fi de
la poudre. L'�charpe tricolore �tait toujours nou�e autour de sa taille.

Au moment o� nous p�n�trons dans le cabinet que nous venons de d�crire,
la citoyenne Carrier �tait accroupie pr�s d'une fen�tre, tricotant avec
acharnement.

C'�tait un quart d'heure � peu pr�s avant l'arriv�e de Pinard sur la
place.

Le proconsul, assis au milieu du large divan adoss� � la muraille,
au-dessous de la gravure repr�sentant la guillotine en question, se
pr�lassait sur les coussins soyeux. Sur ce m�me divan �taient couch�es
deux femmes, l'une � droite, l'autre � gauche du commissaire national,
toutes deux �tendues dans une position � peu pr�s semblable, et toutes
deux ayant leur t�te appuy�e sur un coussin de chaque c�t� de Carrier.
Chacune des mains du proconsul jouait avec les tresses de cheveux qui se
d�roulaient sur les �paules des deux femmes.

La premi�re, celle de droite, �tait une jeune fille de vingt �
vingt-quatre ans, admirablement belle; ses grands yeux arabes
flamboyaient dans l'ombre, d�gageant leur fluide magn�tique; ses
sourcils, finement dessin�s, tranchaient, par leur nuance fonc�e, avec
la blancheur ros�e du teint; ses l�vres un peu �paisses, �taient plus
rouges que le corail de l'Adriatique; sa pose indiquait une admirable
perfection de formes, une souplesse harmonieuse du corps et une sorte de
distinction naturelle.

Elle portait le costume qui commen�ait � faire fureur dans les salons
des terroristes et qui devait briller de tout son �clat sous le r�gne
cyniquement d�prav� du Directoire. Une tunique blanche, rehauss�e de
franges cramoisies, �tait attach�e sur l'�paule gauche par un superbe
cam�e, laissant � d�couvert une partie de la gorge; les jambes nues
sortaient � demi de la jupe, et du bout de ses pieds mignons, chauss�s
de la sandale antique, elle jouait avec les glands du coussin sur lequel
ils reposaient.

Cette femme se nommait Ang�lique Caron, et �tait depuis quelques mois la
favorite du harem. L'alliance de cette cr�ature si belle et de ce l�che
assassin est une de ces monstruosit�s dont la bizarrerie est si grande
qu'elle �blouit ceux qui la contemplent. Ang�lique �tait vive,
spirituelle et gaie; elle se servait souvent de son influence sur le
proconsul pour lui arracher quelque gr�ce qu'elle sollicitait aux heures
propices. N�anmoins, l'histoire ne lui a pas pardonn� de s'�tre faite la
compagne des orgies de Carrier. L'histoire a fl�tri Ang�lique et
l'histoire a eu raison: rien ne peut excuser son s�jour aupr�s du
monstre sanguinaire.

L'autre femme, v�tue � peu pr�s du m�me costume, paraissait de quelques
ann�es plus �g�e qu'Ang�lique, mais elle �tait fort belle encore et
certainement plus �l�gante que sa compagne; les traits de sa figure
�taient plus nets, mieux dessin�s, les formes de son corps plus
accentu�es et plus robustes. Il y avait plus de science dans sa pose,
plus de coquetterie effront�e dans son regard et l'expression ironique
qui se peignait sur sa physionomie lorsqu'elle jetait un coup d'oeil sur
sa rivale, d�notait la conscience qu'elle avait de sa sup�riorit�
morale.

Carrier se r�cr�ait pr�s de ces deux femmes, tandis que la citoyenne
Carrier tricotait philosophiquement.

--Ainsi, disait le proconsul � sa compagne de gauche dont il s'amusait �
tirer les longues tresses d'�b�ne, ce qui parfois arrachait un cri de
douleur � la femme, ainsi, tu trouves mon id�e � ton go�t?

--Je la trouve excellente.

--Eh bien, nous l'essayerons ce soir.

--Sur qui?

--Sur la bande de calotins que l'on a arr�t�s hier.

--Mais je ne comprends pas, moi, dit Ang�lique.

--Sotte! fit Carrier en frappant sur l'�paule nue de sa belle ma�tresse
un coup tellement sec de sa main droite, que la marque des doigts se
d�tacha aussit�t, rouge et marbr�e, sur la peau blanche et satin�e
d'Ang�lique Caron.

--Tu me fais mal!... fit-elle en tressaillant sous l'effet de la
douleur.

--Pourquoi as-tu l'intelligence si dure?

--Explique-toi mieux, je te comprendrai.

--Hermosa comprend bien, elle.

--Hermosa a toutes les qualit�s depuis deux jours, nous savons cela,
r�pondit Ang�lique avec ironie. Au reste, elle a le droit d'avoir plus
d'intelligence que moi, elle a plus d'ann�es.

--Que veux-tu dire? s'�cria Hermosa en se redressant comme si elle
venait d'�tre mordue par un serpent.

--Je veux dire ce que je dis.

--Insolente!

--Insolente, oui; menteuse, non.

--Assez! interrompit brusquement Carrier en se levant; vous m'ennuyez
toutes les deux.

--Tu n'es pas aimable aujourd'hui, r�pondit Ang�lique.

--C'est qu'il me pla�t d'�tre ainsi.

--Explique-nous encore une fois tes beaux projets! fit Hermosa en
s'appuyant gracieusement sur le bras du proconsul.

--Ah! cela te tient au coeur?

--Sans doute! Ne s'agit-il pas de punir des aristocrates?

--Et tu les hais, n'est-ce pas?

--Oui! je les hais et je voudrais voir tous les royalistes de la
Bretagne et de la Vend�e sous le couteau de la guillotine: deux surtout.

--Lesquels?

--Boishardy d'abord.

--Et puis?

--Un marin nomm� Marcof.

--Sois tranquille; tu jouiras de ce spectacle plus promptement que tu ne
le crois.

--Comment cela?

--Tu le sauras plus tard.

--Mais ce projet? fit Ang�lique avec impatience.

--Je vais te le raconter, ma belle! r�pondit Carrier en passant le bras
autour de la taille souple de la jeune femme, qui se cambra et se
renversa � demi comme si elle e�t voulu appeler sur ses l�vres le baiser
de la b�te venimeuse qui l'enla�ait.

Pendant ce temps, la citoyenne Carrier tricotait toujours. La porte du
cabinet s'ouvrit brusquement.

--Que me veut-on? s'�cria le proconsul en faisant un pas en arri�re et
en s'abritant instinctivement derri�re les deux jeunes femmes.

Le mis�rable �tait tellement l�che, qu'il s'effrayait au moindre bruit.
Un sans-culotte de garde parut sur le seuil.

--C'est quelqu'un qui demande � te parler, citoyen, dit-il sans saluer.

--Je ne re�ois personne!

--Il dit que tu le recevras.

--Son nom, alors?

--Je n'en sais rien.

--Et tu laisses ainsi p�n�trer dans ma maison des gens que tu ne
connais pas! s'�cria Carrier avec fureur.

--Il a une carte de civisme du comit� de Paris.

--Qu'est-ce que cela me fait?

--Alors je vais lui dire qu'il s'en aille?

--Adresse-le au secr�taire.

--Bien! r�pondit le sans-culotte en se retirant.

Cinq minutes apr�s, il rentra.

--Encore? fit le proconsul: si tu me d�ranges de nouveau, je te fais
incarc�rer.

--C'est le citoyen qui veut entrer.

--Passe-lui ta ba�onnette dans le ventre, � ce brigand-l�.

--Comme tu y vas, citoyen Carrier! r�pondit une voix forte et bien
timbr�e. Est-ce ainsi que tu as l'habitude de recevoir les envoy�s
extraordinaires du Comit� de salut public de Paris?

Ces paroles n'�taient pas achev�es, qu'un nouvel interlocuteur se
pr�sentait � la porte du cabinet. C'�tait un homme de haute taille, un
peu ob�se et aux cheveux grisonnants. Il portait un costume � peu pr�s
semblable � celui du proconsul. En voyant cet homme, Hermosa
tressaillit, et un �clair de joie brilla dans ses yeux.

--Di�go! murmura-t-elle.

Le nom du Comit� de salut public de Paris �tait une sorte de S�same qui,
� cette �poque, ouvrait toutes les portes, m�me les mieux ferm�es. En
l'entendant prononcer, Carrier fit un geste de surprise, et changeant de
ton:

--Tu es d�l�gu� par Robespierre? demanda-t-il brusquement.

--Oui! r�pondit le nouveau venu.

--O� sont tes pouvoirs?

--Les voici.

Et l'envoy� du Comit� parisien entra d'un pas assur� dans la pi�ce et
tendit un paquet de papiers � Carrier. Celui-ci s'empressa de les ouvrir
et les parcourut rapidement.

--Il para�t que tu es un chaud patriote! fit-il en levant les yeux sur
l'inconnu.

--Tout autant que toi, r�pondit ce dernier.

--Alors nous nous entendrons.

--Je le pense.

--Tu as � me parler?

--Sans doute.

--Imm�diatement?

--Oui.

--Sc�vola, ferme la porte, et cette fois, massacre le premier qui
voudrait me d�ranger!

Le sans-culotte ob�it. L'envoy� du Comit� de salut public jeta un regard
autour de lui et put voir seulement alors les trois femmes.

--Tiens! fit-il en attirant Ang�lique, celle-ci est jolie.

Et il l'embrassa famili�rement. Carrier devint bl�me; il �tait jaloux �
l'exc�s. Ang�lique s'�chappa des bras qui l'enla�aient et se recula
vivement.

--L'oiseau est farouche, dit le nouveau venu avec insouciance.

--Elle est ma ma�tresse! r�pondit brusquement Carrier.

--Eh bien! si je reste quelques jours � Nantes, tu me la c�deras,
n'est-ce pas?

--Est-ce pour cela que Robespierre t'envoie?

--Robespierre m'envoie pour t'aider � pacifier la Vend�e.

--Toi?

--Moi-m�me.

--Est-ce que la Convention trouve que je ne fais pas mon devoir?

--Elle trouve que tu vas lentement.

--Elle n'a donc pas eu connaissance de mes projets?

--Si fait.

--Eh bien!

--Elle les approuve.

--Ah! s'�cria Carrier avec un rire forc�, alors elle ne pourra plus me
reprocher ma lenteur.

Puis se retournant vers les femmes:

--Allez-vous-en! ordonna-t-il brutalement, j'ai � causer avec le
citoyen.

Madame Carrier se leva et ob�it en grommelant. Hermosa et Ang�lique la
suivirent. Arriv�e � la porte, l'Italienne laissa passer les deux
femmes, sortit la derni�re, et, se retournant un peu, elle �changea un
regard rapide avec l'envoy� parisien; puis elle sortit, et la porte fut
referm�e avec soin.




IX

LES PROJETS DE CARRIER


Quand les deux hommes furent seuls, ils s'examin�rent r�ciproquement. La
d�fiance se lisait dans les yeux du proconsul.

--Ton nom? demanda-t-il brusquement pour couper court � l'examen que son
interlocuteur passait de sa personne.

Carrier ne pouvait supporter les regards fix�s sur lui.

--Ton nom? r�p�ta-t-il.

--Le citoyen Fougueray.

--Tu es un pur?

--Ma mission te le dit assez.

--Oui; mais sais-tu ce que j'entends par un bon patriote, moi?

--Non.

--Je vais te le dire.

--J'�coute, dit le nouveau personnage en prenant une pose insouciante.

--J'entends un r�publicain capable de boire on verre de sang
d'aristocrate (_sic_).

--Verse, je boirai.

--Bien! Assieds-toi, alors, et causons.

Les deux hommes s'install�rent sur le divan.

--Tu dis donc, reprit Carrier, que la Convention a lu mon projet?

--Oui.

--Et qu'elle l'approuve?

--Enti�rement. Je ne suis venu � Nantes que pour en surveiller
l'ex�cution.

--Veux-tu que je te l'explique en d�tail?

--Cela me fera un v�ritable plaisir.

--Eh bien! �coute-moi.

--Je suis tout oreilles.

Tout en parlant, Carrier regardait en dessous, selon sa coutume, son
interlocuteur. L'esp�ce de petite mise en sc�ne qu'il venait d'ex�cuter
en jouant les grands sentiments r�publicains, si fort de mode alors,
n'avait eu d'autre but que d'impressionner l'envoy� de Robespierre.

Mais Carrier avait vu avec d�pit que cet homme n'avait paru �prouver non
seulement aucune g�ne en la pr�sence du proconsul, mais m�me n'avait
manifest� aucun �tonnement, ni aucune curiosit�. La proposition de boire
un verre de sang d'aristocrate l'avait fait l�g�rement sourire, et il
avait accompagn� sa r�ponse laconique d'un regard quelque peu railleur
qui avait d�montr� � Carrier que le nouveau venu �tait un homme peu
facile � jouer. Aussi le commissaire r�publicain se tint-il sur ses
gardes, et le proconsul s'effa�a momentan�ment pour faire place au
procureur.

--Tu sais, citoyen Fougueray, reprit Carrier en caressant pour ainsi
dire chacune de ses paroles, tu sais, citoyen Fougueray, que de toute la
France, y compris Paris, Nantes est la ville o� les aristocrates
abondent le plus?

--Sans doute, r�pondit Di�go, et cela s'explique d'autant mieux que
Nantes est au centre du foyer de l'insurrection de l'Ouest.

--Depuis deux mois pass�s que je suis ici, j'ai fait activement
rechercher les brigands pour les incarc�rer.

--C'�tait ton devoir.

--Et je l'ai accompli.

--Nous n'en doutons pas � Paris.

--Oui; mais ce que vous ne savez pas, c'est que les prisons sont
petites; elles regorgent d'aristocrates.

--Bah! c'est un b�tail qu'il ne faut pas craindre d'entasser.

--Sans doute; mais l'entassement am�ne le typhus, et la nuit derni�re un
poste entier de grenadiers a succomb� en quelques heures. Au Bouffay,
les gardiens eux-m�mes tombent quelquefois en ouvrant les portes des
cachots.

--Et tu crains que le typhus ne gagne la ville?

--Certainement; les bons patriotes p�tiraient pour les mauvais.

--Et comme tu es bon patriote tu pourrais y passer comme les autres. Je
comprends ta susceptibilit� � l'endroit de l'entassement des
prisonniers. Apr�s?

--Il s'agissait donc de trouver un moyen de vider les prisons aussi vite
qu'elles se remplissaient, et de donner en m�me temps un peu d'agr�ment
aux braves sans-culottes.

--C'est ce moyen que tu cherchais?...

--Et que j'ai trouv�.

--Voyons cela!

--J'ai fait mettre en r�quisition tous les navires depuis Nantes jusqu'�
Saint-Nazaire.

--Bon!

--On clouera avec soin les sabords.

--Tr�s bien.

--Chaque soir on embarquera quelques centaines d'aristocrates sur un de
ces navires.

--Et ils s'embarqueront avec d'autant plus de plaisir qu'ils croiront
que l'on va les d�porter tout simplement.

--C'est cela. Je les d�porte aussi; tu vas voir! fit Carrier en souriant
d'un sourire monstrueux.

--J'�coute avec la plus scrupuleuse attention.

--Une fois les sabords clou�s et les aristocrates � fond de cale, on
ferme l'entr�e du pont avec des planches....

--Bien clou�es �galement?

--Sans doute!

--Continue, citoyen; c'est plein d'int�r�t, ce que tu me dis l�.

--Puis on conduit le bateau au milieu de la Loire; les sans-culottes se
retirent dans des barques, les charpentiers donnent un coup de hache
dans les flancs du navire, et la Loire fait le reste.

--Tr�s bien!

--J'appellerai cela �_les d�portations verticales_,� ajouta Carrier en
riant.

--Des baignades r�volutionnaires, fit Di�go.

--Et la Loire sera �_la baignoire nationale!_�

--Bien dit, citoyen! Touche l�; tu me vas!

--Et toi aussi, citoyen! J'�crirai � Robespierre pour le remercier de
t'avoir envoy� ici!

--Et quand commencerons-nous?

--Ce soir.

--Qui est-ce qui prendra le premier bain?

--Quatre-vingt-dix-huit calotins royalistes que je conservais � cet
effet. Tu comprends, ceux-l� iront ouvrir la porte du paradis pour les
autres et les annonceront au sans-culotte Pierre.

--A quelle heure la f�te?

--A sept heures; et apr�s cela souper chez moi. Tu en seras?

--Naturellement.

--Tous les bons patriotes se r�jouiront ensemble, et si cet aristocrate
de Gonchon r�clame des jugements, on le fera baigner avec les autres!

En ce moment on frappa doucement � la porte du cabinet.

--Entrez! cria Carrier.

La porte s'entr'ouvrit, et la t�te de Sc�vola parut dans
l'entre-b�illement.

--Citoyen... fit-il en s'adressant � Carrier.

--Quoi?

--Il y a l� Pinard, Chaux et Brutus qui demandent � te voir pour faire
une motion.

--Qu'ils entrent! ce sont des bons!

Les sans-culottes de la compagnie Marat furent introduits par Sc�vola.
Carrier, mis en belle humeur par l'id�e des noyades qu'il allait
commencer � mettre � ex�cution, les accueillit avec familiarit�. Pinard
et Di�go se touch�rent la main.

--Vous vous connaissez donc? fit le proconsul en remarquant ce double
mouvement.

--Oui, r�pondit Pinard; le citoyen et moi avons fait la chasse aux
aristocrates en septembre � Paris.

--Et nous l'avions commenc�e autrefois en Bretagne, ajouta Di�go;
n'est-ce pas, Carfor?

--Je ne m'appelle plus comme cela.

--Tiens, tu as chang� de nom?

--Oui.

--Pourquoi!

--Parce que, quand je m'appelais Ian Carfor, je subissais la tyrannie
des aristocrates. Les gueux avaient prononc� ce nom, il �tait souill�,
et j'en ai chang�.

--Tu aurais pu le garder; car, s'il �tait souill�, tu l'as diablement
lav�! s'�cria Carrier en faisant allusion aux massacres des prisons
auxquels le sans-culotte avait pris jadis si grande part.

Tous rirent gaiement du spirituel mot du proconsul.

--Et comment t'appelles-tu, maintenant? demanda Di�go.

--Je me nomme Pinard.

--Comment! c'est toi le fameux sans-culotte dont on parle � la
Convention?

--Moi-m�me.

--Je t'en fais mes compliments.

--Et que me voulais-tu? ajouta Carrier.

--Te faire une motion.

--Laquelle?

--C'est rapport � ces brigands qui encombrent l'entrep�t.

--Tu as donc une id�e aussi?

--Et une bonne.

--Dis-nous cela.

Pinard, alors, raconta son atroce projet de faire mitrailler les
prisonniers en masse. En l'entendant parler, l'oeil de Carrier
flamboyait. Quand Pinard eut achev�, le proconsul lui tendit la main.

--Adopt�! cria-t-il.

--Et l'autre mani�re? fit observer Di�go en souriant.

--Cela n'emp�chera pas.

--C'est juste! nous irons plus vite.

Carrier alors communiqua � son tour � ses trois amis le plan qu'il avait
con�u, plan qui non seulement avait �t� approuv� par la Convention, mais
encore avait �t� _honorablement mentionn� au proc�s-verbal de la
s�ance_.

En comprenant que l'eau et le feu allaient venir en aide � la
guillotine, et activer les moyens connus jusqu'alors d'exterminer les
honn�tes gens, les farouches patriotes pouss�rent des hurlements de
joie. Il fut convenu que Carrier et Di�go, Ang�lique et Hermosa
assisteraient � cinq heures � la mitraillade, et � sept heures aux
noyades. Deux premi�res repr�sentations en un seul jour! Quel plaisir!

Pinard devait �tre le principal metteur en sc�ne. Il dirigerait le feu
et assisterait � l'oeuvre des charpentiers lorsqu'ils feraient couler le
navire. Puis on s'occupa minutieusement des moindres d�tails de cette
double op�ration.

Trois heures sonnaient � la cath�drale lorsque la conf�rence se termina.
Di�go, en sa qualit� d'envoy� du Comit� de salut public de Paris, avait
pr�venu Pinard qu'il l'accompagnerait pour assister aux dispositions que
le sans-culotte allait prendre � l'occasion de la double f�te du soir.
Pinard et ses amis s'�taient donc �loign�s en pr�venant Di�go qu'il les
retrouverait devant le corps de garde de la compagnie Marat. L'Italien
et le proconsul rest�rent seuls de nouveau.

--J'ai encore � te parler, dit Fougueray en s'asseyant.

--Qu'est-ce donc? demanda Carrier.

--Il s'agit d'une affaire importante.

--Concernant la R�publique?

--Oui et non.

--Explique-toi.

Au lieu de r�pondre, Di�go prit son portefeuille, en tira une lettre,
et, la d�pliant, il la pr�senta tout ouverte au proconsul.

--Lis cela! dit-il.

Carrier se pencha en avant et lut � voix haute:

     �Je pr�sente mes amiti�s fraternelles au citoyen Carrier et lui
     ordonne, au nom de la R�publique fran�aise, une et indivisible,
     d'avoir �gard � tout ce que pourra lui communiquer le citoyen
     Fougueray � l'endroit d'un aristocrate cach� sous un faux nom et
     d�tenu � Nantes. Il s'agit de l'un des deux hommes pour lesquels
     j'ai d�j� donn� au citoyen commissaire des ordres ant�rieurs.

     �Cette lettre doit �tre toute confidentielle, et ne pas sortir des
     mains du citoyen Fougueray.

     �Salut et fraternit�,

                         �Robespierre.

     �Paris, 24 frimaire, an II de la R�publique fran�aise.�

Apr�s avoir achev� cette lecture, Carrier r�fl�chit quelques instants.

--Robespierre veut parler sans doute des deux brigands dont l'un se
nomme Jocelyn? dit-il.

--C'est cela m�me, r�pondit Di�go.

--Il m'a �crit jadis � ce propos en me disant de ne pas faire
guillotiner ces deux hommes.

--Ainsi ils sont dans les prisons!

--Je le crois.

--Tu n'en es pas s�r?

--Non.

--Comment cela?

--Il en meurt tant tous les jours dans les prisons.

--N'as-tu pas les registres?

--Est-ce qu'on a le temps de tenir des comptes de la vie de ces
gueux-l�?

--Alors, j'irai voir moi-m�me.

--Va, si tu veux.

--Donne-moi un laissez-passer pour la ge�le.

Carrier prit une feuille de papier et �crivit rapidement quelques lignes
qu'il signa.

--Voici ce que tu me demandes, dit-il en tendant la feuille � Di�go.

Celui-ci la prit et la mit dans sa poche.

--Je vais m'y faire conduire par Pinard, r�pondit-il. S'ils vivent
encore, je prendrai des pr�cautions pour l'avenir.

--Ah ��! toi et Robespierre, vous tenez donc bien � ces brigands?

--�norm�ment.

--Vous voulez les emp�cher d'�tre punis comme ils le m�ritent?

--Non pas.

--Alors que voulez-vous?

--Qu'ils vivent deux ou trois jours encore.... Robespierre t'avait �crit
de ne pas faire tomber leurs t�tes, parce que je ne pouvais � ce moment
venir � Nantes, et que moi seul dois agir dans cette affaire.

--J'avoue que je ne comprends pas. Explique-toi.

--Plus tard.

--Et dans deux jours on pourra les envoyer avec les autres?

--Certainement.

Di�go allait sortir et se dirigeait d�j� vers la porte; Carrier l'arr�ta
en posant la main sur son �paule.

--J'ai une id�e, fit-il. Robespierre dit dans sa lettre qu'un de ces
deux hommes est un ci-devant.

--Oui.

--Quel est son nom?

--Que t'importe?

--Dis toujours.

--Je le veux bien, d'autant mieux que tu ne le connais pas.

--Enfin?...

--Le ci-devant marquis de Loc-Ronan.

--Et Jocelyn?

--C'est son domestique.

--Ah! ah! continua Carrier pouss� par cet instinct de l'homme de loi qui
flaire une bonne affaire et des victimes innocentes � d�pouiller. Ah!
ah! fit-il encore.

--Que signifient ces exclamations? demanda Di�go avec impatience.

--Elles signifient que je crois avoir devin� tes intentions.

--Je ne comprends pas.

Carrier regarda autour de lui en baissant la voix:

--Nous partagerons! dit-il.

--Quoi? r�pondit Di�go avec �tonnement.

--Allons, ne joue pas au plus fin avec moi. Parlons nettement; nous nous
moquons tous deux d'un aristocrate de plus ou de moins; tu t'occupes de
celui-l�, donc il y a quelque chose � en tirer, j'en suis s�r.

--Tu crois?

--Certainement.

--Tu te trompes.

--Impossible!

--Si fait, te dis-je!

--Alors je le ferai noyer ce soir.

Di�go fit un geste violent.

--Et la lettre de Robespierre? dit-il.

--Elle est confidentielle, elle prot�ge un aristocrate, Robespierre la
reniera. Je ferai noyer ce soir les prisonniers, et je d�fie de me faire
rendre compte de mes actions.

--Renard!... murmura Di�go.

--Ancien procureur, mon cher!... r�pondit Carrier qui avait tout � fait
d�pouill� le nouvel homme pour faire place � l'ancien. Je ne sais rien
et je sais tout. R�fl�chis maintenant, et parle. Nous sommes seuls, tu
n'as rien � craindre.

--Eh bien! veux-tu �tre franc?

--Oui; personne ne nous entend et je puis nier mes paroles.

--A la bonne heure!

--A notre aise, alors.

--Si demain tu trouvais un million � gagner pour te faire royaliste, que
r�pondrais-tu?

--As-tu donc des propositions � me faire?

--Suppose-le.

--Impossible!

--Pourquoi?

--Les royalistes ne me prendront jamais parmi eux.

--Si l'on ne te demandait seulement qu'� les aider en ayant l'air de les
pers�cuter... comprends-tu?

--Je commence.

--Que ferais-tu?

--Je n'en sais rien.

--Allons donc! s'�cria Di�go avec emportement; puis baissant la voix il
ajouta: Est-ce que tu vas vouloir jouer au r�publicain avec moi? Est-ce
que tu vas continuer ton r�le de patriote? Niaiserie que tout cela!...
Tu es homme d'esprit; tu te moques pas mal des principes de la
R�publique, pourvu que tu en retires des avantages. Si tu t'es fait
r�volutionnaire comme tous les autres, c'est parce que tu ne pouvais pas
�tre noble! Tu tues les aristocrates pour t'enrichir de leurs
d�pouilles! Est-ce que tu crois que je ne connais pas l'histoire des
ran�ons?

--Je d�fends la R�publique! r�pondit Carrier en p�lissant de col�re.

--Oui, tu la d�fends, comme dans les Abruzzes je d�fendais l'asile o�
�taient entass�es mes richesses. Tu l'aimes comme on aime ses vices.

--Citoyen Fougueray!...

--Tu vas me menacer de me faire arr�ter?

--Oui, si tu continues! s'�cria le proconsul devenu furieux en se voyant
d�masqu�.

Di�go haussa les �paules.

--Je te croyais intelligent, et tu n'es qu'un �gorgeur stupide!
r�pondit-il.

--Tu vas payer tes paroles! hurla Carrier en se dirigeant vers la porte.

Di�go tira froidement un pistolet de sa poche et en appuya le canon sur
la poitrine du proconsul.

--Un pas... un mot, tu es mort! dit-il tranquillement.




X

A BON CHAT BON RAT


Carrier se laissa tomber sur le divan pr�s duquel il se trouvait. Le
mis�rable tremblait comme un enfant. Di�go remit son pistolet dans sa
poche, et, toujours impassible, se croisa les bras sur la poitrine en
�crasant son interlocuteur d'un regard de m�pris.

--Tu n'es qu'un l�che! lui dit-il, et tu veux faire le bravache. Tu n'es
qu'un mis�rable fripon, et tu veux jouer au bandit! Tu ignores � qui tu
parles. Est-ce que tu crois qu'un homme comme moi serait venu
stupidement se jeter dans tes griffes sans avoir � sa disposition le
moyen de les rogner. Je t'ai fait voir mes pouvoirs d'envoy� du Comit�
de salut public. Je t'ai montr� la lettre de Robespierre, il me reste �
te communiquer un autre document.

Tout en parlant ainsi, Di�go avait atteint de nouveau son portefeuille
et en tirait un acte en blanc portant le seing de Robespierre, surmont�
des mots: �Pleins pouvoirs�. Il en prit encore trois autres de m�me
forme. Le premier �tait rev�tu de la signature de Collot-d'Herbois, le
second de celle de Saint-Just, le troisi�me de celle de
Billaud-Varennes. Tous ces pouvoirs �taient donn�s au nom du Comit� de
salut public et du Comit� de s�ret� g�n�rale. Di�go les r�unit tous les
quatre et les pla�a sous les yeux de Carrier qui, stup�fait et atterr�,
n'osait bouger de place ni prononcer un mot.

--Tu vois, continua Di�go, que je suis en mesure. Je puis te faire jeter
en prison si bon me semble, et si tu osais attenter � ma libert�, le
Comit� t'en demanderait compte. Donc, oublions ce petit mouvement de
mauvaise humeur et concluons. Je vais �tre clair et pr�cis. Tu voles
ici; je pr�tends voler avec toi. Seulement, nous organiserons la chose
sur un pied plus convenable. Tu entends?

--Oui! r�pondit Carrier, qui reprit courage en voyant la tournure que
Di�go donnait � la conversation.

--Malgr� mes pouvoirs, tu pourrais me nuire en faisant �gorger le
marquis de Loc-Ronan, et c'est cette circonstance qui me d�cide � parler
comme je le fais. Tu as d� songer d�j� que ce qui se passe ne peut
durer. Il arrivera un moment o� la r�action renversera le pouvoir. Ce
jour-l�, nous serons tous perdus. Il s'agit simplement de parer �
l'�v�nement en s'y prenant adroitement d'avance. Nous sommes en
position, profitons-en. Engraissons-nous, enrichissons-nous, pillons,
prenons, et, l'heure venue, sauvons-nous!

--Les aristocrates sont ruin�s! r�pondit Carrier.

--Pas tous, et les n�gociants ne le sont qu'� demi!

--Mais ce Loc-Ronan?

--Ce Loc-Ronan, entre nos mains, nous rapportera trois ou quatre
millions. Aide-moi, et je t'abandonne un tiers, quelle que soit la
somme.

--Je veux moiti�! dit Carrier en se levant.

--Allons donc! Te voil� revenu � de bons sentiments!

--Est-ce conclu?

--A une condition.

--Laquelle?

--J'aurai moiti� des ran�ons.

--Je ne partage pas seul.

--Bah! laisse-moi faire, et nous garderons tout pour nous deux.

--Soit.

--C'est convenu?

--Arr�t�.

--Je savais bien que nous finirions par nous entendre.

--Eh bien! va vite � l'entrep�t; assure-toi que ton ci-devant n'est pas
mort, et d�p�chons.

--Tu es press� maintenant?

--Autant que toi. Mais, continua Carrier en r�fl�chissant, explique-moi
comment nous pourrons tirer quatre millions du marquis?

--C'est tr�s simple. Il est mari�; sa femme l'adore et cette femme, qui
est religieuse maintenant, poss�de une �norme fortune. Cette fortune,
r�alis�e il y a deux ans, n'a pu sortir de France. Elle est enferm�e
dans quelque coin du d�partement d'Ille-et-Vilaine. Je ne sais pas o�,
mais j'ai des donn�es certaines qui me permettent d'�tre s�r du fait. En
passant � Rennes, j'ai fait incarc�rer l'ancien notaire de la famille,
et, pour racheter sa libert� et sa vie, il m'a racont� cela. L'imb�cile
ne m'a rien cach�, et lorsque j'ai vu qu'il avait d�fil� son chapelet,
je l'ai laiss� marcher avec les autres.

--Il est mort?

--Certainement.

--Tr�s bien! s'�cria Carrier qui comprenait mieux que personne cette
mani�re de proc�der.

--Or, le marquis et sa femme �taient hors de France, continua Di�go, et
ils y sont rentr�s depuis deux mois. Le marquis est en prison, mais sa
femme a �chapp�.

--O� est-elle?

--A La Roche-Bernard.

--Qui l'a conduite l�?

--Un diable incarn� nomm� Marcof, fr�re naturel du marquis.

--Marcof! murmura Carrier. Hermosa m'a parl� plusieurs fois de cet
homme.

--Imprudente! dit Di�go entre ses dents.

Carrier ne l'entendit pas.

--Tu comprends, continua l'Italien, que d�s que la religieuse saura son
mari en danger, elle sacrifiera tout pour le sauver.

--C'est probable.

--Toute sa fortune y passera.

--Et ensuite?

--Ensuite nous d�porterons verticalement le cher marquis.

--Adopt�.

--Tout ce qu'il nous faut, c'est qu'il consente � me donner une lettre
pour sa femme, lettre dans laquelle il lui dira seulement qu'il est en
prison et qu'il va �tre jug�.

--Et il y consentira?

--J'en r�ponds.

--En ce cas, agis vite, et n'oublie pas qu'� cinq heures nous serons �
la place du d�partement.

--Je n'y manquerai pas. Mais je ne veux pas agir aujourd'hui; je veux
seulement m'assurer que le marquis vit encore. Je pr�tends le laisser
durant quelques jours, afin que l'ex�cution de tes projets porte la
terreur dans son esprit et me le livre compl�tement. Quant � toi, dresse
une liste de ceux qu'il y a encore � ran�onner dans la ville.

--Elle sera faite.

--Et demain, nous commencerons � empocher.

--C'est cela! Les noyades et les mitraillades feront bon effet et
rendront les parents plus coulants en affaire. C'est parfaitement
imagin�.

Et les deux hommes se serr�rent la main et se s�par�rent. Carrier
retourna pr�s de ses ma�tresses. Di�go descendit vivement et rejoignit
Pinard qui l'attendait.

Le sans-culotte prit famili�rement le bras de l'envoy� du Comit� de
salut public.

--Veux-tu aller aux prisons? lui demanda-t-il.

--Est-ce que tu n'as pas des ordres � donner pour les noyades et les
mitraillades de ce soir? r�pondit Di�go.

--Bah! ils sont donn�s depuis longtemps.

--Alors, allons chez toi.

--Soit.

Tous deux se dirig�rent vers le Bouffay.

--Eh bien! fit Pinard apr�s un l�ger silence et en parlant avec
pr�caution, de mani�re � ne pas �tre entendu des rares passants qui
longeaient les murailles, eh bien! mon brave, es-tu content?

--Enchant�.

--�a marche alors?

--Sup�rieurement.

--Carrier en est?

--Parbleu! je te l'avais bien dit.

--As-tu �t� oblig� de montrer tes pouvoirs?

--Oui.

--Et... qu'est-ce qu'il a dit?

--Rien.

--Il les a crus bons?

--Je lui avais montr� un pistolet avant, et �a l'avait rendu stupide.

--Alors il ne doute de rien?

--Il me croit bel et bien envoy� du Comit�; tu avais si parfaitement
imit� les signatures.

--Dame! j'y avais mis tous mes soins.

--Aussi, je te le r�p�te, cela marchera tout seul.

--Tu as vu comme j'ai jou� mon r�le.

--Et moi qui t'ai demand� ton nouveau nom!

--C'�tait superbe!

--Carrier partagera avec moi les ran�ons.

--Bonne affaire; et pour le marquis?

--Je lui ai promis moiti�.

--Moiti�! s'�cria Pinard; es-tu fou! Quoi! tu partagerais?

--Allons donc!... quelle b�tise! Il n'aura rien!

--Et si Carrier se f�che?

--Tant pis pour lui!

--Il pourrait te causer des d�sagr�ments.

--Et � toi aussi.

--Oh! moi, je ne le crains pas; la compagnie Marat m'ob�it au doigt et �
l'oeil; je l'ai form�e, tous ces hommes me sont d�vou�s, et je leur
dirais de massacrer Carrier qu'ils ob�iraient.

--Tr�s bien.

--Mais toi?

--Bah! j'ai libre acc�s � Richebourg, maintenant. Que Carrier
m'inqui�te, et son affaire sera claire!

--Ah! nous sommes de rudes joueurs.

--C'est pour cela que nous gagnerons la partie.

--Esp�rons-le.

En ce moment les deux hommes s'engageaient dans une rue �troite, au bas
de laquelle demeurait Pinard.

--A propos, fit le sans-culotte en approchant de sa maison, j'ai plac�
l'homme que tu m'as adress�.

--Pi�tro?

--Oui.

--C'est un bon gar�on, qui m'est d�vou�. Tu en as fait ce que je t'ai
dit?

--Oui.

--Il est guichetier � la prison?

--C'est lui qui veille sur Jocelyn et sur le marquis.

--Tr�s bien!

--Mais, vois-tu, Di�go, il faut nous h�ter. Tous les jours on me parle
de ces deux hommes; on s'�tonne qu'ils soient encore vivants.

--Ils vivent encore, n'est-ce pas?

--Certainement.

--C'est que Carrier m'avait parl� du typhus.

--Je les avais fait mettre � part par pr�caution, sachant ce qu'ils
valent. Mais je te le dis encore, d�p�chons-nous. Je ne sais plus que
r�pondre � ceux qui m'interrogent � ce sujet; et j'ai �t� contraint de
les faire remettre dans la salle commune.

--Avant quatre jours la chose sera faite, et nous pourrons les laisser
noyer ou fusiller, � leur choix.

--Pourquoi quatre jours encore?

--Parce que le marquis n'est pas facile � intimider, et que je compte
beaucoup sur l'effet des ex�cutions qui commenceront ce soir. D'ailleurs
j'attends de nouveaux renseignements indispensables.

--Nous voici arriv�s, dit Pinard en s'arr�tant et en poussant la porte
d'une all�e �troite. Entre et monte; nous causerons plus � l'aise.

--Il n'y a personne chez toi?

--Personne que la petite.

--Elle est toujours dans le m�me �tat?

--Toujours.

--Pourquoi l'as-tu gard�e?

--Cela m'amuse de la faire souffrir, et cela me venge de ce que m'ont
fait endurer ces brigands que tu connais.

--En parlant d'eux, je n'ai pas eu de chance de n'avoir pas tu� Marcof.

--�a, c'est bien vrai.

--Mais je le retrouverai.

--Esp�rons-le! soupira Pinard en tirant une clef de sa poche, et en
l'introduisant dans la serrure d'une porte devant laquelle les deux
hommes se trouvaient.

La chambre dans laquelle ils p�n�tr�rent �tait situ�e au troisi�me �tage
de la maison. C'�tait une vaste pi�ce d�meubl�e et garnie seulement
d'une table et de quelques chaises. Les chaises �taient en paille
grossi�re, et, sur la table, on voyait une grande quantit� de bouteilles
et de verres � moiti� vides. Un fusil, une paire de pistolets, un sabre
d'infanterie et un autre de cavalerie �taient suspendus � la muraille.
Deux fen�tres basses et � ch�ssis de bois dits � la guillotine,
laissaient p�n�trer le jour qui commen�ait � baisser. Une seconde porte,
communiquant avec une autre pi�ce, �tait plac�e en regard de celle
d'entr�e.

Pinard et son compagnon prirent chacun une chaise et s'approch�rent de
la table.

--As-tu soif? demanda le sans-culotte.

--Cela d�pend du vin que tu as dans ta cave, r�pondit Di�go.

--Oh! sois sans crainte; il provient des celliers d'un aristocrate de
gros armateur que j'ai fait guillotiner il y a six semaines. Les
premiers crus de Bordeaux, rien que cela.

--Du vin girondin!

--Il vaut mieux que les d�put�s de son pays.

--Fais-m'en go�ter, alors.

--Oh�! la Bretonne! cria Pinard en se tournant vers la porte qui donnait
dans l'int�rieur.

Un bruit l�ger r�pondit � cette interpellation prononc�e d'une voix
rude. La porte s'ouvrit doucement, et une jeune fille parut timidement
sur le seuil.

En apercevant la nouvelle venue, qui paraissait ne pas oser entrer,
Di�go ne put ma�triser un geste d'�tonnement. Pinard se mit � rire.

--Tu la trouves chang�e, n'est pas? dit-il en frappant sur l'�paule de
son compagnon.

--M�connaissable! r�pondit l'Italien en consid�rant attentivement la
jeune fille qui demeurait immobile, encadr�e par le chambranle de ch�ne
comme une gravure ancienne.

--Elle est encore assez gentille, pourtant, continua le sans-culotte.

Di�go garda le silence. La jeune fille n'avait pas chang� de position.
Elle portait un costume complet de paysanne de la basse Bretagne; mais
ce costume, qui jadis avait d� briller d'�l�gance et de coquetterie,
�tait pr�t � tomber en lambeaux. Ses pieds nus �taient marbr�s par le
froid. Sa coiffe d�chir�e retombait sur ses �paules. Et cependant, comme
l'avait fait observer Pinard, cette jeune fille �tait belle encore sous
cette livr�e ignoble de la plus profonde mis�re. Ses longs cheveux
blonds descendaient en flottant, et l'enveloppaient de leurs tresses
soyeuses. Ses joues amaigries et p�les faisaient ressortir l'�clat de
ses yeux noirs; mais ces yeux, largement ouverts, semblaient manquer de
regard. Ils �taient d'une fixit� �trange.

De temps en temps sa bouche mignonne se contractait, et elle paraissait
murmurer quelques mots � voix basse. Ses mains s�ches et rougies se
rapprochaient alors comme celles des enfants � qui on apprend le saint
langage de la pri�re. La physionomie s'illuminait d'une lueur subite,
puis l'expression changeait tout � coup. De grosses gouttes de sueur
perlaient � la racine des cheveux, ses doigts se crispaient, son visage
indiquait l'�pouvante, ses yeux s'ouvraient plus grands encore, et un
cri s'�touffait dans sa gorge.

Elle tremblait de tous ses membres et paraissait �touffer. Enfin des
larmes abondantes tombaient de ses paupi�res et le calme renaissait.
Puis aux pleurs succ�dait le rire; mais ce rire effrayant dont on a tant
parl�, ce rire nerveux et strident qui indique la souffrance et fait mal
� ceux qui l'entendent. Pinard fit un geste brusque en se tournant vers
la jeune fille. Celle-ci tressaillit, et, baissant la t�te par un
mouvement semblable � celui d'un enfant qui a peur d'�tre maltrait�,
elle s'avan�a craintivement, ob�issant au sans-culotte comme un esclave
e�t ob�i � un ma�tre cruel et redout�.

Pinard, sans prononcer un mot, leva le bras, et d�signa du doigt les
bouteilles vides qui encombraient la table; tirant ensuite de la poche
de c�t� de sa carmagnole une clef d'une dimension peu commune, il la
tendit � la jeune fille, en fixant sur elle son oeil fauve d'o� se
d�gageait une sorte de fluide magn�tique pareil � celui du serpent
fascinateur. La pauvre enfant fit encore un pas en avant, et, toujours
craintive et fr�missante, elle prit la clef qui lui �tait offerte.

Di�go, stup�fait, regardait sans comprendre la sc�ne muette qui se
passait sous ses yeux, cherchant en vain � en deviner le sens, lorsque,
sur un geste de son compagnon, plus imp�rieux encore que le premier, la
malheureuse insens�e tourna sur elle-m�me par un mouvement raide et
machinal, et s'�loigna vivement, traversant la pi�ce dans toute sa
largeur.

--Que diable signifie cette com�die? demanda Di�go en se retournant vers
l'�me damn�e du proconsul.

--Tu vas voir, attends un peu, r�pondit Pinard avec un sourire
triomphant.

En effet, cinq minutes ne s'�taient pas �coul�es que le pas de la jeune
fille retentit l�g�rement au dehors, et qu'elle apparut sur le seuil de
la chambre portant de l'une de ses mains mignonnes deux bouteilles
pleines et de l'autre deux verres vides. Elle s'approcha doucement,
d�posa le tout avec pr�caution sur la table, et se retira ensuite dans
l'angle de la pi�ce le plus �loign� des buveurs.

--Eh bien! dit Pinard en attirant � lui l'une des bouteilles qu'il
d�boucha, et dont il versa le contenu dans les deux verres; eh bien!
comment la trouves-tu dress�e? Lui ai-je appris � faire convenablement
le service et � se rendre utile en soci�t�!

--Elle n'est donc plus folle? demanda Di�go en baissant la voix.

--Folle! elle l'est plus que jamais, au contraire!

--Mais si elle �tait priv�e de raison, elle ne te comprendrait pas.

--Bah! je lui ai parl� un langage que la brute elle-m�me entend
parfaitement, dit Pinard en d�signant de la main une grosse corde pendue
� la muraille.

--Tu la bats?

--Tiens! il faut bien lui faire son �ducation. D'ailleurs, elle ne
comprend que cela! Parle-lui, tu vas voir.

Di�go se leva et se dirigea vers la jeune fille. Lui prenant les mains,
il l'attira vers lui:

--Yvonne! lui dit-il avec une sorte de pr�caution tendre.

La jeune fille tourna la t�te de son c�t�, et fixa sur l'Italien ses
grands yeux ouverts dont les regards vagues semblaient avoir perdu le
don de la vue.

--Yvonne! r�p�ta Di�go, veux-tu me r�pondre?

La Bretonne ne parut pas avoir entendu. Toute son attention �tait
captiv�e par un �norme paquet de breloques qui, suivant la mode du
temps, pendait au bout de la cha�ne de montre de l'ami de Pinard.

--Quand je te dis qu'elle ne comprend que cela! dit le sans-culotte en
d�signant toujours la corde et en haussant les �paules avec m�pris.

--Voyons! continua Di�go, �coute-moi, petite; je ne te ferai pas de mal,
je ne veux pas te battre, moi!

--Bien vrai? fit Yvonne en relevant la t�te.

--Non, je veux avoir soin de toi, au contraire.

Cette fois encore, Yvonne ne parut pas comprendre et ses yeux se
report�rent sur les breloques qui semblaient uniquement occuper sa
pens�e. Elle les toucha d'abord du doigt, timidement, craintivement;
puis s'enhardissant peu � peu, elle les prit dans sa main, et se baissa
pour les contempler de plus pr�s, les examinant attentivement une � une.
Di�go sourit, et pour satisfaire le caprice de la pauvre folle, il tira
sa montre de son gousset, et la donna � la jeune fille. Celle-ci poussa
alors une exclamation joyeuse.

--Tu vas la g�ter! s'�cria Pinard avec emportement. Il faudra que je
recommence � la battre pour la ramener dans la bonne voie.

Au son rauque de cette voix brutale, qui vint subitement interrompre son
plaisir enfantin, Yvonne tressaillit. Ses traits se contract�rent, son
visage changea d'expression, et sa main tremblante laissa �chapper la
montre, qui tomba et se brisa sur le plancher.

--Imb�cile! tu lui as fait peur, et tu as fait casser ma montre! s'�cria
Di�go en s'adressant � son ami.

Puis il revint vers Yvonne pour essayer de la calmer; mais la pauvre
enfant, en proie � une terreur folle, se recula vivement, les dents
serr�es et les mains fr�missantes.

Tout � coup son oeil hagard lan�a un �clair d'intelligence, son bras se
dressa comme s'il e�t voulu repousser une apparition effrayante, elle
arracha sa main qu'avait saisie Di�go, poussa un cri aigu qui sembla lui
d�chirer la poitrine et la gorge, ses joues s'empourpr�rent, et elle
roula de toute sa hauteur sur le carreau humide. Sa t�te heurta en
tombant l'angle aigu d'une chaise voisine, et le sang jaillit avec
abondance; puis la jeune fille demeura �tendue sans mouvement.

--Elle m'a reconnu! s'�cria Di�go avec stupeur.

--Eh non! r�pondit tranquillement Pinard en d�bouchant la seconde
bouteille.

--Elle m'a reconnu, te dis-je; son regard �tait lucide lorsqu'elle le
fixait sur moi.

--Tu te trompes, mon cher.

--Mais cependant....

--Bah! elle est comme cela chaque fois qu'elle voit un autre visage que
le mien; �a lui produit de l'effet. La petite n'aime pas le changement.

--Tu crois?

--Parbleu! j'en suis s�r. Elle s'est fait d�j� une demi-douzaine de
trous � la t�te en se p�mant ainsi lorsqu'un ami venait me visiter et
lui adressait la parole pour se distraire.

Di�go s'�tait rapproch� de la jeune fille, et, se penchant vers elle, il
se disposa � la relever pour la prendre dans ses bras.

--O� faut-il la transporter? demanda-t-il.

--Qu'est-ce que tu dis? r�pondit Pinard avec un sourire ironique.

--Je te demande o� est son lit, pour l'y porter.

--Il est l�. Et le sans-culotte d�signa du geste de la paille � moiti�
pourrie �tendue dans un coin de la seconde pi�ce, et que la porte rest�e
ouverte permettait d'apercevoir.

--Ce tas de fumier? fit Di�go en reculant.

--Tiens, est-ce que ce n'est pas assez bon pour elle? Mais ne t'en
occupe pas davantage. Laisse-la l�; elle est bien revenue toute seule
les autres fois, elle reviendra bien celle-ci encore. Et puis, si elle
en meurt, ce sera de la besogne toute faite, car elle commence �
m'ennuyer, et un de ces quatre matins je la conduirai � l'entrep�t.

--Je te d�fends de le faire! s'�cria l'Italien.

--Comment dis-tu cela? fit Pinard en levant son verre � la hauteur de
l'oeil par ce mouvement familier � tous les buveurs.

--Je t'ordonne de garder cette jeune fille, reprit Di�go.

Pinard se mit � rire en se renversant sur le dossier de sa chaise qu'il
rejeta en arri�re pour �tre � m�me de mieux contempler son
interlocuteur.

--Tu oublies nos conventions, dit-il en d�gustant � petites gorg�es le
verre qu'il venait de porter � ses l�vres. Tu oublies ce qui s'est pass�
entre nous � la baie des Tr�pass�s, le soir o�, poursuivi toi-m�me par
Keinec et Jahoua, tu as quitt� la route de Brest pour venir me demander
asile.

--Et sans mon arriv�e, tu mourais comme un chien dans ton trou,
interrompit Di�go.

--Possible.

--C'est moi qui t'ai sauv�.

--Je ne le nie pas; mais il s'agit d'autre chose. Rappelle-toi, cher
ami, qu'Yvonne �tait devenue folle, et que tu n'avais d'autre parti �
prendre que de la noyer en la jetant � la mer, ou de la laisser errer �
l'aventure. Or, la raison pouvait lui revenir. Dans ce cas, elle aurait
infailliblement donn� des renseignements pr�cieux et pr�cis sur ton
aimable individualit�, comme dit le procureur de la commune; donc tu ne
pouvais la laisser aller. Je t'offris de la garder pr�s de moi. Tu
acceptas.

--Oui.

--A condition que j'en ferais ce que je voudrais.

--Mais tu ne devais jamais la tuer.

--J'ai chang� d'avis aujourd'hui.

--Pourquoi?

--Parce que, je te le r�p�te, cela commence � me fatiguer de la trouver
toujours en rentrant. Et puis, je l'ai fait assez souffrir; elle ne sent
plus les coups, qu'est-ce que tu veux que j'en fasse?

--Je l'emm�nerai, et je la placerai chez quelqu'un.

--C'est cela, pour qu'on la soigne.

--Eh bien?

--Imb�cile! fit Pinard en haussant les �paules; et si en la soignant on
la gu�rissait? N'oublie pas que sa folie a �t� provoqu�e par une fi�vre
c�r�brale, et que, par cons�quent, elle peut revenir � la raison: j'ai
pris des renseignements l�-dessus.

--Alors je la garderai pr�s de moi.

--Pour en faire ta ma�tresse, comme tu en as toujours eu l'intention.

--Quand cela serait?

--Impossible.

--Non!

--Ne suis-je pas libre?

--Non.

--Corpo di Bacco! tu m'�chauffes les oreilles, � la fin.

--Laisse-les refroidir! R�fl�chis que tu n'es pas libre de nous
compromettre tous deux.

--Et en quoi nous compromettrais-je?

--Si Yvonne revient � la raison, elle s'�chappera promptement; elle
pourra rencontrer Marcof, Keinec ou Jahoua et mettre l'un de ces
�tres-l� sur nos traces. Le premier surtout! s'il nous soup�onnait ici
seulement, il serait capable de venir � Nantes nous chercher.

--C'est possible! dit Di�go en r�fl�chissant.

--Alors, adieu nos beaux projets!

L'Italien ne r�pondit pas, mais un nuage sombre �tait descendu sur son
front et il paraissait m�diter profond�ment; son oeil m�me se d�tourna
du corps de la pauvre Bretonne.

Pinard vida un nouveau verre et continua:

--Songe que tout nous a r�ussi jusqu'ici. Carrier a cru bonnes les
signatures que j'ai su imiter; il pense agir en vertu d'ordres �manant
de Robespierre; il te prend pour un envoy� du Comit� de salut public;
bref, il ob�it et il marche � la baguette. Nous ne pouvions d�sirer
mieux. Mais maintenant que tu as �t� contraint de lui livrer une partie
de notre secret concernant la fortune du marquis, il serait homme,
sais-tu bien, � nous faire dispara�tre pour la confisquer tout enti�re �
son profit et ne plus avoir � partager avec nous. Or, s'il se doutait de
la v�rit�, la chose lui serait facile et nous serions guillotin�s ce
soir m�me. Enfin, mon cher, j'ajouterai encore que je puis disposer
d'Yvonne � mon gr�, et je t'engage � r�fl�chir aussi que ta vie est
entre mes mains.

--Comment cela?

--Tu as jou� au noble, jadis. Si je t'appelais tout haut monsieur le
comte de Fougueray, tu pourrais la danser, mon cher!

--Oui, mais tu perdrais un million � ce jeu-l�. Sans moi, tu ne pourrais
rien tirer du marquis, et je ne suis pas assez b�te pour te livrer mon
secret. Moi mort, adieu tes r�ves d'ambition et le moyen de les r�aliser
jamais.

--Eh! je le sais bien! Tu me tiens par l'int�r�t! dit Pinard avec
cynisme.

--Parbleu! si la chose n'�tait pas ainsi, crois-tu que j'aurais �t� me
mettre dans tes griffes? Tu as �t� t�moin de mon aplomb aupr�s de
Carrier, et pour agacer le tigre dans son antre il faut avoir du
courage, tu en conviendras?

--Je ne dis pas non.

--Alors puisque tu sais ce que je vaux et que je ne suis pas homme �
reculer, ne nous f�chons pas.

--Si nous nous f�chons, ce sera ta faute. Pourquoi viens-tu me parler de
cette petite bonne � guillotiner?

--Parce qu'elle est encore si jolie que cela m'ennuie de la voir
martyriser.

--Bah! tu t'occupes de sa sant�! s'�cria Pinard dont la physionomie prit
subitement une expression de haine et de sauvagerie �pouvantable. Tu ne
penses donc pas � ceux qui la cherchent? Moi, entends-tu, je ne vois en
elle que la fianc�e de Jahoua, l'amie de Marcof, celle que Keinec adore,
et je la fais souffrir pour me venger. Si je faiblissais, je regarderais
mes mains mutil�es et je n'aurais plus de piti�.... Non, il faut qu'elle
me paye les tortures que j'ai support�es!... J'en ai fait mon esclave,
mon chien! A force de la battre, je lui ai appris � m'ob�ir malgr� sa
folie! Que m'importe qu'elle soit belle ou laide, pourvu qu'elle sente
la douleur et qu'elle crie sous la corde qui meurtrit ses �paules!
Chacun de ses g�missements me fait du bien au coeur. En gardant Yvonne
pr�s de moi, c'est ma vengeance sur laquelle je veille, et si
aujourd'hui je pense � en finir, c'est que parfois j'ai peur qu'elle ne
m'�chappe.

Di�go ne r�pondit pas, mais il se d�tourna avec un geste de d�go�t. Le
mis�rable avait commis bien des crimes, et cependant il se voyait si
largement distanc� par la farouche f�rocit� du sans-culotte qu'il se
demandait si c'�tait bien une cr�ature humaine qu'il avait en face de
lui. Une sorte de compassion luttait dans son esprit avec son d�sir
ardent de voler la fortune de mademoiselle de Ch�teau-Giron. Il se leva
et parcourut la chambre � grands pas, tandis que Pinard jetait un regard
de chat-tigre sur le corps inanim� et ensanglant� de la pauvre Yvonne
toujours �vanouie. Le sang se coagulant sous la chevelure avait fini par
arr�ter l'h�morrhagie et ne coulait plus que lentement.

Enfin l'Italien revint � sa place; son visage avait chang� d'expression.
Il prit la bouteille, remplit son verre, le vida vivement et le reposa
ensuite sur la table. Son parti �tait arr�t�.

--Fais ce que tu voudras de la jeune fille, dit-il brusquement, je te
l'abandonne, l'argent vaut mieux.

--Allons donc! te voil� raisonnable! r�pondit Pinard.

--Ne parlons plus d'elle et pensons � la grande affaire.

--C'est juste.

--Si tu m'en crois, nous allons aller aux prisons. On va faire choix des
aristocrates qui nous donneront la f�te ce soir. Il faut veiller sur le
marquis, sur le vieux valet, et sur tous ceux enfin qui peuvent payer.
Une m�prise nous co�terait trop cher, et les petites ran�ons ne sont pas
non plus � d�daigner.

--C'est cela m�me! Ils payeront d'abord, tous ces brigands engraiss�s,
tous ces tyrans.

--Et ils y passeront ensuite comme les autres, n'est-ce pas?

--Cela va sans dire. A quoi cela servirait-il de les garder quand ils
n'auront plus de plumes aux ailes? Faut bien purger le pays!

--Partons alors.

--Partons!

Les deux hommes se lev�rent, et, sans accorder un regard � la jeune
fille, ils se dirig�rent vers la porte. Pinard posa la main sur le
bouton de la serrure et s'arr�ta.

--Minute!... dit-il. Nous pouvons ne pas �tre libres de causer ce soir;
convenons de nos faits.

--Soit.

--Dans trois jours tu iras � l'entrep�t.

--Oui.

--Tu verras le marquis.

--Et j'obtiendrai une lettre pour sa femme, j'en r�ponds, surtout apr�s
l'histoire des noyades, � laquelle nous lui laisserons le temps de
penser.

--Et ensuite?

--Ensuite? Le reste me regarde.

--Tu iras chercher les �cus?

--Oui, sans doute.

--Et, une fois que tu les auras, tu partiras sans me pr�venir? �a ne
peut pas m'aller.

--Comment veux-tu faire, alors?

--Nous ne nous quitterons pas.

--Mais encore faut-il sortir de Nantes.

--Nous en sortirons ensemble.

--Cependant....

--Cependant... c'est mon dernier mot.... A prendre ou � laisser. Je te
conduirai dans trois jours aux prisons; je t'attendrai � la sortie et
nous ne nous s�parerons que quand nous aurons partag�.

--Comme tu voudras.

--Convenu alors?

--Convenu!

--Eh bien! partons.

Pinard ouvrit la porte et la referma soigneusement d�s que lui et son
compagnon furent sur le palier de l'escalier. Puis on entendit leurs pas
lourds faire r�sonner les marches chancelantes, et tous deux quitt�rent
la maison.




XI

LA FOLLE


Une demi-heure s'�coula encore sans qu'Yvonne f�t un mouvement. Puis un
l�ger fr�missement des mains annon�a que la jeune fille revenait � elle:
l'air p�n�tra plus facilement dans sa poitrine, et elle respira
doucement. Sa t�te se souleva; elle ouvrit les yeux, et ses paupi�res
alourdies se refermant presque aussit�t, elle reprit son immobilit�.

Mais cette seconde syncope fut courte, et elle recouvra rapidement
connaissance. Alors, se soulevant et s'appuyant sur une chaise voisine,
elle parvint � se dresser sur ses pieds; mais, affaiblie par le sang
perdu, elle chancela et fut oblig�e de se retenir � la muraille en
attendant que l'�tourdissement f�t dissip�. Enfin elle reprit un peu de
force.

La pauvre folle porta les deux mains � son front, rejeta en arri�re les
m�ches de cheveux qui se jouaient sur son visage, et fit quelques pas en
avant. Aucun sentiment n'animait sa physionomie froide et impassible
comme celle d'une statue; p�le comme celle d'un cadavre. Elle tourna
lentement autour de la chambre sans para�tre avoir conscience de ce
qu'elle faisait. Elle toucha tour � tour � la table, aux verres, aux
bouteilles, sans que ses regards accompagnassent sa main; puis elle
recommen�a sa promenade. Enfin elle s'agenouilla, et, suivant son
habitude, elle se mit � prier; mais ses pri�res n'avaient aucune suite
et �taient d'une incoh�rence �trange. C'�taient des invocations � la
Vierge, des discours adress�s � l'abbesse de Plogastel, au Christ; des
mots se heurtant auxquels se m�laient des cris rauques et des sanglots.
Cependant, les larmes qui coulaient en abondance sur ses joues amaigries
parurent la calmer un peu et apporter quelque soulagement � son cerveau
malade.

--Il fait bien chaud! murmura-t-elle en se relevant.

La pauvre enfant grelottait de froid: son cou et ses �paules bleuis et
marbr�s frissonnaient sous les v�tements en lambeaux qui les couvraient
� peine. Une pluie fine et continue tombait au dehors.

--J'ai chaud! j'ai bien chaud! r�p�tait-elle en s'effor�ant de d�grafer
son corsage et en arrachant son justin d�labr�.

Tout � coup sa physionomie changea subitement d'expression, comme cela
lui �tait arriv� en pr�sence de Di�go. Le calme fut remplac� par la
terreur; son esprit parut subir une tension extraordinaire. Le corps
pench� en avant, une main plac�e pr�s de l'oreille, elle prit la pause
d'une personne qui �coute attentivement.

--Voil� les gendarmes! dit-elle � voix basse. Ils viennent pour arr�ter
le recteur! Oh! non! non! je ne le crois pas! Qu'a-t-il fait, notre bon
recteur, pour qu'on veuille le conduire en prison?

Puis, s'adressant � un personnage imaginaire:

--P�re, continua-t-elle, ne sors pas! Reste.... Pourquoi m'ordonnes-tu
d'aller pr�venir Jahoua?... Il va venir, tu le sais bien. Tu le veux?...
Non, laisse-moi pr�s de toi; j'ai peur!... Tu te f�ches?... Eh bien! ne
me gronde pas... j'y vais... tu le vois... j'ob�is... je sors par le
jardin. Ah! voici les gen�ts.... Il faut les traverser pour gagner la
route des Pierres-Noires. Oh! comme la nuit descend vite! Il fait
sombre! Vite!... vite!... Je vais courir....

Ici l'expression de son visage d�cela un effroi plus grand encore. Elle
poussa un cri et se d�battit en reculant.

--Laissez-moi!... laissez-moi!... cria-t-elle; je ne vous connais
pas.... Que voulez-vous? O� suis-je donc maintenant?... Oh! ce
cheval!... Mon Dieu! � mon secours! Ah! la cellule de la bonne abbesse.
Oui... je la reconnais; c'est elle! c'est le couvent de Plogastel.... Je
vais prier... je vais.... Non... non!... Il faut que je me sauve... que
je me....

Yvonne s'arr�ta; ses yeux s'ouvrirent d�mesur�ment. Elle voulut crier
encore; cette fois le cri ne put sortir de sa gorge. Une pens�e
effrayante la dominait �videmment.

--La baie des Tr�pass�s! murmura-t-elle enfin. La baie des Tr�pass�s!
Mon p�re!... Jahoua, je ne vous verrai plus sur cette terre. Adieu!...
Je suis morte!... Mon �me revient! Oh! je prierai pour vous!... Ne
m'oubliez pas!!...

Yvonne s'arr�ta encore.

--Quel est cet homme? Que me veut-il? dit-elle brusquement. Il
m'emm�ne... il me prend dans ses bras.... A moi! � moi! au secours!...
Ah! je le reconnais! Je l'ai vu!... C'est lui... c'est lui!...
r�p�ta-t-elle machinalement en se calmant tout � coup.

Elle se laissa tomber sur une chaise, et ses pens�es parurent prendre un
autre cours. Un bruit l�ger, semblable � celui d'une clef que l'on
introduit dans une serrure, retentit � la porte. Yvonne se leva
doucement et marcha sur la pointe du pied.

--C'est lui!... dit-elle en �coutant; c'est Jahoua....

La porte s'ouvrit et Pinard parut sur le seuil. Il �tait seul. A peine
fut-il entr� qu'Yvonne courut � lui. La nuit �tait venue peu � peu, et
l'obscurit� �tait compl�te. La jeune fille saisit les mains du
sans-culotte:

--C'est toi? dit-elle doucement; c'est toi? Tu es venu bien tard!

--Tiens! tiens! tiens! pensa Pinard, nous sommes donc dans un moment
d'amabilit�! Au fait! elle est gentille, la petite.

Et le mis�rable, passant son bras autour de la taille d'Yvonne,
l'embrassa famili�rement.

--C'est mal; tu m'as surprise, fit Yvonne en se reculant. Je t'avais
d�fendu de m'embrasser. Si mon p�re nous voyait!

--Mais il ne nous voit pas! r�pondit Pinard en ricanant.

Yvonne poussa un cri.

--Ce n'est pas Jahoua! dit-elle vivement. Mon Dieu! qui donc est ici?

--Eh! c'est moi, parbleu! s'�cria le sans-culotte. Allons, viens ici. Je
me sens en gaiet� ce soir. Nous allons rire un peu, et, si tu es sage,
je te conduirai � souper chez Carrier. Bonne id�e, tout de m�me!
continua Pinard. Je ne sais pas pourquoi elle ne m'est pas venue plus
t�t. �a les fera enrager tous ces gueux-l�, qui croient que je ne peux
pas �tre ador� comme les autres, parce que, jusqu'ici, ces aristocrates
des prisons ont mieux aim� mourir que d'�tre gentilles avec moi. On leur
montrera qu'on a une ma�tresse qui vaut bien les leurs! Allons, la
Bretonne. Tu vas mettre les beaux atours que j'ai rapport�s avant-hier.
C'est une robe d'aristocrate; �a t'ira!

Yvonne, en reconnaissant la voix de son bourreau, s'�tait mise �
trembler. Se reculant peu � peu, elle avait �t� se blottir dans un des
angles de la pi�ce. Pinard l'appelait en vain; elle ne bougeait pas.

--Attends, murmura le sans-culotte en tirant un briquet de sa poche; je
vais bien te faire venir. Quand l'Italien te verra avec moi, il s'en
p�mera de rage, que �a fera plaisir � voir!

L'�tincelle jaillit de la pierre et enflamma l'amadou. Pinard chercha
sur la table et trouva des allumettes. Puis il s'approcha d'une
chandelle � demi consum�e qui �tait plant�e dans un chandelier sale et
gras.

Pendant ce temps, Yvonne murmurait � voix basse:

--Ce n'est pas Jahoua, ce n'est pas Jahoua!

La pi�ce s'�claira peu � peu. Pinard aper�ut la jeune fille et se
dirigea vers elle. Il tenait sa lumi�re � la main, et les rayons,
frappant en plein sur son visage, l'�clairaient merveilleusement et en
faisaient ressortir la laideur repoussante.

Yvonne leva les yeux sur lui. Une inspiration soudaine illumina son
front. Sa physionomie changea brusquement d'expression et d�pouilla tout
ce qu'elle avait d'insens�.

--Ian Carfor! s'�cria-t-elle.

Le sans-culotte la saisit par le bras.

--Ah! tu me reconnais encore! dit-il avec rage. Voil� la seconde fois
que cela t'arrive! La raison te revient: il faut en finir.

Et, repoussant la jeune fille, il l'envoya violemment rouler � quelques
pas. Yvonne tomba sans pousser un cri. Pinard frappa du poing sur la
table avec col�re.

--Fougueray dira ce qu'il voudra, murmura-t-il; mais il est temps de
prendre des pr�cautions. Au diable mes id�es de ce soir! Demain elle ira
� l'entrep�t, et le soir aux d�portations verticales, comme dit Carrier.
Je savais bien que la raison lui revenait peu � peu, moi, et ce serait
par trop dangereux de la laisser vivre!




XII

JULIE DE CH�TEAU-GIRON


Situ�e sur la route de Nantes � Vannes, formant le point central du
petit golfe o� la Vilaine vient se perdre dans l'Oc�an, et � l'extr�mit�
sud duquel se trouve P�nestin, la petite ville de la Roche-Bernard �l�ve
orgueilleusement, sur la limite du d�partement du Morbihan et de celui
de la Loire-Inf�rieure, ses maisons gothiques dont les toits aigus se
mirent pittoresquement dans les eaux limpides de la rivi�re qui coule �
leurs pieds. La Roche-Bernard, dont la premi�re partie du nom vient d'un
gros rocher qui s'�l�ve du lit m�me de la Vilaine, et la seconde du plus
ancien seigneur du lieu que l'on connaisse, la Roche-Bernard est un de
ces nombreux ports naturels aux entr�es difficiles comme il en abonde
sur les c�tes de Bretagne.

C�l�bre entre toutes les villes de la province pour avoir �t� la
premi�re qui re�ut la r�forme protestante apport�e et propag�e dans son
sein par d'Andelot, fr�re de l'amiral de Coligny, la Roche-Bernard
n'avait pas h�sit� � arborer le drapeau royaliste, et �tait devenue, en
1793, l'un des principaux foyers de l'insurrection de l'Ouest. Son petit
port, abrit� des vents du nord et de ceux du nord-est, offrait un asile
s�r aux nombreuses barques de p�che qui sillonnaient les c�tes, portant
de Bretagne en Vend�e et de Vend�e aux �les voisines des nouvelles, des
vivres, des munitions, et souvent des soldats _blancs_.

Il �tait six heures du matin. Une brume �paisse, qui enveloppait les
c�tes de son manteau humide, augmentait encore la profondeur des
t�n�bres. Les vagues de la mar�e montante, refoulant les eaux de la
rivi�re, venaient mourir en clapotant sur la car�ne d'un petit navire.

Sur le pont de ce navire, du grand m�t au beaupr�, �taient diss�min�s
les marins de quart: les uns assis sur les canons, les autres appuy�s
sur les bordages, tous faisant bonne veille avec cette conscience du
pr�sent et cette insouciance de l'avenir qui distinguent l'homme de mer.

Deux personnages occupaient seuls l'arri�re. L'un portant les insignes
de ma�tre d'�quipage, les galons d'or aux manches et le sifflet suspendu
� la boutonni�re de la veste, se promenait lentement de b�bord � tribord
avec cette impassibilit� du marin qui sait se contenter du plus �troit
espace pour accomplir des promenades interminables.

Le lavage du navire venait d'�tre termin� sous l'oeil vigilant du chef,
et chacun �tait � son poste. Pr�s du banc de quart se tenait assise une
femme rev�tue du costume de l'ordre religieux que, plusieurs ann�es
auparavant, portaient seules les nonnes de l'abbaye de Plogastel. Cette
femme, � la d�marche digne, au geste �l�gant, � la beaut� ang�lique, aux
regards r�veurs, aux yeux rougis par les larmes, aux traits fatigu�s par
la souffrance, courbait la t�te sous le voile qui lui descendait sur les
�paules, et les mains entrelac�es sur sa poitrine, �grenant un chapelet
de ses doigts effil�s, elle offrait la vivante image de l'ange de la
pri�re, tant elle paraissait absorb�e dans ses pieuses pens�es. Un l�ger
bruit, qui retentit pr�s d'elle, vint rappeler la religieuse aux choses
de ce monde. Ce bruit �tait caus� par un petit mousse. Le pauvre enfant,
accroupi au pied du m�t d'artimon auquel �tait adoss�e la sainte femme,
s'�tait laiss� engourdir par le sommeil, et un vieux matelot, passant
pr�s de lui, l'avait r�veill� brusquement � l'aide d'un coup de poing
paternellement administr�. Le mousse se dressa sur ses jambes, secoua sa
t�te intelligente, se frotta les yeux, et courut en avant se m�ler aux
hommes de quart. La religieuse se leva alors, et, laissant retomber le
lourd chapelet attach� � sa ceinture, elle tourna les regards vers le
ciel noir en poussant un profond soupir.

--Rien encore, murmura-t-elle. Aucune nouvelle de terre. Marcof
aurait-il �chou� dans son entreprise? Serait-il bless�? Serait-il mort?
H�las! que deviendrait Philippe? que deviendrions-nous tous?

Tout � coup un brusque mouvement s'op�ra � l'avant du _Jean-Louis_; un
matelot, montant sur les bastingages, sauta sur la poulaine, et se
retenant d'une main aux cordages du beaupr�, s'avan�a doucement, fixant
avec persistance ses regards sur la mer que lui d�robait en partie la
brume. Un grand silence se fit dans la bord�e de quart qui suivait
attentivement les mouvements du marin. Un bruit sourd et r�gulier,
semblable � celui d'avirons frappant avec pr�caution les vagues,
retentit � peu de distance. Le matelot, toujours suspendu au-dessus de
l'ab�me, tourna la t�te vers ses compagnons.

--Une embarcation! dit-il � voix basse.

--La vois-tu? demanda le contrema�tre.

--Non, pas encore, la brume est trop forte; mais j'entends le bruit des
rames.

--Dans quelle aire?

--A b�bord.... Ah! j'aper�ois un point noir se d�tachant dans
l'obscurit�.

--Chacun � son poste, alors! commanda le contrema�tre sans �lever la
voix. Si ce sont des bleus, nous les recevrons au bout de nos piques.
Les servants � leurs pi�ces! Parez tout et vivement!

Puis s'adressant au mousse qui dormait quelques minutes auparavant
aupr�s de la religieuse:

--Va pr�venir le patron! dit-il.

L'enfant se d�tacha aussit�t du groupe des matelots, et, tandis que
ceux-ci gagnaient silencieusement leur poste de combat, il courut �
l'arri�re. Le bruit des avirons devenait plus distinct, et un canot
s'avan�ait certainement dans les eaux du lougre.

Le mousse avait interrompu bravement la promenade du marin, devant
lequel il se planta en tenant respectueusement � la main son chapeau
goudronn�.

--Ma�tre! fit l'enfant levant ses yeux bleus sur le vieux marin, on
signale une embarcation � b�bord.

--Venant de terre?

--Oui, ma�tre! On le suppose, du moins.

--Qu'on ne la laisse pas accoster!

Le mousse porta rapidement l'ordre. Le ma�tre s'approcha alors des
bastingages du navire, et, concentrant ses regards vers la terre, il
s'effor�a � son tour de percer la brume. La religieuse s'�tait plac�e
pr�s de lui.

--Bervic, dit-elle d'une voix douce et harmonieuse, en posant sa main
d�licate sur le bras du second du _Jean-Louis_.

--Madame? r�pondit le marin en se retournant et s'effor�ant de rendre
doux et agr�able le rude accent de son organe.

--Que vient-on de vous dire, mon ami?

--Rien d'important, madame.

--Mais encore?

--On me signale une embarcation venant de terre.

--Oh! ce sont sans doute des nouvelles de Marcof.

--Je ne crois pas.

--Pourquoi?

--Parce que le commandant aurait donn� le signal convenu si c'�tait lui,
et une embarcation du bord serait all�e le prendre.

--Qui croyez-vous que ce soit, alors?

--Je l'ignore. Peut-�tre des ennemis, des bleus damn�s.

--Ils ne sont pas � la Roche-Bernard cependant, vous le savez bien.

--Je sais qu'ils n'y �taient pas hier soir, madame, mais ils peuvent
bien �tre venus cette nuit; aussi, pour plus de pr�caution, ai-je donn�
l'ordre de ne pas laisser accoster le canot.

--Et si ce sont des amis?

--Ils se feront reconna�tre.

--Tenez! je crois entendre le bruit des rames.

--Vous ne vous trompez pas, madame, r�pondit Bervic en quittant la
religieuse pour monter sur le bastingage.

Puis, portant la main � son sifflet et le sifflet � ses l�vres, il en
tira un son aigu accompagn� de modulations. Tous les hommes de quart se
pr�cipit�rent vers les carabines suspendues au pied du grand m�t et s'en
saisirent vivement. Trois matelots s'approch�rent d'une caronade. Les
deux servants se mirent de chaque c�t� de l'aff�t mobile, l'un un
goupillon, l'autre un refouloir � la main, puis le chef de pi�ce pointa
le petit canon dans la direction de la chaloupe qui semblait vouloir
accoster le lougre.

Alors se reculant et se pla�ant de c�t�, il prit une m�che allum�e et
attendit.

--Tout est par�! dit-il en s'adressant � Bervic.

--Bien! r�pondit le vieux ma�tre d'�quipage.

Un profond silence se fit � bord du navire et suivit ce court �change
des paroles sacramentelles que nous venons de transcrire. La religieuse
s'�tait remise � prier avec une ferveur nouvelle. On entendait alors
tr�s distinctement le bruit des avirons criant sur le bordage de
l'embarcation inconnue dont on distinguait nettement l'ombre sur les
flots et le sillage plus clair. Bervic jeta un coup d'oeil rapide autour
de lui, et, assur� que tous ses hommes �taient � leur poste et pr�ts au
combat, il se pencha alors sur le bastingage de l'arri�re.

--Oh! du canot! cria-t-il d'une voix imp�rieuse.

Aucune r�ponse ne lui fut faite.

--Oh! du canot! r�p�ta-t-il une seconde fois.

Un nouveau silence suivit ces paroles.

--Oh! du canot! r�pondez ou je vous coule! fit le vieux marin en se
redressant avec col�re et en sautant sur le banc de quart.

Le chef de pi�ce approcha sa m�che de la lumi�re; il attendait le
commandement de: feu! Mais au moment m�me o� Bervic allait donner
l'ordre, le cri de la chouette retentit faiblement.

--Ce sont des amis! murmura un matelot.

--C'est peut-�tre une ruse, mes enfants! r�pondit Bervic. Parez vos
carabines et attention!

Le canot entrait alors dans les eaux m�mes du lougre.

--Le commandant! s'�cria le mousse avec joie.

--Marcof! fit la religieuse en s'approchant vivement. Oh! Dieu soit
lou�! le Seigneur a exauc� ma pri�re.

Bervic, en reconnaissant son chef, avait lanc� dans la nuit un nouveau
coup de sifflet. Tous les hommes, se portant vivement � tribord,
s'appr�t�rent � rendre les honneurs militaires en se rangeant sur une
double ligne de la t�te de l'escalier d'honneur au pied du grand m�t.
L'embarcation accostait, et l'un de ceux qui la montaient, saisissant un
bout d'amarre lanc� du haut du lougre, la contraignait � demeurer bord �
bord avec le petit navire. Marcof, suivi de Boishardy et de Keinec,
s'�lan�a sur le pont et promena autour de lui un regard attentif.

--Bien, mes enfants, dit-il de sa voix franche et sympathique, vous
faites bonne veille et on ne peut vous surprendre; tr�s bien! je suis
content, vous �tes de vrais matelots.

Puis, se tournant vers le vieux ma�tre:

--Bervic! ajouta-t-il d'un ton amical.

--Mon commandant? r�pondit le marin en s'avan�ant respectueusement.

--Tu feras donner double ration � l'�quipage.

--Oui, commandant.

En ce moment la religieuse s'avan�a vers Marcof et lui tendit sa petite
main.

--Vous ici, � pareille heure! fit le marin d'un ton de doux reproche et
en portant � ses l�vres la main qui lui �tait offerte avec une gr�ce
chevaleresque, digne d'un preux du moyen �ge.

--Oui, mon ami, r�pondit la religieuse: je veillais pr�s de ces braves
gens qui sont pour moi pleins de complaisance et de respect.

--Ils ne font que leur devoir, madame; vous �tes, � mon bord, ma�tresse
souveraine.

Pendant ce temps Keinec �changeait quelques poign�es de main amicales
avec le vieux Bervic et les autres matelots, et M. de Boishardy,
examinant curieusement le pont du navire, jetait autour de lui un regard
o� se peignaient l'�tonnement et l'admiration. Enfin il s'approcha de
Marcof qui venait de quitter Julie, laquelle, sur la pri�re du marin,
�tait redescendue dans l'entrepont.

--Ma foi, mon cher! s'�cria gaiement le chef royaliste, je ne
m'attendais pas � voir ce que je vois.

--Comment cela? r�pondit Marcof en souriant.

--Mais votre lougre est gr��, am�nag� et arm� � faire rougir un vaisseau
du roi. Quel ordre! quel soin! quel aspect guerrier!

--Vous trouvez?

--D'honneur! je suis dans l'admiration.

--Vous venez de voir mon navire et mon �quipage en temps de paix, fit le
marin en prenant un accent plus s�rieux; que diriez-vous donc si vous
pouviez le contempler en temps de guerre, quand le _Jean-Louis_
s'accroche � une fr�gate ennemie et que mes matelots s'�lancent la hache
au poing et le poignard aux dents!

--Cordieu! ce doit �tre un beau spectacle, et l'eau m'en vient � la
bouche, rien qu'en y pensant.

--Tonnerre! pourquoi sommes-nous oblig�s de faire la guerre civile?

--Parce que des brigands nous y contraignent.

--Vous avez raison et vous me rappelez que ce n'est pas pour philosopher
que nous avons quitt� le placis, il y a trois heures, et fait douze
lieues au galop. Mais quand je pose le pied sur ce lougre, c'est plus
fort que moi; je sens quelque chose comme une larme qui me mouille les
yeux, et un d�sir effr�n� de combattre sans retourner � terre.

--Malheureusement cela ne se peut, mon cher, car c'est � terre seulement
que nous pourrons sauver Philippe.

--Oui, et il faut m�me nous h�ter! Voulez-vous descendre visiter madame
la marquise de Loc-Ronan?

--Sans doute; c'�tait elle qui vous parlait tout � l'heure, n'est-ce
pas?

--Oui.

--Eh bien, faites-moi l'honneur de me pr�senter, je vous suis.

Marcof se dirigea vers l'escalier conduisant dans l'int�rieur du navire
et descendit, accompagn� de M. de Boishardy. Julie les attendait dans
son appartement. Ce mot appartement pourrait sembler �trange � tous ceux
qui connaissent l'int�rieur d'un petit navire de guerre, et cependant
les cabines r�unies qu'habitait la religieuse m�ritaient parfaitement ce
titre � tous les points de vue et � tous les �gards.

Lorsque Marcof avait conduit Julie � son bord, il avait donn� des ordres
ant�rieurs et tout fait disposer en cons�quence. Il voulait que la
religieuse, accoutum�e au bien-�tre du couvent, que la fille noble
�lev�e dans le luxe et dans l'abondance, que la marquise de Loc-Ronan,
enfin, la femme de son fr�re, ne souffr�t pas d'un s�jour prolong� dans
un humble navire am�nag� pour des hommes aux habitudes grossi�res. Il
voulait enfin que Julie f�t trait�e en reine et honor�e comme telle.

Quelques jours d'un travail assidu et intelligemment dirig� avaient
suffi pour ex�cuter les ordres du chef supr�me. A bord d'un navire de
guerre, les ouvriers en tous genres sont nombreux: il s'y trouve
naturellement des charpentiers, des menuisiers, des forgerons, et il est
rare que tous les autres corps d'�tats manuels n'y aient pas chacun leur
repr�sentant. D'ailleurs, le calfat est � moiti� ma�on, le voilier �
demi-tapissier, le ma�tre charg� des pavillons presque un artiste en
ornements. Tout se rencontre sous la main dans ces coques admirables:
bois, fers, tentures, richesses de toutes sortes sont l� � profusion.
Puis le marin a, en g�n�ral, un go�t prononc� pour l'art de
l'ameublement. Ing�nieux dans les moindres d�tails, comme l'homme qui se
trouve constamment aux prises avec la n�cessit�, aucun obstacle ne
l'arr�te; et si la difficult� est trop forte, il la tourne avec adresse.
Cela s'explique facilement: enferm� les trois quarts de sa vie entre les
parois de sa prison flottante, il cherche � en dorer les barreaux, et,
le temps ne lui faisant jamais faute, il arrive toujours � son but.
Ensuite, les voyages, les s�jours en pays �trangers, qui lui font
emprunter un usage � l'un, un usage � l'autre, d�veloppent son sentiment
artistique sans qu'il s'en rende compte lui-m�me.

A bord du _Jean-Louis_, navire corsaire, dont le chef n'avait � ob�ir
qu'� sa propre volont�, le travail qui concernait l'appartement destin�
� Julie �tait plus facile encore � ex�cuter. Quelques cloisons abattues
avaient form� un vaste salon �clair� par les fen�tres perc�es �
l'arri�re du lougre. Des caisses d'�toffes orientales, rapport�es des
pr�c�dentes excursions, avaient fourni largement aux tentures, et les
boiseries des murailles disparaissaient sous les �clatantes couleurs,
sous les splendides dessins des damas de Smyrne et des cachemires du
Bengale. Un �pais tapis �gyptien couvrait le plancher et offrait aux
pieds le moelleux appui de sa laine vierge.

Des meubles d'un merveilleux fini, et venant de tous les coins du monde,
ornaient la pi�ce sans l'encombrer. Un prie-Dieu en �b�ne et un Christ,
v�ritable chef-d'oeuvre fouill� par la main d'un artiste dans un bloc
d'ivoire jauni par le temps, avaient droit surtout � l'admiration de
tous les amants du beau et semblaient, par leur style s�v�re et
grandiose, inviter � la pri�re.

Une seconde pi�ce �tait dispos�e en chambre � coucher, et celle-ci
rappelait les aust�res habitudes du clo�tre par sa simplicit� dans les
moindres d�tails. Deux mousses bien dress�s avaient �t� mis aux ordres
de la marquise, et Julie, le jour o� elle posa le pied sur le pont du
_Jean-Louis_, s'�tait sentie remu�e jusqu'au fond du coeur � la vue des
pr�venances attentives et des soins empress�s dont l'entourait Marcof.

--Vous �tes reine et ma�tresse � bord du _Jean-Louis_, madame, lui dit
le marin en la conduisant dans son appartement. Chacun ici n'aura
d�sormais qu'un d�sir, celui de vous plaire, et vos moindres volont�s
seront des ordres pour tous. Je serai le premier heureux de vous ob�ir.

Julie, doucement �mue, avait tendu ses deux mains au fr�re de son mari,
que ses larmes remerci�rent plus encore que ses paroles. Puis, le soir
m�me, Marcof �tait parti pour le placis de Saint-Gildas, sans que la
religieuse cherch�t � s'opposer � ce d�part; car, pour ces deux nobles
�mes, le salut de Philippe �tait la seule pr�occupation de tous les
instants.

On sait que les premi�res tentatives de Marcof furent vaines et que son
premier s�jour � Nantes n'amena aucun r�sultat. Alors il �tait revenu �
la Roche-Bernard, et ensuite il �tait retourn� aupr�s de Boishardy.
Cette seconde exp�dition devait �tre d�cisive, car le temps marchait
avec une rapidit� effrayante, et le marquis ne vivait encore qu'� l'aide
d'un miracle.

--Je le sauverai! avait dit Marcof en quittant pour la seconde fois la
marquise.

--Dieu vous aidera! avait simplement r�pondu celle-ci avec une sainte
confiance dans la protection divine.

C'�tait ainsi qu'ils s'�taient s�par�s, et huit jours s'�taient �coul�s
sans voir apporter la plus insignifiante nouvelle. D�s lors, on comprend
les inqui�tudes, les cruelles angoisses ressenties par la marquise, et
la joie qu'elle �prouva � l'arriv�e si p�niblement attendue du marin.
Marcof lui avait promis de revenir pr�s d'elle avant de tenter un effort
supr�me. Julie savait que son hardi beau-fr�re allait au placis de
Saint-Gildas retrouver M. de Boishardy, et elle esp�rait instinctivement
que l'intr�pide royaliste, si connu par sa force, sa t�m�rit�, son
intelligence et son courage, voudrait aider Marcof de tout son pouvoir,
et mettrait tout en oeuvre pour lui prodiguer ses secours. Elle ne
s'�tait pas tromp�e, en effet; mais au moment o� Boishardy �tait mont� �
bord du lougre avec le commandant, elle �tait loin de supposer la part
active que voulait prendre le chef chouan � la d�livrance de Philippe.

Boishardy, marchant sur les pas de Marcof, �tait donc descendu dans
l'entrepont: l� encore, son admiration se manifesta vive et bruyante, et
vint agr�ablement flatter l'orgueil satisfait du corsaire. Celui-ci se
dirigea vers l'arri�re, et, s'adressant � un mousse qui veillait
ext�rieurement � la porte de la religieuse:

--Demande � madame la marquise, lui dit-il, si elle veut bien nous
recevoir.

Le mousse entra dans le salon, et ressortit presque aussit�t en laissant
la porte ouverte et en s'effa�ant pour livrer passage. Marcof et
Boishardy p�n�tr�rent dans la pi�ce �l�gante au milieu de laquelle se
tenait Julie qui venait � leur rencontre. En quelques mots, le marin
pr�senta son compagnon � la marquise, qui le re�ut avec une familiarit�
noble et empress�e.

La situation �tait trop tendue pour se livrer � des compliments et � des
d�monstrations de politesse. Au nom de Boishardy, Julie avait donn� sa
main au gentilhomme chouan; puis la conversation s'�tait engag�e rapide,
pr�cise, nullement entrav�e par les r�ticences, et d�pourvue des
banalit�s d'usage.

Julie prodigua � Boishardy tout ce que sa tendresse pour Philippe lui
inspirait d'expressions touchantes pour t�moigner au noble aventurier ce
qu'elle ressentait au fond de son coeur.

--Sauvez-le, dit-elle, et vous m'aurez sauv�e moi-m�me; car si Philippe
meurt, je mourrai!

En parlant ainsi, sa voix �tait si douce, si calme, et indiquait tant de
foi dans ce pronostic lugubre, que Marcof et Boishardy se sentirent
profond�ment touch�s. Le marin, dominant son �motion, fit un mouvement
pour quitter le salon; il avait, dit-il, � donner quelques ordres
relatifs au d�part.

--Est-ce que vous quittez le lougre ce matin? demanda Julie.

--Non, r�pondit Marcof; nous passons la journ�e � bord; mais comme le
vent est bon et la mar�e favorable, je vais faire lever l'ancre, et nous
mettrons le cap sur le Croisic, qui vient d'�tre repris par nos amis.
L�, nous serons � peu de distance de Nantes, et si nous parvenons �
enlever le marquis, le navire sera un refuge dont je r�ponds, car j'en
d�fends l'entr�e!

--Faites et ordonnez, Marcof, dit Boishardy; je me fie � vous.

Le marin le remercia du geste et disparut. Boishardy et la marquise
demeur�rent seuls. Le gentilhomme jetait malgr� lui ses regards sur le
v�tement de la religieuse; Julie s'en aper�ut.

--Vous regardez mon habit monastique, dit-elle, et vous vous �tonnez que
je sois rest�e fid�le � mes voeux dans ces temps o� chacun n'a plus le
respect de ses serments?

--Non, madame, r�pondit Boishardy, je ne m'�tonne pas, mais j'admire.

--Puis, apr�s un l�ger silence, il reprit:

--Si nous d�livrons Philippe, ne consentirez-vous pas � repara�tre dans
le monde?

--Peut-�tre! fit la religieuse en d�tournant la t�te.

Boishardy n'insista pas; il avait lu les manuscrits que lui avait
confi�s Marcof; il connaissait l'histoire enti�re des douleurs de la
pauvre femme, et sa d�licatesse l'emp�chait d'insister sur un semblable
sujet.

Il se disposait m�me � se retirer � son tour, car Julie semblait
absorb�e dans des r�flexions p�nibles, lorsqu'un l�ger tressaillement du
navire fit chanceler les objets mobiles qui ornaient la chambre.

--Nous prenons la mer? dit-il.

--Oui, r�pondit la religieuse; et demain soir vous serez � Nantes. Que
Dieu vous accompagne! Moi je vais prier tout le jour! Malheureusement,
h�las! c'est l� toute la part que je puis prendre � cette entreprise.

Boishardy s'inclina profond�ment, et sortant de l'appartement de la
marquise, il monta rapidement sur le pont du lougre.

Jusqu'alors Marcof avait veill� en personne � la manoeuvre et � la
marche du navire, mais une fois en mer, une fois la route prise, il
appela Keinec, lui remit le commandement du lougre et alla retrouver
Boishardy qu'il emmena dans sa cabine.




XIII

LA ROUTE DE NANTES


Cinq heures apr�s que le lougre eut quitt� la Roche-Bernard, Bervic
descendit aupr�s de son chef le pr�venir que l'on �tait en vue du
Croisic, et lui demander ses ordres pour le mouillage.

--Nous ne mouillerons pas, r�pondit Marcof. Tiens le cap droit devant
toi, double la pointe du Croisic et cours une bord�e sur Saint-Nazaire.

--Quoi! dit Boishardy avec �tonnement, voulez-vous donc entrer en Loire?

--Sans doute.

--Mais il �tait convenu que nous d�barquerions au Croisic?

--Oui; mais j'ai r�fl�chi que le Croisic �tait encore � vingt lieues de
Nantes; que Philippe serait bien faible pour faire � cheval cette longue
�tape; qu'il fallait diminuer la distance et nous rapprocher de la
ville. J'ai l'intention de remonter le fleuve jusqu'� la hauteur de
Lavau.

--Vous n'y pensez pas!

--Pourquoi?

--Parce que toute la rive gauche de la Loire est au pouvoir des bleus,
qui ont m�me �tabli garnison � Paimboeuf. Et qui sait si, depuis nos
derni�res nouvelles, ils ne se sont pas empar�s de Savenay, de
Saint-Nazaire, de Lavau et des environs?

--Bah! qu'importe! Qui ne risque rien n'a rien, et au bout du compte,
nous ne risquons pas grand'chose, car les r�publicains n'ont pas un
navire en �tat de lutter avec _le Jean-Louis_, et, s'ils tentaient de
l'arr�ter au passage, nos canons sauraient bien r�pondre. D'ailleurs, en
quittant le lougre, je donnerai � Bervic des ordres en cons�quence.

--Mais, mon cher Marcof, vous oubliez encore que, d'apr�s mes ordres,
Fleur-de-Ch�ne doit envoyer � Batz nos chevaux, et Batz est � une port�e
de fusil du Croisic.

--Eh bien! mon cher Boishardy, je vais faire mettre en panne. Keinec
descendra � terre et ira donner au gars qui nous attend l'ordre de
pousser jusqu'� Lavau, et, en cas de pr�sence des bleus, de se cacher
dans les bruy�res de Saint-�tienne.

--Faites donc, alors; je n'ai plus d'objection � soulever.

Marcof monta sur le pont; cinq minutes apr�s, un canot �tait � la mer,
Keinec y descendait, et _le Jean-Louis_, orientant sa voilure, demeurait
stationnaire � la hauteur de la pointe du Croisic. Moins d'une heure
ensuite, Keinec remontait � bord, apr�s avoir accompli sa mission, et le
lougre, rendant au vent toute la toile qu'il lui avait un moment
retir�e, suivait la c�te en se dirigeant vers l'embouchure de la Loire.

On �tait en d�cembre, et la nuit vient vite � cette �poque de l'ann�e;
aussi lorsque _le Jean-Louis_ atteignit Saint-Nazaire, la ville ne lui
apparut-elle que dans la p�nombre du cr�puscule. N�anmoins Marcof,
ignorant s'il se trouvait en pays ami ou en pays ennemi, voulut attendre
que l'obscurit� f�t compl�te pour p�n�trer dans le cours du fleuve.
Louvoyant doucement, le lougre s'engagea dans la Loire avec des
pr�cautions infinies, et, remorqu� par ses chaloupes, il n'atteignit
Lavau que vers quatre heures du matin.

Marcof, avant de mouiller, envoya � terre un matelot avec ordre
d'obtenir des renseignements pr�cis. Le matelot rapporta d'excellentes
nouvelles: les royalistes dominaient � Lavau, et aucun soldat bleu ne
s'y trouvait.

--Tr�s bien! dit Marcof avec joie; nous sommes en s�ret� ici, et, le
jour venu, nous nous mettrons en route.

Il s'occupa alors des soins � donner � son navire et des recommandations
� adresser � Bervic, qui allait se trouver de nouveau investi du
commandement.

--Tu tiendras toujours le milieu du fleuve, dit Marcof au vieux ma�tre.
Aucun homme ne devra descendre � terre, et tu ne laisseras accoster
aucune embarcation. Vous avez des vivres � bord; donc toute
communication avec Lavau est inutile. Tu mettras des hommes en vigie
comme si l'on �tait en mer. Si les bleus viennent, tu as du canon et des
boulets plein la cale. S'ils t'inqui�tent trop vivement, tu retourneras
au Croisic, sinon tu tiendras ferme jusqu'� notre retour. Si dans cinq
jours tu n'as pas de nos nouvelles, tu regagneras la Roche-Bernard, et
tu enverras un homme trouver La Rochejacquelein; il te donnera des
ordres que tu ex�cuterais � la lettre. Enfin, si je ne reviens pas, si
je suis tu�, eh bien! mon vieux, tu me donneras un regret et tu garderas
le lougre.

Bervic avait �cout� attentivement les recommandations de son chef; mais
� ces derni�res paroles, il changea de physionomie. Une �motion tr�s
vive se r�fl�ta sur ses traits, et il voulut balbutier quelques mots;
mais Marcof l'arr�ta.

--Pas de phrases! dit-il; je te connais, je sais que tu m'aimes; ainsi
tu n'as pas besoin de te mettre la cervelle vent dessus vent dedans,
pour me dire ta pens�e. Tu m'as compris, ob�is!

Vers midi, apr�s avoir pris cong� de la religieuse qui b�nit une
derni�re fois le courageux marin, Marcof s'�lan�a dans un canot que l'on
venait de mettre � la mer. Boishardy et Keinec l'accompagnaient seuls.
Le jeune homme arma les avirons, Marcof s'assit � la barre, et
l'embarcation se dirigea rapidement vers la terre.

A Lavau, la Loire, coup�e par de nombreuses �les, est plus large et plus
majestueuse qu'� Saint-Nazaire, c'est presque un bras de mer. Le
_Jean-Louis_, demeur� au milieu du fleuve, avait mouill� � l'abri de
l'un de ces gros �lots, qui le d�robait presque compl�tement � la vue
des rives voisines, et bient�t l'embarcation fut s�par�e de lui, moins
encore par la distance que par les obstacles dont nous venons de parler.
Keinec ramait vigoureusement. Tout � coup l'un de ses avirons rencontra
une r�sistance subite, et le jeune homme poussa un grand cri.

--Qu'est-ce donc? dit Boishardy en se soulevant sur son banc.

--Un noy�! r�pondit Keinec en d�signant du geste un cadavre surnageant
entre deux eaux; c'�tait ce cadavre qui avait arr�t� l'aviron.

--Un noy�! r�p�ta Marcof en saisissant une gaffe.

--Inutile! fit Boishardy en arr�tant Marcof. Le sauvetage n'est pas
possible; ce corps est dans l'eau depuis au moins douze heures.

--Un autre! un autre! s'�cria Keinec en d�signant un second cadavre qui
flottait � la suite du premier; celui-l� remue!

--Non, mon gars; c'est le mouvement de l'eau qui te fait illusion.

--Mais en voici encore! dit Marcof stup�fait.

Bient�t, en effet, le canot fut entour� par une double rang�e de corps
morts qui descendaient vers la mer ob�issant au cours de la Loire. De
minute en minute le nombre augmentait et allait toujours croissant. Les
trois hommes �taient braves, mais leurs cheveux se h�riss�rent � la vue
de ce spectacle �trange et �pouvantable.

--Tonnerre! s'�cria Marcof: la Loire est-elle donc devenue un charnier?
Nage, Keinec! nage ferme, mon gars, et gagnons la terre au plus vite!

Keinec ferma les yeux pour ne pas voir, et il enfon�a ses avirons dans
les eaux du fleuve; mais les corps des noy�s qui froissaient ses rames
le faisaient tressaillir, et une sueur abondante perlait � la racine de
ses cheveux. Marcof et Boishardy se regardaient en silence, n'osant pas
s'adresser la parole. Enfin le canot toucha la rive, et les trois hommes
saut�rent vivement � terre. Un vieux p�cheur raccommodant ses filets se
trouvait � quelque distance, Marcof l'appela.

--Que signifie cette nu�e de cadavres qui encombrent le fleuve? lui
demanda-t-il brusquement.

--Ah! mon bon monsieur, r�pondit le p�cheur en secouant la t�te, c'est
une mal�diction qui est sur le pays, bien s�r. Depuis deux jours, la
Loire charrie des morts! On dit que c'est � Nantes qu'on les noie, parce
que les prisons sont pleines et que la guillotine ne va pas assez vite!

--Horreur! s'�cri�rent les deux hommes en reculant d'�pouvante.

Puis une m�me pens�e leur traversa subitement l'esprit.

--Philippe! dirent-ils ensemble.

Et tous deux, par un m�me mouvement, quitt�rent le vieux p�cheur et
s'�lanc�rent dans la direction de la derni�re maison de la ville, en
face de laquelle ils avaient aper�u en d�barquant trois chevaux que
tenait en main un paysan breton. Ce paysan �tait celui que Keinec avait
�t� trouver � Batz, et auquel il avait transmis l'ordre donn� par Marcof
de se rendre � Lavau. Le gars reconnut son chef et le salua
respectueusement.

Pendant ce temps, Keinec �tait remont� dans le canot, et, suivant la
rive, il le conduisait � l'extr�mit� de Lavau, dans une sorte de petite
anse naturelle, � demi cach�e par de gros arbres qui garnissaient
l'embouchure d'un petit ruisseau. Il amarra soigneusement l'embarcation
au tronc noueux de l'un d'eux; puis, aid� du jeune paysan auquel il
avait fait signe de venir pr�s de lui, il coupa � la h�te des gen�ts,
des bruy�res et des branches de ch�ne. Alors tous deux, avec une adresse
merveilleuse, dissimul�rent le canot sous un v�ritable �difice de bois
mort. L'absence totale des feuilles rendait leur travail plus difficile,
n�anmoins ils l'accomplirent rapidement. Cela fait, le paysan prit les
ordres de Boishardy et s'�loigna, tandis que les trois hommes,
s'�lan�ant � cheval, se mirent en devoir de gagner Nantes en �vitant
soigneusement la grand'route qui, venant de Saint-Nazaire et passant �
Savenay, les e�t expos�s � rencontrer des d�tachements r�publicains.

--Les chevaux sont bons, fit observer Boishardy en mod�rant l'ardeur de
celui qu'il montait et en �prouvant le besoin de parler pour chasser les
terribles impressions qui venaient de l'assaillir ainsi que ses
compagnons.

--Oui, r�pondit Marcof; nous serons � Nantes au coucher du soleil.

--Je le crois aussi.

--J'avais calcul� notre d�part en cons�quence.

--A propos, mon cher ami, savez-vous que nous agissons comme de vrais
fous? dit Boishardy en se frappant le front.

--Pourquoi donc? demanda Marcof.

--Regardez nos habits.

--Eh bien?

--Le premier rustre qui nous rencontrera nous appellera chouans. Je
crois, Dieu me damne! que nous avons m�me conserv� tous trois la cocarde
noire!

--Vous dites vrai.

--Si nous entrons � Nantes avec ce costume-l�, nous ne ferons pas trois
pas dans la ville sans �tre arr�t�s, incarc�r�s et tout ce qui s'en
suit. Qu'en penses-tu, mon gars? continua Boishardy en s'adressant �
Keinec qui demeurait sombre et silencieux.

Le jeune homme releva la t�te.

--Je pense, r�pondit-il, que j'entrerai � Nantes n'importe sous quel
costume, mais que j'y entrerai.

--Pardieu! nous aussi nous entrerons. La question n'est pas l�! Pour
moi, je trouverais par trop innocent d'aller se jeter ainsi dans la
gueule de ce Carrier que Dieu confonde!

--J'ai pr�vu tout cela, interrompit Marcof; ne vous inqui�tez de rien.
Nous nous arr�terons � Saint-�tienne pour laisser souffler nos chevaux;
l� nous trouverons un ami qui nous fournira trois v�tements complets de
sans-culottes: nous serons m�connaissables!

--Corbleu! cela m'agace de penser que je vais me salir par le contact de
pareilles d�froques.

--Connaissez-vous un meilleur d�guisement?

--Non.

--Eh bien, alors?

--Va donc pour cette livr�e de valets de bourreau!

--J'endosserais celle du diable, r�pondit le marin, pour arriver � mon
but!

--Et vous auriez raison, mon brave ami! J'ai tort, je le confesse; ne
pensons qu'� Philippe.

--Et � Yvonne! murmura Keinec.

Marcof l'entendit.

--Tu esp�res donc encore? demanda-t-il.

--J'esp�rerai tant que je n'aurai pas acquis une certitude.

--Pauvre enfant! soupira le marin.

--J'ai fouill� toutes les villes de Bretagne, except� Nantes, continua
Keinec; peut-�tre Yvonne y est-elle?

--Qu'est-ce qu'Yvonne? demanda Boishardy.

--Celle que j'aime, monsieur le comte.

--Au fait, Boishardy ne conna�t pas cette histoire, ajouta Marcof.
Raconte-la-lui, Keinec; elle l'int�ressera, et peut-�tre te donnera-t-il
d'excellents conseils.

--Parle, mon gars, fit affectueusement le chef royaliste en �cartant un
peu son cheval pour que Keinec p�t s'approcher.

Le jeune homme poussa sa monture entre celles des deux cavaliers, puis
il r�fl�chit quelques instants. Enfin, dans ce style d'une rusticit�
sauvage mais pleine de po�sie qui n'appartient qu'au paysan breton, il
entama la l�gende de ses amours et de celles de Jahoua. Keinec s'animait
en parlant; au souvenir d'Yvonne enlev�e par Di�go, des larmes de rage
sillonn�rent son visage; son poing crisp� meurtrissait le pommeau de sa
selle, et, par une contraction des muscles, il �treignit si vivement
son cheval que le pauvre animal poussa un hennissement de douleur.

En entendant prononcer les noms du chevalier de Tessy et du comte de
Fougueray, Boishardy �changea un regard rapide avec Marcof.

--Ce sont les m�mes, n'est-ce pas? lui demanda-t-il.

--Oui, r�pondit le marin.

--Eh bien! la chose s'�claircit au lieu de se compliquer, c'est bon
signe.

--Sans doute; mais je ne saurais oublier les derni�res paroles
prononc�es par ce mis�rable chevalier.

--Quand vous l'avez trouv� mourant � l'abbaye de Plogastel?

--Oui.

--Et quelles �taient ces paroles?

--Les voici: �Venge-moi de ceux qui m'ont assassin�, tu les livreras �
la justice... elle n'est pas notre soeur, c'est sa ma�tresse � lui...
�....� Et il expira sans pouvoir achever, ajouta Marcof avec un
mouvement de col�re.

--Mais qui accusait-il de sa mort?

--Le comte de Fougueray.

--Son fr�re?

--Il disait que cet homme n'�tait pas son fr�re!

--Comment cela?

--Voil� ce que je ne sais pas, ce que je donnerais tout au monde pour
savoir.

--Peut-�tre ce mis�rable n'avait-il plus sa raison et d�lirait-il en
parlant ainsi; l'agonie caus�e par le poison am�ne souvent des
hallucinations �tranges.

--Malheureusement; mais cependant je crois volontiers que cet homme
avait conscience de ses paroles.

--Qui vous porte � le croire?

--Une v�rit� qu'il m'a avou�e et qui prouve �videmment qu'il n'�tait pas
le fr�re du comte.

--Qu'est-ce donc?

--Je l'ai reconnu pour un ancien bandit que j'avais rencontr� jadis dans
les Abruzzes. A cette �poque, je ne l'avais vu que quelques minutes,
mais cela s'�tait pass� dans des circonstances telles que sa figure
�tait demeur�e grav�e dans ma m�moire.

--Et il a avou� cela?

--Parfaitement, n'est-ce pas, Keinec?

--Je l'ai entendu, ainsi que Jahoua.

--Que pensez-vous de cela, Marcof?

--Je ne sais que supposer! �tait-ce Rapha�l (ce mis�rable se nommait
ainsi), �tait-ce Rapha�l qui trompait le comte de Fougueray; �tait-ce le
comte de Fougueray qui se servait de cet homme? C'est dans la r�ponse
que se trouverait le noeud de cette intrigue, et malheureusement je ne
puis r�pondre moi-m�me.

--C'est �trange! dit Boishardy en r�fl�chissant profond�ment.

--Voici les clochers de Saint-�tienne, fit observer Keinec en d�signant
du doigt deux fl�ches aigu�s qui apparaissaient en ce moment sur la
droite des voyageurs.

--Pressons l'allure! r�pondit Boishardy, et enfon�ons-nous sur la
gauche; nous redescendrons ensuite sur la ville, apr�s nous �tre assur�s
que les bleus n'y sont pas. Eh bien, continua-t-il tout en �peronnant
son cheval et en fixant un regard per�ant sur les campagnes avoisinant
la Loire; Eh bien! cette jeune Yvonne m'int�resse et je donnerais de bon
coeur le peu qui me reste de bien pour d�couvrir l'endroit o� on la
retient prisonni�re.

--Si toutefois elle vit encore! r�pondit Marcof.

--N'en doute pas! s'�cria Keinec. Si Yvonne �tait morte, j'aurais �t�
tu�, j'en suis s�r.

--Esp�re, mon gars, dit le chef royaliste. Quant � moi je te promets
qu'apr�s avoir r�ussi � d�livrer le marquis de Loc-Ronan, je
t'accorderai mon aide pour chercher la pauvre enfant dont tu parles.

--Et si nous la retrouvons, continua Marcof, malheur � ceux qui l'auront
fait souffrir!

Keinec ne r�pondit pas; mais il leva les yeux au ciel en tordant la
poign�e du sabre qui pendait � son c�t�. On comprenait que le jeune
homme murmurait int�rieurement un serment terrible, et qu'il n'y
faillirait pas.




XIV

LA PLACE DU D�PARTEMENT


Quatre heures et demie sonnaient � l'horloge de la cath�drale de Nantes
au moment o� le soleil, d�clinant rapidement, cachait son disque sous
les nuages qui couraient de l'ouest � l'est, et jetait horizontalement
ses rayons p�les et blafards sur les rives alors d�vast�es de la petite
rivi�re de l'Erdre, qui traverse dans toute sa longueur l'un des
principaux faubourgs de la ville pour aller verser ses eaux dans la
Loire, en face l'�le Feydeau au centre m�me de la vieille capitale du
duch� de Bretagne.

D�sert et d�sol�, ce faubourg offrait l'aspect d'une cit� apr�s le
pillage.

Les maisons en ruines servaient d'asile aux chiens affam�s que
l'affreuse disette qui d�solait la ville avait laiss�s sans ma�tres. A
peine obtenait-on chez le boulanger la ration de pain n�cessaire � la
nourriture quotidienne: il avait bien fallu chasser sans piti� du logis
les animaux domestiques, et les chiens errants s'�taient instinctivement
r�unis en bandes dans les quartiers d�serts, comme ils se r�unissent
encore de nos jours dans les environs de Constantinople, ne p�n�trant
que la nuit dans le coeur de la cit�. Au centre du faubourg, se dressait
un magnifique peuplier orn� de guirlandes, de rubans entrelac�s aux
trois couleurs nationales, et devenu depuis peu arbre symbolique de la
libert�.

�� et l� quelques enfants sortis de la ville et venant jouer dans cette
solitude, l'animaient seuls. C'�taient des fils de vrais patriotes
auxquels, apr�s les ex�cutions, revenaient de droit les v�tements qui
couvraient le corps des victimes au moment o� le couteau les frappait.
Bien entendu que ces v�tements �taient ceux que le bourreau rejetait
comme ne pouvant lui convenir.

Ces jeunes sans-culottes, espoir de la R�publique une et indivisible,
avaient �tabli, dans le faubourg dont nous parlons, une sorte de
succursale de la halle aux habits, et s'amusaient � imiter les marchands
et les crieurs. C'�tait quelque chose de hideux � contempler que ces
jeunes t�tes blondes, brunes et roses, coiff�es de perruques
ensanglant�es ou de chapeaux �galement macul�s de taches de sang humain.

Deux d'entre eux, les plus grands (ils pouvaient avoir de douze � treize
ans), en �taient d�j� venus aux coups � propos d'un habit couleur tabac
d'Espagne garni de boutons d'acier. �videmment les deux dr�les avaient
fait main basse sur les hardes que se r�servait l'ex�cuteur; car l'habit
qui formait le principal sujet de contestation �tait trop frais et trop
neuf encore pour avoir �t� d�daign� par _monsieur de Nantes_, comme on
disait sous l'ancien r�gime.

Dans la lutte dont il �tait l'objet, le prix du combat avait eu �
souffrir de nombreux accidents. Une manche �tait rest�e entre les mains
de l'un des deux antagonistes, tandis que l'autre gamin brandissait les
basques au bout d'un b�ton; mais ce qui causait la dispute, c'�tait la
partie du v�tement o� se trouvait la garniture de boutons.

--Veux-tu l�cher, Bertrand! hurlait l'un des combattants, en tirant �
lui le restant de l'habit que son compagnon venait de saisir.

--Non! je ne l�cherai pas! r�pondait l'autre sans l�cher prise, et en se
cramponnant des deux mains au fragment qu'il serrait de toutes ses
forces.

--Ah! tu ne veux pas l�cher?

--Non!

--Dis-le voir encore?

--Non! non! non! Entends-tu, grand imb�cile?

--Tiens!...

Ici, Bertrand re�ut un coup de poing qui fit jaillir le sang de son nez,
lequel enfla subitement et mena�a de prendre des proportions
gigantesques.

--Oh! c'est comme �a! cria l'enfant en rendant coup pour coup. Je dirai
que tu es un aristocrate!

--Essaie donc un peu!

--Oui, je te d�noncerai!

--Je suis un sans-culotte. Chaux est mon cousin!

--Et Pinard est l'ami de papa!

--Je te ferai passer sous le rasoir national!

--Et toi dans la baignoire nationale!

--Je le dirai au club!

--Au club! cri�rent les autres enfants qui jusqu'alors �taient demeur�s
muets spectateurs de la sc�ne. Tu vas au club, toi, Pichet?

--Oui, que j'y vas; � preuve que j'ai �t� re�u membre de la Soci�t�
r�g�n�r�e.

Bertrand s'arr�ta, et le combat cessa momentan�ment.

--Vrai? dit-il avec un accent dans lequel l'admiration succ�dait
rapidement � la col�re; t'es au club pour de vrai!

--Oui, pour de vrai!

--Pourquoi donc qu'on t'a re�u?

--Ah! voil�!

--Raconte-nous �a! hurla la bande.

--J'y consens, r�pondit Pichet en prenant une pose magistrale. Faut que
vous sachiez que papa m'a emmen� avec lui l'autre soir.

--Tu nous l'as dit, interrompit Bertrand.

--Veux-tu me laisser parler, imb�cile!

Et Pichet reprit:

--V'l� qu'un citoyen fait une motion o�squ'il fallait �crire. Le
secr�taire n'y �tait pas. On demande quelqu'un qui sait �crire. Papa
crie en me montrant: Voil�! L�-dessus je m'en vais au bureau, et
j'�cris; et puis quand j'ai fini, comme �a m'amusait de griffonner sur
le papier o�squ'il y a des imprim�s en haut, j'ai �crit l'exemple
d'�criture qu'on nous a donn� la semaine derni�re.

--Oh! oui, interrompit de nouveau Bertrand; l'exemple o�squ'il y avait:
�Le monde ne sera heureux que lorsqu'on aura guillotin� quarante
millions d'aristocrates et cent millions de mod�r�s!�

--C'est �a! r�pondit Pichet. Pour lors, v'l� un citoyen qui regardait et
qui me dit: �C'est joli tout de m�me ce que tu �cris l�!� Et il monte �
la tribune, o�squ'il a fait un discours dans quoi qu'il a dit que les
enfants qu'avaient de vrais sentiments patriotiques devaient �tre re�us
au club. Alors on a cri� bravo, on a applaudi la motion, et on m'a donn�
les honneurs de la s�ance.

--Qu'est-ce que c'est que �a, les honneurs de la s�ance? demanda l'un
des jeunes compagnons du narrateur.

--C'est, dit Pichet, d'�tre assis tout seul sur un grand tabouret � c�t�
de la tribune.

--Et t'as eu les honneurs de la s�ance, toi?

--Oui, que je te dis, et si tu ne me crois pas, je te vas flanquer des
coups!

Un murmure d'admiration courut dans les rangs des auditeurs. Il �tait
�vident que Pichet avait grandi �norm�ment dans l'estime de ses amis;
aussi se redressant avec satisfaction:

--Et voil�! continua-t-il, je suis un pur, un r�g�n�r�, un vrai
patriote, un sans-culotte �pur�, comme dit papa.

Et l'enfant se mit � chanter � haute voix, comme pour c�l�brer son
triomphe, ce couplet alors des plus � la mode:

          La guillotine l�-bas
          Fait toujours merveille!
          Le tranchant ne mollit pas,
          La loi frappe et veille.
          Mais quand viendra-t-elle ici
          Travailler en raccourci?
          Cette guillotine, � gu�?
              Cette guillotine.

Bertrand cependant paraissait ne pas partager l'admiration g�n�rale dont
son antagoniste �tait l'objet. Il se mit � rire en se moquant de Pichet
qui se promenait les mains derri�re le dos, et peut-�tre la querelle,
pour avoir chang� d'objet, allait se rallumer non moins vive, lorsque
des pas de chevaux retentirent sur la route. Au m�me instant, le canon
r�sonna vigoureusement du c�t� de Nantes, et au bruit du canon se m�la
celui d'une vive fusillade. Les enfants, dont l'attention se trouva
attir�e par ce double fait, se mirent � courir du c�t� des cavaliers
d'abord. Le bruit du canon les charmait moins sans doute que la vue des
chevaux et des voyageurs.

Trois hommes, en effet, d�bouchaient dans le faubourg se dirigeant vers
la ville. Ces trois hommes portaient le costume complet des patriotes de
l'�poque: carmagnole bleue de _tyran_, pantalons courts, ceinture rouge,
sabots garnis de paille, bonnet de la libert� enfonc� sur la t�te et
descendant jusqu'aux yeux. Ils marchaient au pas de leurs chevaux
c�toyant les rives de l'Erdre.

Boishardy, Marcof et Keinec, semblaient m�connaissables sous ces habits
nouveaux. Les deux premiers surtout affectaient les allures des
sans-culottes avec une perfection d'imitation peu commune. Keinec seul
ne se donnait pas la peine de changer de mani�res. En entendant le bruit
de la canonnade et de la mousqueterie, les cavaliers se regard�rent
�tonn�s et inquiets.

--Qu'est-ce que cela? s'�cria Boishardy.

--Se battrait-on � Nantes? murmura Marcof.

--Pas possible!

--Cependant c'est bien le bruit du canon.

--Sans doute.

--Avan�ons toujours!

--Pardieu! voil� des gamins qui vont peut-�tre nous renseigner.

Et Boishardy, se levant sur ses �triers, appela � haute voix les
enfants. Pichet accourut le premier.

--Dis donc, mon gars, demanda le gentilhomme, sais-tu pourquoi on tire
le canon?

--Oui, que je le sais, r�pondit l'enfant.

--Pourquoi alors?

--C'est pour les aristocrates, les chouans, les brigands!

--On se bat donc!

--Eh non! c'est la pri�re du soir, comme dit le citoyen Carrier.

Marcof et Boishardy se regard�rent.

--Quelque nouvelle infamie! murmura le marin.

Boishardy lui fit un signe pour lui recommander la prudence, et se
retournant vers Pichet, qui �tait plant� droit devant lui, jouant avec
la crini�re de son cheval:

--Qu'est-ce que c'est donc que la pri�re du soir du citoyen Carrier?
demanda-t-il avec aisance.

--Tiens! r�pondit l'enfant, vous n'�tes donc pas venu � Nantes depuis
deux jours?

--Non, mes camarades et moi nous arrivons de Saint-Nazaire.

--Oh bien! alors, vous ne savez pas.

--Qu'est-ce que nous ne savons pas?

--La nouvelle invention du citoyen, donc.

--Et tu la connais, toi?

--Je crois bien! papa m'y a men� hier.

--O� cela?

--A la place du D�partement donc!

--Qu'est-ce qu'on y fait � la place du D�partement?

--Tiens! on y tue les brigands!

--On a donc transport� la guillotine? interrompit Marcof avec
impatience.

--Eh non! r�pondit Pichet en faisant un pas vers son nouvel
interlocuteur.

On entendait toujours gronder le canon. Boishardy, craignant
l'emportement du marin, reprit aussit�t la parole:

--Si tu sais quelque chose, explique-toi!

--Voil�, citoyen! d'abord, faut que vous sachiez qu'on ne juge plus les
aristocrates....

--On ne juge plus?

--Eh non! c'�tait trop long.

--Apr�s?

--La guillotine ne va plus assez vite....

--Alors?

--Alors on a conduit hier soir trois cents brigands qu'on a pris �
l'entrep�t sur la place du D�partement, et l� les bons patriotes leur
ont tir� dessus avec des fusils et des canons.

--Tu es s�r de ce que tu dis?

--Tiens! je crois bien! papa y �tait et moi aussi. Ah! c'�tait dr�lement
joli, citoyen!

--Et on recommence ce soir!

--Oui; �a sera comme �a tous les jours.

Marcof poussa un soupir qui ressemblait � un rugissement. Boishardy
comprit que cette puissante nature allait �clater. Aussi, craignant
encore une imprudence qui aurait pu compromettre leur s�ret� � tous
trois, il remercia brusquement l'enfant, et, saisissant la bride du
cheval de son compagnon, il partit au galop. Keinec les suivit
silencieusement. En ce moment la fusillade cessa.

--C'est fini! s'�cria Marcof.

--�tes-vous fou? r�pondit le chef royaliste. Vous avez failli nous
perdre! Songez que ces enfants sont plus dangereux encore que les hommes
par le temps qui court. On arr�te vite, et une d�nonciation est bient�t
faite.

--Vous avez agi sagement, Boishardy, car en entendant les atroces
paroles de ce petit dr�le, le sang me montait � la gorge, et j'allais
faire passer mon cheval sur ce fils de bourreau, apprenti bourreau
lui-m�me.

--Mettons nos chevaux au pas et calmez-vous un peu. Attendons la nuit,
si vous le voulez, pour entrer dans la ville; elle ne tardera pas.

Marcof ne r�pondit pas, mais il arr�ta l'�lan de sa monture. Un quart
d'heure ne s'�tait pas �coul� que le cr�puscule du soir jetait son voile
de brouillard sur la vieille cit� bretonne. Les trois voyageurs
continu�rent leur route en suivant toujours les rives de l'Erdre.
Bient�t ils atteignirent la ville. Tout � coup le cheval de Boishardy
s'arr�ta net et pointa. Celui de Marcof poussa un hennissement et se
jeta de c�t�.

--Qu'est-ce que cela? dit le chef royaliste en corrigeant vertement sa
monture.

Mais l'animal refusa d'avancer. La nuit sombre et brumeuse emp�chait de
distinguer devant soi. Keinec s'�lan�a � terre.

--Un cadavre! dit-il.

--En voici un second! continua Marcof.

--Et un troisi�me, ajouta Boishardy. C'est ici comme c'�tait ce matin
sur la Loire, � ce qu'il para�t. Du sang, toujours du sang et rien que
du sang!

--Nous sommes sur la place du D�partement, r�pondit le marin d'une voix
fr�missante.

Les chevaux tremblaient et avan�aient avec une r�pugnance visible. A
chaque instant ils glissaient dans le sang dont le sol �tait d�tremp�.
Keinec marchait toujours � pied, conduisant sa monture par la bride, et
se baissant de temps � autre.

--Voici des enfants, dit-il, des femmes, des jeunes filles demi-nues.

--Tonnerre! la place est pav�e de cadavres!

Marcof ne se trompait pas. La lune se levant derri�re un nuage et
glissant ses rayons � travers la brume, �claira faiblement autour d'eux
et leur fit pousser � chacun une exclamation d'horreur. Plus de trois
cents corps atrocement mutil�s gisaient dans un v�ritable lac de sang.
C'�taient pour la plupart des vieillards, des femmes et des enfants en
bas �ge.

A chaque pas, les chevaux mena�aient de s'abattre. Deux fois celui de
Boishardy glissa et roula avec son ma�tre, qui se releva couvert de
sang. Certes, ces trois hommes �taient braves, si braves m�me qu'on
pouvait les taxer de t�m�rit� folle. Eh bien! des gouttes de sueur
froide inondaient leurs visages. Comme le matin, sur la Loire, ils se
regardaient sans oser �changer une parole, et bient�t m�me ils cess�rent
de se regarder, dans la crainte d'�changer leur pens�e. Peut-�tre parmi
ces cadavres qu'ils foulaient se trouvait-il des amis chers � leur
coeur.

N�anmoins ils avan�aient toujours. Ils �taient � peine arriv�s aux deux
tiers de la place, qu'une meute de chiens se pr�cipita en aboyant.
C'�taient ceux que la famine avait transform�s en loups voraces et en
chacals f�roces. Ils se ru�rent sur les cadavres. Puis les aboiements
s'�teignirent peu � peu et on entendit le bruit des crocs arrachant des
lambeaux de chair humaine, m�l� � de sourds grondements et � l'�clat des
os se brisant sous ces m�choires affam�es.

On apercevait de temps � autre les cadavres, jusqu'alors immobiles, se
remuer dans l'ombre, tiraill�s en sens inverse par ces gueules
ensanglant�es et avides de carnage.

--Sortons au plus vite de ce charnier! dit Marcof d'une voix sourde.

--Je voudrais avoir quelque chose � tuer! murmura Boishardy.

--Que fais-tu donc, Keinec? s'�cria le marin en apercevant le jeune
homme presque agenouill� sur la terre humide.

--Je trempe mes armes dans le sang de mes amis, r�pondit Keinec. Je les
laisserai rouiller, et tant qu'il y aura une tache sur la lame de mon
sabre ou le fer de ma hache, je fais serment devant Dieu qui m'entend et
sur les cadavres qui m'entourent, de frapper sans piti� et sans merci
tous les bleus que je pourrai atteindre.

Il y avait dans le ton qui accompagnait ces paroles un tel accent de
r�solution et de fermet�, que Marcof et Boishardy tressaillirent. Keinec
remonta � cheval; tous trois se dirig�rent vers l'extr�mit� de la place.
Sur leur passage ils d�rangeaient des troupes de chiens occup�s � leur
horrible cur�e; les animaux grondaient en levant vers eux leurs yeux
sauvages et leurs museaux rougis, puis ils se remettaient � fouiller les
chairs mortes.

--Mon Dieu! dit subitement Marcof en p�lissant encore sous le coup d'une
horrible pens�e qui lui traversait l'esprit; si parmi les cadavres qui
flottaient ce matin sur la Loire, ou si parmi ceux que nous foulons en
ce moment aux pieds de nos chevaux se trouvait le corps de celui que
nous voulons sauver! Si nous �tions venus trop tard!

--Le Seigneur aurait donc abandonn� la cause du juste et de l'innocent
alors! r�pondit Boishardy. Cela ne peut �tre, Marcof; cette pens�e est
presque un sacril�ge!

--Ne voyez-vous pas, Boishardy, que Dieu a abandonn� Nantes!

--Eh bien! fit brusquement le gentilhomme, avan�ons toujours! Si ces
monstres ont tu� Philippe, ne faut-il pas que nous vengions sa mort?
D'ailleurs, une fois en ville, nous saurons promptement � quoi nous en
tenir; on doit vendre ici comme on vend � Paris, la liste des victimes
immol�es sous le couteau r�volutionnaire et par la rage des bourreaux.

--Vous avez raison, dit Marcof en baissant la t�te.




XV

LA VILLE MARTYRE


Les trois cavaliers atteignaient alors l'extr�mit� de la place, laissant
derri�re eux l'ignoble champ de carnage. Absorb�s par les pens�es
affreuses qu'un tel spectacle venait de leur sugg�rer, les voyageurs
s'engag�rent dans la premi�re rue qui s'offrit � eux et la parcoururent
dans toute sa longueur sans se pr�occuper de la partie de la ville dans
laquelle ils se trouvaient. Mais ce qu'ils venaient de contempler
n'�tait pour ainsi dire que le prologue du drame auquel il leur fallait
assister.

A l'extr�mit� de la rue, un attroupement assez consid�rable de monde les
contraignit � s'arr�ter. Cet attroupement �tait caus� par deux hommes et
une femme; celle-ci paraissait chanter, et ses deux compagnons jouaient
du violon. Un triple cercle de rangs de curieux s'�tait form� autour des
musiciens ambulants. Les deux hommes, v�tus de la carmagnole, du bonnet
rouge, et portant la d�coration des sans-culottes, annon�aient au
public qu'ils pouvaient lui vendre des recueils de chansons �_propres �
entretenir_, disaient-ils, _dans l'�me des bons citoyens, la gaiet�
r�publicaine_,� et, pour preuve, l'un des joueurs de violon fit entendre
une ritournelle, tandis que la femme, se pla�ant au centre du cercle,
s'appr�tait � chanter.

--_La ronde des guillotin�s mettant leur t�te � la trappe!_ dit-elle,
par le citoyen Landr�, vrai sans-culotte et mangeur d'aristocrates.
Premier couplet.

Et elle se mit � hurler d'une voix tra�nante et nasillarde, cette
chanson dont la r�putation �tait immense et que la foule �couta avec une
attention profonde et de fr�quentes marques de sympathie.

          Vous vouliez �tre toujours grands,
            Traitant les sans-culottes
            De canailles et de brigands;
            Ils ont par� vos bottes
            Par le triomphe des vertus.
          Pour que vous ne nous trompiez plus,
            La justice vous sape;
            Ducs et comtes, marquis, barons,
            Pour trop soutenir les Bourbons,
            Mettez votre t�te � la trappe.

Les auditeurs applaudirent avec enthousiasme. Marcof et Boishardy
�chang�rent � voix basse quelques paroles, tandis que Keinec promenait
autour de lui un regard sombre et mena�ant.

--Deuxi�me couplet, reprit la chanteuse.

          Vous qui paraissiez plus hardis
          Que des ci-devant pages,
          Croyant d'aller en paradis
          Suivant les vieux usages;
          Vous riez, allant au n�ant,
          Dans la charrette en reculant,
          Comme �crevisse et CRAPPE (_sic_);
          Montez le petit escalier,
          Rira bien qui rira dernier,
          Passez votre t�te � la trappe!

A peine la chanteuse eut-elle termin� que les applaudissements
redoubl�rent et �clat�rent avec une fr�n�sie qui tenait de la rage.

Pendant ce temps, Marcof et Boishardy, toujours dans l'impossibilit� de
continuer leur route, s'�taient approch�s d'une boutique assez �clair�e
qu'ils contemplaient avec curiosit�. Cette boutique �tait celle d'un
libraire et avait pour enseigne: A Notre-Dame de la Guillotine. Le
marchand, jeune homme � la physionomie fausse et sinistre, se tenait sur
le seuil de sa porte. Il semblait regarder Boishardy avec une
persistance opini�tre qui finit par fatiguer le gentilhomme, au point
que celui-ci, s'approchant davantage du libraire, lui demanda
brusquement pourquoi il le fixait ainsi.

--Citoyen, r�pondit le jeune homme, comme tu regardais ma boutique, j'ai
cru que tu voulais m'acheter quelque chose. J'ai tout ce qu'il y a de
plus nouveau. Tiens! voici un volume qui vient de para�tre, un beau
titre: _La R�publique ou le Livre du sang, ouvrage d'une grande �nergie
r�publicaine, propre � former les bons citoyens._� Je tiens �galement
les journaux de Paris: _l'Anti-Brissotin_, la _Trompette du p�re
Bellerose_, _la Discipline r�publicaine_.

Marcof, sans se pr�occuper de la faconde du marchand, poussa Boishardy
du coude:

--Regardez donc! lui dit-il en d�signant de la main un livre plac� en
montre. Celui-ci est curieux!

En effet, le livre indiqu� par Marcof portait cet ent�te significatif:

�Compte-rendu aux sans-culottes de la R�publique fran�aise.�

Puis, au-dessous, on lisait:

�Par tr�s haute, tr�s puissante et tr�s exp�ditive dame Guillotine, dame
du Carrousel, de la place de la R�volution, de Gr�ve et autres lieux,
contenant le nom et le surnom de ceux � qui elle a accord� des
passe-ports pour l'autre monde, le lieu de leur naissance, leur �ge et
qualit�, le jour de leur jugement, depuis son �tablissement au mois de
juillet 1792 jusqu'� ce jour, r�dig� et pr�sent� aux amis des prouesses
par le citoyen Tisset, coop�rateur du succ�s de la R�publique fran�aise
(_sic_).

--Ce livre-l�! s'�cria le libraire qui flairait une affaire, est le
meilleur de tous, aussi vrai que je m'appelle Niveau.

--Niveau? r�p�ta Marcof avec �tonnement.

--Eh bien! fit le marchand, ce nom-l� vaut bien celui de Leroy,
ci-devant de Monflabert, jur� au tribunal r�volutionnaire, mon parent,
et qui, honteux de son premier nom, s'est fait appeler Dix-Ao�t!

--C'est juste, dit Boishardy, et vous et votre parent avez parfaitement
fait.

--Tiens! fit observer le libraire en ricanant, il para�t que le
tutoiement fraternel n'est pas dans tes habitudes, citoyen! �Vous� est
aristocrate, et �toi� est sans-culotte, tu sais, et le �vous� est
guillotin� ou se guillotinera.

Boishardy fit un geste d'impatience; il sentait que le moindre soup�on
pourrait le perdre et perdre aussi ses compagnons, dans une ville o� la
justice r�volutionnaire �tait aussi exp�ditive qu'� Nantes, et il
comprenait qu'il venait de commettre une faute. Aussi, �touffant en lui
la col�re qu'avait fait na�tre le sourire insolent de son interlocuteur,
il haussa les �paules avec un geste de piti�.

--Tu as raison, citoyen, dit-il, et je te fais mes excuses; mais,
vois-tu, j'ai v�cu jusqu'ici avec de mauvais patriotes, et cela m'a
g�t�. Si je viens � Nantes, c'est pour m'�purer et me retremper un peu
parmi les vrais r�publicains. Voyons, pour me faire passer une bonne
soir�e, il faut que j'ach�te ton livre. Combien le vends-tu?

Le libraire sourit finement; il �tait �vident qu'il ne croyait pas un
mot de l'explication que venait de lui donner le cavalier, mais l'app�t
du gain fit taire sa conscience r�publicaine, et il ne vit plus qu'un
acheteur l� o� il �tait pr�t � voir un �suspect!� Il prit le livre dans
la montre et le tendit � Boishardy.

--C'est trente-cinq sols! dit-il, parce que tu parais �tre un pur et que
je veux aider � te r�g�n�rer.

Le royaliste fouilla dans la poche de sa carmagnole et en tira sa
bourse. C'�tait une nouvelle imprudence, et un second sourire du
libraire, accompagn� d'un regard avide qui s'effor�a de percer les
mailles de soie vint l'en avertir. Boishardy d�sireux de se d�rober
promptement � cet incessant espionnage, prit vivement dans sa bourse
ouverte une pi�ce d'argent, pas si vivement cependant que le marchand
n'e�t pu apercevoir de nombreux louis d'or aux reflets rutilants, et il
la tendit au vendeur en ajoutant d'un ton brusque:

--Trouve-t-on au moins dans ton livre les noms de tous les aristocrates
ex�cut�s � Nantes jusqu'� ce jour m�me?

--Oh! non, citoyen; ce livre-l� ne concerne que Paris. La liste des
guillotin�s se vend � part, au profit des pauvres sans-culottes de la
ville, et Nantes a la sienne qui para�t tous les soirs. Veux-tu la
collection compl�te?

--Oui! dit Marcof en avan�ant � son tour.

--La voici, c'est vingt sols, en tout cinquante-cinq sols, dit le
marchand en tendant au cavalier un cahier de feuilles d�tach�es
semblables � celles que d�bitent les crieurs des rues.

Marcof arracha plut�t qu'il ne prit des mains qui les lui tendaient les
listes fatales, et se pencha sous la lueur d'un r�verb�re accroch�
au-dessus de la boutique, pour les parcourir avidement.

--Ah! ah! citoyen! fit remarquer le libraire, toujours avec son m�chant
sourire, il faut que tu esp�res trouver l�-dedans les noms des gens que
tu d�testes, ou que tu craignes d'y rencontrer ceux que tu aimes; cela
se voit.

Marcof n'entendit pas cette r�flexion, mais Boishardy, que la col�re
commen�ait � aveugler en d�pit de sa r�solution de demeurer calme,
poussa si brusquement sa monture sur le libraire, que celui-ci recula
vivement pour ne pas �tre renvers�; sa figure bl�mit de peur.

--Paye-toi! dit imp�rieusement le gentilhomme en montrant l'�cu de trois
livres qu'il tenait � la main.

Le marchand prit la pi�ce et rendit au royaliste quatre bons d'un sol
chacun et deux de deux liards. Le papier �tait alors la monnaie
courante. Sur les bons d'un sou on lisait cet aphorisme philosophique
parfaitement de circonstance: �_Doit-on regretter l'or quand on peut
s'en passer?_� Et sur les bons de deux liards �tait imprim�e cette
phrase sentimentale: �_Ne me refuse pas au mendiant qui t'implore._�

Boishardy prit le livre et les papiers, et mit le tout dans sa poche. En
ce moment, les chanteurs ambulants ayant termin� leur s�ance, la rue se
d�sencombra et le passage devint libre. Les trois cavaliers en
profit�rent. Le marchand les regarda s'�loigner.

--Ceux-l�! se dit-il, en d�signant Boishardy et Marcof, sont des
aristocrates ou tout au moins des suspects ou des f�d�ralistes; j'en
jurerais. Ah! ils ont de l'or dans leurs bourses, tandis que les vrais
patriotes meurent de faim! Faudra qu'ils payent ran�on comme les autres,
et ce ne sera pas long! En attendant, je vais voir o� ils vont.

Et le jeune libraire, fermant vivement sa boutique, mit la clef dans sa
poche et pressa le pas pour suivre � distance convenable les trois amis
qui avan�aient lentement dans la rue mal �clair�e.

--Eh bien! demanda vivement Boishardy � Marcof, qui froissait dans sa
main les feuilles qu'il venait d'acheter.

--Eh bien! son nom ne s'y trouve pas!

--Bon espoir, alors!

--Oui; mais il n'y a l�-dessus que les noms des guillotin�s et pas ceux
dont nous avons heurt� les cadavres.

--N'importe! esp�rons toujours. Ah! nous voici arriv�s au bout de la
rue. Tournons-nous � droite ou � gauche?

--A gauche; cette petite ruelle nous m�nera, je le crois, au Bouffay, et
ce n'est que l� que nous pourrons obtenir quelques renseignements sur
Philippe, si toutefois nous parvenons � en avoir.

--A qui nous adresserons-nous?

--Le sais-je? Mais gr�ce � nos costumes et aux cartes de civisme que je
me suis procur�es � Saint-�tienne, nous pourrons interroger sans trop
�veiller les soup�ons.

Les trois amis continu�rent donc leur route; on e�t dit qu'un d�mon
attach� � leur suite, se faisait un malin plaisir de les contraindre �
assister en une seule soir�e � toutes les horreurs qui ensanglantaient
Nantes. La nouvelle rue qu'ils avaient prise les conduisit au Bouffay,
ainsi que le pensait le marin; mais l� les attendait une terrible
�preuve. Une grande affluence de monde se pressait aux abords de la
place, au milieu de laquelle se dressait la guillotine, et une foule
immense l'encombrait d�j� lorsque Marcof, Boishardy et Keinec y
p�n�tr�rent. Des myriades de torches de r�sine jetaient une lueur
blafarde sur le sombre �chafaud, et augmentaient encore ce que son
aspect avait de lugubre.

--On tue encore ici? murmura Boishardy.

--On tue partout � Nantes! r�pondit Marcof.

--Tournons bride alors; j'en ai assez!

Mais il �tait d�j� trop tard; la foule bouchait toutes les issues.

--Allons, reprit le chef royaliste, il faut faire contre fortune bon
coeur.... Assistons � ces nouvelles infamies; mais, pour Dieu!
souvenons-nous de Philippe, et quoi que nous puissions voir, ne
commettons point d'imprudence.

--Vous avez raison toujours, Boishardy, r�pondit Marcof � voix basse; la
derni�re fois que je suis venu dans cette ville maudite, c'�tait en
plein jour, on guillotinait comme on le fait aujourd'hui, et la premi�re
t�te que je vis rouler, fut celle du baron de Saint-Vallier, auquel
j'avais serr� la main deux semaines plus t�t. Oh! il nous faut faire
provision de force et de r�signation, si nous devons demeurer calmes
spectateurs.

--Philippe sera notre sauvegarde; seulement, pr�venez Keinec; je crains
la col�re du pauvre gars.

Marcof se retourna vers le jeune homme, et lui ordonna de ne pas laisser
�chapper une seule exclamation qui d�cel�t son indignation. Keinec fit
un signe qui indiquait sa promesse d'ob�issance, mais il ne parla point.
Depuis qu'il avait racont� l'histoire de ses amours, il �tait devenu
plus sombre encore et plus taciturne que par le pass�. Une seule pens�e
l'absorbait, c'�tait celle de trouver Yvonne. En ce moment, des cris de
joie retentirent dans la foule, et l'on vit une ondulation se produire
dans la direction de l'�chafaud.

--Ah! s'�cria un sans-culotte en indiquant de la main le fatal convoi
dont on apercevait la premi�re charrette, dominant les t�tes amoncel�es
de la foule, ah! voici la �_bi�re roulante!_�

--Les aristocrates vont mettre �_la t�te � la chati�re!_� ajouta un
autre.

--Et ce soir, ils seront en �_terre libre!_� (au cimeti�re.)

--Eh! Chaux! tu vas voir quelle mine ils feront au vasistas!

--Faut bien d�blayer le sol de la r�publique!

--Ah! dit le premier sans-culotte, il n'y aura pas rel�che aux
repr�sentations ce soir. Les gueux vont �_�ternuer dans le sac!_� Les
autres seront baign�s, et leurs amis ont eu tant�t une indigestion de
fer et de plomb!

Ces allusions aux trois mani�res de proc�der du proconsul obtinrent un
bruyant succ�s. Puis quatre � cinq voix avin�es entonn�rent ensemble ce
refrain d'un style sauvage et inf�me:

          Mettons-nous en oraison,
              Maguingueringon,
          Devant sainte guillotinette,
              Maguingueringon,
            Maguingueringuette.

Les deux chefs royalistes baissaient leurs paupi�res pour ne pas laisser
voir les �clairs de col�re qui �tincelaient dans leurs regards. Ils
�taient tomb�s au milieu d'une bande de la �_compagnie Marat_.�

Cependant Boishardy, plus ma�tre de lui, avait remarqu� que plusieurs de
ceux qui les entouraient jetaient sur ses compagnons et sur lui des
regards inquisiteurs, et il jugea prudent d'aller au-devant des
soup�ons. Tirant une pipe courte de la poche de sa carmagnole, et la
bourrant tout en sifflant un air patriotique, il se pencha sur
l'encolure de son cheval.

--Citoyen! fit-il en affectant les tournures de phrases de l'�poque et
en s'adressant au sans-culotte de la �_compagnie Marat_� qui p�rorait
dans le groupe, et qui n'�tait autre que Brutus, l'ami de Pinard; eh!
citoyen, donne-moi du feu!

--Volontiers, r�pondit Brutus qui secoua les cendres de sa pipe en
frappant le fourneau sur l'ongle de son pouce gauche.

Boishardy se pencha davantage et les deux pipes se rencontr�rent.

--Merci, continua-t-il en tirant une �norme bouff�e de fum�e;
maintenant, citoyen, faut que tu me rendes encore un service.

--Lequel? r�pondit Brutus.

--D'abord, es-tu un vrai, un chaud, un pur, un sans-culotte, enfin?

--Un peu que je m'en vante. La �compagnie Marat� ne se recrute pas parmi
les ti�des et les timor�s.

--Ah! tu es de la �compagnie Marat?�

--Tu ne connais donc pas le costume?

--Non.

--Comment, non?

--Dame! �coute donc, il y a six mois que je ne suis venu � Nantes.

--D'o�sque tu viens, pour lors?

--De Brest.

--�a va-t-il l� bas?

--Pas mal, mais moins bien qu'ici, � ce que je vois.

--Ah! c'est qu'il n'y a pas des Carrier partout! En v'l� un vrai
patriote!

--C'est pour le voir que je suis venu avec les citoyens, mes amis; des
purs, j'en r�ponds.

--Eh bien! ils ont cr�nement bien fait, et toi aussi. D'abord, vous
arrivez tous � point pour jouir du spectacle gratis. As-tu vu les
mitrailles de la place du D�partement?

--Non, nous sommes arriv�s trop tard, r�pondit Marcof en se m�lant � la
conversation.

--C'est dommage, vous auriez ri avec nous. Fallait voir les grimaces de
ces brigands d'aristocrates quand ils avalaient du plomb et du fer. Mais
soyez calmes, vous n'avez pas tout perdu!

--Qu'est-ce qu'il y a donc encore?

--D'abord le rasoir national, qui fonctionne � pr�sent jusqu'� huit
heures du soir, et puis apr�s les d�portations verticales.

--Qu'est-ce que c'est que �a?

--Une nouvelle id�e du citoyen Carrier, donc!

Ici Brutus raconta dans son langage pittoresquement sanguinaire les
noyades qui, pour la premi�re fois, avaient eu lieu l'avant-veille.
Marcof et Boishardy comprirent alors pourquoi ils avaient vu tant de
cadavres sur la Loire. Le vieux p�cheur avait dit vrai.

--Et ce soir, ajouta Brutus en terminant, troisi�me repr�sentation!
Apr�s la fin du rasoir, ces brigands de d�port�s vont passer sur la
place; nous les suivrons et nous verrons le coup d'oeil.

Et Brutus entonna � tue-t�te le lugubre �_�a ira!_� tandis que Boishardy
saisissait la main de Marcof, et la lui serrait silencieusement.

--Ah! s'�cria le sans-culotte, voil� les charrettes! Tout � l'heure on
va commencer.

En effet, l'ondulation que nous avons mentionn�e et qui agitait les
flots de la populace se fit sentir plus vive encore. On vit d�boucher
par une des rues adjacentes les fun�bres voitures escort�es de
sans-culottes � cheval. Les charrettes pass�rent devant l'endroit o� se
trouvaient les trois royalistes. Quatre victimes �taient attach�es dans
la premi�re. Deux hommes d'abord: l'un portant le costume d'un modeste
ouvrier; celui-l� �tait coupable d'avoir sauv� et cach� un pr�tre
r�fractaire. L'autre, habill� en paysan vend�en, et portant fi�rement sa
veste sur laquelle �tait encore l'image du Sacr�-Coeur. En l'apercevant,
Keinec, fit un mouvement brusque et poussa son cheval en avant. Il
venait de reconna�tre un ancien compagnon dans le malheureux qui
marchait � la mort.

--Eh! dis donc, prends garde; tu vas m'�craser avec ton cheval! hurla
Brutus en arr�tant la monture du jeune homme.

Keinec ne l'entendit pas. Il d�vorait des yeux la charrette, la �_bi�re
roulante_� comme l'avait si pittoresquement dit l'ami de Pinard. Brutus,
avec cet instinct du mal qui distingue ses pareils, devina en partie ce
qui se passait dans l'�me du jeune Breton.

--Dis donc, citoyen, continua-t-il d'un air moqueur, comme tu les
reluques, ces brigands d'aristocrates. On jurerait que tu en reconnais
un!

--C'est possible! r�pondit s�chement Keinec, qui avait oubli�
compl�tement et l'endroit o� il �tait, et la qualit� de l'interlocuteur
qui lui adressait la parole.

Boishardy se mordit les l�vres, Marcof voulut s'approcher de son ami;
mais Brutus ne lui en donna pas le temps.

--Si tu connais des aristocrates, c'est que tu es un aristocrate
toi-m�me! dit-il d'un ton mena�ant.

Puis s'adressant aux fr�res et amis qui l'entouraient:

--Oh�! les autres, les vrais, les purs, continua-t-il; voyez-vous cet
aristocrate qui nous �crase avec son cheval. Faut le conduire au club et
savoir ce qui en retourne.

--Oui! oui! cri�rent dix voix ensemble. Au club! au club!

--Si c'est un aristocrate, autant le conduire tout de suite au d�p�t!
ajouta un sans-culotte.

La situation devenait critique. Les hu�es qui s'�levaient autour de lui
attir�rent enfin l'attention du jeune homme. Marcof et Boishardy firent
simultan�ment un mouvement pour s'interposer; mais Keinec ne leur permit
pas de prononcer un mot. Le Breton s'�leva sur ses �triers, et, laissant
retomber sa main puissante, il saisit Brutus � la gorge, l'enleva de
terre, et le jeta sur le cou de son cheval.

--Qu'est-ce que tu me veux? lui demanda-t-il.

Chacun conna�t l'influence de la force physique sur les masses
populaires. La brusque action de Keinec, la vigueur extraordinaire dont
il avait fait preuve, lui attir�rent des admirateurs; et de ceux-l�
furent d'abord ceux-m�mes qui voulaient, quelques secondes auparavant,
le conduire au d�p�t. Boishardy profita habilement de la situation.

--Voil� ce que c'est que d'insulter un bon patriote en l'appelant
aristocrate! dit-il en riant. Allons! Keinec, remets le citoyen sur ses
pieds. Je suis certain que, maintenant, il est convaincu que tu es aussi
bon sans-culotte que lui.

Keinec ob�it, et Brutus, rouge, non pas de honte, mais bien par l'effet
de la pression exerc�e sur son cou, se retrouva � terre, chancelant et
�tourdi. La foule le hua � son tour. Brutus, sans para�tre se soucier
des applaudissements d�cern�s � son antagoniste, reprit sa place au
milieu des sans-culottes.

--C'est �gal, dit-il seulement, le citoyen aurait pu serrer moins fort.

--Pourquoi diable viens-tu l'offenser? r�pondit Marcof en souriant.

--C'est bon! on le repincera! murmura le sans-culotte.

Pendant ce temps, les charrettes avaient presque franchi la distance qui
les s�parait de l'�chafaud. L'attention de chacun se reporta sur la
terrible machine. Enfin les voitures s'arr�t�rent. Les deux hommes dont
nous avons parl� descendirent les premiers. Seulement, le Vend�en
s'arr�ta quelques secondes et cria � haute voix du haut de la charrette:

--Vive le roi!

A ce cri, pouss� d'un ton fermement accentu�, des vocif�rations, des
menaces, des hurlements inintelligibles r�pondirent de toutes parts.
Marcof et Boishardy se retourn�rent d'un m�me mouvement vers Keinec, et
lui mirent la main sur la bouche. Le chouan allait crier aussi. Fort
heureusement que ce double geste �chappa aux nombreux spectateurs qui
les entouraient.

--Tais-toi! dit Marcof � voix basse. Tais-toi! tu nous perdrais sans
profit pour personne.

--Oh! les inf�mes! les l�ches! murmura le jeune homme. Mais, vois donc!
il y a une femme et un vieillard dans la seconde voiture!

--Nous ne pouvons les sauver! Songe � ce que nous avons � faire!

--C'est bien! je me tais! mais....

Et Keinec d�tourna ses regards sans achever la phrase commenc�e, grosse
de promesses terribles que le jeune homme comptait mettre � ex�cution.
Brutus l'observait du coin de l'oeil.

--Tout �a, murmura le sans-culotte, c'est du gibier de guillotine, j'en
r�ponds; on verra tout � l'heure, et on saura ce qu'il en revient de
vouloir �trangler un soldat de la compagnie Marat.

Brutus allait probablement communiquer ses observations � ses voisins,
lorsque des cris joyeux retentirent sur la place. La premi�re t�te
venait de rouler. C'�tait celle du Vend�en. Le peuple applaudit. Puis ce
fut le tour de l'artisan et les bravos retentirent tout aussi nombreux.

Les deux autres victimes qui restaient encore dans la seconde charrette
�taient, ainsi que l'avait dit l'ami de Marcof, une femme et un
vieillard. Le vieillard pouvait avoir soixante-dix ans. Ses cheveux
blancs flottaient en d�sordre autour de sa t�te v�n�rable. Il semblait
calme et r�sign�. La femme, jeune encore et fort jolie, �tait v�tue d'un
peignoir de mousseline blanche, seul v�tement qu'on lui e�t laiss�,
malgr� la rigueur de la saison. Elle paraissait en proie � une terreur
folle. Ses yeux �gar�s, ses traits boulevers�s, les contractions
nerveuses de sa bouche indiquaient que la malheureuse sentait sa raison
vaciller � l'approche du moment fatal. Quand elle monta sur l'�chafaud,
le vieillard la soutint. Elle devait mourir la premi�re. La pauvre femme
se d�battait et poussait des cris affreux. Les aides du bourreau
s'approch�rent d'elle pour l'attacher. Alors son peignoir se d�chira, et
la malheureuse demeura presque enti�rement nue, expos�e aux regards de
la populace. De tous c�t�s ce furent des exclamations, des rires
cyniques, des paroles obsc�nes, des quolibets grossiers. Les mis�rables
ne respectaient pas m�me la mort.

--Est-elle belle, cette aristocrate de malheur! s'�cria Brutus dont les
yeux �tincelaient.

--En v'l� des �paules de satin! r�pondit un autre.

--Eh hop! son affaire est faite! dit un troisi�me en voyant tomber la
t�te de la belle jeune femme.

Boishardy ne put retenir un mouvement de d�go�t. Il d�tourna la t�te
pour ne pas assister aux ex�cutions suivantes. Les charrettes se
vid�rent rapidement, et les derniers bravos de la foule s'�teignirent
avec la voix de la derni�re victime. Quatorze innocents venaient de
p�rir.

--La farce est jou�e quant au rasoir! s'�cria Brutus. Maintenant en
avant la baignoire nationale et les d�portations verticales!

Puis, se retournant vers Boishardy:

--Dis donc, citoyen, continua-t-il, toi qui arrives � Nantes, faut que
tu viennes avec nous pour assister � la f�te: �Troisi�me
repr�sentation!�

--Nos chevaux sont fatigu�s, r�pondit s�chement le royaliste.

--Mets-les � l'�curie. Tiens, voil� l'aubergiste des
Vrais-Sans-Culottes; tu y seras comme un coq en p�te, toi, tes chevaux
et tes amis.

En parlant ainsi, Brutus d�signait une esp�ce de cabaret dont l'enseigne
repr�sentait une guillotine avec cet exergue: �Au Rasoir national.�
Puis, au-dessous, en lettres �normes: �_Ici on s'honore du titre de
citoyen!_� (sic).

La foule commen�ait � s'�couler et se dirigeait vers les quais.
Boishardy regarda Marcof.

--Allons avec eux, dit le marin; sans cela ces mis�rables nous
soup�onneraient; et puis peut-�tre nous donneront-ils des renseignements
utiles.

--Conduisons nos chevaux � l'auberge, alors.

--Volontiers.

Boishardy se retourna vers Brutus:

--Veux-tu nous attendre? demanda-t-il.

--Tout de m�me, si vous n'�tes pas longtemps.

--Nous allons mettre nos chevaux � l'�curie.

--Convenu; vous me retrouverez ici avec les amis.

Marcof, Boishardy et Keinec s'�loign�rent, se dirigeant vers le cabaret.
En ce moment, un homme qui, depuis l'arriv�e des trois royalistes sur la
place de l'ex�cution ne les avait pas perdus de vue une minute, et avait
plusieurs fois manifest� des signes non �quivoques de satisfaction en
les voyant entour�s des sans-culottes, un homme, disons-nous, se glissa
dans les rangs serr�s de la populace et vint frapper doucement sur
l'�paule de Brutus. Celui-ci se retourna:

--Tiens, Niveau! dit-il en reconnaissant le jeune libraire.

--Chut! fit Niveau en baissant la voix; je tiens une bonne affaire!

--Alors j'en suis.

--Naturellement.

--Qu'est-ce que c'est?

--Tu causais tout � l'heure avec trois hommes � cheval?

--Oui, trois gueux qui me d�plaisent, et � qui il faut que je fasse
payer les marques noires que j'ai au cou. Je m'arrangerai pour les
envoyer au d�p�t.

--Garde-t'en bien!

--Pourquoi?

--Parce qu'ils sont riches, � en juger par l'un d'eux au moins.

--Comment sais-tu cela?

--J'ai vu la bourse de celui � qui tu parlais tout � l'heure, et elle
est pleine d'or.

Les yeux de Brutus s'ouvrirent d�mesur�ment.

--Bah! fit-il. Tu es s�r?

--Puisque je te r�p�te que j'ai vu!

--Alors, comme tu dis, il y a l� une bonne affaire, et je m'en charge.

--Mais tu me garderas ma part?

--Cette b�tise! Si je te volais, tu ne m'am�nerais plus de tes
pratiques, et j'y perdrais trop; ainsi, sois calme. Seulement, comme ils
sont trois, faudra que j'emm�ne des amis, et nous serons plus �
partager.

--Fais pour le mieux.

Niveau serra les mains de Brutus et s'�clipsa prudemment. Le
sans-culotte revint aupr�s de ses compagnons.

--Nous les tenons, mes amours! dit-il en s'adressant � six de ses
coll�gues qui �taient demeur�s pr�s de lui, et qui tous faisaient partie
de la compagnie Marat; nous les tenons!

--Qui �a? demanda l'un d'eux.

--Eh bien! les aristocrates de tout � l'heure.

--Tu crois donc que c'est des aristocrates! reprit l'un des assistants.

--J'en r�ponds, dit Brutus, qui voulait, aux yeux de ses amis, se donner
le m�rite de la d�couverte.

--Si nous les d�noncions?

--Eh! non.

--Pourquoi?

--Autant faire l'affaire nous-m�mes. T'as donc pas remarqu� qu'il y en a
deux qu'ont des cha�nes d'or � leur gousset de montre?

--Si, je l'ai vu.

--Eh bien! s'ils sont riches, et ils le sont, j'en suis s�r et je m'y
connais, autant garder la ran�on pour nous que de la partager avec
Pinard et Carrier!

--C'est une id�e, cela!

--J'en ai toujours, Spartacus!

--Et puis nous serons libres d'en finir quand nous voudrons; nous avons
nos sabres et nos pistolets.

--Et nous sommes sept, tandis qu'ils ne sont que trois. Faut que celui
qui m'a molest� me paye son compte cette nuit m�me.

--Si nous pr�venions Pinard, tout de m�me?

--Eh non! encore une fois! nous sommes assez. Apr�s les d�portations,
nous les conduirons chez Nicoud, sur les quais, et nous verrons la
couleur des louis qu'ils ont dans leurs poches.

--Les v'l�! fit Spartacus en baissant la voix.

En effet, les trois hommes se dirigeaient � pied vers le groupe de
sans-culottes. Tous trois, en guise de sabre, portaient une hache
d'abordage accroch�e � leur ceinture rouge. Brutus prit famili�rement le
bras de Boishardy, et ils ouvrirent la marche, suivant le flot de la
foule qui les entra�nait dans la direction de la Loire. Ils arriv�rent
ainsi jusqu'� une haie de soldats qui formaient leurs rangs de chaque
c�t� du grand escalier du Bouffay.

--V'l� le d�fil� qui commence. Attention! hurla Brutus.




XVI

LES NOYADES


Des prisonniers descendaient les marches de l'escalier. Les malheureux
ignoraient o� on les conduisait. Plusieurs r�vaient la libert� et
croyaient � une d�portation � l'�tranger; presque tous �taient demi-nus.
Ils marchaient par couple de deux personnes: un homme et une femme, une
jeune fille et un jeune gar�on, �troitement li�s ensemble.

Carrier appelait cela �_les mariages r�publicains_.� On entendait des
g�missements sourds et des pri�res interrompues, des cris d'enfants et
des pleurs de femmes. Des torches, agit�es au milieu des piques et des
ba�onnettes, �clairaient ce d�solant spectacle.

--Tiens! v'l� Robin! dit Brutus en accostant un sans-culotte. Bonsoir,
vieux! comment �a va?

--�a va bien, et �a va aller mieux, r�pondit Robin qui �tait l'un des
chefs des noyeurs.

--Tu vas leur faire faire un tour au ch�teau d'Aulx, � ces brigands
d'aristocrates?

--Ah! fameux le calembourg! cria Robin en �clatant de rire. Est-il
dr�le, ce Brutus!

Pour comprendre ce spirituel jeu de mots, il faut savoir que le ch�teau
d'Aulx est le nom d'une petite forteresse situ�e pr�s de Nantes. Ch�teau
d'Aulx (ch�teau d'Eau), le calembourg n'e�t �t� r�ellement pas trop
mauvais s'il n'avait �t� fait dans des circonstances aussi atroces. A
partir de ce jour, le mot de Brutus fit fortune et fut r�p�t� aux
prisonniers qui croyaient souvent �tre transf�r�s dans une autre prison
lorsqu'ils marchaient au supplice.

--Dis donc, Brutus, continua Robin en riant toujours.

--Quoi?

--On a rendu un d�cret au Comit� aujourd'hui.

--Bah!

--Et un fameux, encore.

--Qui l'a rendu?

--Grandmaison.

--Et quoi qui dit, ce d�cret?

--Il dit qu'on �incarc�rera tous ceux qui ont voulu emp�cher ou entraver
le cours de la justice r�volutionnaire en sollicitant pour leurs parents
et amis qui sont � l'entrep�t� (historique).

--Fameux! fameux! nous allons avoir de la besogne!

Pendant ce temps, les prisonniers descendaient toujours.

On voyait des femmes tenant dans leurs bras des enfants � la mamelle;
de temps en temps quelques-unes de ces malheureuses criaient avec
d�sespoir:

--Une m�re!... une m�re pour mon pauvre enfant.

Quelquefois deux mains charitables s'avan�aient entre les ba�onnettes,
la m�re jetait son fils ou sa fille et continuait sa marche, sans savoir
seulement � qui elle avait l�gu� son enfant. Enfin les derniers
parurent, et la haie des soldats se referma sur eux. Marcof, Boishardy
et Keinec fr�missaient d'horreur. Brutus et ses amis les entra�n�rent �
la suite du cort�ge qui se dirigeait sur les quais. Chemin faisant,
Brutus leur expliqua en d�tail ce que c'�tait que les d�portations
verticales. Le mis�rable �gayait ses discours de quolibets et de jeux de
mots; il revendiqua m�me l'honneur d'avoir, avec Pinard et Chaux,
pr�sent� � Carrier la motion concernant les ex�cutions de la place du
D�partement.

--Au reste, dit-il en parlant des noyades, la Convention a approuv� les
id�es du citoyen repr�sentant; et la preuve, c'est qu'elle lui a exp�di�
un envoy� du Comit� de salut public.

--Et comment se nomme cet envoy�? demanda Boishardy.

--Fougueray, r�pondit Brutus.

--N'est-ce pas un homme de taille moyenne, un peu gros et pouvant avoir
cinquante ans? fit Marcof d'une voix parfaitement calme.

--Tiens! tu le connais donc? r�pondit le sans-culotte.

--Mais oui, et tu serais bien aimable de me faire trouver avec lui.

--C'est facile.

--Quand cela?

--Ce soir, si tu veux.

--Je ne demande pas mieux.

--Eh! apr�s la f�te, nous irons chez Nicoud vider une bouteille, et je
l'enverrai chercher; je sais o� le trouver.

Marcof serra le bras de Boishardy, et ils �chang�rent tous deux un
regard rapide.

--Le ciel est pour nous! murmura le marin.

Boishardy affecta de s'occuper de ce qui se passait.

--Qu'est-ce que ces patriotes-l�? demanda-t-il � Brutus en voyant des
hommes porteurs de grands paniers couverts traverser la place.

--Ce sont les nippes des mari�s que l'on emporte, vu qu'ils n'en ont
plus besoin, r�pondit Brutus; �a va chez Carrier.

Le cort�ge �tait arriv� sur le quai, et l'on embarquait les prisonniers.
Lorsque tous furent entass�s � fond de cale, on cloua l'entr�e de
l'escalier, puis le bateau fut pouss� au large et gagna lentement le
milieu du fleuve. Des sans-culottes, porteurs de torches,
l'accompagnaient dans une embarcation plus petite. L'obscurit� ne
permettait pas de distinguer tr�s bien.

Tout � coup des coups de hache retentirent; un silence se fit dans la
foule; puis un cri, un immense cri partit du milieu de la Loire, et le
bateau s'ab�ma dans les flots. Les sans-culottes regagnaient le rivage
en chantant! Suivant l'expression de Brutus, la troisi�me repr�sentation
�tait termin�e, et le mis�rable ajouta gaiement:

--La suite � demain!

Marcof et Keinec se tenaient appuy�s dans l'angle d'un mur avoisinant le
quai. Leur front �tait d'une p�leur livide, leurs dents serr�es, leurs
yeux rougis, leurs traits contract�s, et de leurs doigts crisp�s et de
leurs mains fi�vreuses, ils labouraient le ciment qui soudait ensemble
les pierres du mur auquel ils �taient adoss�s. Leur respiration �tait
haletante, le sang leur montait � la gorge; ils �touffaient.

Boishardy, s�par� de ses compagnons, toujours au bras du sans-culotte de
la compagnie Marat, sentait son coeur bondir dans sa poitrine devenue
trop �troite pour en contenir les battements convulsifs. Ses yeux
avaient une expression de f�rocit� qui e�t terrifi� Brutus, si celui-ci
l'e�t regard�. De sa main droite, le royaliste tourmentait la crosse
d'un pistolet cach� sous sa carmagnole. Fr�missant de rage, de douleur
et d'horreur, il d�tournait la t�te pour ne pas entendre les propos
grossiers, les paroles f�roces de ceux qui l'entouraient.

La foule, avide d'ex�cutions, s'�coulait lentement devant eux,
regrettant que la f�te f�t d�j� termin�e, et ne se consolant qu'en
pensant que le jour suivant en apporterait une nouvelle. Les chansons
sanguinaires, les appellations triviales, les interpellations cyniques
se croisaient dans l'air.

Un moment Marcof et ses amis se crurent transport�s en dehors du monde
r�el. Il leur semblait assister � un horrible cauchemar, � l'un de ces
r�ves fantastiques o� l'imagination d�lirante et exalt�e par la fi�vre
se forge � plaisir les monstruosit�s les plus invraisemblables. Marcof
se rappelait les Calabres, et il se demandait ce qu'�taient ces hommes
qu'il coudoyait, comparativement � ces brigands repouss�s par tous.
Enfin, la conscience de la situation pr�sente revint � chacun.

--Et maintenant, dit Brutus, allons boire!

La petite troupe se remit en route. Marcof et Keinec s'�taient
rapproch�s l'un de l'autre, ou, pour mieux dire, ne s'�taient pas
quitt�s depuis les noyades.

--Keinec? dit le marin � voix basse.

--Que veux-tu?

--Ils sont sept avec nous, n'est-ce pas?

--Oui.

--J'ai dans l'id�e qu'aucun ne verra le jour se lever demain matin;
qu'en penses-tu?

--Je pense comme toi, Marcof!

--C'est bien! Je vais pr�venir Boishardy, et � mon premier signal,
frappe tant que ton bras pourra frapper.

--C'est dommage qu'ils ne soient que sept.

--Bah! nous nous rattraperons une autre fois. Mais le sang m'a gris�; il
faut que je tue quelques-uns de ces monstres cette nuit m�me.

--Et moi aussi! r�pondit Keinec.

Ils arrivaient en ce moment au cabaret d�sign� par Brutus. C'�tait une
maison de ch�tive apparence et compl�tement isol�e, situ�e sur les
bords de la Loire, en face de l'extr�me pointe de l'�le des Chevaliers,
dans le faubourg o� s'�l�ve aujourd'hui le quartier Launay.

Construite dans le style Louis XV le plus pur, la petite habitation,
devenue un cabaret de troisi�me ordre, avait autrefois appartenu � l'un
des plus riches financiers de la ville, qui l'avait fait �lever pour lui
servir de petite maison. Ce financier, auquel Nantes doit un quartier
tout entier, b�ti de 1785 � 1790, se nommait Graslin, et �tait fermier
g�n�ral. Homme de go�t et puissamment riche, Graslin, l'un des meilleurs
�conomistes du XVIIIe si�cle, avait voulu mettre ses th�ories en
pratique: il avait fait d�fricher des for�ts, dess�cher des marais,
agrandir la ville, et l'avait dot�e enfin d'une salle de th��tre; mais
tout cela n'avait excit� que l'envie et les calomnies de ses
concitoyens, et l'ingratitude et l'oubli furent les fruits amers qu'il
recueillit de son intelligence et de sa lib�ralit�. Il mourut en 1799, �
peine regrett�, et ses biens furent vendus lors du d�cret concernant les
�migr�s, sa famille ayant pris la fuite.

La petite maison du quai de la Loire, qui lui servait de lieu de repos,
fut acquise, au prix d'un paquet d'assignats, par un cabaretier voisin,
nomm� Nicoud. Cet homme s'empressa de faire gratter l'or qui couvrait �
profusion les lambris et les portes, afin d'en retirer un b�n�fice qui
�quivalut amplement aux prix m�me de la maison; puis il fit couvrir
d'une couche de blanc les belles peintures qui ornaient les murailles,
travestit le salon en salle de bal public, les boudoirs et les chambres
�l�gantes en cabinets particuliers, mit des rideaux rouges aux fen�tres,
des tables en bois partout, un comptoir au rez-de-chauss�e, dans
l'ancien vestibule, et posa une enseigne l� o� Graslin avait fait
sculpter � grands frais un m�daillon remarquable. Le vin �tait bon, la
maison commode, puisque le jardin qui l'entourait l'isolait enti�rement
des constructions voisines: les sans-culottes en firent un lieu de
rendez-vous.

Brutus �tait l'une des meilleures pratiques du cabaret; aussi,
lorsqu'il frappa � la porte d'une fa�on particuli�re, cette porte
s'ouvrit-elle aussit�t.

--Que veux-tu, citoyen? demanda ma�tre Nicoud en paraissant sur le
seuil.

--Ton vin num�ro un! du vin de sans-culotte, r�pondit Brutus; du vin
rouge comme du sang d'aristocrate! D�p�che, ou je te fais incarc�rer
demain matin.

Pendant ce temps, Marcof qui s'�tait gliss� pr�s de Boishardy lui
parlait � voix basse. Le chef des royalistes fit un geste �nergique, et
tous entr�rent dans le cabaret.




XVII

CHOUANS ET SANS-CULOTTES


Brutus conduisit ses compagnons dans une vaste salle dont les fen�tres
donnaient sur la Loire; c'�tait l'ancienne salle � manger du fermier
g�n�ral: mais le cabaretier l'avait rendue m�connaissable. Puis, sous
pr�texte de commander � souper, Brutus sortit presque aussit�t. Le
sans-culotte, qui connaissait les �tres de la maison, se dirigea vers la
cuisine dans laquelle il trouva le cabaretier.

--As-tu du monde dans ta cassine? demanda-t-il brusquement.

--Je n'ai que toi et tes amis, r�pondit Nicoud.

--Bien s�r?

--Dam! visite la maison depuis la cave jusqu'au grenier, et si tu y
trouves un visage humain autre que le tien, le mien et ceux de tes
compagnons, tu me traiteras comme vous avez trait� cet aristocrate de
Claude, le cabaretier de Richebourg.

Ma�tre Nicoud faisait allusion � des actes de f�rocit� commis deux jours
auparavant par la compagnie Marat sur un pauvre homme dont le seul crime
avait �t� de prier les sans-culottes de solder leurs d�penses. Brutus
sourit agr�ablement � ce souvenir, et reprenant la parole:

--C'est bon; je veux le croire. Ainsi il n'y a personne que nous ici?

--Personne que vous.

--Eh bien!... tu vas filer toi-m�me.

--Moi?

--Et vivement.

--Pourquoi?

--�a ne te regarde pas.

--Et o� veux-tu que j'aille � cette heure?

--�a m'est tout � fait �gal.

--Mais....

--Ah! pas d'observations, ou je t'envoie � l'entrep�t.

--Faut donc que je vous laisse ma maison?

--Oui.

--Toute la nuit?

--Oui.

--Cependant....

--Rien! interrompit Brutus. La patrie est en danger, et nous sommes en
train de la sauver. Si tu nous en emp�ches, tu deviens un ami des
aristocrates, et tu sais ce qu'on en fait, n'est-ce pas, des
aristocrates?

Un geste atroce accompagna la phrase.

--Je m'en vais, citoyen, je m'en vais! dit vivement le malheureux
aubergiste en frissonnant de tous ses membres.

Le pauvre Nicoud s'apercevait depuis quelque temps que la situation du
cabaretier attitr� des sans-culottes comportait une foule de
d�sagr�ments qui en balan�aient f�cheusement l'honneur.

--Avant cela, reprit Brutus, tu nous apporteras du vin et du meilleur!

--Oui, citoyen oui!

Sur ce, Brutus pirouetta sur ses sabots et reprit le chemin de la grande
salle.

--J'ai id�e que c'est des gros n�gociants m�l�s d'aristocrates, qui nous
la payeront bonne en louis d'or, murmura-t-il. En tout cas, faut que je
saigne celui qui m'a �trangl�, et que je vide la bourse de celui que m'a
d�sign� Niveau.

Brutus, en entrant, trouva ses compagnons assis autour d'une vaste
table. Soit hasard, soit intention pr�m�dit�e, les trois royalistes se
trouvaient assis chacun entre deux sans-culottes. Brutus sourit en
remarquant ce d�tail, et lan�a un regard d'intelligence � Spartacus. La
conversation �tait d�j� engag�e entre Marcof, Boishardy et les membres
de la compagnie Marat.

--Ainsi, disait Marcof qui poursuivait toujours la m�me pens�e relative
� Philippe, ainsi on ne dressera pas une liste des aristocrates noy�s ce
soir?

--Pas plus que de ceux qui sont encore sur la place du D�partement,
r�pondit Spartacus.

--Pourquoi?

--Imb�cile! Pour faire une liste, faut-il pas savoir les noms?

--Sans doute.

--Eh bien?

--Eh bien quoi?

--Est-ce qu'on se donne la peine de prendre les noms de tous ces
gueux-l�? On les tire de l'entrep�t par fourn�es, au hasard. Les uns ont
la chance de la baignade, les autres celle de la mitraillade, voil�!

--Mais on ne les juge donc pas?

--Est-ce qu'on a le temps! D'ailleurs, pourquoi les juger, ne sont-ils
pas tous coupables?

--Ah �a! dit Brutus en prenant un si�ge, qu'est-ce que �a te fait � toi,
qu'on les juge ou non, qu'on dresse des listes ou qu'on n'en dresse pas?
Tu as donc int�r�t � savoir les noms des aristocrates qui restent, que
tu demandes ceux des brigands qui s'en vont?

--C'est possible, r�pondit Marcof; j'ai connu du monde jadis � Nantes,
et j'aurais voulu savoir si ceux que je connaissais �taient morts ou
vivants.

--Carrier lui-m�me ne pourrait pas te r�pondre. Il n'en sait rien.
Faudrait fouiller les prisons pour conna�tre ceux qui y sont encore.

--Mais ce d�l�gu� de Paris dont tu me parlais, ne pourrait-il pas me
renseigner, lui?

--Le citoyen Fougueray?

--Oui.

--Dame! c'est possible. Mais il ne s'agit pas de �a; nous allons boire!

--Nous boirons, soit; mais tu m'as promis d'envoyer chercher le d�l�gu�
du Comit� de salut public de Paris, et je te rappelle ta promesse.

--Bah! nous verrons demain matin.

--Non, ce soir!

--Ah �a! tu tiens donc bien � voir le citoyen Fougueray?

--�norm�ment.

--Cette nuit?

--Je te l'ai dit.

--Qu'est-ce que tu lui veux de si press�? Tu tiens donc bien � te
renseigner sur les aristocrates! Est-ce que tu es de leurs amis?

--�a ne te regarde pas.

--Je veux le savoir, moi! hurla Brutus, emport� par sa brutalit�, et
peut-�tre par le d�sir de faire na�tre une querelle.

--Comment as-tu prononc�?

--J'ai dit: �Je veux le savoir!�

Au lieu de r�pondre, Marcof se laissa aller sur le dossier de sa chaise,
et se livra � un acc�s immod�r� de joyeuse hilarit�. Brutus devint
cramoisi de col�re. Enfin, le marin reprit son s�rieux, et d�signant du
geste un drapeau tricolore suspendu au fond de la salle:

--Va lire ce qu'il y a �crit sur ce drapeau! dit-il.

--Je ne sais pas lire, r�pondit Brutus; je ne suis pas un aristocrate,
moi!

--Eh bien! je vais lire pour toi.

Et Marcof se levant, et d�ployant le drapeau en attirant un coin � lui,
r�cita � haute voix la fameuse l�gende inscrite sur l'�tendard:
�_Libert�! �galit�! ou la Mort!_�

--Ce qui veut dire, continua Marcof, libert� � chacun de faire ce que
bon lui semble, �galit� des volont�s; en d'autres termes, je suis libre
de mes paroles et de mes actions, et s'il te pla�t de dire: �Je veux
savoir,� il me pla�t � moi de te r�pondre: Je ne veux pas t'apprendre!
Quant � ce qui concerne la �Mort,� j'ajouterai que je n'ai jamais refus�
un coup de sabre � personne, et que je suis � ton service si tu te
trouves offens� par mes paroles. Comprends-tu?

--Je comprends que tu es un aristocrate!

--Bah! tu crois?

--Oui.

--Eh bien! crois-le!

--Va, tu feras connaissance avec la guillotine!

--Bah! l'acier du rasoir qui doit me couper la t�te n'est pas encore
tremp�!

Marcof parlait ainsi en se laissant peu � peu entra�ner par le sang qui
bouillonnait dans son cerveau. Il savait n'avoir affaire qu'� sept
ennemis. Or, il avait deux compagnons braves et forts. Peu lui importait
donc une lutte; mais cependant il se contenait encore, ne voulant rien
brusquer avant que Brutus n'envoy�t chercher Fougueray.

Brutus, de son c�t�, l�che comme tous ses semblables, voulait agir
seulement sur des hommes sans d�fense. La vigueur dont Keinec avait fait
preuve l'effrayait � juste titre. D�j� le jeune homme se soulevait sur
son si�ge, et l'on sentait que sur un seul geste de Marcof, il allait
prendre part � l'action qui commen�ait � s'engager. Brutus comprit que
le moment n'�tait pas venu, et il profita de la venue de ma�tre Nicoud,
lequel entrait en ce moment portant des verres et des bouteilles, pour
passer une partie de sa col�re.

--Arrive donc! cria-t-il d'un ton mena�ant; tu te donnes des airs de
faire attendre des sans-culottes de la �compagnie Marat!� D�cid�ment tu
tournes � l'aristocrate, et �a ne peut pas durer longtemps!

Le pauvre cabaretier d�posa sur la table ce qu'il portait dans ses mains
et se retira sans r�pondre. Cependant, arriv� � la porte, il se retourna
et s'adressant � Brutus:

--Tu n'as plus besoin de rien? demanda-t-il.

--Non!

--Alors je vais sortir; je laisserai la clef sur la porte.

--Ah! fit le sans-culotte en l'arr�tant de la main, puisque tu vas te
promener, tu me feras une commission.

--Avec plaisir, citoyen Brutus.

--Tu vas aller � Richebourg.

--Oui, citoyen.

--Tu connais la maison de Carrier?

--Sans doute.

--Tu demanderas � la sentinelle le citoyen Fougueray, et tu lui diras
que des amis l'attendent chez toi.

--C'est tout?

--Qu'il vienne ce soir; tu ajouteras que Brutus l'attend et que la
patrie est en danger! �a le pressera.

--Bien.

--Il nous trouvera encore ici dans deux heures.

--J'y vais!

--Es-tu content? demanda Brutus en s'adressant � Marcof, tandis que
ma�tre Nicoud s'esquivait avec empressement.

--Oui, r�pondit le marin.

--Alors buvons, et pas de rancune.

--Buvons, je le veux bien.

--Et parlons un peu des affaires de la R�publique, ajouta Boishardy.

--Parlons-en.

--Y a-t-il longtemps que le citoyen Fougueray est � Nantes?

--Depuis deux jours.

--Et il est bien avec Carrier?

--Je crois bien, c'est un ami de Pinard.

--Qu'est-ce que c'est que Pinard?

--Comment tu ne connais pas Pinard?

--Non.

--C'est dr�le!

--Eh non! c'est naturel. Je t'ai dit qu'il y avait six mois que nous
avions quitt� Nantes.

--Eh bien! Pinard, c'est comme qui dirait le chef de la compagnie Marat.
Lui et Grandmaison, c'est les trois doigts de la main avec Carrier;
c'est lui qui fixe les ran�ons?

--Quelles ran�ons?

--Celles que payent les prisonniers.

--Les nobles?

--Oh! que non! Depuis qu'on a confisqu� leurs biens, ils n'ont plus un
liard � donner; aussi on les ex�cute sans attendre; mais les gros
n�gociants, faut bien leur tirer le sang du ventre.

--Tiens! c'est tr�s adroit, cela.

--Tu trouves?

--Parbleu!

--Comme �a, continua Brutus en affectant un ton goguenard, comme �a tu
approuves les ran�ons?

--Tr�s bien!

--Et si tu �tais incarc�r�, tu payerais?

--Peut-�tre.

--Eh bien! j'ai dans l'id�e que tu payeras, fit Brutus en se rapprochant
de la porte � laquelle il donna un tour de clef.

Boishardy et Marcof �chang�rent de nouveau un regard significatif. Les
choses commen�aient � se dessiner nettement. Le gentilhomme reprit
n�anmoins d'un ton parfaitement calme:

--Qu'est-ce qui te donne cette id�e-l�?

--Je vais te le dire, r�pondit le sans-culotte, tandis que ses
compagnons se lev�rent vivement en portant la main � la poign�e de leur
sabre.

Marcof et Keinec bondirent sur leur si�ge et furent sur la d�fensive en
un clin d'oeil. Boishardy ne bougea pas. Il arr�ta m�me ses deux
compagnons.

--Eh mais, dit-il froidement, il me semble que le temps se g�te.

--Tu veux dire qu'il est g�t�! hurla Brutus.

--Et � quoi devons-nous ce brusque changement de temp�rature?

--A ce que tu n'es pas plus sans-culotte que je ne suis aristocrate.

--Et puis apr�s?

--Apr�s?

--Oui.

--Eh bien! toi et tes amis nous allons vous conduire � l'entrep�t; �
moins que....

--Que quoi?

--Que nous ne nous entendions.

--Alors parle.

--Nous avons besoin d'argent.

--Bon.

--Il nous en faut.

--Combien?

--Vingt-cinq louis chacun.

--En assignats?

--En or!

--Diable! vous �tes sept, et cela fait cent soixante-quinze louis.

--Tout juste.

--Et tu crois que nous payerons?

--Si vous ne payez pas, vous y passerez demain.

--Pour qui nous prends-tu donc?

--Pour des gueux de n�gociants, pour des accapareurs qui viennent
affamer les bons patriotes. Allons! pas tant de raisons! nous sommes
sept, vous �tes trois; allons-y gaiement!

--Qu'est-ce que vous en pensez? demanda Boishardy en se tournant vers
ses deux compagnons. Faut-il payer?

--C'est mon avis, r�pondit Marcof en souriant.

--A la bonne heure! cria Brutus tandis que la joie rayonnait sur le
visage de ses amis.

--Eh bien! reprit le gentilhomme toujours impassible, nous allons
payer... mais pas en argent.

--Je t'ai dit que nous ne voulions pas d'assignats.

--Je ne t'en parle pas non plus.

--De quoi parles-tu alors?

--D'un bon avis que je vais vous donner.

--C'est une monnaie qui n'a pas cours.

--Peut-�tre. �coute-moi seulement.

Et Boishardy se leva � son tour.

--Vous connaissez les noms des chefs de l'arm�e royaliste, n'est-ce pas?
demanda-t-il en haussant la voix.

--Parbleu! r�pondit Brutus, j'ai le signalement de ces brigands dans ma
poche.

--Vous savez que leur t�te est mise � prix?

--Oui.

--Combien Carrier estime-t-il une t�te de chef?

--Trois mille livres.

--Voulez-vous les gagner?

--Tu connais un chouan? fit Brutus en s'adoucissant subitement. Tu peux
nous le livrer?

--Oui.

--Quand cela?

--Ce soir m�me.

--Loin d'ici?

--Tout pr�s.

--Et comment le nommes-tu?

--Boishardy!

--Tu nous le livreras?

--Je vous le jure!

--Si tu fais cela, je passe la ran�on pour moiti�.

--Bah! tu n'en parleras m�me plus, ajouta Marcof; car nous t'en
livrerons deux au lieu d'un.

--Comment s'appelle le second?

--Marcof le Malouin.

--Celui qui nous a enlev� une partie des prisonniers que les soldats
nous amenaient de Saint-Nazaire?

--Lui-m�me.

--Oh! s'�cria Brutus, Carrier a dit que s'il tenait celui-l�, il
donnerait deux mille livres de plus.

--Et il fera bien, car il en vaut la peine! r�pondit le marin. Marcof a
dit qu'il tuerait Carrier et qu'il ferait pendre par les pieds au bout
des vergues de son navire tous les mis�rables qui composent la
compagnie Marat. Il a dit que les sans-culottes comme toi et tes amis
�taient des gal�riens en rupture de ban. Il a dit qu'il �gorgerait � son
tour les �gorgeurs de Nantes. Et tout ce qu'il dit, il a l'habitude de
le faire. Ah! continua Marcof en donnant enfin libre cours � sa fureur,
ah! vous avez pens� que nous �tions des n�gociants faciles � ran�onner!
Ah! vous avez suppos� que sept bandits de votre esp�ce, sept mis�rables
tir�s de la fange des �gouts sanglants feraient reculer trois hommes de
coeur! Nous vous avons promis de vous livrer deux chefs royalistes. Eh
bien! nous vous les livrons. A vous � les prendre maintenant! Voici M.
de Boishardy, et moi je suis celui qui ai d�fait vos bandes sur la route
de Saint-Nazaire, celui � propos duquel Carrier augmente le prix du
sang; je suis Marcof le Malouin! Vive le roi!

--Vive le roi! r�p�t�rent Boishardy et Keinec.

Un moment d'h�sitation suivit ces paroles. Les sans-culottes, stup�fi�s
de l'audace des chouans, recul�rent. Mais, r�fl�chissant bient�t qu'ils
�taient sept contre trois, ils mirent le sabre � la main. Quelques-uns
�taient arm�s de piques. D'autres pr�paraient leurs pistolets. Brutus,
toujours entre la porte de sortie et les hommes qui emplissaient la
salle, demeurait ind�cis. Keinec bondit sur lui et, le saisissant � la
gorge, l'envoya rouler sous la table.

--Tu m'appartiens! cria le jeune homme en brandissant son arme, et j'ai
fait voeu de laver ma hache rougie dans le sang de tes victimes.

Ce fut le signal de la m�l�e. Les sans-culottes, comprenant que c'�tait
un combat mortel que celui qui allait se livrer, s'�lanc�rent les
premiers. Les mis�rables ignoraient � quels ennemis ils avaient affaire.

Marcof et Boishardy lev�rent leurs bras arm�s, et deux d'entre eux
tomb�rent sans pousser un cri, tant le coup qui les frappa les atteignit
rapidement. La lutte devenait presque �gale. Alors, ce qui se passa dans
cette salle d'auberge fut quelque chose d'horrible et d'indescriptible.
Les sans-culottes se battaient avec la rage du d�sespoir. Les trois
chouans attaquaient, ivres de vengeance et de col�re. Les cris et le
choc des armes, le bruit des meubles bris�s, celui des corps tombant
lourdement sur le sol, le r�le des mourants, tout cela formait un
vacarme effrayant, rendu plus lugubre encore par le silence qui r�gnait
au dehors.

Le combat se livrait � l'arme blanche. Deux coups de pistolet avaient
seuls �t� tir�s sans atteindre personne. Boishardy, Marcof et Keinec ne
se servaient que de leur hache d'abordage. Ils voulaient sentir les
coups qu'ils frappaient. Brutus, bless� d'abord par Keinec au
commencement de l'action, s'�tait relev� et avait bondi sur le jeune
homme; mais un coup de hache qui l'atteignit en plein visage le renversa
de nouveau. Brutus r�lait en se tordant dans les convulsions de
l'agonie.

Le drame qui se passait dans cette petite auberge isol�e �tait plus
sinistre peut-�tre que ceux qui s'�taient pass�s sur la place du
D�partement et dans le lit de la Loire. L'�l�gant parquet sur lequel
s'�taient pos�s jadis les petits pieds mignonnement chauss�s des
invit�es du fermier g�n�ral, ruisselait alors du sang des patriotes. Les
chaises, les tables bris�es dans la lutte, le jonchaient de leurs d�bris
mutil�s; les bouteilles renvers�es laissaient couler � flots le vin qui
se m�lait au sang, tandis que leurs tessons servaient d'armes � ceux qui
avaient perdu les leurs.

Les sans-culottes, vaincus, bless�s, �pouvant�s, faiblissaient
rapidement. Quatre, tu�s sur le coup, gisaient pr�s de la table. Deux
autres, renvers�s sous les mains puissantes de Keinec et de Boishardy,
demandaient gr�ce d'une voix �teinte; mais les deux chouans avaient trop
longtemps contenu l'�clat de leur col�re: leur cerveau d�lirant ne leur
permettait pas de comprendre les supplications qui leur �taient
adress�es, et leurs ennemis tomb�rent � leurs pieds, la poitrine
ouverte. Seul le septi�me vivait encore, et il s'effor�ait de gagner la
porte de sortie, ferm�e � double tour par Brutus, alors qu'il croyait
�tre certain de la victoire, quand Marcof l'atteignit et l'envoya rouler
aupr�s de ses compagnons.

Enfin les royalistes s'arr�t�rent avec le regret de ne plus avoir
d'ennemis � combattre. Les cadavres des sans-culottes �taient �tendus �
terre baign�s dans une mare de sang noir�tre. La compagnie Marat �tait
veuve de sept de ses enfants. Tous �taient morts.

Par surcro�t de pr�caution, Keinec examina attentivement chacun des
corps et s'assura qu'aucun d'eux ne palpitait plus. Marcof, la bouche
entr'ouverte, les narines dilat�es, regardait d'un oeil �tincelant
l'horrible spectacle.

--Bien commenc�! dit Boishardy en essuyant le fer rougi de sa hache.
Voil� de la besogne de moins pour le bourreau et des compagnes envoy�es
aux �mes de l'enfer.

--Tonnerre! r�pondit Marcof en soupirant, pourquoi n'�taient-ils que
sept!

--L�, mon brave lion! Nous nous sommes fait la main, et nous
recommencerons bient�t.

--Dieu le veuille! fit Keinec.

--Dieu le voudra, car Dieu est juste, dit Boishardy en frappant sur
l'�paule du jeune homme. Maintenant, qu'allons-nous faire de ces
charognes.

--La Loire est proche....

--Eh bien! jetons-y ces cadavres.

--Pas encore, interrompit Marcof; ne compromettons pas nos affaires par
trop de pr�cipitation.... Laissons les choses dans l'�tat o� elles sont.
Je ne suis pas f�ch� de donner audience dans cette salle � celui que
Brutus a envoy� chercher.

--Croyez-vous donc qu'il vienne?

--Je l'esp�re.

--Non! ce Fougueray est trop renard pour ne pas flairer la gueule du
loup!

--Toujours est-il que nous devons l'attendre.

--Soit; attendons.

--Pendant ce temps Keinec va se rendre � l'auberge o� nous avons laiss�
nos chevaux; nous pouvons en avoir besoin.

Boishardy fit un geste d'assentiment. Marcof tira sa bourse de sa poche
et la tendit � Keinec.

--Va vite, mon gars, dit-il au jeune homme. Paie la d�pense; et si l'on
s'inqui�te des taches de sang qui couvrent tes habits, tu r�pondras que
tu as �t� pr�s de la guillotine.

--On ne s'en inqui�tera pas, r�pondit Keinec; le costume que je porte en
ce moment n'en est que plus exact.

--C'est juste. Va et fais promptement. Tu nous retrouveras ici.

Keinec examina l'amorce de ses pistolets, raccrocha la hache � sa
ceinture et s'�lan�a au dehors. Boishardy et Marcof rest�rent seuls. Ils
repouss�rent du pied ceux des cadavres qui les g�naient, et, prenant des
si�ges, ils se dispos�rent � attendre l'arriv�e du citoyen Fougueray.




XVIII

MA�TRE NICOUD


Lorsque, sur l'ordre de Brutus, ma�tre Nicoud avait quitt� son auberge,
il s'�tait rapidement dirig� vers la demeure de Carrier afin d'accomplir
la mission dont il �tait charg�. Il devait, lui avait dit le
sans-culotte, pr�venir le citoyen Fougueray que des amis l'attendaient
au cabaret du quai de la Loire. Nicoud atteignit promptement Richebourg
et trouva, devant la maison du proconsul, les sentinelles ordinaires qui
l'emp�ch�rent de passer. Il demanda le chef du poste. Celui-ci le
renvoya � Pinard, qui avait la haute main sur la garde de la maison de
Carrier. Pinard �tait pr�cis�ment dans la cour de la maison. Nicoud
l'aborda et lui demanda la permission de parler au citoyen Fougueray.

--De quelle part viens-tu? r�pondit le sans-culotte.

--De la part du citoyen Brutus.

--O� est-il, le citoyen Brutus?

--Chez moi.

--A l'auberge du quai?

--Oui, citoyen.

--Il est seul?

--Oh! non; il est avec des amis.

--Lesquels?

--Des membres de la compagnie d'abord, et puis trois autres que je ne
connais pas.

--Qu'est-ce que c'est que ces trois-l�?

--Je n'en sais rien; mais ils ont l'air de bons patriotes.

--Et tu dis qu'ils demandent le citoyen Fougueray?

--C'est-�-dire que j'ai compris, en entendant un bout de leur
conversation, que c'�tait l'un de ceux dont je vous parle, qui d�sirait
voir le citoyen, et que Brutus, pour lui faire plaisir, m'avait ordonn�
de venir le chercher.

Pinard r�fl�chit quelques instants. On sait qu'il avait int�r�t �
conna�tre les d�marches de Di�go. Aussi trouva-t-il dans cette affaire
quelque chose de singulier et de myst�rieux qu'il se promit d'�claircir.
A quel propos Brutus envoyait-il chercher le citoyen Fougueray? Cette
d�marche cachait-elle quelque chose que Di�go ne voulait pas qu'il s�t?
Or, si Di�go ne voulait pas qu'il s�t, il �tait �vident que lui, Pinard,
avait int�r�t � savoir. Donc, en vertu de ce syllogisme parfaitement
logique, il pensa � �claircir la situation.

--C'est bien! r�pondit-il brusquement � Nicoud. Je pr�viendrai le
citoyen Fougueray moi-m�me.

--Alors, je vais retourner dire � Brutus que sa commission est faite?

--Non pas!... Tu vas entrer au poste et y attendre mon retour; surtout,
fais en sorte que je t'y retrouve, sinon je te fais chercher par mes
hommes et je t'envoie au d�p�t.

--Sois tranquille, citoyen Pinard, je ne bougerai pas! r�pondit Nicoud.
C'est l� tout ce que tu as � m'ordonner?

--Oui.

Quelques minutes apr�s, Pinard, apr�s avoir donn� des ordres concernant
le service de la nuit, se dirigeait seul vers les quais de la Loire, et
ma�tre Nicoud, ob�issant avec un empressement digne d'�loges au s�ide du
proconsul, s'incarc�rait lui-m�me dans le poste des vrais sans-culottes.

--Je veux voir par moi-m�me, se disait Pinard, et si Fougueray avait eu
l'intention de me jouer, il le payerait cher! Je le ferais noyer demain
soir. Mais non, continua-t-il apr�s un silence pendant lequel il
r�fl�chit profond�ment; mais non, si Fougueray avait eu l'intention de
me tromper, il est trop fin pour se servir de cet imb�cile de Brutus.
Cela ne peut �tre! Ne serait-ce pas plut�t un pi�ge tendu par d'autres
au courant comme lui des affaires du marquis, et qui voudraient profiter
des circonstances en d�truisant notre combinaison? Cela est plus
probable, et si cela est, c'est � moi � veiller! En voyant ceux qui
accompagnent Brutus, je saurai bien reconna�tre � qui nous avons
affaire.

L'ancien berger de Penmarckh marchait rapidement malgr� l'obscurit�. Les
rues �taient d�sertes, car onze heures du soir venaient de sonner, et
les malheureux habitants de Nantes se renfermaient avec soin chez eux,
priant le ciel que la nuit enti�re se pass�t sans recevoir la visite des
sans-culottes de la compagnie Marat. Pinard atteignit le quai et suivit
la rive du fleuve.

--Oh! pensait-il, si Fougueray r�ussit, dans huit jours j'aurai quitt�
la France et je serai riche � mon tour. Mon but sera atteint! Je
remuerai de l'or et je commanderai en ma�tre. O� irai-je? Bah! que
m'importe. Je changerai encore de nom, et comme j'aurai la fortune, je
serai bien re�u partout. Oui! oui! Fougueray r�ussira! Quant � Yvonne,
demain matin je l'enverrai au Bouffay, et le soir elle sera d�port�e
verticalement; cela lui apprendra � faire la b�gueule avec un ami de
Carrier! Elle a eu de la chance que le temps m'ait manqu� depuis
quarante-huit heures pour m'occuper d'elle!

Pinard en �tait l� de ses r�flexions et de ses projets lorsqu'il
s'arr�ta court dans sa marche. Il lui semblait entendre un bruit de voix
arriver jusqu'� lui. Il �couta attentivement. Des cris retentirent plus
distinctement � son oreille; ces cris partaient d'une maison situ�e �
quelque distance et compl�tement s�par�e des autres.

--C'est dans l'auberge de Nicoud, murmura-t-il; que s'y passe-t-il donc?

Alors il approcha avec pr�caution, mais en �coutant toujours. Bient�t le
vacarme cessa et tout rentra dans le silence. Pinard arrivait au moment
m�me o� la lutte entre les chouans et les sans-culottes venait de se
terminer.

La salle du cabaret dans laquelle s'�tait pass�e la sc�ne sanglante
�tait situ�e au rez-de-chauss�e de la maison. Trois larges fen�tres
l'�clairaient sur une vaste cour dans laquelle stationnaient autrefois
les �quipages des grands seigneurs et des financiers que recevait
Graslin, et que ma�tre Nicoud avait transform�e en une sorte de jardin �
l'usage de ses clients qui trouvaient l�, durant l'�t�, l'air et la
fra�cheur sous une succession de berceaux verdoyants. Ces fen�tres
perc�es � hauteur d'appui, �taient garnies de barreaux de fer que le
cabaretier avait fait poser par mesure de pr�caution, la porte de la
cour ayant �t� enlev�e et l'acc�s en �tant par cons�quent toujours
ouvert. A la gauche de ces trois fen�tres se trouvait la porte
conduisant dans l'int�rieur de l'habitation, porte �troite, basse,
myst�rieuse, comme il convenait � une petite maison; cette porte ouvrait
sur un premier vestibule, �troit �galement et communiquant lui-m�me avec
la salle o� ma�tre Nicoud avait plac� son comptoir. Cette salle, �tait
l'ancien grand vestibule, en forme de rotonde, au pied de l'escalier
conduisant aux �tages sup�rieurs. La rampe de cet escalier avait �t�
command�e par le fermier g�n�ral � un artiste de l'�poque, qui l'avait
ex�cut�e en cuivre cisel� recouvert ensuite d'une �paisse dorure. Nicoud
avait gratt� la dorure, fait fondre le cuivre et remplac� le tout par
une rampe en bois de ch�ne soutenue par d'�pais pilastres.

La maison �tait fort petite et n'avait qu'une pi�ce de profondeur, de
sorte que la salle o� se trouvaient Marcof et Boishardy �tait �clair�e,
non seulement sur l'ancienne cour, mais encore sur le jardin plant� par
Graslin d'arbres pr�cieux, et, par son successeur, de l�gumes, plus
utiles � la consommation qu'agr�ables � la vue. Trois autres fen�tres
donc ouvraient sur le derri�re de la maison. Comme un petit mur de
cl�ture s�parait la cour du jardin, Nicoud n'avait pas cru devoir
prendre � l'�gard de ces fen�tres les pr�cautions qu'il avait prises
pour les premi�res, et elles �taient vierges de la plus mince barre de
fer.

Lorsque Brutus et ses compagnons �taient arriv�s � l'auberge, l'heure
�tait d�j� avanc�e; aussi ma�tre Nicoud avait-il ferm� d�j� les
contrevents des fen�tres ouvertes sur la fa�ade, et aucun des survenants
n'avait song� � les relever. Pinard, apr�s s'�tre approch� doucement,
essaya donc, mais en vain de faire p�n�trer son regard dans la salle. Un
faible rayon de lumi�re glissant entre les contrevents, lui indiquait
seul que la pi�ce �tait habit�e, mais il ne pouvait distinguer ce qui se
passait � l'int�rieur. Il �couta de nouveau et n'entendit aucun bruit.

Alors il pensa � tourner la maison et � p�n�trer dans le petit jardin
situ� au fond. D�j� il atteignait l'angle du mur lorsqu'un nouveau bruit
le fit retourner subitement, Pinard s'accroupit dans l'ombre. L'inf�me
satellite de Carrier �tait brave et ne redoutait pas le danger. Il
attendit tranquillement. La porte de la maison s'ouvrit, et un homme
parut sur le seuil. Cet homme �tait Keinec, lequel allait accomplir
l'ordre dont venait de le charger Marcof. Keinec referma la porte sur
lui et prit sa course dans la direction du Bouffay. Il fr�la Pinard sans
le voir.

En ce moment la lune, se d�gageant d'un nuage, resplendit subitement, et
�claira le jeune homme. Pinard porta vivement la main � ses l�vres pour
�touffer un cri.

--Keinec! murmura-t-il.

Mais Keinec �tait d�j� loin. Le sans-culotte se redressa d'un bond.

--Qu'est-ce que cela veut dire? pensa-t-il. Keinec dans la m�me maison
que Brutus! Oh! il faut absolument que je sache la v�rit�. Keinec �
Nantes! Saurait-il donc que j'y suis moi-m�me, et qu'Yvonne....

Pinard s'arr�ta.

--Non, reprit-il vivement; impossible! Il n'aurait pas eu la patience
d'attendre. Il ne sait rien. Mais que vient-il faire?

Et le sans-culotte se prit de nouveau � r�fl�chir profond�ment. Tout �
coup il se frappa le front.

--C'est cela! dit-il en lui-m�me, Keinec est un chouan. Keinec fait
partie de la bande de ce damn� Boishardy; s'il vient � Nantes c'est
qu'il s'agit d'un complot royaliste! Voyons maintenant ce qui se passe
dans l'int�rieur de l'auberge, et pourquoi Fougueray se trouve m�l� �
tout ceci.

Sur ce, Pinard tourna la maison, et franchissant le petit mur de cl�ture
dont nous avons parl�, il sauta dans le jardin converti en verger. Une
fois dans ce verger, et assur� que tout �tait enti�rement d�sert autour
de lui, il se glissa le long du b�timent, et gagna les fen�tres plac�es
sur ce c�t� de la maison. Ces fen�tres, � la hauteur desquelles il
atteignit facilement, car le terrain du jardin se trouvait plus �lev�
que celui de la cour, avaient leurs contrevents ouverts. Seulement, une
�paisse couche de poussi�re qui faisait rideau, emp�chait tout d'abord
de distinguer nettement l'int�rieur. Pinard s'approcha davantage.

Certain de ne pas �tre vu, il colla son visage aux carreaux inf�rieurs
de l'une des crois�es, et regarda attentivement. La premi�re chose qu'il
vit fut le cadavre de Brutus plac� en pleine lumi�re, en face de ses
regards qui tombaient d'aplomb sur le corps ensanglant�. Pinard
reconnut aussit�t son compagnon; mais ne manifesta aucune surprise.

Puis, pr�s de ce cadavre, il distingua deux hommes assis; l'un lui
tournait le dos et masquait le visage de l'autre. Autour de ces hommes,
et gisant sur le parquet macul� de sang on apercevait les corps inanim�s
des membres de la compagnie Marat. Pinard tressaillit en voyant ce
massacre des siens; mais il continua sto�quement � porter toute son
attention sur ceux qui occupaient principalement ses regards.

Au bout de quelques minutes, l'homme qui lui d�robait les traits de son
compagnon fit un mouvement brusque et se leva en se retournant. Le
sans-culotte put alors entrevoir le visage des deux individus enferm�s
avec les cadavres.

Sans doute reconnut-il les deux hommes d'un seul coup d'oeil, car il fit
un pas en arri�re si vivement que son pied glissa et qu'il tomba � la
renverse. Se relevant comme pouss� par un ressort, il traversa le
verger, s'�lan�a sur le mur, et se dirigea d'une course furieuse vers
l'int�rieur de la ville.

--Marcof et Boishardy � Nantes! murmurait-il. Oh! quelle prise! Co�te
que co�te, il faut m'en emparer; si ces hommes voyaient demain luire le
soleil, �tant encore libres, Fougueray et moi serions perdus! Plus de
doute, ils savent tout; mais ils n'auront pas le temps d'agir.

Pinard atteignit bient�t la place o� se dressait la guillotine. De
joyeuses clameurs, entrem�l�es de chansons, de jurons �nergiques et de
mots d'un cynisme �hont� retentissaient dans une maison voisine. Cette
maison �tait le cabaret � l'enseigne du �_Rasoir national_,� cabaret o�
Keinec avait conduit les chevaux. Pinard, connaissant cette auberge pour
le lieu des r�unions ordinaires des sans-culottes de la compagnie Marat,
frappa rudement � la porte qui s'ouvrit presque aussit�t.

Pinard p�n�tra dans une salle fumeuse, mal �clair�e par un quinquet en
fer battu, et dont l'atmosph�re naus�abonde soulevait le coeur de
d�go�t. L'ami de Carrier fut re�u avec des acclamations fr�n�tiques. Une
vingtaine d'hommes �taient l�, les uns attabl�s et buvant, les autres
debout et vocif�rant.

--Vive Pinard! hurla la bande.

--Merci, mes Romains! r�pondit le lieutenant de la compagnie Marat; mais
il n'est pas temps de boire et de chanter. Les aristocrates font des
leurs. Brutus et vos amis ont �t� �gorg�s ce soir. Il faut les venger!

--Brutus a �t� �gorg�! s'�cria un sans-culotte.

--Par qui? demand�rent sept ou huit voix.

--Par des brigands de chouans qui ont p�n�tr� dans la ville, et ont
souill� par leur inf�me pr�sence la terre de la libert�.

--Les chouans sont � Nantes! s'�cria-t-on de toutes parts avec
stup�faction.

--Oui! r�pondit Pinard.

--Sont-ils nombreux?

--O� sont-ils?

--Quand les as-tu vus?

Et les questions, les interpellations se crois�rent dans un tumulte
effroyable.

--Je les ai vus il n'y a pas une heure! dit l'ami du proconsul en
s'effor�ant de dominer le bruit assourdissant qui se faisait dans la
salle. Ils sont � l'auberge du quai de la Loire, chez Nicoud, et je ne
crois pas qu'ils soient nombreux, car je n'en ai compt� que trois; mais
peut-�tre les autres se cachaient-ils dans la maison.

--Et ce sont ceux-l� qui ont assassin� Brutus et nos amis?

--Je vous r�p�te que mes yeux ont contempl� leurs cadavres; les brigands
causaient tranquillement assis aupr�s d'eux.

A cette nouvelle assurance, la col�re et la rage des sans-culottes ne
connurent plus de bornes.

--A mort les chouans! s'�cria-t-on.

--A la Loire les aristocrates!

--Vengeons nos fr�res!

--Mort aux aristocrates!

Et vingt autres exclamations mena�antes partirent de tous les coins de
la salle. Les sans-culottes, entourant Pinard et se pressant autour de
lui, sollicitaient de nouveaux d�tails en brandissant leurs sabres et
leurs piques avec des gestes furibonds. La sc�ne �tait tellement anim�e,
qu'aucun des assistants ne remarqua que par l'entre-b�illement de la
porte du fond venait d'entrer un nouveau venu qui, en apercevant Pinard,
se recula vivement, et pr�ta une oreille attentive � tout ce qui allait
se dire. Cet homme �tait Keinec.

Le chouan, apr�s avoir brid� les chevaux, se disposait � gagner la rue,
lorsque la voix de Pinard �tait arriv�e jusqu'� lui. Keinec s'�tait
d'abord arr�t� comme s'il e�t �t� clou� sur le sol par une force
invincible; puis il s'�tait rapproch�, et, ainsi que nous venons de le
dire, il s'�tait hasard� jusqu'� p�n�trer dans la salle. En
reconnaissant Carfor, qu'il entendait nommer Pinard, il comprit que le
secret de sa pr�sence et de celle de ses chefs dans la ville �tait connu
du terrible ami du proconsul.

Keinec pouvait fuir sur-le-champ; mais, avec cette indiff�rence du
danger qui faisait le fond de son caract�re, il voulut entendre jusqu'au
bout l'esp�ce de conciliabule qui se formait. Seulement la prudence lui
avait fait rouvrir la porte de la salle, et il �coutait en dehors tenant
� la main les brides des chevaux, et pr�t � fuir par la grande porte de
derri�re, la seule qui, donnant acc�s aux voitures et aux chevaux,
demeurait ouverte toute la nuit. Pinard �tait mont� sur une table et
haranguait les patriotes. Pinard avait compris que, pour mieux entra�ner
les sans-culottes et s'en faire suivre, il lui fallait donner quelques
explications. D'ailleurs les discours �taient � l'ordre du jour � cette
�poque: on en faisait partout et pour tout, � toute heure et � tous
propos, et le lieutenant de Carrier e�t risqu� de se d�populariser aux
yeux de ses amis en manquant une si belle occasion de lancer une
allocution patriotique. Puis, d'une part, le berger terroriste ignorait
le nombre des chouans � attaquer; il ne pouvait supposer, malgr� la
t�m�rit� des trois royalistes, qu'ils se fussent hasard�s seuls et sans
secours dans la ville, et il s'imaginait que la maison du quai de la
Loire �tait remplie de soldats blancs. D'un autre c�t�, il connaissait
la valeur passablement n�gative de ces valets de la guillotine qui
l'entouraient, et qui, les premiers � l'assassinat et au pillage,
avaient grand soin de ne pas quitter les murs de Nantes, dans l'enceinte
desquels ils ne couraient aucun danger, laissant aller au feu de
l'ennemi les vrais soldats de la R�publique. Il s'agissait donc de
chauffer � blanc le patriotisme des sans-culottes, et de faire passer
dans leur coeur le d�sir de la vengeance et la ferme volont� d'exprimer
ce d�sir autrement que par des cris et des vocif�rations. En
cons�quence, Pinard s'�tait �lanc� sur une table, et, dominant
l'assembl�e, avait commenc� ce que l'on nommait une �_carmagnole de
Barr�re_�; c'est-�-dire une improvisation fulminante, patriotique et
splendidement color�e.

Sans prononcer les noms des deux chefs royalistes, car il voulait se
r�server l'aubaine de les apprendre lui-m�me � Carrier et de toucher la
prime promise par le proconsul, il fit, en style de circonstance, un tel
tableau de la honte qui allait rejaillir sur la compagnie Marat tout
enti�re, si elle ne vengeait pas son honneur outrag� par la mort de sept
de ses enfants, que les auditeurs, transport�s de rage et de fureur,
l'interrompirent par des rugissements d'indignation; menaces de mort,
promesses de tortures, serments de vengeance, de meurtre et de carnage,
partaient de tous c�t�s en une seule et m�me explosion. Tous, d'un m�me
mouvement, se pr�cipit�rent sur leurs armes. En un clin d'oeil les
satellites de Carrier furent pr�ts � marcher, les uns arm�s de piques et
de pistolets, les autres de sabres et de fusils de munition. Bref, il
fut d�cid� sur l'heure qu'une exp�dition nocturne allait avoir lieu
contre les brigands royalistes, sous le commandement du citoyen Pinard,
qui se r�servait ainsi non seulement le m�rite de l'initiative, mais
encore celui d'avoir men� � bonne fin une affaire aussi importante.

D'une part, Pinard allait satisfaire sa haine contre Marcof et Keinec;
de l'autre, il allait d'un seul coup s'�lever au-dessus des Grandmaison
et des Chaux, de ceux enfin qui contre-balan�aient son influence aupr�s
du proconsul. La capture des chefs royalistes le faisait le second dans
Nantes. Aussi son oeil fauve lan�ait-il des �clairs de joie f�roce, et,
voulant terminer par une p�roraison digne de son brillant exorde:

--Sans-culottes! s'�cria-t-il, braves patriotes �pur�s, montrez une fois
encore que vous �tes la force de la R�publique et que vous seuls �tes la
v�ritable barri�re entre la nation et les gueux qui veulent la perdre! A
vous l'honneur de laver avec le sang des brigands la tache qu'ils ont
os� faire au sol r�publicain en le foulant sous leurs pieds indignes! A
vous la gloire d'�craser ces serpents qui se sont gliss�s dans notre
sein! Sans-culottes! la patrie est en danger! Aux armes et vive la
nation!

--Vive la nation! hurla l'auditoire.

--En avant! r�pondit Pinard qui comprit que l'exaltation avait atteint
son apog�e.

Ils sortirent en masse confuse du cabaret. Arriv�s sur la place, Pinard
les fit mettre en rangs et prit la t�te en recommandant le plus grand
silence. Les sans-culottes, y compris leur chef, �taient au nombre de
vingt-quatre; c'�tait juste huit hommes que chacun des royalistes allait
avoir � combattre, en supposant que Keinec p�t arriver � temps pour
pr�ter � ses chefs le secours de son bras. La troupe prit le chemin
qu'avaient parcouru Brutus et ses compagnons, et se dirigea en bon ordre
vers le cabaret isol�.




XIX

LION ET TIGRE


Boishardy et Marcof �taient demeur�s dans la salle basse, l'oreille au
guet, et attendant toujours l'arriv�e de Di�go. Plus d'une demi-heure
s'�tait �coul�e depuis le d�part de Keinec.

--Tonnerre! s'�cria le marin avec violence. Ce Fougueray ne viendra pas!

--Je vous avait dit que le dr�le flairerait ce qu'il aurait trouv�,
r�pondit Boishardy.

--Et Keinec?

--Je ne comprends pas le retard qu'il met � revenir.

--Lui serait-il arriv� malheur?

--Cordieu! si je le savais, je braverais tout pour secourir ce gars qui
nous a si dignement second�s!

--�coutez Boishardy! il me semble entendre du bruit au dehors.

--Vous vous trompez, mon cher, ce sont les murmures du fleuve qui vous
arrivent aux oreilles, et le vent du nord qui secoue les portes.

--Vous avez raison.

--Voici la lampe qui s'�teint, fit observer Boishardy.

--C'est vrai; il n'y a plus d'huile.

--Nous ne pouvons pas rester ici sans lumi�re!

--Qu'importe!

--Si nous �tions d�couverts, la position ne serait pas tenable!

--Eh bien! sortons alors.

--Soit. Nous demeurerons sur le seuil de la porte, et nous attendrons
Keinec.

Boishardy et Marcof se dirig�rent vers la porte qui donnait sur la cour,
l'ouvrirent et se trouv�rent en plein air. Le marin se baissa vers la
terre.

--Je vous r�p�te, Boishardy, que j'entends quelque chose.

--Un galop de chevaux?

--Non.

--Des pas d'hommes?

--Non plus.

--Qu'entendez-vous donc alors?

--Je ne sais... quelque chose de confus que je ne puis d�finir.

--Allons sur le quai.

Les deux hommes travers�rent la cour et gagn�rent l'ouverture situ�e sur
la rive du fleuve. L'obscurit� �tait profonde et rendue plus �paisse
encore par le brouillard qui s'�levait de la Loire, et qui, couvrant le
faubourg, interposait son opacit� entre les regards des deux amis et
l'horizon qu'ils s'effor�aient d'interroger.

Le froid, dont la bise soufflant du nord augmentait l'intensit�, �tait
devenu tr�s vif. De bruyantes rafales faisaient courber les t�tes
d�nud�es des grands arbres plant�s sur le quai, et sifflaient aigrement
dans leurs branchages noirs. Marcof �coutait toujours avec une attention
profonde; mais par suite d'un ph�nom�ne assez commun, le brouillard
humide emp�chait la perception du son, et ce n'�tait que lorsque le
vent, chassant devant lui la brume, �tablissait un courant entre la
ville et le faubourg, que le marin pouvait saisir ce bruit vague et
indescriptible qui avait �veill� sa vigilance. Boishardy n'entendait
rien et affirmait � son compagnon qu'il s'�tait tromp�.

--Ce sont les feuilles mortes tourbillonnant sur nos t�tes qui causent
par leur froissement ce bruit myst�rieux qui vous inqui�te, dit-il �
voix basse.

Marcof lui fit signe de garder le silence et se pencha en avant.

--Encore une fois, dit-il, je vous affirme que je ne suis pas le jouet
d'une illusion.

--Alors, fit Boishardy avec r�solution, tenons-nous sur nos gardes! Au
diable ce brouillard qui vient de s'�lever et qui nous d�robe les rayons
de la lune! La nuit est tellement noire que l'on ne peut distinguer �
deux pas devant soi....

Marcof l'interrompit en lui saisissant la main:

--Entendez-vous? dit-il.

--Oui, oui... j'entends, cette fois, r�pondit Boishardy. Qui diable est
cela? On dirait le roulement d'une voiture, et l'on ne distingue pas le
bruit des chevaux.

--Attention! il me semble voir quelque chose se remuer dans la brume.
N'apercevez-vous rien?

--Si fait! je vois une masse confuse qui s'avance rapidement vers nous!

Boishardy et Marcof saisirent leurs pistolets qu'ils arm�rent, et se
tinrent pr�par�s en silence � l'�v�nement qui mena�ait. Le gentilhomme
et le marin ne s'�taient pas tromp�s: un bruit sourd devenant de plus en
plus distinct retentissait sur le quai dans la direction de la ville, et
une ombre arrivait effectivement sur eux avec une rapidit� v�ritablement
fantastique, car cette ombre �paisse et noire courait sur la terre sans
faire entendre autre chose qu'un roulement indescriptible et presque
insaisissable. Enfin elle arriva devant la porte de l'auberge, et
s'arr�ta brusquement.

--Les chevaux! s'�cria Marcof.

C'�tait en effet Keinec conduisant les trois animaux.

--Tu leur as donc envelopp� les fers avec du foin? demanda Boishardy en
voyant le jeune homme s'�lancer � terre.

--Oui, r�pondit Keinec; c'est cette pr�caution qui m'a retard�, et il
est heureux que j'aie employ� mon temps � la prendre, sans elle nous
�tions perdus.

--Comment cela? demand�rent les deux hommes.

--Je vous l'expliquerai plus tard, messieurs; mais d'abord � cheval et
piquons! Il y va de notre salut.

--Que s'est-il donc pass�?

--Vous le saurez. A cheval! � cheval!

L'accent avec lequel Keinec pronon�a ces paroles �tait tellement
pressant, que toute h�sitation devenait impossible. Puis les deux chefs
savaient le jeune homme trop brave pour s'effrayer d'un danger vulgaire.
Ils saut�rent donc lestement en selle.

--Regardez! fit Keinec en se retournant.

Les rayons de la lune glissant sous un nuage perc�rent en ce moment
l'opacit� du brouillard, et �clair�rent d'une lueur p�le une partie du
quai. Marcof et Boishardy, imitant le mouvement de leur compagnon,
purent alors distinguer au loin des piques et des ba�onnettes qui
s'avan�aient en silence. Les cavaliers rendirent la main et les chevaux
partirent. Gr�ce au foin qui entourait les sabots de leurs montures, le
bruit du galop s'amortissait de telle sorte qu'il �tait �vident qu'il
serait absorb� par celui que faisaient les pas des sans-culottes.

--Nous sommes donc d�couverts? demanda Marcof.

--Oui, r�pondit Keinec.

--Tu en es s�r? ajouta Boishardy.

--J'ai entendu l'ordre que l'on donnait de nous traquer dans l'auberge.

--Et qui donnait cet ordre?

--Celui qui a d�couvert notre pr�sence dans la ville.

--Le connais-tu?

--Oui.

--Quel est-il?

--Ian Carfor!

--Ian Carfor! r�p�ta Marcof en arr�tant son cheval par une saccade si
brusque que l'animal plia sur ses jarrets de l'arri�re-train; Ian
Carfor, dis-tu? Ce mis�rable est donc � Nantes?

--Oui.

--Tu l'as vu?

--Je l'ai vu.

--Et tu ne l'as pas tu�?

--Je me serais fait massacrer sans pouvoir vous pr�venir. Mais vous ne
savez pas tout: Carfor a chang� de nom; il se nomme aujourd'hui Pinard.

--Pinard! s'�cria Boishardy � son tour; Pinard, l'inf�me satellite de
Carrier, le lieutenant de ses crimes, l'aide du bourreau! Parle vite,
Keinec; dis-nous ce que tu sais, ce que tu as appris. Nous sommes �
l'abri ici, et les mis�rables �gorgeurs atteignent � peine le seuil de
l'auberge.

Keinec raconta bri�vement ce qu'il avait vu et entendu au cabaret du
_Rasoir national_. Quant il eut achev� son r�cit, Marcof sauta � bas de
son cheval.

--Descends! dit-il � Keinec.

Keinec ob�it.

--Vous, Boishardy, continua le marin, vous allez prendre les brides de
nos chevaux et nous suivre au pas.

--Qu'allez-vous faire?

--Vous le saurez; mais cela ne doit pas vous concerner. C'est une
vieille histoire que Keinec et moi connaissons, et comme nous l'avons
commenc�e ensemble, c'est ensemble que nous devons la terminer. Quand
nous serons � deux ou trois cents pas de l'auberge que les bandits vont
fouiller pour nous trouver, vous vous arr�terez et vous nous attendrez.
Au nom de l'honneur, Boishardy, je vous somme de ne pas vous m�ler � ce
que nous allons entreprendre. Attendez-nous seulement; que nous
puissions fuir ensemble; car il faudra quitter Nantes cette nuit.

--Et Philippe?

--Soyez tranquille, nous le sauverons demain, s'il est vivant encore;
maintenant, j'en r�ponds.

--C'est bien, r�pondit le gentilhomme. Marchez, je vous suis; je
m'arr�terai l� o� vous me le direz, et je vous attendrai, � moins que
vous m'appeliez vous-m�me.

--Merci, Boishardy. Maintenant retournons sur nos pas.

La distance que les chevaux avaient franchie �tait assez courte. Arriv�s
� deux cents pas environ de la maison, Marcof fit arr�ter Boishardy pr�s
d'un mur qui l'abritait de son ombre. Puis, saisissant le bras de
Keinec, tous deux s'avanc�rent, profitant habilement de tout ce qui
pouvait dissimuler leur marche.

--�coute, dit le marin, les sans-culottes ont sans doute plac� une ou
deux sentinelles � la porte du cabaret. Il faut que ces sentinelles
meurent sans pousser un cri. Laisse tes pistolets � ta ceinture.
Assure-toi seulement que la cha�ne qui retient ta hache � ton bras droit
est solidement accroch�e. Bien, c'est cela! Maintenant prends ce
poignard.

Marcof tirant deux esp�ces de dagues corses de la poche de sa carmagnole
en remit une � Keinec et garda l'autre.

--Encore une recommandation, continua-t-il. Ne frappe qu'� la gorge,
mais frappe d'une main ferme et enfonce jusqu'au manche. L'homme qui
meurt ainsi tombe sans pousser un soupir. Tu m'as bien compris?

--Parfaitement! r�pondit Keinec.

--Rappelle-toi que si Yvonne est � Nantes, Carfor, mieux que personne,
peut nous en donner des nouvelles; car il sait tout ce qui se passe dans
la ville. Il faut donc que nous le prenions vivant.

--Compte sur moi, Marcof! Ou je mourrai sous tes yeux ou nous aurons
Carfor!

--Nous r�ussirons et tu ne mourras pas, car Dieu est juste, et c'est lui
qui nous envoie ce mis�rable. Ils sont vingt qui l'accompagnent, dis-tu?
ce serait folie que de vouloir lutter et livrer un combat en r�gle. Ce
qu'il nous faut seulement, c'est Carfor; peu nous importent les autres!
Donc il s'agit de pratiquer une trou�e jusqu'� lui et de l'enlever de
vive force. Une fois ce brigand entre nos mains, nous passerons sur ceux
qui voudraient nous arr�ter ou le d�fendre, et nous fuirons au plus
vite. Convenons seulement que celui de nous deux qui atteindra le
premier Carfor l'emportera, et que l'autre prot�gera sa sortie. C'est
dit, n'est-ce pas?

--Oui.

--Alors s�parons-nous et ne te laisse pas entra�ner par l'ardeur de la
lutte; ne frappe que ce qu'il faudra frapper.

Keinec fit un signe affirmatif, et s'appr�tait � p�n�trer dans la cour,
lorsque Marcof le retint encore par la main.

--Suis les bosquets � ta gauche, dit le marin, et s'il y a deux
sentinelles, �gorge le sans-culotte qui se trouvera le plus �loign� de
la maison; je r�ponds de l'autre. Seulement ne t'�lance qu'au moment o�
tu m'entendras siffler doucement: ce sera le signal qui t'apprendra que
je suis pr�t, et il est essentiel que nous agissions ensemble!
Maintenant rappelle-toi les ruses des Indiens d'Am�rique, avec lesquels
nous avons combattu; profite des moindres accidents, de l'�paisseur du
brouillard, et ne frappe qu'� coup s�r, car de ce premier coup d�pend
peut-�tre notre sort et celui de ceux que nous voulons sauver. Donne-moi
la main, et songe � Yvonne!

Les deux hommes s'�treignirent les mains en silence, et se quitt�rent
pour p�n�trer dans la cour. Keinec appuya sur la gauche et Marcof gagna
le c�t� droit, puis les t�n�bres les s�par�rent.

Ainsi que l'avait suppos� Marcof, Pinard avait laiss� au dehors deux de
ses compagnons avec ordre de veiller attentivement, dans la crainte que
ceux qu'il voulait surprendre ne lui �chappassent par un moyen qu'il
ignorait. L'un des sans-culottes se promenait devant la porte du cabaret
et sa silhouette se d�tachait nettement sur l'int�rieur de la maison
�clair� par les torches des soldats de la compagnie Marat. L'autre,
plac� � la hauteur des premiers bosquets, disparaissait au milieu de
l'obscurit� profonde.

Ces pr�cautions prises, Pinard avait p�n�tr� dans la maison � la t�te du
reste de ses hommes. Toujours persuad� que Marcof, Boishardy et Keinec
n'avaient pas agi seuls, il s'attendait � trouver une r�sistance
s�rieuse, aussi n'avan�ait-il qu'avec une prudence calcul�e. Laissant la
moiti� de son monde au pied de l'escalier dans la pi�ce o� se trouvait
le comptoir, il fit allumer des torches et des flambeaux qui �taient
sym�triquement rang�s sur une planche voisine, puis il tourna le bouton
de la porte donnant dans la salle commune, celle-l� m�me o� gisaient
dans leur sang Brutus et ses coll�gues. Aucun �tre vivant ne se
pr�senta aux yeux �tonn�s du sans-culotte. Fouillant scrupuleusement la
vaste chambre, il s'assura qu'aucune autre issue que celle par laquelle
il venait de p�n�trer n'avait pu prot�ger la fuite des royalistes.
Repoussant du pied les cadavres qui g�naient leur marche, Pinard et ses
subordonn�s examin�rent les fen�tres; toutes �taient ferm�es en dedans.
Le sans-culotte vomit une suite d'�nergiques jurons.

--Les gueux nous auront sentis! s'�cria-t-il. Ils se sont sauv�s comme
des l�ches!

Cette supposition, que le silence qui r�gnait dans l'auberge semblait
justifier, fit �clater l'ardeur belliqueuse des sans-culottes que
l'approche du danger avait menac� d'�teindre.

--Fouillons la cuisine! dit un des assistants.

Pinard laissa deux autres hommes dans la salle et gagna la cuisine
situ�e du c�t� oppos�. Elle �tait �galement d�serte et les fen�tres qui
donnaient sur le jardin �taient ferm�es en dedans, comme celles de la
salle.

--Ils sont au premier, peut-�tre! murmura Pinard. Allons! explorons la
maison tout enti�re, mais surtout que l'on garde bien la porte d'en bas!

Et, toujours suivi des siens, il gravit les marches de l'escalier. Trois
hommes �taient demeur�s dans l'�troit couloir sur lequel ouvrait la
porte. Ces trois hommes pouvaient facilement communiquer avec les deux
sentinelles plac�es au dehors, bien que la nuit les emp�ch�t de les
distinguer. C'�tait donc, en somme, cinq obstacles vivants qu'allaient
avoir � affronter Marcof et Keinec pour p�n�trer seulement dans le
cabaret.

Ces dispositions venaient d'�tre �tablies, et Pinard et ses amis
atteignaient le premier �tage au moment o� les deux royalistes suivaient
chacun l'un des c�t�s de la cour, toujours prot�g�s par le brouillard
qui redoublait d'intensit� et par les treillages arrondis des bosquets
plac�s sur deux lignes parall�les.

Keinec se glissait avec une pr�caution infinie, �touffant le bruit de
ses pas, le poignard serr� dans la main droite et l'oeil ardemment fix�
en avant. Marcof imitant la m�me marche, avan�ait pas � pas, le corps
ramass� sur lui-m�me, les jarrets � demi pli�s comme une b�te fauve
guettant la proie sur laquelle elle va bondir. Le marin se dirigeait
vers la maison qu'il voulait atteindre pour s'�lancer sur le
sans-culotte dont il distinguait la forme malgr� l'opacit� des t�n�bres,
�clair�e qu'elle �tait par les lumi�res brillant dans le corridor.

Bient�t il aper�ut l'ombre de la premi�re sentinelle se projetant
presque � port�e de son bras; celle-ci, d'apr�s le plan arr�t�,
appartenait � Keinec, Marcof ne s'en pr�occupa donc pas. Se courbant
vers la terre, il se coucha doucement et se mit � ramper pour passer
sans �veiller l'attention du patriote.

En ce moment un vacarme v�ritablement infernal �clata au premier �tage
du cabaret. C'�tait Pinard et ses compagnons qui, furieux de l'inutilit�
de leurs recherches, brisaient les meubles de ma�tre Nicoud pour passer
leur col�re impuissante. Des cris, des blasph�mes, des impr�cations
ignobles retentissaient par les fen�tres enfonc�es. Ce bruit subit fit
tourner la t�te au sans-culotte au pied duquel passait Marcof. Le marin
profitant de l'heureux hasard qui le prot�geait, s'�lan�a rapidement et
atteignit la maison; l� il se blottit et attendit.

La seconde sentinelle, accomplissant sa promenade r�guli�re �tait �
l'extr�mit� de l'auberge, mais devait passer, en revenant, devant le
royaliste accroupi. Marcof avait la main gauche appuy�e sur la terre
pour �tre � m�me de donner plus de puissance � son �lan, et sa main
droite, arm�e de la dague corse � la lame triangulaire, rapproch�e de la
poitrine.

Une minute se passa, minute terrible, pendant la dur�e de laquelle
toutes les facult�s du marin se concentr�rent sur un m�me point, se
r�unissant pour atteindre un seul but: la mort de celui qui approchait.
Enfin, le sans-culotte tourna sur ses sabots et, longeant la maison,
atteignit l'endroit o� se tenait Marcof.

Les nerfs du marin se d�tendirent d'un seul coup, comme la corde d'une
arbal�te, et il s'�lan�a d'un seul bond en lan�ant dans l'espace un
sifflement aigu. La fl�che d'un archer ne serait pas arriv�e plus rapide
que la lame ac�r�e du poignard de Marcof au cou de la sentinelle,
qu'elle traversa de part en part. Le sans-culotte, litt�ralement �gorg�,
roula sur le sable sans exhaler une seule plainte. A peine Marcof se
redressait-il, que Keinec �tait devant lui.

--C'est fait, dit simplement le jeune homme en montrant son poignard
ensanglant�.

--Bien, mon gars! Maintenant, le plus difficile reste � faire, mais nous
le ferons! Suis-moi; seulement, si tu te trouves avant moi en face du
berger, �tends-le d'un coup de poing mais ne frappe pas trop fort; il ne
faut pas l'assommer.

--Je t�cherai.

--Viens.

Et Marcof entra r�solument dans l'auberge. Un �pouvantable tumulte y
r�gnait du rez-de-chauss�e aux combles. Les sans-culottes, ne
d�sesp�rant pas encore du r�sultat de leur exp�dition, en d�pit de leurs
premi�res et infructueuses recherches, s'�taient �parpill�s dans la
maison et la sondaient de la cave au grenier. En arrivant pr�s de
l'escalier, Marcof se trouva face � face avec l'un de ceux que Pinard
avait laiss�s dans le couloir donnant acc�s dans la salle commune.

--O� est Pinard? demanda-t-il brusquement.

--Il cherche des aristocrates, r�pondit le patriote nantais qui, en
voyant le costume d�chir� et ensanglant� du marin, n'eut pas le moindre
soup�on et le prit pour un des siens.

--Est-il en haut, en bas, dans la cour?

--Est-ce que je le sais?

--Tonnerre! sais-tu que j'ai un ordre de Carrier � lui remettre, et que
cet ordre ne permet aucun retard?

--Attends, alors, je vais l'appeler.

Et le sans-culotte, enflant la voix, cria � tue-t�te:

--Oh�, Pinard! oh�, Pinard! on vient te chercher de la part de Carrier!

--Qui cela? r�pondit Pinard, dont la voix partit de l'�tage sup�rieur.

--Je n'en sais rien.

--Eh bien, dis que l'on monte!

--Monte! r�p�ta le sans-culotte.

Marcof passa devant le soldat de la compagnie Marat et, suivi de Keinec,
il s'�lan�a sur les marches de l'escalier avec une �nergie que d�cuplait
l'imminence du danger. Tous deux eurent soin de baisser la t�te afin que
Carfor ne p�t reconna�tre de loin les traits de leur visage, car le
digne patriote se penchait sur la rampe pour examiner les nouveaux
venus.

Le lieutenant de Carrier �tait sur le palier du premier �tage entour� de
trois sans-culottes portant des flambeaux. Marcof, en arrivant au sommet
de l'escalier, redressa sa t�te mena�ante qui se trouva tout � coup
�clair�e par le jeu des lumi�res. Carfor poussa un cri.

--Les aristocrates! les....

Il n'eut pas le temps d'achever. Le marin s'�tait �lanc� sur lui. Mais
Pinard, se jetant en arri�re, se retrancha derri�re un sans-culotte.
Marcof, frappant dans le vide, fut entra�n� par la force du coup qu'il
portait. Il tr�bucha, chancela et tomba sur ses genoux; un sans-culotte
leva son sabre sur lui; peut-�tre c'en �tait-il fait du fr�re de
Philippe de Loc-Ronan, lorsque Keinec, saisissant entre ses mains de fer
l'homme qui allait frapper, l'enleva et le jeta par-dessus la rampe de
l'escalier. Puis, renversant un second du revers de sa hache, il ass�na
� Carfor un de ces �nergiques coups de poing comme les matelots savent
seuls en donner, un coup de poing � assommer un cheval, � renverser une
cloison. Pinard le re�ut en plein visage. Le sang jaillit du nez, de la
bouche et des yeux, et le mis�rable roula sans connaissance.

Pendant ce temps, Marcof s'�tait relev� et terrassait le troisi�me
combattant auquel il ouvrait la poitrine d'un coup de poignard. Keinec
avait saisi Carfor dans ses bras et le chargeait sur ses �paules.

--Viens! h�tons-nous! s'�cria Marcof en s'�lan�ant en avant.

Mais le bruit de la lutte, si courte qu'elle e�t �t�, avait donn�
l'�veil aux autres sans-culottes. Les premi�res marches de l'escalier et
la porte de sortie se trouvaient obstru�es par huit ou dix hommes.
Marcof brandit sa hache et sauta t�te baiss�e, toujours suivi par le
brave gars qui �treignait � l'�touffer le corps inanim� de l'ancien
berger de Penmarckh. Les sans-culottes les re�urent la ba�onnette et la
pique en avant, appelant � leur aide leurs autres compagnons, qui
accoururent de tous c�t�s. Marcof tomba au milieu d'un cercle press�
d'ennemis mena�ants.




XX

BOISHARDY, EN AVANT!


A l'aide d'un moulinet terrible, le marin op�ra une premi�re trou�e dans
la masse, et d�gagea le couloir. Les sans-culottes, surpris �
l'improviste, n'avaient pas eu le temps de se servir de leurs armes �
feu. D'ailleurs l'espace manquait pour manier un fusil, et aucun d'entre
ceux qui se trouvaient l� n'avait, par bonheur, de pistolets charg�s.
Cette double circonstance, la derni�re surtout, �tait un puissant
auxiliaire.

Marcof avait abattu trois hommes en trois coups de hache donn�s avec une
rapidit� qui tenait du miracle. Les autres recul�rent par un mouvement
de terreur assez compr�hensible, en face de ce fer sanglant qui les
mena�ait. Le marin profita du vide laiss� devant la porte. Il poussa
Keinec devant lui, et, se retournant, il fit face seul aux sans-culottes
qui accouraient de toutes parts.

L'endroit dans lequel se passait cette sc�ne �tait, nous le r�p�tons, un
corridor fort peu large, servant jadis de premier vestibule, et dont la
porte donnait sur la cour. Une fois Keinec en dehors de la maison,
Marcof voulait lui donner le temps d'emporter Pinard, et de gagner sans
�tre inqui�t� l'endroit o� se tenait Boishardy avec les chevaux. Le
jeune homme, comprenant l'intention de son chef, s'�lan�a de toute la
vitesse de ses jambes en d�pit du lourd fardeau qu'il portait sur ses
�paules.

Marcof s'opposa donc comme une digue � la fureur des sans-culottes, et,
se pla�ant sur le seuil de la porte, il se tint terrible et mena�ant, sa
hache d'une main son poignard de l'autre. Les fen�tres de la salle
donnant sur la cour �taient grill�es, aucune autre issue ne faisait
communiquer la maison avec l'escalier: il fallait donc passer sur le
corps du royaliste pour poursuivre celui qui venait d'enlever si
audacieusement le lieutenant de Carrier.

Les membres de la compagnie Marat �cumaient de rage. Deux d�faites
successives dans la m�me soir�e portaient � son comble leur fr�n�sie
sanguinaire. D'une part, Brutus et ses amis tu�s, massacr�s, et dont les
cadavres fumaient encore; de l'autre, leur chef fait prisonnier au
milieu de ses soldats, sous leurs yeux, arrach� pour ainsi dire de leurs
mains, et en face d'eux un homme, un seul, dont l'arme terrible avait
abattu d�j� trois de leurs compagnons.

Un m�me cri de vengeance s'�chappa de toutes les poitrines, et tous se
pr�cipit�rent pour �craser l'audacieux ennemi; mais les ignobles
assassins, habitu�s � voir trembler devant eux leurs victimes
quotidiennes, ignoraient � quel effrayant adversaire ils allaient
s'adresser. Marcof rugissait comme le lion que les tigres viennent
attaquer dans son antre. Ses prunelles flamboyaient; ses l�vres ouvertes
se contractaient en laissant � d�couvert ses dents serr�es; sa
physionomie avait rev�tu une expression saisissante; tout son �tre,
enfin, fr�missait d'une ardeur sauvage. Marcof, ainsi, �tait admirable �
contempler.

Un d�lire �pouvantable s'�tait empar� de son cerveau sous les
vocif�rations de ceux qui le mena�aient; il ne voyait plus, il
n'entendait plus, il n'avait plus qu'un but, qu'une volont�: tuer
encore, tuer toujours! C'�tait la passion du carnage dans toute sa
farouche po�sie. Sa fureur, excit�e par les crimes sans nom auxquels il
avait assist� depuis plusieurs heures, sa fureur, un moment assouvie par
les meurtres de Brutus et de ses compagnons, s'�tait r�veill�e
subitement, plus puissante encore, et centuplait ses forces
hercul�ennes.

Marcof avait oubli� et la noble mission qui l'avait conduit � Nantes, et
ses amis qu'il allait perdre peut-�tre par sa folle t�m�rit�; ce n'�tait
plus le fr�re du marquis de Loc-Ronan, voulant arracher une victime au
couteau r�volutionnaire, ce n'�tait plus le chouan d�vou� � la cause
royale, c'�tait le d�mon de la vengeance en face de ceux qu'il devait
punir. Sa hache, mani�e avec une adresse merveilleuse par ses doigts
crisp�s, s'abaissait et se relevait pour s'abaisser encore plus rapide,
frappant sans rel�che d�s qu'elle trouvait jour � tuer ou � blesser. Les
�tincelles jaillissaient de l'acier au contact du fer des piques, des
lances et des sabres. Heureusement le manque d'espace obligeait les
sans-culottes � ne combattre que deux de front; mais les derniers rangs
poussant les premiers, ceux-ci tomb�rent, sans pouvoir reculer sous les
coups du marin.

En l'espace de quelques secondes quatre autres sans-culottes roul�rent �
ses pieds. Enfin deux coups de feu retentirent. Une balle effleura
l'�paule de Marcof, l'autre arriva en plein sur le manche de sa hache,
qu'elle brisa un peu au-dessous du fer. Le royaliste �tait d�sarm�, et
les piques ac�r�es mena�aient sa poitrine. Saisissant son poignard de la
main gauche, sans reculer d'un pas, il �carta violemment les fers pr�ts
� le frapper, et de la main droite, arrachant un pistolet pass� � sa
ceinture, il cassa la t�te de celui qui le serrait de plus pr�s.
Cependant la position n'�tait plus tenable.

Marcof s'�tait bien empar� d'une pique, mais cette arme, moins
favorable que la hache pour attaquer et se d�fendre, ne lui permettrait
pas de lutter longtemps.

Puis, malgr� son �nergie et sa force extraordinaire, son bras commen�ait
� s'engourdir. Sa respiration haletante sifflait dans sa poitrine. Une
sueur abondante l'aveuglait par moments.

Ivre de sang et de carnage, il frappait sans plus se soucier des coups
qui lui �taient port�s. Sa carmagnole pendait en lambeaux.

Par un hasard providentiel il n'�tait pas encore bless�; mais il allait
�tre �cras� par le nombre. Sept cadavres de ses adversaires lui
servaient de rempart. D�j� ses genoux fl�chissaient, un nuage de sang
passa sur ses yeux. Il allait tomber en arri�re lorsqu'il se sentit
enlever de terre et jeter de c�t� par deux bras nerveux. Deux �clairs
brill�rent au-dessus de sa t�te, deux d�tonations retentirent
simultan�ment, et deux sans-culottes roul�rent sur les dalles qui
pavaient le corridor. Puis un fer de hache en abattit deux autres.
C'�tait Boishardy qui, l'oeil en feu, frappait � son tour.

Le gentilhomme, d�vor� d'impatience, avait attendu n�anmoins le retour
de Keinec; mais d�s que le jeune Breton �tait arriv�, portant toujours
Pinard inanim� sur ses �paules, le brave royaliste lui avait
imp�rativement command� de prendre sa place � la garde des chevaux, et
s'�tait �lanc� au secours de son ami.

Il y avait une telle similitude de bravoure, d'audace, de force et
d'adresse entre Marcof et Boishardy, que les sans-culottes, tromp�s
encore par l'apparence de la taille et par l'aspect du costume, ne
s'aper�urent pas tout d'abord de la substitution d'adversaire qui venait
d'avoir lieu. Les plus hardis recul�rent devant cette nouvelle attaque
imp�tueuse. Pr�s de la moiti� de la bande avait d�j� succomb�. Il
�taient nombreux encore n�anmoins; mais une sorte de terreur panique
s'empara d'eux en voyant Marcof qui se relevait et revenait plus
terrible.

Ils crurent � l'arriv�e subite d'une troupe enti�re de royalistes. Les
mis�rables prirent la fuite par le verger.

Marcof bondit pour les poursuivre; mais Boishardy l'arr�ta d'une main
ferme. Sans mot dire, il l'entra�na dans la direction des chevaux. En ce
moment Keinec, d�vor� par la rage de l'inaction � laquelle Boishardy
l'avait contraint, Keinec arrivait avec les chevaux. Pinard, pieds et
poings li�s, �tait couch� en travers sur l'encolure de celui que montait
son gardien. Marcof et Boishardy se mirent en selle, et partirent au
galop. La rapidit� de la course rafra�chit le sang du marin. Son cerveau
se d�gagea et il secoua la t�te.

--Oh! j'en ai bien tu�! furent ses premi�res paroles.

--Oui! r�pondit joyeusement le gentilhomme. La nuit a �t� bonne, et la
compagnie Marat en garde m�moire! Vous n'�tes pas bless�, au moins?

--Je ne crois pas.

--A la bonne heure! Et toi, Keinec?

--Moi, r�pondit le Breton en fermant les poings, je n'ai rien fait!
Marcof a agi seul.

--Ne dis pas cela, fit vivement le marin. Tu m'as encore une fois sauv�
la vie, et c'est toi qui as pris Carfor.

--Et cette fois je ne le l�cherai pas.

--Tu auras raison, mon gars, dit Boishardy en souriant. Ah! s'il y avait
seulement deux mille hommes comme nous trois dans l'arm�e royaliste,
nous serions dans huit jours sous les murs de Paris, et les �gorgeurs
monteraient � leur tour sur l'�chafaud qu'ils ont dress� pour le roi
martyr.

--En attendant, nous voici loin de Nantes. O� allons-nous?

--A Saint-�tienne, r�pondit Marcof.

--Chez K�rouac, qui nous a donn� ces d�guisements.

--Oui.

--Mais il y a plus de six lieues de Nantes � Saint-�tienne.

--Qu'importe! Il faut mettre notre prisonnier dans un endroit o� nous
soyons certains qu'il soit bien gard�.

--C'est juste. Demain nous rentrerons dans la ville.

--Oui, et nous sauverons Philippe, car maintenant je r�ponds du succ�s.
Pinard est le bras droit de Carrier; Pinard fait tout et sait tout �
Nantes; Pinard fouille les prisons � son gr�, condamne ou absout suivant
sa fantaisie; Pinard nous donnera tous les renseignements n�cessaires,
et Pinard nous procurera les moyens d'enlever Philippe de cette caverne
de bandits.

--S'il ne voulait pas parler?

--Lui? Il a essay� une fois de refuser de me r�pondre quand je voulais
l'interroger. Demandez � Keinec si j'ai su lui d�lier la langue? Le
sc�l�rat doit encore porter les marques de ma col�re! Oh! il parlera,
cela ne m'inqui�te pas!

Tandis que Marcof r�pondait ainsi aux questions du chef royaliste,
Pinard �tait peu � peu revenu de l'�tourdissement caus� par le coup de
poing du jeune Breton.

La situation �tait trop tendue et trop critique pour que la m�moire lui
f�t d�faut et que la pr�sence d'esprit ne lui rev�nt pas en m�me temps
que la conscience de l'existence. Il entr'ouvrit les yeux, il vit
au-dessus de sa t�te le buste athl�tique de Keinec, � sa droite et � sa
gauche Marcof et Boishardy galopant rapidement, et, n'essayant pas de
tenter un seul mouvement qui p�t d�celer qu'il e�t repris connaissance,
il demeura dans une immobilit� compl�te, ob�issant comme une masse
inerte aux secousses que l'allure du cheval sur le cou duquel il �tait
attach� donnait � son corps.

--Ah ��! demanda tout � coup Boishardy en se retournant vers Marcof,
lorsque vous aurez tir� de lui ce que nous en voulons, qu'est-ce que
vous en ferez?

--Je ne sais encore, r�pondit le marin.

--Vous ne le tuerez donc pas comme un chien qu'il est?

Un l�ger fr�missement agita convulsivement le corps du sans-culotte. Le
mis�rable attendait avec une anxi�t� horrible la r�ponse de son ennemi,
qui paraissait h�siter; Pinard tenait � la vie.

--Cela d�pendra de ses r�ponses, dit enfin Marcof.




XXI

K�ROUAC


Un soupir de soulagement expira sur les l�vres du prisonnier. Les trois
cavaliers, qui suivaient la lev�e du fleuve depuis Nantes, atteignaient
en ce moment le petit bourg de Chantenay. Le brouillard s'�tait en
partie dissip�, et la nuit, plus claire, permettait de distinguer la
campagne environnante.

--Quittons la route, dit Boishardy; Chantenay est au pouvoir des bleus;
prenons par Saint-Herblain.

--Non, r�pondit Marcof; cela nous ferait faire un crochet inutile.
Tournons seulement Chantenay et suivons la Loire jusqu'� Cou�ron; de l�,
nous gagnerons Saint-�tienne � travers les bruy�res.

Boishardy fit un geste d'assentiment et s'�lan�a sur la droite, coupant
le pays du sud � l'ouest. Marcof et Keinec le suivirent. Les trois
hommes continu�rent en silence leur course furieuse et eurent bient�t
doubl� les derni�res maisons du petit bourg.

La situation de Pinard devenait de minute en minute plus intol�rable et
se m�tamorphosait graduellement en un v�ritable et atroce supplice.
Couch� sur l'encolure du cheval de Keinec, sa t�te et ses bras pendaient
d'un c�te le long du poitrail, et de l'autre ses jambes ballottaient
dans le vide. Sa poitrine se trouvant plus �lev�e que les extr�mit�s, le
sang ne circulait plus et mena�ait de l'�touffer ou d'envahir
compl�tement le cerveau. La figure du sans-culotte, ensanglant�e d�j�
par le coup que lui avait port� le jeune homme avant de l'enlever de
l'auberge, �tait devenue violac�e et se d�composait rapidement. Les
veines du cou, gonfl�es � �clater, apparaissaient en saillie comme des
cordes. Un r�le sourd s'�chappait avec peine de sa gorge, menac�e d'une
strangulation prochaine. Pinard ferma les yeux et perdit de nouveau
connaissance.

Les cavaliers avaient d�pass� Cou�ron et atteint les hautes bruy�res
dans lesquelles leurs chevaux enfon�aient jusqu'au poitrail. Ils
galopaient toujours cependant.

Bient�t les maisons de Saint-�tienne se d�tach�rent sur les nuages gris
qui couraient au-dessus de leurs t�tes, et, quittant les landes de
bruy�res, ils entr�rent dans la petite ville, qui paraissait plong�e
dans un profond sommeil. Ils tourn�rent les premi�res maisons sans
ralentir leur allure; puis, mettant brusquement leurs chevaux au pas,
ils s'avanc�rent vers une ruelle �troite dans laquelle l'obscurit�
semblait plus profonde encore.

Marcof sauta � terre et heurta doucement � une porte situ�e au
rez-de-chauss�e d'une humble maison ayant toute l'apparence d'une
modeste ferme bretonne. On veillait sans doute � l'int�rieur, malgr�
l'heure avanc�e de la nuit, car la porte s'ouvrit aussit�t. Un
vieillard, tenant � la main un flambeau, parut sur le seuil. En
apercevant le marin et ses compagnons, sa physionomie exprima la joie la
plus vive.

--Vous avez donc r�ussi? dit-il.

--Pas pr�cis�ment, r�pondit Marcof; mais nous avons bon espoir, mon
brave K�rouac.

--Grand Dieu! s'�cria le vieillard en remarquant le d�sordre des
v�tements des trois cavaliers et le sang dont ils �taient couverts;
grand Dieu! seriez-vous bless�s?

--Non pas, tonnerre!

--Vous vous �tes battus cependant?

--Et vigoureusement, je te le jure! Mais entrons vite; nous te
raconterons la chose en d�tail. Pour le moment il s'agit de transporter
chez toi le prisonnier.

--Un prisonnier!

--Fait � Nantes cette nuit m�me.

--Qui donc?

--Pinard.

--Le lieutenant de Carrier?

--En personne!

--Oh! fit le vieillard dont les yeux �tincel�rent. Merci de l'avoir
amen� vivant! Je pourrai le tuer de ma main comme ils ont tu� mon fr�re
et ma fille!

--Peut-�tre ne te refuserai-je pas cette consolation.

--Entrez vite, messieurs! dit K�rouac en s'effa�ant pour laisser passer
Marcof, Boishardy et Keinec qui portait toujours le corps inanim� du
sans-culotte. Entrez vite; j'aurai soin des chevaux.

Les trois hommes p�n�tr�rent dans la maison. Arriv� dans la premi�re
pi�ce, Keinec allait jeter Pinard sur un si�ge, lorsque Marcof l'arr�ta.

--Pas ici, dit-il.

--Au cellier, n'est-ce pas? fit Boishardy.

--Oui.

Et Marcof, prenant une lumi�re, conduisit ses compagnons vers l'entr�e
de l'escalier qui descendait dans les fondations de la maison.

--L'endroit dans lequel ils se trouvaient �tait une ancienne ferme,
d�vast�e deux fois d�j� par les bleus. Le cellier, o� l'on d�posait
autrefois les provisions, �tait vide et d�sert. D'�normes crocs scell�s
dans la muraille montraient leurs pointes ac�r�es, veuves des quartiers
de viande sal�e et des jambons fum�s qui y �taient appendus jadis en
pr�vision de l'hiver.

--Jette-le l�, dit Marcof � Keinec en d�signant le sol de la cave.
Maintenant prends des cordes, attache-lui les mains derri�re le dos, et
lie-le solidement au croc le moins �lev�.

Keinec s'empressa d'ob�ir.

--Ah! fit-il en serrant les deux mains d�j� li�es du mis�rable, Carfor a
conserv� la trace de notre visite � la baie des Tr�pass�s, ses pouces
sont rong�s. Nous ne pourrons plus employer le m�me moyen pour le faire
parler.

--Nous en trouverons d'autres, mon gars, r�pondit Boishardy.

En ce moment K�rouac entra dans le cellier.

--Laissez-moi voir la figure de ce tigre, dit-il en �cartant Keinec et
en pla�ant en pleine lumi�re le visage de Pinard.

Les paupi�res du sans-culotte firent un mouvement qui n'�chappa pas �
Marcof.

--Le dr�le revient � lui, dit-il.

--Oh! continuait le vieillard, c'est donc cet homme qui a fait mourir ma
fille; c'est lui qui a donn� l'ordre de frapper mon fr�re!

Et ses regards d�voraient pour ainsi dire toute la personne de l'ancien
berger de Penmarckh. Marcof vit l'�motion profonde qui se peignait sur
la physionomie de K�rouac. Il craignit une sc�ne qui e�t retard�
l'ex�cution de son plan.

--K�rouac, dit-il doucement, laisse-nous, mon vieil ami; personne ne
veille en haut, et il est urgent, par le temps qui court, que nous
soyons avertis des moindres �v�nements du dehors.

Le vieillard h�sita.

--Vous ne le tuerez pas sans moi? demanda-t-il avec anxi�t�.

--Non.

--Tu me le promets?

--Je te le jure.

--Alors je vais veiller.

Et K�rouac remonta lentement les degr�s de l'escalier qui conduisait �
la pi�ce sup�rieure. Le vieillard avait d�j� disparu que l'on entendait
encore ses sanglots.

--Pauvre homme! dit Boishardy, on lui a massacr� son enfant?

--Oui, r�pondit le marin, les bleus sont venus ici; ils ont emmen� sa
fille et son fr�re � Nantes. L'une a servi de jouet aux orgies de
Carrier et est morte de faim et de douleur dans les prisons. L'autre a
�t� guillotin�. K�rouac �tait � Nantes ce jour m�me, et il a vu rouler
la t�te de son fr�re en m�me temps qu'un ge�lier compatissant lui
apprenait qu'il avait perdu sa fille.

--Les monstres! murmura le gentilhomme.

Puis d�signant Pinard:

--Celui-l� payera pour tous! ajouta-t-il.

--Celui-l�, r�pondit Marcof, celui-l� nous procurera les moyens de
satisfaire notre vengeance et d'arriver � notre but. Il nous aidera �
frapper Carrier et � d�livrer Philippe, ou, sur mon salut �ternel, je le
jure, il souffrira toutes les tortures de l'enfer. Allons, Keinec, il
est temps d'agir. Tire ton poignard et pique ce mis�rable jusqu'� ce
qu'il soit revenu compl�tement � lui.

Keinec appuya la lame aigu� de son arme contre le bras de Pinard, et
enfon�a graduellement. Le sans-culotte poussa un cri de douleur.

--Le voil� r�veill�! dit froidement le marin.

--Oui, r�pondit Carfor en se redressant, oui, je t'entends et je te
vois, Marcof; mais sache bien que si je suis en ta puissance, ma volont�
est plus forte que la tienne. Tu me tueras, cette fois, je ne dirai
rien. J'ai subi d�j� les tortures que tu m'as inflig�es; mais
aujourd'hui mon �me saura braver la douleur et sera plus puissante que
mon corps!

--Je crois que le bandit parle de son �me! fit Marcof en riant. Il nous
d�fie; eh bien! nous allons voir.

Et s'adressant � Keinec:

--Va nous chercher, dit-il, un r�chaud de charbon et un morceau de fer.

Keinec sortit vivement.

--Qu'allez-vous faire? demanda Boishardy.

--Employer un proc�d� fort simple que j'emprunte aux Indiens de Ceylan
pour faire ob�ir les �l�phants.

--Et quel est ce proc�d�?

--Il consiste, � l'aide d'une forte br�lure, � entretenir une plaie vive
sur le cou de l'animal; c'est dans le milieu de cette plaie que l'on
enfonce la lame qui sert d'�peron. Le moyen est d'autant meilleur qu'il
n'alt�re nullement la sant� ni les forces, et que la douleur est
insurmontable.

Boishardy fit un geste de d�go�t. Marcof haussa les �paules.

--Nous n'avons pas le choix des moyens, dit-il; il faut que cet homme
vive et qu'il parle, qu'il parle promptement surtout.

--Et vous croyez qu'il parlera?

--Vous allez voir par vous-m�me.

Keinec rentrait, portant un r�chaud de charbons enflamm�s et une plaque
de t�le d'une petite dimension, surmont�e d'une tige de fer qui lui
servait de manche.

--Boishardy, veuillez faire chauffer � blanc la plaque, dit
tranquillement Marcof; nous, pendant ce temps, nous pr�parerons le
prisonnier.

Le gentilhomme s'approcha du r�chaud, activa, en soufflant dessus de
toute la force de ses poumons, l'incandescence des combustibles, et
pr�senta, en la tenant par le manche, la petite plaque de t�le aux
charbons �tincelants. Marcof et Keinec avaient d�li� les bras du
prisonnier, et lui enlev�rent sa carmagnole d'abord, puis sa veste et sa
chemise; cela fait, Marcof �tendit le corps de Pinard sur la terre, la
face tourn�e vers le sol, et lui rattachant les bras au-dessus des
poignets, il fixa solidement l'extr�mit� de la corde aux barreaux de fer
d'un soupirail voisin, tandis que Keinec, suivant le m�me proc�d�,
agissait en sens contraire � l'�gard des jambes du sans-culotte. Pinard,
ainsi garrott�, �tait dans l'impossibilit� de tenter un seul mouvement.
Il ne poussa ni un cri ni une plainte, et une r�solution farouche se
lisait sur son front l�g�rement relev�.

--La t�le est-elle chaude? demanda froidement Marcof.

--Oui, r�pondit Boishardy qui avait pris, dans un coin, de fortes pinces
� l'aide desquelles il soutenait le morceau de fer.

--Donnez-moi cela alors! dit le marin.

Boishardy passa les pinces � son compagnon. Sur la t�le rougie � blanc
on voyait des myriades d'�toiles qui semblaient la parcourir dans tous
les sens, s'�teignant aussi rapidement qu'elles apparaissaient
scintillantes. Marcof secoua la t�te en signe de satisfaction et revint
vers Pinard.




XXII

LE D�L�GU� DU COMIT� DE SALUT PUBLIC


A l'heure m�me o� Marcof, Boishardy et Keinec, enferm�s avec Pinard dans
le cellier de la petite ferme de Saint-�tienne, s'appr�taient � employer
les moyens les plus extr�mes pour contraindre Carfor � les servir dans
l'ex�cution de leurs projets, et lui faire r�v�ler ce qu'il �tait
essentiel qu'ils sussent, des �v�nements nouveaux et importants avaient
lieu � Nantes.

Ce soir-l�, comme cela �tait sa coutume chaque soir depuis son av�nement
au pouvoir proconsulaire, le sensuel repr�sentant de la Convention
donnait � souper aux patriotes purs qui lui servaient de courtisans
assidus. Carrier avait un grand faible pour la bonne ch�re et les
r�unions bruyantes, et il ne s'en privait pas.

Le citoyen Fougueray, d�l�gu� du Comit� de salut public de Paris, �tait
tout naturellement au nombre des invit�s.

Deux heures et demie du matin venaient de sonner, et l'orgie �tait dans
tout son �clat. Di�go seul conservait son sang-froid. Plac� � c�t�
d'Hermosa, il �changeait � voix basse avec son ancienne ma�tresse des
paroles en apparence frivoles, mais, en r�alit�, des plus s�rieuses, car
tous deux discutaient � propos de Philippe de Loc-Ronan, et surtout �
propos de l'immense fortune de Julie, fortune dont la courtisane ne
paraissait nullement dispos�e � abandonner sa part.

Les deux associ�s, s�par�s aux yeux de tous par les �v�nements, mais
qui, cependant, n'avaient jamais cess� de s'entendre, �taient en qu�te
d'un adroit moyen de tromper Carrier et Pinard, et de garder pour eux
seuls le butin dont Di�go avait d�j� promis deux portions assez
consid�rables.

--Sois tranquille, disait l'Italien; tu me connais et tu peux t'en
rapporter � moi. Ces deux hommes sont des machines dont je me sers, des
rouages n�cessaires pour faire marcher l'oeuvre; mais une fois nos
efforts couronn�s de succ�s, je briserai les rouages ou je les jetterai
de c�t�. Pinard n'est qu'une b�te f�roce, poss�dant l'instinct du crime
sans profit; il n'est pas de ma force. J'ai l'air de le trouver cousu de
ruses et confit de pr�cautions, pour mieux lui donner confiance dans sa
propre imagination, mais au demeurant, je m'en moque comme de ceci!

Et Di�go lan�a sur la table un grain de raisin sec qu'il faisait danser
dans la paume de sa main.

--Et Carrier? dit Hermosa.

--Celui-l�, c'est diff�rent: il est plus difficile � jouer, et il est �
craindre, car il n'a pas l'habitude d'h�siter devant les moyens
violents, mais il ne m'inqui�te gu�re non plus: il a tant de vices,
qu'il offre prise aux gens v�ritablement habiles. D'ailleurs, s'il le
faisait, j'emploierais les pouvoirs que ce niais de Pinard a si bien
confectionn�s. Avant qu'on en ait reconnu la fausset�, j'aurais dix fois
le temps de casser la t�te au proconsul et de mettre Nantes sens dessus
dessous. C'est m�me peut-�tre l� une id�e � laquelle j'aurais d� songer
plus t�t. Ce serait r�jouissant de se servir contre Pinard de son propre
ouvrage, et de le faire guillotiner en vertu des ordres qu'il aurait
falsifi�s lui-m�me. Qu'en penses-tu?

--Je pense qu'il nous faut d'abord pour nous seuls la fortune de la
marquise.

--Mon Dieu! tu deviens d'un mat�rialisme �pouvantable! Tu ne penses qu'�
l'argent! tu n'as plus de po�sie!

--J'aurai de la po�sie � mon heure, quand j'aurai les millions.

--Eh bien, ma belle, encore une fois, sois tranquille, mon plan est
fait, et nous ne partagerons rien. Seulement, sois plus aimable que
jamais avec Carrier. Sur ce, il est tard, je suis fatigu�, cette ignoble
soci�t� me d�go�te, je quitte la compagnie. On ne respire pas ici, et
j'ai besoin d'air. Adieu! demain je te dirai ce que j'aurai fait, car
demain, bien certainement, j'aurai jou� la seconde manche de cette
partie d�cisive, et peut-�tre bien que le soir venu nous fuirons
ensemble.

Les deux complices se press�rent myst�rieusement les mains, et Di�go, se
levant de table, repoussa sa chaise et quitta la chambre au milieu des
cris, des chants et des vocif�rations des convives, dont les trois
quarts mena�aient de rouler bient�t sous la table. L'Italien traversa le
salon et descendit les degr�s de l'escalier qui conduisait dans le
vestibule. De l� il atteignit la cour qu'il allait traverser pour gagner
la rue, lorsqu'un tumulte effroyable, partant de l'int�rieur du
corps-de-garde, l'arr�ta brusquement dans sa marche. Il s'avan�a
vivement pour conna�tre la cause de ce bruit inattendu.

Ce corps-de-garde, habitation ordinaire des sans-culottes de la
compagnie Marat, �tait une vaste pi�ce oblongue, meubl�e, comme le sont
toutes celles servant au m�me usage, d'un �norme po�le, de chaises de
paille, de lits de camp et de rateliers pour les fusils; mais les
murailles, peintes � la chaux et noircies par la fum�e, rappelaient �
profusion la destination particuli�re qui lui �tait r�serv�e. L'image du
patron sous l'invocation duquel s'�tait plac�e la trop fameuse compagnie
abondait sur toutes les faces du poste. Ici c'�tait une peinture
grossi�re repr�sentant l'ami du peuple frapp� dans son bain par
Charlotte Corday, et accompagn�e de cette inscription:

     �NE POUVANT LE CORROMPRE ILS L'ONT ASSASSIN�.�

Plus loin, c'�tait un buste voil� d'un cr�pe fun�bre et couronn�
d'immortelles, avec ce couplet trac� sur la muraille:

            Marat, du peuple vengeur,
            De nos droits la ferme colonne,
            De l'�galit� d�fenseur,
            Ta mort a fait couler nos pleurs,
            Des vertus re�ois la couronne;
            Ton temple sera dans nos coeurs!
              Mourir pour la patrie,
          C'est le sort le plus beau, le plus digne d'envie.

De l'autre c�t� de ce couplet, on voyait �crit en lettres �normes:

          Pleure, mais souviens-toi qu'il doit �tre veng�.
            Ennemis de la patrie, mod�rez votre joie;
              Il aura des vengeurs!

De tous c�t�s l'oeil ne rencontrait que m�dailles en pl�tre et en
ivoire, repr�sentant, les unes Marat, les autres Chalier et Lepelletier,
avec cet exergue:

                   MARTYR DE LA LIBERT�!

Enfin une �norme affiche, qui, quelque temps avant, avait couvert les
murs de Paris, cachait presque enti�rement un c�t� de la muraille. Cette
affiche �tait ainsi con�ue:

                       LEPELLETIER.

          Pour avoir assassin� le brigand, il fut assassin�
                  Par un brigand.

                         BRUTUS.

          Le vrai d�fenseur des lois r�publicaines
              Et l'ennemi jur� des rois.

                          MARAT.

                Le v�ritable ami du peuple,
          Fut assassin� par les ennemis du peuple.

Au-dessus de cette affiche pendait le drapeau national; au-dessous on
lisait ce quatrain:

     Peuple, Marat est mort; l'amant de la patrie,
     Ton ami, ton soutien, l'espoir de l'afflig�,
     Est tomb� sous les coups d'une horde fl�trie.
     Pleure, mais souviens-toi qu'il doit �tre veng�!

Puis ces inscriptions plac�es et r�p�t�es partout:

�_Vive la R�publique! Vive la Montagne! Vivent � jamais les
sans-culottes!_�

Et bon nombre d'affiches, d'arr�t�s et d�crets, de motions, parmi
lesquels on distinguait un placard portant cet en-t�te:

�_Boussole des patriotes pour les diriger sur la mer du civisme, imit�e
de Marie-Joseph Chalier, mort � Lyon._�

C'�tait une longue liste de ce que Nantes renfermait de gens riches et
de coeurs honn�tes, et qui, tous, devaient �tre envoy�s � la guillotine!
Comme on le voit, ce lieu, dont la description est de la plus rigoureuse
exactitude, �tait bien digne de ceux qui l'habitaient.

Au moment o� Di�go y p�n�tra, un grand tumulte r�gnait dans le
corps-de-garde. Une trentaine de sans-culottes entouraient un malheureux
et �taient en train de le pousser dans la rue pour le pendre � la corde
de la lanterne qui �clairait l'entr�e de la demeure du proconsul.
L'homme menac� d'un genre de supplice qui �tait alors de mode pour les
petits coupables et le menu des aristocrates, n'�tait autre que ma�tre
Nicoud.

Voici ce qui s'�tait pass�: On se rappelle que Pinard avait donn�
l'ordre au cabaretier d'entrer dans le poste et d'y attendre son retour,
sous peine de se voir incarc�rer. Or, �tre incarc�r� signifiait tout
simplement �tre guillotin�, fusill� ou noy�. Donc ma�tre Nicoud s'�tait
empress� d'ob�ir, et le malheureux avait une telle confiance dans les
promesses du lieutenant, qu'il ne se serait pas avis� de bouger de
place, se f�t-il agi de tout l'or des mines du P�rou. (La Californie, et
l'Australie n'ayant pas encore �t� invent�es en l'an de gr�ce 1793).

Nicoud connaissait presque tous les sans-culottes, qui �taient devenus
ses pratiques quotidiennes depuis les noyades, le cabaret �tant situ� �
proximit� du fleuve, et l'op�ration attirant fort en cet endroit
messieurs de la compagnie Marat. Ma�tre Nicoud avait donc pass� les deux
premi�res heures assez agr�ablement, causant, riant, plaisantant, et se
pr�tant aux bons mots d'un go�t assez �quivoque que ses clients se
permettaient assez famili�rement � son endroit.

On sait, pendant ce temps, ce qui s'accomplissait dans la maison du
quai de la Loire. Apr�s l'enl�vement de Pinard, et la boucherie que les
royalistes avaient faite des sans-culottes, les sept ou huit survivants
avaient pris la fuite en se dispersant dans le verger. Le premier moment
de terreur pass�, la honte d'avoir �t� battus par deux hommes, ou plut�t
par un seul homme, car Marcof avait lutt� presque seul; la honte,
disons-nous, rallia les fuyards. D'un commun accord ils revinrent � la
charge. Mais ils ne trouv�rent plus d'ennemis, et, gr�ce � la pr�caution
qu'avait prise Keinec d'envelopper de foin les sabots des chevaux, ils
ne purent m�me pas d�couvrir la direction par laquelle s'�taient �lanc�s
les royalistes. Ils parcoururent en vain la maison, jurant, sacrant,
maudissant, sans m�me se soucier de porter secours aux bless�s qui
criaient et aux mourants qui r�laient. Enfin, bien convaincus qu'ils ne
pouvaient venger leur d�faite, les mis�rables se r�unirent pour tenir
conseil.

Que fallait-il faire? �tait la grande question que l'on se renvoyait de
bouche en bouche. La position en effet �tait difficile.

Ils ne pouvaient se dissimuler que, de toute fa�on, il fallait en
arriver � pr�venir Carrier. De plus, il �tait fort �vident que le
proconsul ferait massacrer sans piti� celui ou ceux qui lui
annonceraient la triste nouvelle que trois royalistes avaient tu� plus
de vingt sans-culottes, avaient enlev� son lieutenant, et n'avaient pas
re�u la moindre �gratignure. La d�lib�ration fut bruyante. Enfin, l'on
arr�ta, faute d'une d�cision meilleure, qu'il fallait de toute n�cessit�
aller rendre compte � Carrier de ce qui s'�tait pass�, et l'avertir de
la disparition de Pinard. En cons�quence, les sans-culottes se mirent en
route, d�cid�s � se pr�senter en corps et ayant l'intention de faire
monter avec eux une partie de ceux de leurs compagnons qu'ils
trouveraient au poste de la maison du proconsul. C'�tait l'ex�cution de
ce projet arr�t� qui avait mis le malheureux Nicoud dans la position o�
nous l'avons laiss�.

Lorsqu'en entrant dans le corps-de-garde, les patriotes trouv�rent le
cabaretier dans l'auberge duquel vingt des leurs venaient d'�tre
massacr�s, ils l'avaient accus� de complicit� avec les royalistes.
Nicoud avait voulu protester, et il essaya m�me d'un discours destin� �
prouver la blancheur de sa conscience et son innocence de toute
participation aux crimes qui venaient d'�tre commis; mais on avait
�touff� ses paroles sous des vocif�rations effrayantes. Les cris de: �A
mort le tra�tre! A la lanterne l'aristocrate!� retentirent de toutes
parts.

Les sans-culottes songeaient qu'en sacrifiant Nicoud, ils auraient une
sorte de vengeance � pr�senter � Carrier, et ils avaient r�solu de
pendre le malheureux cabaretier avant d'affronter la col�re du ma�tre.
L'aubergiste se d�battait sous les poignets de fer qui le poussaient au
dehors, protestant plus que jamais et essayant en vain d'attendrir ses
bourreaux. C'�taient ces cris, ce bruit, ces d�bats qui avaient provoqu�
le vacarme dont le citoyen Fougueray s'�tait �mu en traversant la cour
de la maison du proconsul.

Le tumulte �tait si grand, que personne ne prit garde au d�l�gu� du
Comit� de salut public lorsqu'il p�n�tra dans le poste; mais en sa
qualit� d'envoy� de Paris, Di�go crut de son devoir, afin de mieux jouer
le r�le qu'il avait pris, d'intervenir et de demander la cause de cette
ex�cution nocturne, et de ce scandale qui mettait en �moi tous les bons
citoyens.

Ma�tre Nicoud le prit tout au moins pour un ange lib�rateur, et se
pr�cipita � ses pieds, laissant une partie de ses v�tements entre les
mains de ceux qui le retenaient. Les sans-culottes interrog�s
expliqu�rent rapidement au citoyen d�l�gu� les raisons qu'ils avaient
pour pendre l'aubergiste. En entendant raconter les �v�nements de la
nuit, Di�go p�lit horriblement. Il comprenait qu'un seul homme, � sa
connaissance, avait assez d'audace pour tenter un tel coup, et assez de
courage pour l'ex�cuter. Il ne douta pas un seul instant que le
royaliste dont on lui parlait ne f�t Marcof.

Marcof � Nantes! Il y avait bien l� en effet de quoi faire p�lir
l'ancien bandit calabrais. Aussi demeura-t-il tout d'abord p�trifi� et
an�anti. Mais sa conception si vive lui d�montra rapidement qu'il ne
fallait pas se laisser entra�ner par le d�couragement.

--Pr�venons Carrier, dit-il; et pendez toujours cet homme; cela ne peut
pas nuire, quoiqu'il soit �vident qu'il ne sache rien.

Ces mots n'�taient pas achev�s que Nicoud, enlev� de terre, pouss�,
battu, d�chir�, fut jet� au milieu de la rue, puis la lanterne tomba, la
corde fut enroul�e autour du cou du malheureux, et un hourra retentit
dans la foule. Le corps de l'aubergiste se balan�ait au-dessus de la
t�te des sans-culottes.

--Cela vous servira d'introduction aupr�s de Carrier, fit observer
tranquillement Fougueray.

En effet, le bruit ext�rieur avait attir� l'attention du proconsul, et
un aide-de-camp en sabots et en �paulettes de laine accourut pour en
conna�tre la cause. Tous les sans-culottes voulurent parler ensemble.
Fougueray les interrompit et leur imposa silence.

--Je vais pr�venir le citoyen repr�sentant, dit-il. Tenez-vous pr�ts �
recevoir ses ordres.

Comme l'intention qu'exprimait Fougueray satisfaisait les sans-culottes
qui, de cette fa�on, n'allaient plus se trouver en face de la premi�re
col�re du proconsul, personne n'�leva la voix pour �mettre un autre
avis. Le citoyen d�l�gu�, c'est ainsi qu'on appelait l'Italien, gravit
pr�cipitamment le premier �tage de l'escalier, et entra dans le salon o�
nous avons d�j� introduit nos lecteurs. Il alla droit � Carrier qui
causait devant la chemin�e avec Ang�lique et Hermosa.

--J'ai � te parler, lui dit-il.

--D'affaires? demanda le proconsul.

--Oui.

--Au diable, alors! j'ai ferm� boutique pour aujourd'hui. A demain
matin.

--Non pas!

--Je te r�p�te que je ne t'�couterai pas.

Puis se penchant � l'oreille de Carrier, Fougueray ajouta:

--Les chouans ont p�n�tr� dans Nantes cette nuit m�me.

Carrier devint blanc comme un linceul. Le mis�rable l�che frissonna de
tous ses membres. Son oeil vitreux exprima une terreur invincible.

--Bien vrai? fit-il d'une voix suppliante, comme s'il e�t esp�r� que
Di�go allait se r�tracter, apr�s avoir essay� d'une plaisanterie.

--Certes, cela est vrai! r�pondit vivement Fougueray.

--Ils ont attaqu� la ville?

--Non.

--Qu'ont-ils fait alors?

--Ils ont tu� plus de vingt hommes de la compagnie Marat! Mais viens
dans ton cabinet, je te dirai tout. Il est urgent de prendre des mesures
vigoureuses pour rattraper les brigands, ou, s'ils sont hors de Nantes,
les emp�cher d'y rentrer. Viens, te dis-je; nous aviserons.

Carrier, quittant les deux femmes, se laissa entra�ner; Fougueray
raconta tout ce qu'il venait d'apprendre.

--Il est impossible qu'un homme ait fait cela! dit Carrier en entendant
son interlocuteur lui faire part des exploits de Marcof.

--Malheureusement, la chose est exacte.

--Impossible! te dis-je.

--Pourquoi?

--Il n'y a pas de cr�ature au monde capable de tant de force et de
hardiesse.

--Je te certifie pourtant qu'il existe un homme capable de tout cela, et
cet homme, je le connais.

--Et c'est lui qui a accompli ce que tu viens de me dire? C'est lui qui
a tu� seul pr�s de vingt sans-culottes?

--Lui, aid� de deux autres.

--Quel est son nom?

--Marcof le Malouin.

--Marcof le Malouin? Marcof qui a attaqu� le convoi des prisonniers
venant de Saint-Nazaire?

--Lui-m�me.

--Et les deux hommes qui accompagnaient?

--J'ignore qui ils sont.

--Que devons-nous faire pour nous emparer de ces brigands?

--Mettre toute la police sur pied; donner le signalement de Marcof; je
vais l'�crire. Fouiller Nantes jusque dans les moindres cachettes de ses
plus humbles demeures; faire donner l'ordre de veiller attentivement aux
portes de la ville, arr�ter tous ceux qui inspireraient le plus l�ger
doute. En un mot, redoubler d'attention et de rigueur.

--C'est facile, r�pondit Carrier; je vais faire faire des arrestations
sur une grande �chelle; par exemple, il faudra nous h�ter de vider les
prisons, augmenter le nombre des baignades et des mitraillades, car du
diable si je sais o� fourrer un prisonnier. Les d�p�ts regorgent! Enfin,
n'importe! on trouvera un moyen! Je vais faire arr�ter, arr�ter quand
m�me, arr�ter en masse, arr�ter sans tr�ve, sans rel�che, et on
ex�cutera tous ces brigands! Dans le nombre, nous aurons bien la chance
de nous d�barrasser de quelques-uns de ceux qui conspirent contre la
R�publique!

Fougueray regardait Carrier avec une sorte de stup�faction. Tout
sc�l�rat qu'il f�t, il avait peine � comprendre que la manie du meurtre
p�t �tre port�e � un point aussi �pouvantable. Il contemplait avec
stupeur cet homme qui parlait d'arr�ter, de noyer, de mitrailler, avec
un calme, un sang-froid qui d�celaient l'indiff�rence de son �me et le
peu de trouble que ressentait sa conscience.

--Mais, fit observer l'Italien, as-tu le droit d'arr�ter ainsi sans
preuves, sans indices de culpabilit�?

--Ce droit-l�, je le prends, r�pondit le proconsul.

Puis, haussant les �paules et pr�sentant � Fougueray une feuille
imprim�e plac�e sur le bureau, il ajouta en souriant:

--D'ailleurs, lis la loi contre les _suspects_, et tu verras qu'on peut
arr�ter tout le monde. Tiens, �coute ce d�cret.

Et il lut � haute voix, en soulignant pour ainsi dire chacune des
phrases:

     �Doivent dor�navant �tre consid�r�s comme _suspects_ et mis en �tat
     d'arrestation et d'incarc�ration:

     �1� Ceux qui, dans les assembl�es du peuple, arr�tent son �nergie
     par des discours astucieux, des cris turbulents et des menaces.

     �2� Ceux qui, plus prudents, parlent myst�rieusement des malheurs
     de la R�publique, s'apitoient sur le sort du peuple et sont
     toujours pr�ts � r�pandre de mauvaises nouvelles avec une douleur
     affect�e.

     �3� Ceux qui ont chang� de conduite et de langage selon les
     �v�nements, qui, muets sur les crimes des royalistes et des
     f�d�ralistes, d�clament avec emphase contre les fautes l�g�res des
     patriotes, et affectent, pour para�tre r�publicains, une aust�rit�,
     une s�v�rit� �tudi�es, et qui c�dent aussit�t qu'il s'agit d'un
     mod�r� ou d'un aristocrate.

     �4� Ceux qui plaignent les fermiers, les marchands contre lesquels
     la loi est oblig�e de prendre des mesures.

     �5� Ceux qui, ayant toujours les mots de �libert�, r�publique ou
     patrie� sur les l�vres, fr�quentent les ci-devant nobles, les
     contre-r�volutionnaires, les aristocrates, les feuillants, les
     mod�r�s, et s'int�ressent � leur sort.

     �6� Ceux qui n'ont pris aucune part active dans tout ce qui
     int�resse la r�volution, et qui, pour s'en disculper, font valoir
     le payement de leurs contributions, leurs dons patriotiques, leur
     service dans la garde nationale par remplacement ou autrement.

     �7� Ceux qui ont re�u avec indiff�rence la constitution
     r�publicaine, et ont fait part de fausses craintes sur son
     �tablissement et sa dur�e.

     �8� Ceux qui, n'ayant rien fait contre la libert�, n'ont aussi rien
     fait pour elle.

     �9� Ceux qui ne fr�quentent pas leur section et donnent pour excuse
     qu'ils ne savent pas parler, ou que leurs affaires les en
     emp�chent.

     �10� Ceux qui parlent avec m�pris des autorit�s constitu�es, des
     signes de la loi, des soci�t�s populaires, des d�fenseurs de la
     libert�.

     �11� Ceux qui ont sign� des p�titions contre-r�volutionnaires ou
     fr�quent� des clubs et soci�t�s anti-civiques.

     �12� Ceux qui sont reconnus pour avoir �t� de mauvaise foi,
     partisans de La Fayette, et ceux qui ont march� au pas de charge au
     Champ de Mars.�

--Eh bien! demanda Carrier apr�s avoir achev� sa lecture, et en rejetant
la feuille imprim�e sur le bureau. Eh bien! tu as entendu? Dis-moi
maintenant qui est, ou plut�t qui n'est pas _suspect_ en France? Est-ce
qu'avec cela on ne peut pas faire incarc�rer tous les citoyens, depuis
le premier jusqu'au dernier? J'ai le champ libre, et si la Convention me
tracassait jamais, je saurais lui r�pondre. Donc, je vais donner mes
ordres, ou mieux encore, tu les donneras toi-m�me. Tu me plais, citoyen.
Tu as l'air d'un bon patriote, d'un rus� comp�re. Puisque cet imb�cile
de Pinard s'est laiss� enlever, veux-tu sa place?

--La place de Pinard?

--Oui.

--En quoi consistait-elle?

--Dans l'inspection des prisons d'abord. Dans le commandement de la
compagnie Marat. Dans la r�daction des ordres et des d�crets qu'il me
donnait � signer.

--C'est tout?

--Oui. Ne trouves-tu pas que cela soit assez? Pinard avait toute ma
confiance.

--Et tu la reporteras sur moi?

--Je te le promets.

--Alors, march� conclu, j'accepte. Donne-moi des signatures en blanc et
je te r�ponds du reste.

--Tu veilleras � la s�ret� de ma personne?

--A mon tour, je te le promets.

Et Carrier, attirant � lui cinq ou six feuilles de papier aux en-t�tes
r�publicains, y apposa sa signature au bas. Fougueray s'en empara en
d�guisant la joie qu'il �prouvait sous une apparence calme. Les
blancs-seings de Carrier lui assuraient le succ�s de ses plans en lui
aplanissant tous les obstacles.

--Rentre au salon si bon te semble, dit-il; moi, je me charge des ordres
� donner et de leur ex�cution.

Carrier fit un geste d'assentiment, ouvrit une porte voisine et sortit.
On entendait le bruit confus de l'orgie qui avait atteint l'apog�e de sa
fureur et de son cynisme.

Carrier fit sa rentr�e au milieu du tumulte en se frottant les mains et
en lan�ant � droite et � gauche des regards de jubilation. Le proconsul
�tait enchant� d'avoir trouv�, sans plus chercher, un rempla�ant au
sans-culotte enlev� par les royalistes. Pinard �pargnait � son patron
une grande partie de la besogne journali�re et ne lui laissait que les
plaisirs du m�tier. Or, Carrier, sensuel et paresseux, s'�tait
parfaitement arrang� de cette existence qui allait �tre continu�e, gr�ce
� la bonne volont� de Fougueray.

Puis, une autre pens�e avait pouss� le repr�sentant � se fier � l'envoy�
du Comit� de salut public, dont il �tait loin de suspecter les pouvoirs.
Fougueray lui avait paru bien autrement d�li� que Pinard, bien autrement
apte � remplir la caisse proconsulaire � laquelle, du premier coup, il
allait apporter deux millions. Enfin, l'int�r�t personnel liait
Fougueray � Carrier, et l'ancien procureur regardait ce lien comme bien
autrement s�rieux que ceux form�s par l'amiti� ou par une opinion
commune.

--Je partage l'affaire du marquis, disait le proconsul, mais il partage,
lui, les ran�ons et les autres b�n�fices; or, le chiffre de ces ran�ons
peut et doit �tre �norme, s'il agit adroitement; donc il a int�r�t �
prot�ger ma vie, donc il est l'homme qu'il me fallait. Je ne me suis pas
f�ch�, au reste, que Pinard soit au diable! D'ailleurs, que celui-ci me
donne les millions en question, apr�s, nous verrons bien!

Et Carrier alla rejoindre Hermosa et Ang�lique qui l'attendaient.
Fougueray, demeur� seul, se leva vivement et fit quelques tours dans la
pi�ce. L'expression de sa physionomie avait chang� subitement depuis
quelques minutes; de soucieuse et inqui�te, elle �tait devenue joyeuse
et hautaine. Revenu en face du bureau, il se laissa tomber dans un
fauteuil, et, frappant le meuble du plat de sa main droite:

--Victoire! s'�cria-t-il, victoire! D�cid�ment, la soir�e est bonne! Je
me croyais pr�s de ma perte, et la position devient plus belle que
jamais! Mes esp�rances se changent en certitudes! Les difficult�s
disparaissent. Pinard me g�nait; Marcof m'en d�barrasse! Merci, Marcof!
tu ne croyais pas si bien me servir! J'ai entre les mains la
tranquillit� de la ville, toutes les forces dont elle dispose, et les
moyens d'atteindre mes ennemis l� o� ils sont. Cela durera-t-il?
continua-t-il apr�s avoir r�fl�chi un instant. Bah! que m'importe! Ce
qu'il me fallait, c'�tait vingt-quatre heures de pouvoir absolu, et je
les ai. Demain, ou pour mieux dire ce matin, car voici bient�t le jour,
j'aurai vu Loc-Ronan et je l'aurai contraint � me donner une lettre pour
Julie de Ch�teau-Giron. Oui, mais le difficile ne sera pas fait; il me
restera � voir la religieuse. Or, elle est � bord du _Jean-Louis_.

Ici Di�go tira un portefeuille de la poche de son habit, l'ouvrit et y
prit une lettre qu'il parcourut du regard.

--Oui, continua-t-il, ces renseignements doivent �tre exacts. Julie
�tait au nombre des prisonniers de Saint-Nazaire, puisque Pernelles, le
patron du navire sur lequel s'�tait embarqu� Philippe, m'avait annonc�
que le marquis avait avec lui une religieuse et un vieillard. Ce
vieillard, c'est Jocelyn: la religieuse est sa femme sans doute. Damn�
Marcof! Gr�ce � mon g�nie, � mon habilet�, je les avais tous trois entre
mes mains. D�nonc�s par mes soins, ils sont arr�t�s � leur d�barquement,
et il faut que ce d�mon incarn� vienne se jeter au travers de mes
projets et qu'il arrache Julie aux soldats qui escortaient les
prisonniers. Maintenant, voyons encore ce que me dit Ag�silas.

Di�go prit une seconde lettre et lut � voix basse:

�La Roche-Bernard, 22 frimaire. Le lougre _le Jean-Louis_ est � l'ancre
pr�s de la ville; il est admirablement gard�. Celui dont tu me parles
n'est pas � bord.�

--Ce n'est pas cela, interrompit Di�go en refermant la lettre.

Il en ouvrit une autre.

�20 frimaire, lut-il.�

--Ah! c'est cela.

�Un homme et une religieuse sont arriv�s cette nuit. L'homme est le
patron du lougre; quant � la religieuse, je lui ai entendu donner le
titre de madame la marquise. La religieuse est rest�e � bord; le patron
est revenu � terre. S'il survient un �v�nement, je t'en donnerai avis.�

Di�go s'interrompit une seconde fois dans sa lecture, et, ne terminant
pas la lettre, il la repla�a dans le portefeuille.

--Et rien depuis ce moment, dit-il; donc Julie est encore � bord du
_Jean-Louis_ et Marcof n'est pas retourn� � la Roche-Bernard; or, il est
incontestable que c'est lui qui a tu� les sans-culottes dans l'auberge
du quai. C'est lui qui a enlev� Pinard, qu'il aura reconnu, malgr� le
changement de nom et de condition. Eh bien! qu'il demeure vingt-quatre
heures seulement � Nantes ou dans les environs, et j'aurai eu le temps
d'agir. Je verrai la religieuse tandis qu'il sera absent de son bord, et
j'enl�verai l'affaire � leur nez et � leur barbe! Qu'il sauve son fr�re
s'il le veut, peu m'importe, quand j'aurai les �cus! Allons, j'�tais un
sot de me tourmenter! Tout est pour le mieux, au contraire! Pinard
disparu, je n'ai plus de moyens � trouver pour �viter le partage. Quelle
heureuse inspiration que de n'avoir pas agi pr�cipitamment et d'avoir
attendu! Les noyades et les mitraillades auront d�, gr�ce � leur aimable
perspective, rendre le cher marquis souple comme un gant, et quant �
Carrier, il n'aura rien! c'est convenu! Allons, Di�go! tu es n� sous une
heureuse �toile, mon cher ami, et la sorci�re qui, dans ta jeunesse, t'a
pr�dit une triste fin, a vol� l'argent de ta m�re. Corpo di Bacco!
quelle succession de bonheurs!

Ici Di�go s'arr�ta brusquement.

--Si Pinard allait tout r�v�ler!... dit-il. Non! reprit-il au bout d'un
moment de r�flexion, non, il ne le fera pas.... Et puis, le fit-il,
j'agirai si vite que l'on n'aura pas le temps d'entraver mes desseins!

Sur ce, Di�go s'assit, et attirant � lui les feuilles rev�tues de la
signature du proconsul, il se mit � �crire rapidement. Le jour parut et
le surprit encore dans ces occupations. Alors Di�go se leva, mit les
diff�rents ordres dans sa poche, et, regardant � sa montre:

--Sept heures et demie, dit-il; il est temps d'aller au Bouffay et de
voir le marquis de Loc-Ronan! C'est ce jour qui doit d�cider de ma
fortune!




XXIII

L'ENTREP�T


L'entrep�t �tait le nom que les sans-culottes donnaient � la prison
principale. Cette prison, situ�e pr�s de l'endroit o� se dressait la
guillotine, se trouvait � une distance assez consid�rable de Richebourg
o� demeurait le proconsul. Di�go-Fougueray, avant de quitter la maison
de Carrier, entra dans le poste des sans-culottes, et fit porter les
diff�rents ordres qu'il venait de r�diger aux chefs de corps de la
garnison.

Puis s'enveloppant dans un �pais manteau, v�tement parfaitement justifi�
par la rigueur du froid, il s'achemina vers Bouffay. Il avait gard� sur
lui, par mesure de pr�caution, un blanc-seing du citoyen repr�sentant.

Ce blanc-seing, joint aux pi�ces fausses fabriqu�es par Pinard et qui
faisaient de Fougueray un personnage officiel, il n'y avait nul doute
que les ge�liers ne lui ob�issent sans la moindre h�sitation.

Aussi, fut-ce d'un ton de ma�tre qu'il �leva la voix en s'adressant au
gardien g�n�ral des prisonniers. Il demanda le porte-clefs Pi�tro. Un
sans-culotte s'empressa de l'introduire dans la premi�re cour, et le
conduisant � travers un v�ritable d�dale de corridors et d'escaliers, le
mit en pr�sence d'un homme de petite taille, maigre et d�licat
d'apparence, au teint fortement basan� et � l'oeil expressif.

Cet homme �tait le ge�lier Pi�tro qui, en apercevant Fougueray, laissa
�chapper un geste du plus profond �tonnement. Le sans-culotte se retira.
Les deux hommes demeur�rent seuls dans une sorte de chambre mal �clair�e
par une fen�tre garnie de barreaux, et qui servait de g�te au ge�lier.
Pi�tro joignit les mains en poussant une exclamation.

--Sainte madone! dit-il en dialecte napolitain. Toi ici, Di�go!

--Est-ce que tu ne m'attendais pas? r�pondit Fougueray en prenant
l'unique si�ge qui se trouvait dans la pi�ce, et en s'asseyant avec
l'aplomb d'un ma�tre qui se sait en pr�sence de son subordonn�.

--Non; je te croyais encore � Paris o� je t'avais rencontr� il y a deux
mois.

--Heureusement pour toi encore.

--Sans doute, et je ne le nie pas.

--Tu te rappelles donc ce que tu me dois?

--Comment l'oublierais-je? Sans toi je serais mort de faim et de mis�re!
Tu m'as recueilli, tu m'as donn� de l'argent pour venir � Nantes, o� tu
me procurais une place. Gr�ce � toi, j'existe encore, et quoique le
m�tier ne soit gu�re de mon go�t, comme il me nourrit, je m'y r�signe.

--A propos, caro mio, j'ai toujours oubli� de te demander pourquoi tu
avais quitt� le pays?

--Nos bandes avaient �t� d�truites.

--Par qui?

--Par les carabiniers, donc!

--Comment! vous vous �tes laiss� battre par ces dr�les?

--A la premi�re rencontre, Cavaccioli avait �t� tu�. La d�sunion s'est
mise parmi nous. Alors chacun tira de son c�t�. Sachant bien que si
j'�tais pris je serais pendu, je passai en Sicile avec ma femme. L� je
la perdis en peu de temps. C'est la fi�vre qui me l'a tu�e. Alors me
trouvant seul au monde, je pensai � aller � l'�tranger. Un patron de
barque, de mes amis, me jeta en Sardaigne: de l� je gagnai la Corse,
puis la France. J'esp�rais, une fois � Paris, me tirer d'affaire, car on
pr�tendait qu'il �tait facile d'y faire des siennes; mais....

--Tu t'�tais tromp�!

--Je le sais.

--Ce qui fait que je te trouvai un jour mourant de mis�re et de faim,
comme tu le dis tr�s bien toi-m�me, et que j'eus compassion de toi.

--Aussi te suis-je d�vou�, Di�go!

--C'est ce que nous verrons.

--Mets-moi � l'�preuve.

--Patience! D'abord, commence par me rendre compte de l'�tat des deux
prisonniers que le citoyen Pinard t'a confi�s.

--Ah! ces deux hommes dont l'un se nomme Jocelyn?

--Oui.

--C'est d'eux qu'il s'agit?

--Pr�cis�ment.

--Ils sont l�!

--Dans la salle commune?

--Sans doute; il n'y a de place nulle part.

--Tu vas me conduire pr�s d'eux.

--Il vaut mieux qu'ils viennent ici.

--Pourquoi?

--Tu n'as donc pas encore visit� les prisons?

--Non.

--Alors viens avec moi. Tu vas voir pourquoi je te conseille de ne pas
entrer.

Di�go se leva, et les deux hommes sortant de la petite pi�ce
travers�rent un large corridor et se trouv�rent en face d'une porte
toute bard�e de barres de fer et de plaques de t�le. Pi�tro souleva le
trousseau de clefs pendu � sa ceinture, suivant la coutume
traditionnelle. Il en choisit une qu'il introduisit dans l'�norme
serrure de la porte; puis il fit jouer deux verrous et poussa le battant
de ch�ne massif.

Une bouff�e de vapeur f�tide, apportant une odeur affreuse vint frapper
Fougueray en plein visage. Il chancela et recula d'un pas.

--Qu'est-ce que cela? demanda-t-il en se d�tournant pour ne pas respirer
les miasmes putrides qui s'exhalaient de la salle des prisonniers.

--C'est l'odeur des cadavres, r�pondit tranquillement Pi�tro.

--Les prisonniers sont-ils donc morts?

--Presque tous.

--Mais les deux hommes dont je te parlais?

--Oh! tranquillise-toi! Ceux-l� sont encore vivants; je le crois du
moins.

--Comment; tu le crois?

--Sans doute. Il y a quatre heures que je ne suis entr� dans les salles;
car, tu comprends? on y entre le moins possible, et en quatre heures il
en meurt ici. C'est pis que la mal'aria dans nos marais Pontins.

--Mais enfin o� sont-ils?

--Ils doivent �tre l�.

--Dans ce cloaque?

--Oui. Veux-tu toujours y p�n�trer?

--Je veux voir, r�pondit Di�go en s'avan�ant.

Il passa devant Pi�tro, poussa tout � fait le battant de la lourde
porte, et essaya de faire quelques pas en avant.

Nous disons �essaya� car l'Italien ne put p�n�trer dans la salle. Certes
Di�go, le bandit des Abruzzes, Fougueray, le soi-disant envoy� de
Robespierre, l'homme, enfin, qui avait la conscience charg�e de meurtres
et de pillages, poss�dait une solidit� de nerfs � l'�preuve des plus
rudes atteintes; eh bien! telle �tait la monstruosit� repoussante du
hideux spectacle qui s'offrit � ses yeux, que le brigand, l'assassin, le
pers�cuteur sans piti� du marquis de Loc-Ronan, demeura tout d'abord
p�trifi� et clou� sur place sans pouvoir avancer. Puis faisant un
violent effort pour s'arracher � la contemplation qui le fascinait, il
s'�lan�a au dehors en frissonnant d'horreur et de crainte.

C'est que rien au monde, heureusement pour l'humanit� tout enti�re, rien
dans les plus sanglantes annales du moyen �ge, rien parmi les narrations
des atrocit�s commises par les peuplades les plus sauvages, rien m�me
dans l'histoire des plus mauvais temps de l'inquisition espagnole, ne
peut donner une id�e du terrifiant tableau qu'offrait l'int�rieur des
prisons de Nantes sous le proconsulat de Carrier, de Carrier le
repr�sentant de la R�publique une et indivisible, l'envoy�
extraordinaire de la Convention nationale.

La salle de laquelle venait de sortir si pr�cipitamment le citoyen
Fougueray, apr�s avoir tent� d'en affronter l'acc�s, �tait une de celles
consacr�es aux prisonniers destin�s aux noyades et aux mitraillades, �
ceux qui �taient conduits � la mort sans avoir paru devant les juges, �
ceux enfin qui, suivant l'expression de Brutus, devaient donner la
_repr�sentation_ aux bons sans-culottes de la �compagnie Marat.�

C'�tait un vaste parall�logramme �clair� sur la cour int�rieure de la
prison par quatre fen�tres perc�es r�guli�rement dans une �paisse
muraille, et soigneusement grill�es. Des contrevents en forme de
soufflet ne laissaient p�n�trer que difficilement un jour blafard
�quivalant � la demi-obscurit� du cr�puscule. Les murs, enti�rement nus,
soutenaient un plafond tr�s bas. Une seule porte permettait d'entrer
dans cette salle: c'�tait celle qu'avait ouverte le porte-clefs.

Au pied des murailles, dans toute la longueur de la pi�ce, �tait �tendue
une sorte de liti�re de paille, semblable � celle que l'on voit dans les
�curies mal tenues; cette paille putr�fi�e, pourrie par le temps,
s'�tait transform�e en un fumier aux exhalaisons f�tides qu'auraient
refus� des chevaux de labour. Sur ce fumier immonde, qui avait fini par
envahir la salle enti�re, gisaient p�le-m�le, entass�s les uns sur les
autres d'une muraille � l'autre, et tellement nombreux et serr�s
qu'aucun endroit libre n'existait pour poser le pied, des corps demi-nus
formant une couche humaine.

Ces corps �taient ceux d'hommes, de femmes, d'enfants, de vieillards de
tous �ges et de toutes conditions. Aucun d'eux ne bougeait: tous ceux
qui �taient � terre �taient morts!

Il y avait dans cette salle plus de deux cent cinquante prisonniers;
cinq seulement �taient debout. Ceux-l� seuls vivaient encore! De ces
cadavres amoncel�s en une masse repoussante, les premiers �taient l�
depuis plus d'un mois!

--Toutes les salles repr�sentent-elles donc le m�me spectacle? demanda
Di�go en se remettant � peine du sentiment d'horreur et de d�go�t qu'il
venait d'�prouver.

--Toutes sans exception, r�pondit Pi�tro.

--Mais pourquoi n'enl�ve-t-on pas les morts?

--Est-ce que l'on a le temps? Et puis quand m�me, qui oserait toucher
aux cadavres? C'est trop d�j� de respirer les miasmes qui �manent de
leurs corps: y toucher, ce serait vouloir mourir. Derni�rement un
guichetier, celui d'en bas, est tomb� asphyxi� en ouvrant la porte de sa
salle. Il y a huit jours, on offrit aux prisonniers qui voudraient se
d�vouer � cette t�che p�rilleuse, de leur rendre la libert� apr�s
l'ex�cution. Quarante se sont pr�sent�s. Trente ont p�ri avant la fin du
travail.

--Et les dix autres?

--Ceux qui avaient surv�cu?

--Oui.

--Carrier les a fait guillotiner le soir m�me, disant qu'ils allaient
ainsi �tre libres.

--Mais de quoi meurent donc ainsi les prisonniers?

--De tout! de maladie d'abord; le typhus ravage les prisons; presque
tous les soirs, le poste de garde est d�cim� quand il ne meurt pas tout
entier dans la nuit. Je ne sais pas comment nous pouvons y r�sister. Et
puis la faim tue pas mal.

--La faim?

--Sans doute.

--Ne les nourrit-on pas?

--On leur donne par jour une demi-livre de riz cru et un morceau de pain
m�l� de paille. Encore voil�-t-il quarante-six heures que la
distribution n'a �t� faite. On leur vend l'eau, et ceux qui n'ont pas de
quoi la payer meurent de soif.

--Mais pourquoi ces cadavres sont-ils superpos�s les uns sur les autres?

--Pourquoi?

--Oui.

--C'est bien simple. Les premiers morts ayant occup� toute la place de
la salle, et la place manquant aux nouveaux venus, ceux-l� ont �t�
oblig�s pour se coucher de s'�tendre sur les d�funts. Dans la salle d'en
bas, il y en a trois rangs les uns sur les autres; et si les quarante
prisonniers dont je te parlais n'avaient pas, il y a huit jours,
d�blay� les prisons, je ne sais pas trop comment on pourrait aujourd'hui
ouvrir les portes!...

Di�go, �pouvant� de ce qu'il avait vu et de ce qu'il entendait, continua
cependant � interroger le porte-clefs, lequel entra alors dans de si
ignobles d�tails que nous nous refusons � les transcrire ici. Que ceux
qui ne reculent pas devant ces pages effrayantes de l'histoire
consultent toute la s�rie du _Moniteur_ du 1er au 25 frimaire an III
(du 20 novembre au 15 d�cembre 1794), �poque du proc�s de Carrier;
qu'ils lisent attentivement les rapports faits � la Convention sur le
proconsul de Nantes, l'acte d'accusation dress� contre lui, les
d�positions des t�moins oculaires, entre autres celles du citoyen
Thomas; qu'ils fouillent, comme nous l'avons fait, les archives de la
ville martyre, qu'ils �tudient les m�moires de l'�poque, et ils
trouveront, non seulement tous les d�tails qui pr�c�dent donn�s par
Pi�tro au citoyen Fougueray, mais encore tous ceux plus atroces que nous
ne voulons pas d�crire[5].

  [Note 5: Plusieurs �crivains ont cherch� � �tablir le chiffre des
  victimes immol�es pendant l'�poque de la Terreur. Il n'est aucun d'eux
  qui offre autant de garantie, pour l'exactitude, que le r�publicain
  Prud'homme: partisan de la R�volution, il a recueilli dans six gros
  volumes tous les d�tails des �v�nements qui se passaient sous ses yeux.

  Deux de ces volumes sont consacr�s � un dictionnaire o� chaque
  _condamn�_ se trouve inscrit, � sa lettre alphab�tique, avec ses noms,
  pr�noms, �ge, lieu de naissance, qualit�, domicile, profession, date et
  motif de la condamnation, jour et lieu de l'ex�cution.

  Nous en extrayons les chiffres suivants concernant le proconsulat de
  Carrier � Nantes:

          _Victimes sous le proconsulat de Carrier � Nantes._
         En tout 32,360 qu'il faut r�partir ainsi qu'il suit:

           Enfants au-dessous de 12 ans, _noy�s_      1,500
             Id.         id.            _fusill�s_      500
           Femmes   _noy�es_                            500
             Id.    _fusill�es_                         264
           Pr�tres  _noy�s_                             460
             Id.    _fusill�s_                          300
           Nobles   _noy�s_                           1,400
           Artisans _noy�s_                           3,300
             Id.    _fusill�s_                        2,000
           _Guillotin�s_ en tout                      9,136
           _Morts de faim_ dans les prisons           5,000
           _Morts du typhus_ dans les prisons         8,000
                                                     ------
                                          Total      32,360

  Or, le consulat de Carrier de Nantes a dur� deux cent trente jours.

  C'est donc une moyenne d'environ 141 victimes par jour.

  Quand on consulte les tables de population de cette �poque, et que l'on
  trouve que la ville de Nantes contenait 70,000 habitants, quand on
  r�fl�chit que les trois quarts de ces 32,360 victimes �taient prises au
  sein m�me de cette population, on en vient � douter que de tels exc�s de
  f�rocit� aient pu trouver place dans un cerveau humain.

  Cependant les faits sont l�.
                                      (_Note de l'auteur._)]

Di�go, atterr�, ne pouvait revenir de la stup�faction dans laquelle le
r�cit de son ancien compagnon l'avait plong�. Enfin, secouant la t�te
pour en chasser les id�es terrifiantes qui s'y �taient log�es:

--Ah bah! fit-il avec insouciance, apr�s tout, cela ne me regarde pas;
mais je ne comprends pas le meurtre qui ne profite pas, moi, et il
para�t qu'il �tait temps que j'arrivasse.

Puis, continuant sa pens�e et s'adressant � Pi�tro:

--Tu m'assures que le marquis de Loc-Ronan et Jocelyn ne sont pas morts?

--Qui cela, le marquis de Loc-Ronan?

--Le compagnon du prisonnier Jocelyn.

--Ah! c'est un marquis?

--Oui.

--Tiens! tiens! tiens!

--Qu'as-tu donc?

--Il l'a �chapp� belle!

--Comment cela?

--On l'a appel� trois fois au moins par son nom depuis que je suis ici.

--Pour quoi faire?

--Pour aller avec les autres, donc!

--Et il n'a pas r�pondu?

--Non.

--On ne l'a donc pas cherch�?

--Est-ce qu'on a le temps? Quand un prisonnier ne r�pond pas, on suppose
qu'il est mort et on ne s'en occupe plus.

--C'est donc �a que j'avais entendu dire que plusieurs s'�taient sauv�s
par ce moyen.

Allons, pensa Di�go, Carfor ne m'avait pas tromp�; il avait fait
pr�venir Philippe.

--Que faut-il faire maintenant? demanda Pi�tro en voyant son compagnon
garder le silence.

--Am�ne le marquis dans ta chambre.

--Sans l'autre prisonnier?

--Oui.

--Mais, as-tu un pouvoir pour que j'agisse ainsi sans me compromettre?

--Tiens! lis ces papiers, r�pondit Di�go en tendant � Pi�tro les
feuilles qu'il avait dans sa poche.

--Inutile, r�pondit le ge�lier, je ne sais pas lire, je pr�f�re m'en
rapporter � toi.

--Fais donc vite.

Fougueray rentra dans la pi�ce dans laquelle il avait p�n�tr� en
premier, et Pi�tro se hasarda dans la salle.

Quelques minutes apr�s, l'amant d'Hermosa et le mari de la mis�rable
�taient en pr�sence. Philippe de Loc-Ronan avait vieilli de dix ans
depuis le jour o� nous l'avons quitt� lors de sa fuite de l'abbaye de
Plogastel. Ses traits amaigris d�notaient tout ce qu'il avait souffert
de douleurs et de privations, de chagrins et d'inqui�tudes, de honte et
de mis�re. C'�tait v�ritablement grand miracle que le marquis e�t pu
r�sister au s�jour des prisons, depuis plus de deux mois qu'il en
respirait l'air infect et qu'il subissait toutes les tortures que les
terroristes infligeaient � leurs victimes.

Ainsi que Marcof l'avait racont� � Boishardy, Philippe et Jocelyn
faisaient partie de la bande des prisonniers que les soldats
r�publicains conduisaient de Saint-Nazaire � Nantes, lorsque l'intr�pide
marin avait attaqu� l'escorte, et un malheureux hasard avait voulu
qu'ils fussent demeur�s aux mains de ceux qui les gardaient. Philippe et
son fid�le serviteur avaient donc �t� conduits au ch�teau d'Aulx
d'abord, puis transf�r�s ensuite dans l'int�rieur de la ville.




XXIV

LE MARCH�


Lorsque le marquis entra dans la pi�ce o� l'attendait son estimable
beau-fr�re, Di�go s'�tait brusquement retourn�, afin que le jour, qui
p�n�trait par une �troite fen�tre, ne tomb�t pas tout d'abord sur ses
traits, qu'il voulait cacher au prisonnier. En d�pit de lui-m�me,
l'Italien se sentait �mu, non de commis�ration pour sa victime, mais de
la partie qu'il allait jouer. Encore quelques minutes peut-�tre, et il
aurait entre les mains la lettre qui mettait � sa discr�tion cette
fortune si ardemment convoit�e, si laborieusement poursuivie. Il avait
voulu attendre jusqu'alors, pour donner le temps aux noyades et aux
mitraillades quotidiennes d'impressionner le marquis. Il comptait
�norm�ment sur l'impression caus�e par ces horreurs pour d�cider
Philippe, dont il connaissait la fermet�. Puis, � d�faut de ce moyen, il
en tenait un autre en r�serve: celui-l� concernait l'amour du marquis
pour sa seconde femme.

Enfin, ma�tre de lui-m�me, il se retourna froidement. Philippe, dont les
yeux rougis par les veilles �taient devenus d'une faiblesse extr�me, ne
distingua pas la physionomie de l'Italien. Croyant qu'il allait subir un
interrogatoire, il se retourna vers Pi�tro qui demeurait sur le seuil de
la porte:

--O� me conduisez-vous? demanda-t-il.

--Ici, citoyen, r�pondit le ge�lier.

--Pour quoi faire?

--Quelqu'un veut te parler.

--Qui cela?

--Le citoyen.

Et Pi�tro d�signa du geste le d�l�gu� du comit� de Salut public. Le
marquis de Loc-Ronan fit alors un pas en avant vers celui qu'on lui
indiquait.

Philippe, en d�pit de son s�jour prolong� dans les prisons, n'avait rien
perdu de sa dignit� morale. C'�tait toujours ce beau gentilhomme aux
fa�ons �l�gantes et chevaleresques, aux grands airs de noble seigneur.
En apercevant Di�go, qu'il reconnut au premier coup d'oeil, le sang lui
monta au visage.

--Le comte de Fougueray! dit-il en reculant.

--Le citoyen Fougueray, si vous le voulez bien, r�pondit Di�go avec une
ironique politesse et en faisant un geste � Pi�tro, qui sortit et
referma la porte.

--Cela devait �tre! murmura le marquis avec un m�pris profond.

Di�go sourit.

--Tu ne m'attendais gu�re, n'est-ce pas, citoyen? reprit-il avec cette
brutalit� de langage qui �tait de mode � cette triste �poque.

--Si fait, je vous attendais.

--Bah! vraiment?

--J'ai �t� victime d'une inf�me d�lation; puisqu'il s'agissait de
l�chet�, je devais penser � vous.

--Citoyen Loc-Ronan!

--Monsieur le comte!

--Encore une fois, je suis le citoyen Fougueray! s'�cria Di�go avec
col�re, car il craignait que quelque surveillant, en r�dant dans le
corridor, n'entend�t le marquis lui donner un titre qui entra�nait alors
le dernier supplice pour ceux qui le portaient.

Philippe devina la pens�e de son interlocuteur, mais il se contenta de
hausser d�daigneusement les �paules.

--Que me voulez-vous donc encore? demanda-t-il froidement et avec une
hauteur extr�me.

--Causer quelques instants, avec vous, cher beau-fr�re, r�pondit Di�go
avec une affabilit� railleuse. Il y a si longtemps que nous ne nous
sommes vus que nous devons avoir bien des choses � nous dire!

--Assez! dit brusquement Philippe. Je n'ai plus ni or, ni argent, ni
terres, ni ch�teaux, ni fortune enfin. Que me voulez-vous donc?

--Vous avez un bien plus pr�cieux que tout cela � d�fendre, et ce bien
c'est la vie.

--Est-ce donc � ma vie que vous en voulez?

--Je veux la d�fendre, mon cher beau-fr�re.

--Vous?

--Moi-m�me, qui vous ai toujours appr�ci� comme vous le m�ritez.

--Je suis condamn�, monsieur, dit froidement le marquis, et j'ai h�te de
mourir pour �tre d�livr� de tous mes maux. D'ailleurs l'existence venant
de vous, je la repousserais!

--Cependant, dit Di�go, la mort est une vilaine chose, surtout par la
fa�on dont elle arrive ici, et sans parler du typhus, il me semble
qu'�tre noy� dans la Loire ou fusill� sur la place du D�partement....

--Vaut mieux mille fois que d'�tre guillotin� devant une foule
sanguinaire et stupide! interrompit Philippe. Mourir par le fer est la
mort du soldat; ce doit �tre la mienne. Mourir noy� dans le fleuve,
c'est quitter la vie entour� de pauvres innocents qui vous font cort�ge
pour monter au ciel. L'une ou l'autre fa�on de gagner l'�ternel sommeil
ne m'effraye pas, au contraire, je les attends toutes deux avec calme,
presque avec impatience.

Di�go se mordit les l�vres. Les ex�cutions n'avaient nullement port�
l'effroi dans l'�me du sto�que gentilhomme, et le bandit avait perdu en
vain quatre jours � attendre. Le marquis fit un pas pour quitter la
chambre.

--Vous voyez, dit-il, qu'il est inutile de prolonger l'entretien.

--Si fait! s'�cria Di�go; causons au contraire, et plus que jamais je
tiens � votre aimable compagnie.

--Je n'ai rien � entendre, vous dis-je.

--Vous croyez?

--J'en suis certain.

--Peut-�tre vous trompez-vous?

--Non.

--C'est ce que nous allons voir.

Et Di�go, apr�s une l�g�re pause, reprit d'une voix ferme:

--Il s'agit de votre seconde femme.

--De Julie! s'�cria Philippe avec un violent mouvement.

--D'elle-m�me.

--Mon Dieu! un danger la menace-t-il? Est-elle donc arr�t�e de nouveau,
elle qu'un miracle avait sauv�e?

--Non; elle est libre encore; mais je connais l'endroit o� elle se
cache!

Philippe poussa un soupir.

--Vous voyez bien que nous avons � causer! continua Di�go en souriant.

--Seigneur! s'�cria le marquis en levant les mains vers le ciel;
Seigneur! qui me d�livrera donc de ces maudits attach�s � mes pas!

--Oh! les grands mots! r�pondit l'Italien. Les phrases � la Voltaire!
Ceci est un peu bien pass� de mode, je vous en avertis. Et puis, vous
venez de commettre une �norme faute de grammaire. Vous employez le
pluriel. Vous dites: �_les maudits!_� Erreur, cher beau-fr�re, grave
erreur. Il fallait vous �crier: �_le maudit!_� car j'ai une bonne
nouvelle � vous annoncer. Le chevalier de Tessy est mort et bien mort.
Le diable ait son �me! n'est-ce pas? Allons, je vois � votre physionomie
que cela ne vous suffit pas. Vous voudriez que j'allasse rejoindre le
plus t�t possible ce cher fr�re que je pleure tous les jours. Mais, bah!
j'ai l'�me chevill�e dans le corps, moi! Donc n'y songez pas, et sachez
seulement que je demeure seul, avec la marquise, bien entendu, la douce
et belle Hermosa, que vous avez tant aim�e.

--Assez! interrompit brusquement Philippe. Parlez clairement; que me
voulez-vous?

--Causer, je vous l'ai dit.

--A quel propos?

--A propos des choses les plus int�ressantes pour nous deux. Mais
d'abord n'�tes-vous pas un peu curieux de savoir comment j'ai pu deviner
que vous �tiez vivant, vous � l'enterrement duquel j'ai assist� jadis?

--Allez au but!

--Pour y arriver, je suis contraint de faire un d�tour.

Philippe fit un mouvement convulsif; mais il s'arr�ta.

--Parlez comme bon vous l'entendrez, dit-il; j'�coute.

--A la bonne heure. Je commence, et je vous r�ponds que vous ne
languirez pas longtemps. Sachez seulement que je viens vous proposer la
vie, la libert� et la tranquillit�.

--Vous?

--En personne!

--Je n'y crois pas.

--Vous me m�connaissez.

--M. de Fougueray, vous m'avez dit � l'instant que vous connaissiez la
retraite o� s'est cach�e mademoiselle de Ch�teau-Giron. Si vous m'avez
parl� ainsi, c'est que, par un moyen que j'ignore, je puis vous payer ce
secret. Quel prix y mettez-vous? Dites-le promptement et cessons cette
conversation qui me soul�ve le coeur!

--Soit, citoyen Loc-Ronan, soyons brefs, je le veux bien. Voici ce qui
m'am�ne. Votre seconde femme a une fortune immense. Cette fortune,
r�alis�e jadis en or et en bijoux, est enfouie dans un endroit dont elle
seule poss�de le secret. Eh bien! je veux conna�tre ce secret et avoir
cette fortune. Suis-je suffisamment clair et pr�cis?

--Inf�me! s'�cria le marquis, vous voulez d�pouiller une femme!

--Parfaitement.

--Et c'est � moi que vous venez le dire!

--Pour que vous m'aidiez!

--Moi?

--Sans doute; vous lui conseillerez d'agir selon mes vues.

--Jamais!

--Vous le ferez.

--Jamais, vous dis-je!

--J'aurai ce secret aujourd'hui m�me, marquis Philippe de Loc-Ronan, ou
sans cela....

--Sans cela?

--La citoyenne Ch�teau-Giron sera arr�t�e demain.

--Vous voulez me tromper; vous ne savez pas o� est Julie.

--R�fl�chissez donc! Si je l'ignorais, pourquoi viendrais-je vous
demander une lettre pour elle? Cette lettre ne me servirait de rien.
Vous savez peut-�tre le secret; mais je sais �galement que vous ne me le
r�v�lerez pas. C'est pourquoi je vous demande une lettre pour madame de
Loc-Ronan; lettre dans laquelle vous lui conseillerez de faire ce que je
lui demanderai en ce qui concerne sa fortune. De deux choses l'une, ou
je remettrai cette lettre, et d�s lors il faut bien que je sache o� est
la marquise, ou je ne la remettrai pas, et dans ce cas, pourquoi et dans
quel int�r�t l'exigerais-je? Il me semble que ce raisonnement est
parfaitement logique. Vous ne me r�pondez pas? Vous me croyez plus
ignorant que je ne le suis. Pour vous convaincre, �coutez-moi.

Et Di�go continua en dardant ses regards ardents sur Philippe, qui, �
demi convaincu, pressait douloureusement sa noble t�te entre ses mains
amaigries:

--Le soir m�me du jour o� vous vous �tes fait passer pour mort, vous
avez pris la fuite avec Jocelyn. Vous vous �tes rendu � l'abbaye de
Plogastel, abbaye dans laquelle nous �tions nous-m�mes; mais nous
ignorions compl�tement votre pr�sence. Dans les cellules souterraines,
vous avez retrouv� votre femme, Julie de Ch�teau-Giron. Puis vous vous
�tes sauv� � Audierne, et l�, le fils d'une fermi�re des environs vous
a fait passer sur son navire de p�che et vous a conduit en Angleterre
ainsi que votre femme et Jocelyn. Je suis bien instruit, qu'en
pensez-vous, mon cher beau-fr�re? Ma police est-elle convenablement
faite?

--Mais qui donc vous a r�v�l� tous ces d�tails? dit Philippe avec
stupeur.

--Cela vous serait agr�able � savoir? Je vais vous le dire, d'autant que
le myst�re m'importe peu maintenant. Huit jours apr�s votre d�part de
France, un homme me racontait ces �v�nements qu'il tenait de la bouche
m�me de celui qui vous avait embarqu� et qui vous avait parfaitement
reconnu. Cet homme �tait un simple berger et se nommait Carfor. Gr�ce
aux sottes croyances des paysans bretons, Carfor exer�ait une grande
influence sur le pays, et le p�cheur en question �tait � la d�votion du
pr�tendu sorcier. Celui-ci s'est renseign� d'abord et m'a racont�
ensuite. Voil� tout. Le fait est simple et croyable, car vous �tiez hors
de France, et ceux qui parlaient ne pensaient pas vous compromettre.
Seulement le hasard m'a bien servi. Une fois certain de vous retrouver �
Londres, je me mis � votre recherche. Vous veniez de rejoindre les
�migr�s en Allemagne. Ne pouvant vous suivre, je payai largement des
gens � moi pour me suppl�er, et depuis deux ans, depuis votre �tonnante
r�surrection, j'ai connu jour par jour vos moindres d�marches....

--Qu'aviez-vous donc � gagner en agissant ainsi? je ne poss�dais plus
rien.

--Vous oubliez la fortune dont je vous parlais tout � l'heure.
Laissez-moi achever. C'est sur ma d�nonciation, ainsi que vous le
supposez, que vous avez �t� arr�t� en d�barquant sur les c�tes de
France. C'est encore d'apr�s mes ordres que vous �tes vivant
aujourd'hui.

--D'apr�s vos ordres!

--Je le r�p�te, c'est gr�ce � moi que vous vivez.

--Je n'accepte pas l'existence � ce prix.

--Ne jurez pas avant de m'avoir entendu. Six jours apr�s votre
incarc�ration, votre ge�lier vous apporta vos provisions de pain et de
riz comme � l'ordinaire. En rompant ce pain, n'y avez-vous pas trouv� un
billet?

--Si fait.

--Que vous disait ce billet?

--Il me recommandait de ne pas r�pondre dans le cas o� mon nom serait
appel�; il me recommandait cela au nom de mon amour pour Julie, et il
�tait sign�: �un ami inconnu.�

--C'est bien cela.

--Ainsi vous en aviez connaissance?

--Il avait �t� dict� par moi et enferm� sous mes yeux dans le pain qui
vous �tait destin�.

--Et vous ne m'avez donn� cet avertissement salutaire que pour �tre
toujours � m�me de torturer mon coeur, n'est-ce pas?

--Je vous ai donn� cet avis pour vous pr�server de la mort et ne pas
ruiner mes projets. Je suis franc, vous le voyez. Bref, arrivons au
fait, maintenant que vous connaissez les principaux d�tails. Il me faut
la fortune enti�re de votre femme. Cette fortune une fois entre mes
mains, vous serez d�livr� sur l'heure et vous aurez les moyens de
quitter Nantes la nuit m�me de mon entrevue avec la citoyenne de
Ch�teau-Giron. Libre � vous alors de rejoindre votre seconde femme et de
vivre aupr�s d'elle. Pour moi, je quitterai la France en emmenant
Hermosa. Cette fois, vous ne me reverrez plus. Comprenez-moi bien avant
de r�pondre: la libert� pour vous, c'est la vie, c'est plus que la vie.
C'est l'amour de Julie de Ch�teau-Giron; c'est votre bonheur et le sien;
c'est enfin l'honneur de votre nom: car vous pourrez combattre pour
votre cause. Mais si vous refusez, oh! si vous refusez, ne vous en
prenez qu'� vous de tous les malheurs qui en r�sulteront. Vous ne
mourrez pas de suite. Je veux, avant, que vous voyiez souffrir ceux que
vous aimez. Julie arr�t�e sera d'abord jet�e en prison, puis elle
servira de jouet aux amis de Carrier.

--Mis�rable! s'�cria Philippe. Ne dis pas cela ou tu vas mourir!

Et, plus rapide que la pens�e, le marquis s'�lan�a sur Di�go et
l'�treignit. On sait que les col�res de Philippe �taient terribles.
L'acc�s que l'Italien avait provoqu� d�cuplait les forces du prisonnier;
mais malheureusement ces forces �taient presque �teintes par les
souffrances qu'il subissait depuis deux mois. Cependant la supposition,
ou plut�t le pronostic inf�me de Di�go, avait tellement surexcit� le
courroux du marquis que, malgr� toute sa vigueur, l'Italien plia et fut
� demi renvers�. Mais h�las! ce fut tout ce que put faire Loc-Ronan.

Pi�tro avait dit que la nourriture des prisonniers manquait depuis
quarante-six heures. Le fait �tait exact. Il y avait pr�s de deux jours
que Philippe n'avait mang�! Di�go sentit donc mollir les bras qui
l'�treignaient. Il fit un violent effort et rejeta le marquis sur son
si�ge.

--Continuons, dit-il froidement, en voyant Philippe d�sormais incapable
de r�sistance. Je disais que Julie servirait de jouet aux amis de
Carrier: puis ensuite elle sera noy�e ou fusill�e. Tu crois, citoyen
Loc-Ronan, que tu mourras alors? Pas encore. Il te restera autre chose �
voir. Cette autre chose sera le supplice de Marcof le Malouin, de Marcof
le chouan, de Marcof ton fr�re, entends-tu?

--Marcof! r�p�ta Philippe.

--Oui. Il est � Nantes, et, suivant son habitude de folle t�m�rit�, il y
est venu accompagn� seulement de deux hommes. Il est arriv� hier soir.
Il te cherche sans doute; mais je le d�fie de p�n�trer jusqu'ici. Tous
mes ordres sont donn�s. J'ai les pleins pouvoirs de Carrier pour agir.
Dans quelques heures, Marcof et ses compagnons seront entre mes mains.
Tu le verras mourir avant toi. Allons! parle, maintenant. Veux-tu, oui
ou non, me donner pour ta femme la lettre que je te demande?

Philippe se leva lentement. Il jeta un regard de m�pris sur l'homme qui
lui parlait ainsi avec une brutalit� si horrible. Il parut h�siter.
Puis les forces l'abandonn�rent, et il retomba sur sa chaise en
comprimant son front entre ses mains crisp�es. Di�go le couvait sous ses
regards ardents.

--D�cide-toi! dit-il.

En ce moment la porte s'ouvrit brusquement et Pi�tro entra.

--On te demande de la part de Carrier, dit-il � Di�go.

--Qui cela?

--Son aide de camp.

--Qu'il attende.

--Non pas. Il a l'ordre de te ramener avec lui. Pinard est retrouv�!

--Pinard est retrouv�?

--Oui.

--C'est bien! je te suis.

Pi�tro sortit et referma la porte. Di�go revint vivement vers le
marquis.

--Dans deux heures je serai de retour, dit-il. R�fl�chis, et sache bien
qu'il faut que ta r�ponse soit d�cisive. La libert� et la vie en �change
de la fortune de Julie. La mort de ta femme, celle de ton fr�re et la
tienne si tu refuses. Dans deux heures! Si tu te laissais mourir avant,
j'agirais comme si tu avais refus�. Tu vois que la t�te est bonne et que
je pr�vois tout. Adieu! ou plut�t au revoir; � bient�t!

Et Di�go s'�lan�a au dehors.

Philippe �tait atterr�. Il n'entendit pas Pi�tro rentrer pr�s de lui. Le
ge�lier s'arr�ta cependant devant le gentilhomme, et, le consid�rant
attentivement, il murmura:

--Ah! ce pauvre homme est le fr�re de Marcof! Eh bien! je vais d'abord
lui donner la moiti� de mon pain. Apr�s, nous verrons.




XXV

A BRIGAND, BRIGAND ET DEMI


Di�go trouva l'aide de camp du proconsul dans la cour de la prison. Tous
deux se dirig�rent rapidement vers Richebourg. Carrier �tait seul dans
son cabinet.

--Viens donc! dit-il brutalement � Di�go en le voyant appara�tre sur le
seuil de la porte; viens donc, citoyen Fougueray, j'ai du nouveau � te
communiquer.

--Qu'est-ce que c'est? demanda l'Italien.

--J'ai re�u une lettre de Pinard.

--Quand cela?

--A l'instant.

--Et qui te l'a remise?

--Un sans-culotte de garde.

--Ce n'est pas cela que je te demande. Comment cette lettre a-t-elle �t�
apport�e � Nantes, et par qui a-t-elle �t� donn�e au sans-culotte?

--Par un paysan breton de Saint-�tienne, un rude patriote que nous
connaissons depuis longtemps.

--Et cette lettre est bien de Pinard?

--Sans doute.

--Voyons-la!

--Tiens; relis-la moi.

Et Carrier tendit � Di�go une feuille de papier soigneusement pli�e que
l'Italien prit avec une mauvaise humeur �vidente.

Il l'ouvrit et lut ce qui suit:

          �Citoyen repr�sentant,

     �Tu as d� apprendre que j'�tais tomb�, la nuit derni�re, entre les
     mains des brigands qui avaient p�n�tr� dans Nantes. J'ai endur� les
     tortures qu'il leur a plu de me faire subir, et j'ai d� me montrer
     digne de toi. Aussi le hasard m'a-t-il prot�g�. J'ai pu retrouver,
     parmi ces aristocrates maudits, deux braves patriotes qui les
     suivaient � contre-coeur. Nous nous sommes compris; les instants
     �taient pr�cieux; nous avons agi sans retard.

     �A l'heure o� je t'�cris, je suis libre, mais je suis oblig� de me
     cacher jusqu'� la nuit prochaine. Alors j'arriverai � Nantes avec
     les deux patriotes qui m'ont sauv�. Les brigands seront punis de
     leur infamie, car j'ai d�couvert le secret de leur retraite.

     �Envoie donc � dix heures du soir la compagnie Marat � la porte qui
     avoisine l'Erdre. Je la rejoindrai l�, et cette nuit m�me je
     m'emparerai de deux chefs: Marcof et Boishardy. Demain tu les auras
     en ton pouvoir. Je compte sur toi pour agir vigoureusement.

          �Salut et fraternit�,

                               �Pinard.�

Di�go replia froidement la lettre, la remit � Carrier et plongea ses
regards ardents dans les yeux du proconsul. Carrier d�tourna la t�te.

--Que feras-tu? demanda l'Italien.

--Que ferais-tu � ma place? r�pondit Carrier en �ludant ainsi une
r�ponse � la question si nettement pos�e.

--Ce que je ferais?...

--Oui.

--Si je m'appelais Carrier et que j'eusse tes pouvoirs, dit Fougueray
d'une voix nette et ferme, j'enverrais des sans-culottes autres que ceux
de la compagnie Marat, et je ferais arr�ter Pinard.

--Arr�ter Pinard!

--Parfaitement.

--Et ensuite?

--Ensuite, je le d�porterais... verticalement.

--Pourquoi?

--Parce que Pinard ne t'est plus utile, parce que Pinard partagerait
avec toi les ran�ons que je te ferai donner, parce que Pinard te g�ne,
et parce qu'enfin je trouve absurde de lui abandonner un tiers des
millions que nous avons � toucher.

--Ceux du marquis de Loc-Ronan?

--Oui.

--Tu lui avais donc promis quelque chose?

--Il le fallait bien!

--Comment cela?

--Pinard avait la surveillance des prisons, il pouvait faire mourir le
marquis.

--C'est vrai.

--Comprends-tu, maintenant?

--Je commence. Et o� en est cette affaire?

--Elle sera termin�e aujourd'hui m�me.

--Nous aurons l'argent? s'�cria Carrier dont les yeux brill�rent.

--Non; mais nous aurons la lettre qui nous le fera avoir.

--Comment toucherai-je, moi?

--Rien de plus simple. La lettre dont je te parle, une fois entre mes
mains, j'irai � la Roche-Bernard l'�changer contre une autre qui me
r�v�lera l'endroit o� est enfoui le tr�sor. Donne-moi une escorte pour
aller � la Roche-Bernard et ordonne au chef de me ramener � Nantes mort
ou vif.

--J'accepte.

--Le secret connu de nous deux, nous irons ensemble � l'endroit indiqu�
et nous partagerons.

Cette fois, Di�go agissait avec franchise et sans la moindre
arri�re-pens�e. Il pr�f�rait de beaucoup avoir affaire � Carrier plut�t
qu'� Pinard. Il avait esp�r� que le lieutenant du proconsul aurait �t�
massacr�, et il avait nourri la pens�e de s'approprier enti�rement la
fortune de Julie. Mais en apprenant le retour de Pinard, il comprit vite
qu'il n'aurait pas le temps d'agir seul, ou que son complice, instruit
de son manque de foi � son �gard ne n�gligerait rien pour se venger.
Alors il perdait tout. Bien mieux valait partager avec le proconsul,
faire dispara�tre Pinard et s'assurer ainsi une certitude de gain.

Avec sa rapidit� de conception ordinaire, Di�go avait envisag� la
situation sous ses diff�rentes faces et s'�tait promptement d�cid�,
ainsi qu'on vient de le voir. Puis, un autre sentiment encore s'�tait
fait jour dans sa pens�e. L'ancien bandit r�fl�chissait qu'Yvonne
demeurait seule � sa merci; sa passion �touff�e se r�veilla tout � coup
en voyant les obstacles tomber.

De son c�t�, Carrier se laissait aller � des id�es qui, quoique
diff�rentes, devaient aboutir au m�me but. Il trouvait plus simple et
plus avantageux de ne pas partager avec Pinard, et en m�me temps il
songeait aux moyens de ramener Fougueray � Nantes apr�s avoir d�pouill�
le tr�sor. Une fois l'affaire faite et son complice entre ses mains, il
ne doutait pas qu'il ne parv�nt � s'approprier la somme tout enti�re.

Aussi, apr�s quelques minutes de silence, la conversation reprit-elle
plus vive entre les deux hommes. Carrier entra nettement dans la
question.

--Tu veux faire dispara�tre Pinard? dit-il.

--Oui, r�pondit Di�go sans h�siter.

--J'y consens.

--Tr�s bien.

--A une condition.

--Laquelle?

--Tu te chargeras de tout; je ne ferai rien; je laisserai faire.

--Soit.

--Tu le feras arr�ter?

--Ce soir m�me, s'il se pr�sente.

--Mais tu ne sortiras pas de la ville?

--Je te le promets.

--Cela ne suffit pas.

--Que veux-tu pour te rassurer compl�tement?

--Une certitude mat�rielle.

--Parle!

--Nous allons retourner aux prisons ensemble; tu verras ton aristocrate,
et ensuite je te donnerai l'escorte que tu m'as demand�e pour te rendre
� la Roche-Bernard.

--Si je pars, qui arr�tera Pinard?

--C'est juste.

--Tu te d�fies de moi?

--J'aime les choses claires, et je ne veux pas te laisser le moyen de me
tromper.

--Dans la crainte que la tentation ne soit forte?

--Pr�cis�ment.

--Alors, autre chose.

--Quoi?

--Je ne te quitte que pour aller donner les ordres relatifs � Pinard, et
ce ne sera qu'apr�s l'arrestation de celui-ci que je me rendrai au
Bouffay.

--Qui m'assure que tu ne le feras pas avant?

--Agis en cons�quence; d�fends jusqu'� nouvel ordre l'acc�s des prisons.

--Tu as raison.

Et Carrier appela � haute voix. Un sans-culotte ouvrit la porte du
cabinet.

--Chaux est-il en bas? demanda Carrier.

--Oui, citoyen.

--Fais-le monter.

Deux minutes apr�s, Chaux faisait son entr�e dans le cabinet du
proconsul. Carrier �crivit rapidement quelques lignes et tendit le
papier au sans-culotte.

--Cet ordre au Bouffay, dit-il. Tu l'ex�cuteras toi-m�me; prends des
hommes de garde avec toi et que personne ne puisse p�n�trer dans les
prisons avant onze heures du soir. Personne, entends-tu? Je ferais
guillotiner toi et tous les ge�liers si j'apprenais que quelqu'un e�t pu
voir un prisonnier.

Chaux sortit sans r�pondre. Carrier paraissait �tre de mauvaise humeur,
et dans ces moments-l� ses meilleurs amis eux-m�mes, ses plus d�vou�s
lieutenants n'osaient lui adresser la parole.

--Tr�s bien, dit Fougueray apr�s la sortie du sans-culotte.

Carrier donna un violent coup de poing sur la table.

--Tu te moques de moi! s'�cria-t-il dans un style plus �nergique que
celui qu'il nous est permis d'employer; tu te moques de moi, citoyen!

--C'est possible, r�pondit imperturbablement Fougueray; mais, dans ce
cas, c'est sans le vouloir. Explique-toi.

--Tu me dis d'emp�cher d'entrer dans les prisons et tu en sors! c'est au
Bouffay que mon aide de camp t'a trouv�.

--Eh bien, apr�s?

--Eh bien! tu as vu le marquis!

--Oui.

--Et tu as la lettre, et tu n'as plus besoin de le voir.

Fougueray haussa les �paules.

--Me crois-tu donc un niais? dit-il d�daigneusement. Si j'avais la
lettre du marquis, si j'avais pu me passer de toi, est-ce que je serais
ici? Au lieu de suivre ton aide de camp, je galoperais en ce moment sur
la route en tournant le dos � la ville.

Carrier sourit; cette franchise de voleur le rassura compl�tement.

--C'est vrai! dit-il. Tu es plus fort que je ne le pensais. Mais si tu
n'as pu avoir cette lettre....

--Je l'aurai, interrompit Fougueray. Je tiens le marquis � tel point
qu'il n'oserait pas m�me se tuer pour m'�chapper. Les millions seront �
nous, vois-tu, comme nous voici deux bandits dans la m�me chambre. Ce
soir, � onze heures, je serai � la prison, et je ne reviendrai ici
qu'avec la lettre, j'en r�ponds.

--Je donnerai l'ordre � Chaux de ne pas te quitter depuis ton entr�e au
Bouffay jusqu'� ton retour ici.

--A ton aise!

--Maintenant, dit Carrier, va � tes affaires, et � ce soir! Oh! nous
avons joyeuse r�union � souper, tu sais?

--Avant d'aller au Bouffay, je viendrai ici prendre tes ordres pour
pouvoir entrer dans les prisons, et en m�me temps je t'am�nerai
quelqu'un.

--Homme ou femme?

--Femme.

--Jeune?

--Vingt ans.

--Jolie?

--Blonde comme un �pi et blanche comme un ci-devant lis.

--Aimable?

--Elle est un peu folle.

--Bah! ce sera plus amusant. Nous la ferons boire, et peut-�tre sa
raison se retrouvera-t-elle au fond d'une bouteille. Am�ne ta prot�g�e;
je lui r�serve bon accueil, d'autant plus qu'Ang�lique et Hermosa
commencent � me fatiguer.

--Sultan! r�pondit Di�go en riant. Cet aristocrate de Salomon n'�tait
qu'un caniche pour la fid�lit� aupr�s de toi! Allons, � ce soir. Tu
seras content!

Et Di�go, �changeant une poign�e de main avec le proconsul, quitta le
cabinet de travail.

--Si j'ai l'argent dans quarante-huit heures, pensait Carrier en le
regardant s'�loigner, dans cinquante, toi, tu seras d�port�
verticalement!

--Ah! tu ne veux pas que je revoie Philippe de Loc-Ronan sans tes
ordres! se disait de son c�t� Di�go, en traversant la cour. Ah! j'ai eu
un acc�s de loyaut� et de franchise, et tu ne m'en sais pas gr�! Eh
bien! tant pis pour toi! D�cid�ment, tu n'auras rien, et j'aurai tout!
Imb�cile, qui oublie qu'il m'a remis hier soir trois blancs-seings!
Est-ce que j'aurais �t� assez b�te pour les employer tous! Il m'en reste
un, et avec celui-l� j'entrerai dans les prisons quand je voudrai!




XXVI

LA MARCHANDE A LA TOILETTE


Di�go �tait sorti et avait gagn� la place. Tout � coup il s'arr�ta en
r�fl�chissant profond�ment.

--Le renard, dit-il, est capable de me faire �pier, et cinq minutes
apr�s mon entr�e au Bouffay il serait averti. Mon blanc-seing ne me
servirait donc � rien qu'� me faire prendre. Il faut trouver autre
chose!

Et l'Italien se remit en marche, la t�te pench�e, le front soucieux,
dans l'attitude de quelqu'un qui m�dite, absorb� dans sa pens�e.
L'imagination du bandit �tait de celles qu'on ne prend jamais sans vert:
son cerveau, �clos sous le soleil des Calabres, �tait dou� d'une
activit� d�vorante. Bient�t son oeil �tincela et sa l�vre �baucha un
sourire.

--Tout me sert! dit-il joyeusement, m�me l'id�e que j'ai eue de lui
conduire Yvonne. La Bretonne est encore jolie, je la parerai en
cons�quence: ce sera du fruit nouveau. Elle l'occupera bien deux heures
cette nuit, le temps d'aller aux prisons, d'avoir la lettre et de sortir
de Nantes. Voyons; c'est cela! A cinq heures, je suis � la place du
D�partement avec Carrier; � six heures, nous assistons, toujours
ensemble, aux noyades. Je parle de la beaut� d'Yvonne; je monte la t�te
au sultan pour qu'il attende avec impatience. Ensuite je prends des
soldats et je vais � la porte de l'Erdre; j'attends Pinard � dix heures;
je l'exp�die au d�p�t, o� je le fais �crouer moi-m�me. A onze heures, je
conduis Yvonne chez Carrier; nous soupons. Carrier se grise, selon son
habitude; il fait l'aimable avec la petite; je remets l'affaire du
marquis sous un pr�texte que je trouverai; je l'ajourne, puis, tandis
que Carrier emm�ne Yvonne dans son boudoir, je file au Bouffay sans mot
dire, mon blanc-seing m'ouvre les portes, je prends la lettre... et
bonsoir! C'est dit. Si le marquis ne se d�cide pas imm�diatement, je le
presse en faisant enlever Jocelyn sous ses yeux.... Cela ira tout seul!
Quant � Hermosa.... Ma foi! elle deviendra ce qu'elle pourra! Si Carrier
a assez d'elle, il saura bien s'en d�barrasser, et il nous rendra
service � tous deux. A moi seul les millions de la marquise. Per Bacco!
je n'ai pas perdu mon temps, et la chance est pour moi! Ce dont il
s'agit maintenant, c'est de faire la le�on � la Bretonne, et de parer sa
beaut� de fa�on � ce qu'elle fascine le citoyen repr�sentant!

Et Di�go, le front haut, la face illumin�e, la physionomie rayonnante,
le regard charg� de ruses, s'engagea dans l'int�rieur de la ville, se
dirigeant vers la demeure de Pinard.

Di�go avan�ait rapidement, lorsqu'en traversant un petit carrefour,
form� par l'embranchement sur un m�me point de trois rues diff�rentes,
ses yeux s'arr�t�rent sur une petite boutique de la plus modeste
apparence, mais aux montres de laquelle resplendissait un v�ritable amas
de robes, de chiffons, de fichus, de souliers de satin, de colliers, de
bracelets, de bijoux de toutes sortes, d'oripeaux sans nombre enfin,
qui, s'�talant p�le-m�le, offraient un coup d'oeil bizarre et
indescriptible.

Au-dessus de la porte d'entr�e, sur un cartouche de bois peint en rouge,
et support� par deux tringles de fer scell�es dans la muraille, on
lisait en lettres blanches ces mots significatifs:

             A LA CUR�E DES ARISTOCRATES.

Puis, sur la vitre sup�rieure de la porte �tait coll�e une large bande
de papier blanc, avec cette autre inscription:

               LA CITOYENNE CARBAGNOLLES,
                MARCHANDE A LA TOILETTE.

Madame Carbagnolles, ou, suivant son propre style, la citoyenne
Carbagnolles, �tait, disait-on, la ni�ce du bourreau de Nantes, et
trafiquait des effets de femme, _des d�froques de la guillotine_,
suivant le langage des sans-culottes, d�froques que son digne oncle lui
envoyait.

Fougueray tourna le bouton de cuivre de la serrure, poussa la porte qui,
en s'ouvrant, fit violemment tinter une sonnette f�l�e, et p�n�tra dans
l'int�rieur du magasin. Une femme de trente � trente-cinq ans, petite,
grasse, mignonne, rondelette, trottant menu, souriant toujours, se
tenait derri�re le comptoir. Cette femme �tait la citoyenne
Carbagnolles.

Affable, avenante, gaie, d'une loquacit� remarquable, la main fine et
potel�e, les dents blanches, les l�vres rouges, le nez en l'air, la t�te
ronde comme une pleine lune, la citoyenne, parfaitement conserv�e pour
son �ge, dont elle pouvait cacher cinq bonnes ann�es sans faire sourire
ses voisines, la citoyenne Carbagnolles offrait le type parfait de ces
aimables marchandes, dont la r�putation de coquetterie et les mani�res
provocantes suffisaient, au temps des petits chevaliers et des abb�s
parfum�s, pour amener la fortune dans une maison.

Heureusement pour la citoyenne qu'elle �tait ni�ce du citoyen ex�cuteur;
car, ayant conserv� des fa�ons du temps pass� et des id�es tant soit peu
anti-r�publicaines, elle avait souvent excit� les froncements de
sourcils des sans-culottes, qu'elle n'aimait pas, et qui l'accusaient de
mod�rantisme, en d�pit du patriotisme de son enseigne. Mais sa parent�
avec le bourreau �tait une �gide puissante; aussi la citoyenne
continuait-elle paisiblement son commerce en regrettant tout bas de ne
plus avoir affaire aux soubrettes des grandes dames et aux cam�ristes
des _impures_, et d'�tre oblig�e, chaque fois qu'un v�tement nouveau
entrait en magasin, de laver le sang qui le souillait.

Di�go qui, d'apr�s l'enseigne et le nom, s'attendait � trouver dans la
boutique une de ces cr�atures stigmatis�es � jamais par le titre de
�_tricoteuses_� qu'on leur avait donn� � Paris, Di�go fut surpris de
l'air gracieux, accort et engageant de la belle marchande. Aussi, mis
en r�miniscence d'aristocratie par les fa�ons de la citoyenne
Carbagnolles, l'envoy� du Comit� de Salut public porta la main � son
jabot, et reprenant le laisser-aller �l�gant dont avait su se doter le
comte de Fougueray:

--Citoyenne, dit-il, j'ai besoin de robes, de dentelles et de bijoux.

--J'aurai tout ce qu'il te faudra, citoyen, r�pondit la marchande en
montrant l'�mail �clatant des perles qui garnissaient sa bouche. Tu veux
une robe en belle �toffe, n'est-ce pas? J'ai tout ce qu'il y a de mieux;
tiens, regarde, examine.

Et la marchande ouvrit une vaste armoire porte-manteau, plaqu�e contre
la muraille, et se mit en devoir de d�nombrer les richesses qu'elle
renfermait.

--Voici des robes de ci-devant duchesses, fra�ches et jolies � faire
p�mer d'aise la citoyenne la plus difficile: des robes _p�kin velout� et
lact�_, des caracos _� la cavali�re_, des robes _rondes � la
parisienne_, des chemises _� la pr�tresse_, des ceintures _� la Junon_,
des robes _au lever de V�nus_, des baigneuses; voil� des fichus _� la
Marie-Ant_..., _� la citoyenne Capet_, reprit-elle en se mordant les
l�vres.

Di�go la regarda en souriant.

--Je ne te d�noncerai pas, dit-il. Voyons, donne-moi cette robe en satin
bleu garnie de dentelles blanches. C'est cela! Maintenant, il me faut
des bas de soie, des souliers, des boucles d'oreilles, enfin tout ce qui
est n�cessaire � la toilette compl�te d'une jeune et jolie femme. Je ne
paye pas en assignats, ajouta-t-il en voyant la marchande qui, avant de
le servir, semblait l'examiner avec attention pour savoir ce qu'elle
devait montrer; je paye en pi�ces d'or � l'effigie de l'ex-tyran!

--Je vais vous donner tout ce que vous demandez, r�pondit madame
Carbagnolles en souriant finement et en substituant le �_vous_�
aristocratique au �_toi_� sans-culotte; car elle comprenait qu'un homme
qui payait en or avait droit � cette subtile distinction.

La marchande attira � elle un escabeau, y monta l�g�rement, et posa son
pied sur le comptoir pour �tre mieux � m�me d'atteindre une s�rie de
cartons verts plac�s dans des rayons �lev�s tout autour du magasin. Or,
si la citoyenne avait la main fine et potel�e, son pied �tait mignon et
cambr�. Ce petit pied, gracieusement chauss� d'un bas bien blanc et d'un
joli soulier � boucle d'acier, attira l'oeil de l'acheteur.

Tandis que Di�go caressait du regard un bas de jambe �l�gamment model�
que d�couvrait une jupe fort courte, la marchande avait tir� du rayon
deux cartons, qu'elle d�posa successivement sur le comptoir, puis elle
sauta lestement sur le plancher. Ces cartons contenaient ce que d�sirait
Fougueray. Celui-ci fit son choix, et, ayant fait mettre de c�t� tout ce
qui devait parer Yvonne, depuis les souliers jusqu'aux fleurs de la
coiffure, il paya et pria la marchande de faire porter ses emplettes par
une personne qui l'accompagnerait.

--Votre nom, citoyen? fit la jolie boutiqui�re en ouvrant son registre
de vente. Vous savez que la Commune exige que nous inscrivions celui de
tous nos acheteurs, afin de s'assurer que nous ne fournissons que de
bons patriotes?

--Eh bien! citoyenne, �cris simplement �l'envoy� du Comit� de salut
public de Paris�, r�pondit Di�go en se redressant sous cette pompeuse
d�nomination. Mon nom n'a pas besoin d'�tre ajout� � ce titre.

La marchande �crivit la patriotique qualit� de l'acheteur; puis elle
appela une femme de service qui prit le carton renfermant les achats
faits par le citoyen. Fougueray salua madame Carbagnolles, lui adressa
un dernier compliment, et sortit suivi par la porteuse.

La belle marchande laissa la porte se refermer, le citoyen dispara�tre,
puis, s'�lan�ant hors de son comptoir, elle courut � son
arri�re-boutique. Un homme blotti dans un coin obscur s'avan�a vers
elle.

--Eh bien! dit l'homme, qu'est-ce que celui-l�?

--Un r�publicain comme moi, r�pondit la marchande; il a des fa�ons de
gentilhomme, il ne s'est pas formalis� de l'absence du tutoiement, et il
a souri lorsque j'ai prononc� � demi le nom de la feue reine.

--Mais comment se nomme-t-il?

--Je l'ignore, r�pondit madame Carbagnolles; il n'a pas voulu dire son
nom; mais en revanche, il s'est qualifi� d'envoy� du Comit� de Salut
public de Paris.

--Un envoy� du Comit� de Salut public, madame Rosine? r�p�ta vivement
l'inconnu. Vous �tes certaine de ce que vous dites?

--J'ai �crit ce titre sous sa dict�e.

L'homme fit un geste �nergique, puis faisant rapidement quelques pas
dans la chambre, il s'arr�ta en se frappant le front.

--Un envoy� du Comit� de Salut public de Paris, murmura-t-il; mais il
doit �tre tout-puissant � Nantes! Il doit entrer et sortir des prisons �
son gr�! D'ailleurs il peut, dans tous les cas, devenir un otage
pr�cieux! Il faut que je devienne ma�tre de cet homme!

Et l'homme s'avan�a vers la porte. La marchande l'arr�ta.

--O� allez-vous? demanda-t-elle avec inqui�tude.

--Il faut que je suive celui qui sort d'ici, que je sache o� il va, o�
je dois le retrouver!

--Inutile! Marguerite l'accompagne. En revenant, elle nous dira o� il
s'est rendu; alors le jour sera tomb�, et vous pourrez sortir sans
danger.

L'homme fit un geste d'assentiment et, se jetant sur un si�ge, �treignit
le manche d'un poignard plac� dans sa ceinture, tandis que son oeil
sombre lan�ait un �clair charg� de menaces.




XXVII

L'AMOUR D'UN BANDIT


Di�go continuait rapidement sa route, toujours accompagn� par la femme
qui portait ses riches emplettes. Arriv� � la porte de Pinard, il
cong�dia la femme, prit le carton et monta rapidement les marches de
l'escalier tortueux. La porte du logement de l'ancien berger �tait
ferm�e � triple tour. Di�go introduisit la lame d'un poignard dans la
serrure, et se mit en devoir de la faire sauter. Apr�s quelques secondes
d'un travail opini�tre, il y r�ussit. La porte s'ouvrit, et l'Italien
entra.

Yvonne �tait dans la seconde pi�ce. La pauvre enfant, accroupie par
terre, tenait sa t�te dans ses mains et pleurait en sanglotant. Elle
paraissait plus calme. Au bruit que fit Di�go, elle se leva avec un
mouvement de terreur et se r�fugia dans un angle de la chambre.

--Carfor! murmura-t-elle, Carfor! Carfor!

Di�go l'entendit. Il s'approcha doucement, et s'effor�ant de donner � sa
voix toute la suavit� dont elle �tait capable.

--Non, ch�re Yvonne, dit-il, ce n'est pas Carfor.

--Qui donc? demanda la jeune fille en s'avan�ant timidement.

--C'est un ami.

--Un ami?

Et Yvonne fixa ses grands yeux humides sur le nouveau venu. Cette fois,
elle ne fit aucun mouvement pouvant d�celer qu'elle reconn�t son
interlocuteur ou qu'elle �prouv�t un moment de crainte.

--Oui, un ami, continua Fougueray, un ami qui vous aime, qui s'int�resse
� vous et qui veut vous voir heureuse. Voulez-vous quitter cette maison?

--Quitter cette maison?

--Oui....

Yvonne demeura immobile. Elle parut r�fl�chir profond�ment; puis une
expression douloureuse envahit ses traits, et elle s'�cria avec une
terreur indicible:

--Non, non, il me battrait encore. Je ne veux pas, je ne veux pas.

--Vous ne voulez pas fuir?

--Non.

--Vous resterez donc ici?

--Il le veut.

--Carfor, n'est-ce pas?

Yvonne ne r�pondit pas; mais elle se mit � trembler si fort que Di�go
crut qu'elle allait avoir une attaque nerveuse. Mais Yvonne se calma peu
� peu. L'Italien pensa qu'il �tait prudent de changer le sujet de
l'entretien.

Allant prendre sur la table le carton qu'il y avait d�pos� en entrant,
il l'ouvrit, en tira d'abord la robe de satin qu'il venait d'acheter, et
qui avait encore conserv� une certaine fra�cheur. Il �tait �vident que
la pauvre victime � laquelle cette robe avait appartenu n'avait pas d�
faire un long s�jour dans les prisons. Di�go pr�senta le v�tement � la
jeune fille qui l'admira avec une joie d'enfant.

--C'est pour moi? demanda-t-elle.

--Oui, r�pondit l'Italien.

--Pour moi? Bien vrai?

--Sans doute.

--Et ces beaux souliers aussi?

--Certainement.

--Et ces fleurs, ces bracelets, ces bijoux?

--Tout cela est � vous et pour vous, ma belle petite.

--Alors... je puis les prendre... me parer...?

--Je vous y engage et je vous en prie. Habillez-vous, Yvonne, et ensuite
je vous emm�nerai d'ici; je vous conduirai dans une belle maison o� il y
a de vives lumi�res, des jeunes femmes et d'aimables cavaliers. Nous
souperons. Vous ne mangerez plus l'ignoble morceau de pain que le
mis�rable vous donnait.

Yvonne n'�coutait pas.

Absorb�e dans la contemplation des �l�gants objets qu'elle avait sous
les yeux, et qu'elle maniait d'une main fr�missante comme l'enfant
auquel on apporte subitement un jouet nouveau ardemment d�sir�, elle ne
se lassait pas de d�plier la robe, la dentelle, et de toucher les bijoux
�tincelants.

Parfois ses regards s'abaissaient sur les horribles haillons qui la
couvraient, et ils se reportaient ensuite sur les parures. Elle semblait
�tablir une comparaison int�rieure entre sa pauvret� et ces richesses,
et un combat visible avait lieu dans son �me. �videmment elle doutait
que tout cela p�t �tre pour elle, et elle h�sitait � s'en parer. Enfin
la coquetterie, ce sentiment inn� chez la femme et qui l'abandonne
rarement, m�me lorsque la raison est �gar�e, la coquetterie l'emporta.
Elle prit les bas de soie et les chaussa; puis elle mit les souliers
coquets.

Alors elle se regarda avec une admiration na�ve et profonde; elle
joignit les mains en poussant un cri de joie, et, ramenant ensuite les
plis trou�s de sa jupe de laine, elle marcha dans la chambre, ne pouvant
se lasser d'examiner ce commencement de toilette. La fi�vre du plaisir
donnait de l'�clat � son teint et ranimait ses l�vres p�lies. Di�go la
contemplait en silence.

--Le diable me damne si elle n'est pas plus jolie encore! murmura-t-il;
et ce brigand de Carrier sera trop heureux!

Yvonne s'�tait arr�t�e pr�s de la table. S'imaginant dans sa folie �tre
seule, elle commen�a lentement � d�grafer son justin. Le corsage tomba
en glissant sur ses bras, et ses �paules rondes et blanches, ravissantes
encore de suaves contours, en d�pit des tortures qu'elle avait subies,
apparurent dans toute leur d�licate beaut�.

Les yeux de Di�go �tincelaient dans l'ombre: l'Italien sentait revenir
dans son coeur la passion que la vue de la jolie Bretonne y avait jadis
allum�e.

La jeune fille se mit alors � chanter d'une voix douce et m�lancolique
une vieille complainte de la Cornouaille, tout en d�tachant les �pingles
qui retenaient � peine ses cheveux, lesquels se d�roul�rent autour
d'elle en splendide manteau aux reflets dor�s. Ses bras nus, arrondis
gracieusement au-dessus de sa t�te, s'effor�aient en vain de r�unir le
flot de ses boucles soyeuses. Elle �tait ainsi ravissante de coquetterie
enfantine.

Di�go, s'avan�ant doucement, se rapprocha d'elle. Yvonne ne l'entendit
pas et ne le vit pas. L'Italien prit alors dans ses mains les mains de
la jeune fille, et l'attirant � lui sans mot dire, il voulut la presser
tendrement sur sa poitrine. Yvonne frissonna et se d�gagea vivement.

--Qui �tes-vous? que voulez-vous? s'�cria-t-elle avec cet accent de
terreur particulier aux personnes que l'on r�veille subitement, les
arrachant par un fait mat�riel au r�ve qui les ber�ait.

Di�go ne r�pondit pas; mais il s'avan�a encore, et s'effor�a de saisir
la pauvre enfant demi-nue, qui essayait en vain de se d�battre.
Cependant, au contact de ces mains fr�missantes effleurant ses �paules,
Yvonne rassembla ses forces, poussa un cri, raidit ses bras et se recula
vivement....

Cet instinct de la pudeur, qui ne fait jamais d�faut � la femme, lui fit
chercher � couvrir ses �paules � l'aide de ses v�tements en d�sordre;
mais Di�go ne lui en laissa pas le temps.

--Au diable Carrier! s'�cria-t-il avec la rage des bandits de son esp�ce
habitu�s � ne reculer devant aucun crime pour satisfaire leurs passions;
au diable Carrier! Tu es trop jolie, ma mignonne, pour que j'abandonne
les droits que me donne le hasard. Je t'aime, continua-t-il d'une voix
br�ve et saccad�e, et avec une expression hideuse. Je t'aime,
entends-tu!

Et le mis�rable, enla�ant sa victime, imprima ses l�vres sur les �paules
et sur le cou de la jolie Bretonne. La pauvre insens�e poussait des cris
inarticul�s en s'effor�ant de se soustraire � cette horrible �treinte.

Tout � coup, avec une supr�me �nergie, elle s'arracha des bras de
l'Italien, et, se jetant brusquement en arri�re, elle passa la main sur
son front br�lant en lan�ant autour d'elle des regards rapides. Dans ses
regards brilla un lumineux rayon d'intelligence qui �claira soudain sa
physionomie enti�re. Redressant la t�te, et �tendant la main vers son
pers�cuteur, elle demeura durant l'espace d'une seconde, immobile et
sans voix; puis enfin sa bouche s'entr'ouvrit, et tout son �tre fr�mit,
agit� par un frisson convulsif.

--Ah! s'�cria-t-elle d'une voix ferme; ah! je vous reconnais! Vous �tes
le comte de Fougueray!

Di�go, stup�fait du changement �trange qui venait de s'op�rer dans la
jeune fille, recula malgr� lui; mais, se remettant promptement, il
s'�lan�a vers elle, la saisit de nouveau, et s'effor�a de l'enlever de
terre. Yvonne voulut en vain lutter. Enlac�e par les bras vigoureux de
Fougueray, elle se d�battait sans pouvoir �chapper au mis�rable.

--Va! disait Di�go tout en contenant les mouvements de la jeune fille;
va! personne ne peut venir � ton aide.

Yvonne poussait des cris d�chirants. Malheureusement pour la pauvre
enfant, la maison que Pinard avait choisie pour g�te �tait habit�e par
lui seul. Les anciens locataires avaient fui le voisinage du satellite
de Carrier. Di�go avait dit vrai; Yvonne �tait � sa merci, et nul ne
pouvait la secourir.

D�j� les forces manquaient � la jeune fille. �puis�e par la lutte, elle
demeura inerte et sans d�fense entre les mains du bandit. Di�go laissa
�chapper un rugissement de joie. Il souleva Yvonne, et approcha de ses
l�vres la t�te virginale de la fianc�e de Jahoua.

Yvonne ne sentit m�me pas le baiser impur dont le monstre souilla ses
beaux yeux �teints. Di�go, entra�n� par une sorte de fr�n�sie, porta la
main sur les v�tements qui couvraient le corps de la malheureuse enfant.
Ce mouvement ranima Yvonne. Elle se redressa, et parvint une fois encore
� s'�chapper des bras de l'Italien. Elle se pr�cipita dans la premi�re
pi�ce.

--Au secours! au secours! cria-t-elle dans un paroxysme de d�sespoir.

Mais Di�go l'avait suivie.

--Appelle si bon te semble! hurla-t-il en s'emparant de nouveau de sa
proie. Je te l'ai dit, personne ne viendra.

En effet, personne ne r�pondit aux cris de la jeune fille. La pauvre
enfant, haletante et sans force, implorait la mis�ricorde divine. Dieu
seul pouvait la sauver. Dieu ne l'abandonna pas.

Au moment m�me o� Di�go emportait Yvonne � demi-�vanouie, la porte
d'entr�e, que le bandit n'avait pu refermer, puisqu'il en avait fait
sauter la serrure, la porte d'entr�e s'ouvrit avec fracas, et un homme
bondit d'un seul �lan jusqu'au milieu de la pi�ce. Di�go s'arr�ta.

Par un double mouvement plus rapide que l'�clair, il fut sur la
d�fensive. Laissant glisser Yvonne sur le plancher, il saisit un
pistolet pass� � sa ceinture et l'arma.

L'entr�e du nouveau personnage qui venait interrompre cette sc�ne
�pouvantable, avait �t� si brusque, que celui-ci demeura lui-m�me comme
�tourdi de son action et dans un premier moment d'ind�cision inqui�te.

A la vue de cet homme, Yvonne s'�tait redress�e, et ses yeux
d�mesur�ment ouverts, sa bouche b�ante, indiquaient une �motion
violente, terrible, venant se joindre encore � celle qu'elle �prouvait
d�j�. Tous trois demeur�rent un instant immobiles; mais cet instant fut
court.

Le nouveau venu se trouvait plac� en face d'Yvonne; ses regards
s'arr�t�rent tout � coup sur la jeune fille et un rugissement effrayant
s'�chappa de sa poitrine.

--Yvonne! s'�cria-t-il d'une voix rauque et �trangl�e.

Puis se retournant sur Di�go:

--Ah! ajouta-t-il avec une expression de f�rocit� inou�e. Tu vas mourir!

Et d'un bond, d'un seul bond de chat-tigre s'�lan�ant sur sa proie, il
tomba sur l'Italien. Le pistolet de l'envoy� du Comit� de Salut public
s'abaissa et le coup partit. La balle traversa de part en part le bras
du d�fenseur d'Yvonne; mais telle �tait la force de cet homme et la
puissance de la folle col�re qui le dominait, qu'il ne sentit m�me pas
la blessure dont le sang partit � flots.

�treignant son adversaire � la gorge, il le terrassa d'un seul effort
comme il e�t pli� un faible roseau. Le bandit r�la sous cette �nergique
pression, sa face s'empourpra, puis passa rapidement du rouge vif au
violet, et il demeura �tendu sur le sol, la poitrine �cras�e par le
genou puissant de son ennemi.

--Une corde! une corde! dit l'inconnu en s'adressant � Yvonne et en
lan�ant autour de lui un regard rapide et investigateur.

Mais la jeune fille, immobile et pour ainsi dire fascin�e par le
spectacle qu'elle avait sous les yeux, �tait incapable de comprendre et
d'agir. Alors l'homme qui �tait venu si miraculeusement au secours
d'Yvonne �treignit Di�go d'une seule main, en contenant tous ses
mouvements, et de l'autre il arracha un poignard plac� � sa ceinture,
puis, se penchant sur le mis�rable, il lui saisit le bras droit, le
contraignit � l'�tendre, lui ouvrit violemment la main, l'appuya sur le
parquet, et levant la lame tranchante et ac�r�e, il la laissa retomber
en traversant cette main, qu'il cloua litt�ralement sur le plancher.
Di�go poussa un cri aigu de douleur, auquel r�pondit un cri de joie
�chapp� des l�vres d'Yvonne.

--Keinec! s'�cria la jeune fille en se pr�cipitant dans les bras de son
sauveur.

Keinec, car c'�tait lui, contempla quelques instants en silence la jolie
Bretonne. Le pauvre gars revoyait enfin cette Yvonne qu'il adorait,
qu'il cherchait depuis deux ans avec un courage que rien ne pouvait
abattre, qu'il croyait perdue � jamais, et que le hasard venait de lui
faire retrouver. Keinec ignorait la pr�sence � Nantes de la pauvre fille
du vieux p�cheur dont il avait r�cemment veng� la mort.

Keinec n'avait pas assist� � l'interrogatoire que Marcof s'�tait pr�par�
� faire subir � Pinard dans le cellier de la petite ferme de
Saint-�tienne.

Boishardy avait fait observer qu'il fallait que l'un d'eux retourn�t
sur-le-champ � Nantes, afin de se tenir au courant des nouvelles, de se
mettre � m�me de conna�tre l'�motion que provoquerait la connaissance du
combat qui avait eu lieu dans le cabaret du quai de la Loire, et de voir
ce qui r�sulterait de la disparition du lieutenant de la compagnie
Marat.

Ayant l'intention de rentrer en ville le lendemain, il �tait urgent de
ne pas tomber dans un pi�ge et de pouvoir �tre pr�venus en cas de
besoin. En cons�quence, Keinec �tait remont� � cheval sur l'heure, et
tandis que se pr�parait le supplice de Carfor, il avait repris la route
qu'il venait de parcourir.

Marcof, lors de ses pr�c�dents s�jours � Nantes, s'�tait mis en rapport
avec la marchande � la toilette, dont, en sa qualit� de chef royaliste,
il connaissait les secr�tes fonctions. Ce fut � elle qu'il adressa le
chouan en lui recommandant de redoubler de vigilance et en lui ordonnant
de veiller � la s�ret� du jeune homme. S'il y avait danger � p�n�trer
dans la ville, la jolie marchande devait en pr�venir Keinec, lequel
aurait plac� � la porte de l'Erdre, pr�s la tour Gillet, un signal
convenu.

Keinec, en entendant le titre que s'�tait donn� l'acheteur qui venait de
quitter le magasin de Rosine, Keinec avait pens� judicieusement que la
capture d'un tel personnage pouvait devenir de la plus puissante
utilit�, et il avait r�solu, puisque l'occasion s'en pr�sentait, de s'en
emparer co�te que co�te. La femme qui avait accompagn� l'envoy� du
Comit� de Salut public avait, en rentrant dans le magasin, donn� au
jeune homme l'adresse de la maison � la porte de laquelle elle avait
laiss� le citoyen Fougueray, et Keinec s'�tait �lanc� sur la piste.

La vue d'une femme violent�e par celui qu'il venait chercher avait tout
d'abord excit� sa col�re; mais en reconnaissant Yvonne dans cette femme
qui implorait secours d'une voix d�faillante, cette col�re avait atteint
le paroxysme de son exaltation. Maintenant qu'il se trouvait en face de
la jeune fille, maintenant qu'elle n'avait plus rien � craindre et que
lui n'avait plus � frapper, Keinec sentait une �motion profonde succ�der
� la rage, et des larmes abondantes jaillissaient de ses yeux et
roulaient sur ses joues bronz�es. Enfin, terrass�e par la joie, cette
nature de fer ne put dominer le trouble qui s'�tait empar� d'elle, et,
se laissant tomber � deux genoux, le jeune homme murmura � voix basse:

--Merci, Seigneur, mon Dieu! merci, ma bonne sainte Anne d'Auray!
maintenant je puis mourir, Yvonne est sauv�e!

Quant � Yvonne, toujours immobile et pour ainsi dire paralys�e par le
travail myst�rieux qui s'op�rait dans son cerveau, elle ne quittait pas
du regard le jeune homme qu'elle avait tout d'abord reconnu dans le
moment lucide provoqu� par la force de la sc�ne terrible � laquelle elle
venait d'assister. Puis ses regards se d�tach�rent de Keinec et
parcoururent la chambre. Alors un �tonnement profond se peignit sur sa
physionomie expressive; on e�t dit qu'elle voyait pour la premi�re fois
le lieu dans lequel elle se trouvait; enfin ses yeux revinrent de
nouveau s'arr�ter sur le hardi Breton.

En ce moment Keinec s'agenouillait. Yvonne se pencha vers lui comme
attir�e par un fluide magn�tique, et elle �couta attentivement l'action
de gr�ces que pronon�ait son sauveur.

Alors son front s'�claira subitement; elle parut en proie � un trouble
extr�me, mais ce moment fut rapide: le calme se fit, et s'agenouillant
pieusement pr�s de son sauveur, elle murmura en pleurant une fervente
pri�re. Mais cette fois la pri�re ne fut pas interrompue par des phrases
sans suite; cette fois la pens�e pr�sida � l'action, et les pleurs qui
inond�rent son visage ne s'�chapp�rent plus en sanglots convulsifs.
C'�taient de douces larmes, des larmes de joie et de bonheur que versait
la pauvre enfant, tandis que l'une de ses mains, cherchant celles de
Keinec, les saisit et les pressa avec reconnaissance.

--Oui, dit la jeune fille en levant vers le ciel son oeil limpide, dans
lequel brillait la flamme divine de l'intelligence, oui, Keinec,
remercions Dieu ensemble, car, dans sa mis�ricorde, il a permis non
seulement que tu sois venu � temps pour me sauver, mais encore que je
puisse, moi, t'exprimer ma gratitude. J'�tais folle tout � l'heure,
maintenant j'ai toute ma raison.

Yvonne disait vrai. Par un ph�nom�ne physiologique assez commun dans
certains cas d'ali�nation mentale, les secousses successives que venait
de subir l'esprit de la Bretonne avaient fait tomber le voile qui le
couvrait. Yvonne avait recouvr� la raison.




XXVIII

LES TROIS SANS-CULOTTES


Deux heures environ apr�s la sc�ne qui venait d'avoir lieu dans le logis
du lieutenant de la compagnie Marat, et au moment o� la nuit close
s'�tendait sur le bassin de la Basse-Loire, trois hommes, ou pour mieux
dire trois sans-culottes aux allures avin�es, d�braill�es et
chancelantes, suivaient, bras dessus bras dessous, les rives de l'Erdre,
se dirigeant vers la tour Gillet, pr�s de laquelle s'ouvrait la porte de
la ville par o� �taient entr�s, la veille au soir, Boishardy, Marcof et
Keinec. Deux des trois sans-culottes, dont l'un portait des �paulettes
d'officier attach�es sur les �paules de sa carmagnole, hurlaient �
tue-t�te un refrain patriotique; seul, celui qui se trouvait plac� entre
eux deux, ne chantait pas. Arriv�s en face de la tour, les chanteurs,
sans discontinuer leur symphonie, examin�rent chacun, d'un oeil
�trangement intelligent pour celui d'un ivrogne, les abords de la
vieille forteresse.

--Rien! dit l'un d'eux.

--Alors, l'entr�e est libre! r�pondit l'autre.

Ces paroles br�ves s'�chang�rent entre deux rimes, et les trois
promeneurs s'avanc�rent plus chancelants que jamais vers la porte
devant laquelle veillait un soldat. Celui-ci pr�senta les armes �
l'officier, se fit montrer les cartes de civisme �pur� des deux autres
citoyens, et les laissa continuer tranquillement leur route. Tous trois
reprirent leur marche et leur chant suspendus. Seulement, celui qui se
trouvait plac� au milieu et qui gardait le silence, lan�a un regard du
c�t� du corps de garde, tandis que l'un de ses compagnons portait
n�gligemment la main � la crosse d'un pistolet qui sortait � moiti� de
la poche de sa carmagnole.

--Pas d'imprudence si tu tiens � la vie! murmura-t-il � l'oreille de
l'homme dont il serrait fortement le bras sous le sien.

La porte franchie, les nouveaux arriv�s s'engag�rent dans l'int�rieur de
la ville; mais plus ils avan�aient et moins bruyant devenait leur chant,
moins avin�e paraissait leur d�marche; enfin les jambes s'affermirent,
les bustes se redress�rent et les bouches se turent compl�tement. Ils
venaient d'atteindre l'extr�mit� de la place du D�partement, pav�e plus
encore peut-�tre que la veille de cadavres ensanglant�s.

--Halte! dit brusquement l'un de ceux qui soutenaient le troisi�me
sans-culotte. C'est ici que Keinec nous a donn� rendez-vous, n'est-ce
pas, Marcof?

--Sans doute, Boishardy, r�pondit le marin, sans doute, et le gars ne va
pas tarder � venir, si toutefois Carfor ne nous a pas tromp�s.

--Et comment vous aurais-je tromp�s? r�pondit le troisi�me
interlocuteur, qui n'�tait autre que le lieutenant de Carrier. N'ai-je
pas fait ce que vous avez voulu?

--C'est justice � te rendre, et tu n'y as m�me pas mis trop de mauvaise
volont�.

--Alors tu tiendras ta parole, Marcof?

--Est-ce que j'ai jamais failli � un serment?

--Non!

--Eh bien, alors?

--Je ne doute pas! mais dis-le-moi encore; tu ne me tueras pas?

--Tu auras la vie sauve, mais tu sais � quelles conditions?

--Oui, faire retrouver Yvonne et vous aider � d�livrer le marquis et
Jocelyn.

--C'est cela m�me.

--Eh bien! Yvonne est chez moi, je te l'ai dit et je le r�p�te. Veux-tu
que je t'y conduise?

--Non, r�pondit Marcof; attendons Keinec, d�s qu'il sera venu, je
l'enverrai d�livrer la jeune fille, tandis que nous irons tous trois �
la prison.

--Keinec tarde bien! dit Boishardy en regardant autour de lui avec
impatience.

--Il va venir, fit Marcof.

--Oui! si le pauvre gars n'a pas �t� reconnu et arr�t�, fit observer
Boishardy.

--Je lui avais donn� le mot de passe hier, vous le savez, dit Carfor,
comme c'est moi qui vous ai appris que les officiers entraient et
sortaient librement, et qu'il fallait que l'un de vous en pr�t le
costume.

--Cela est vrai; mais ces �paulettes me p�sent, fit le chef royaliste en
arrachant les insignes du grade qu'il avait pris.

--Qu'as-tu donc? demanda brusquement Marcof en soutenant Carfor qui
chancelait.

--Ma blessure me fait horriblement souffrir!

--Pourquoi nous as-tu contraints � te martyriser, puisque tu devais
finir par parler?

Carfor poussa un soupir et chancela de nouveau en baissant la t�te.

--Hum! fit Boishardy d'un air m�content, je n'aime pas ces
demi-p�moisons et ces acc�s de douleur. Le tigre fait patte de velours.

--Oui! mais il est entre les griffes du lion! r�pondit Marcof.

--Tonnerre! Keinec ne vient pas! reprit le chef royaliste apr�s un
silence.

--Je l'avais envoy� chez Rosine, et s'il lui �tait arriv� malheur, elle
aurait trouv� moyen de nous pr�venir. La tour Gillet ne portait aucun
signal, donc tout doit bien aller.

Marcof s'arr�ta en fixant son oeil d'aigle sur un point noir qui
apparaissait dans les t�n�bres.

--Ah! fit-il, voici quelqu'un! Ce doit �tre Keinec! Voyez donc,
Boishardy.

Boishardy s'avan�a avec pr�caution et se trouva bient�t en face d'un
nouveau personnage; celui-ci, qui arrivait au pas de course, s'arr�ta
brusquement � deux pas du chef royaliste: c'�tait effectivement le jeune
Breton. Tous deux revinrent vers Carfor et Marcof.

--Eh bien? demanda le marin.

--Sauv�e! r�pondit Keinec avec un �lan joyeux impossible � exprimer.

--Qui cela? s'�cri�rent en m�me temps Boishardy et Marcof.

--Yvonne! Yvonne est sauv�e!

--Tu l'as retrouv�e?

--Oui.

--O� cela?

--Chez Carfor, et je suis arriv� � temps.

--Comment? Explique-toi?

Keinec raconta rapidement la sc�ne qui avait eu lieu entre lui et Di�go.
Seulement, le jeune chouan ne connaissait pas le mis�rable Italien; il
ne l'avait aper�u qu'une fois jadis, lorsque celui-ci fuyait des
souterrains de l'abbaye en emportant Yvonne, mais l'�loignement avait
emp�ch� Keinec de distinguer ses traits. Tout ce qu'il put dire fut donc
qu'il avait solidement garrott� l'envoy� du Comit� de salut public avec
lequel il avait lutt�, et qu'il l'avait laiss� sous la garde d'Yvonne.

--Nous verrons cela plus tard, r�pondit Marcof. Maintenant, ne perdons
pas un instant et allons aux prisons. Yvonne est sauv�e! songeons �
Philippe et � Jocelyn!

Puis, se retournant vers Carfor, il ajouta:

--Tu avais dit vrai en ce qui concernait Yvonne. Songe � ce qui te reste
� faire. Voici le moment d�cisif arriv�. Tu vas payer de ta personne.
Rappelle-toi qu'� la moindre h�sitation tu es mort!

Carfor ne r�pondit pas. Marcof lui prit le bras et tous quatre se
dirig�rent vers le Bouffay. Arriv�s au poste de garde, Pinard demanda le
chef et se fit reconna�tre. Quelques sans-culottes �taient l�; ils
pouss�rent des hurlements de joie en revoyant le lieutenant de la
compagnie Marat. Carfor, toujours enlac� � Marcof, les remercia de leurs
d�monstrations d'amiti� et voulut passer outre, mais l'officier de garde
l'arr�ta.

--On n'entre pas! dit-il.

--Comment, on n'entre pas? r�pondit Pinard avec �tonnement.

--Non.

--Pourquoi?

--C'est la consigne.

--Est-ce que tu ne me reconnais pas?

--Si fait.

--Tu sais que je suis l'ami de Carrier?

--Sans doute.

--Eh bien?

--Il y a ordre du citoyen repr�sentant de ne laisser p�n�trer qui que ce
soit dans les prisons avant onze heures du soir, et il en est sept �
peine.

Cet ordre, on se le rappelle, avait �t� donn� le matin par Carrier �
l'instigation du citoyen Fougueray. Carfor regarda Marcof avec
inqui�tude. Le marin comprit qu'il ne pouvait forcer l'entr�e de la
prison.

--Nous reviendrons � onze heures, dit-il en entra�nant Carfor.

Tous quatre retourn�rent sur leurs pas.

--Allons sur les quais, dit Boishardy, nous serons plus libres et nous
ne rencontrerons personne.

Ils travers�rent la place et gagn�rent les rives de la Loire. Apr�s
avoir jet� un regard investigateur autour de lui et s'�tre assur� de la
solitude compl�te de l'endroit o� il se trouvait, Marcof s'arr�ta et ses
compagnons l'imit�rent.

--F�cheux contre-temps! dit Boishardy.

Marcof frappa du pied avec impatience. Tout � coup il saisit la main de
Carfor et s'�cria brusquement:

--Si tu nous avais tromp�s!

--Gr�ce! fit le sans-culotte d'une voix d�chirante; j'ai dit la v�rit�,
je ne vous trompe pas.

Marcof haussa les �paules.

--Es-tu s�r que Carrier ait ajout� foi � ta lettre? demanda Boishardy en
s'adressant � Pinard.

--Je le crois.

--Cet ordre en serait-il la cons�quence?

--Je l'ignore.

--Pourquoi aussi avoir fait �crire cette lettre! s'�cria le marin.

--Pourquoi! r�pliqua le chef royaliste.

--Oui.

--Pour mieux r�ussir.

--Je ne vous comprends pas.

--�coutez-moi alors, Marcof, et vous allez comprendre. J'avais pens�, et
cela �tait indubitable, que Pinard serait reconnu � son entr�e dans la
ville. Or, Pinard reconnu, il devait d'abord voir Carrier, et, au
besoin, ses amis l'y auraient conduit de force. Qu'eussions-nous pu
faire, alors? Nous battre? Aurions-nous pu pour cela sauver Philippe?
Non, n'est-ce pas?

--Cela est vrai! r�pondit Marcof.

--Tandis qu'en adressant � Carrier la lettre dont vous parlez,
poursuivit M. de Boishardy, en le pr�venant de l'arriv�e de Pinard et
surtout, en lui indiquant une heure que nous devions devancer, notre
tranquillit� provisoire �tait assur�e, et de notre tranquillit� pr�sente
d�pend la r�ussite de nos projets. Enfin, mon cher, nos affaires de la
nuit derni�re m'ont mis en go�t de bataille. J'ai pens� que nous
pourrions tirer parti de la recommandation faite au repr�sentant
d'envoyer un d�tachement de sans-culottes � la porte de l'Erdre.

--Je comprends! s'�cria Marcof; l'ordre que vous avez donn� ce matin �
K�rouac est une cons�quence de tout ceci.

--Sans doute.

--Il est all� au placis?

--Oui. Ce soir, � onze heures, Fleur-de-Ch�ne et une partie de nos gars
seront embusqu�s sur la route de Saint-Nazaire.

--De sorte qu'� un moment donn�, nous exterminerons les sans-culottes,
qui croient marcher � une victoire facile.

--C'est cela.

--Mais Philippe?

--Il faut qu'il soit libre avant, et qu'il sorte sous la conduite de
l'un de nous. Il s'�chappera plus facilement pendant que nous
ferraillerons.

--Admirable!

--Oui, tout irait bien si nous pouvions p�n�trer dans la prison avant
onze heures.

--Nous y p�n�trerons!

--Comment cela?

--J'ai mon plan.

--Dites! fit vivement le chef royaliste.

Marcof r�fl�chit quelques instants, puis s'adressant � Carfor:

--Tu as entendu nos projets; tu sais ce qu'il nous faut; parle.

--Carrier peut seul faire ouvrir les prisons, r�pondit Pinard.

--Alors tu vas lui en demander l'ordre.

--Quand cela?

--Tout de suite.

--Mais il faut que j'aille � Richebourg pour voir Carrier et obtenir cet
ordre que tu exiges.

--Tu vas y aller!

Carfor ne put ma�triser un violent geste de joie, et son oeil fauve
lan�a un �clair sinistre.

--Comment, s'�cria Boishardy, vous allez vous fier � cet homme?

--Allons donc! r�pondit le marin, je ne le quitte pas, et je reste soud�
� ses c�t�s.

--Vous parlez d'aller chez Carrier, cependant.

--Eh bien! sans doute!

--Quoi! vous iriez avec lui?

--Certainement.

--Et nous?

--Vous m'attendrez sur la place du Bouffay.

--Marcof! Marcof! r�fl�chissez!

--A quoi?

--Ce que vous voulez faire est impossible! c'est d'une t�m�rit�
tellement folle que rien ne saurait la justifier. Vous n'irez pas!

--Si fait!

--Non pardieu! je ne vous laisserai pas aller seul dans cette tani�re de
b�tes f�roces. Si vous �tes d�cid�, si rien ne peut vous arr�ter, eh
bien! nous irons tous ensemble; mais encore une fois, vous n'irez pas
seul!

--Il le faut, Boishardy, il le faut cependant.

--Non, s'�cria Keinec � son tour.

--Il le faut, vous dis-je! Seul avec Carfor, je n'inspire aucune
d�fiance. Quatre ensemble nous deviendrions l'objet de l'attention
g�n�rale. Puis vous devez aller chercher Yvonne, et vous assurer du
prisonnier fait par Keinec. Enfin, si je suis tu�, il faut que vous
viviez tous deux pour sauver Philippe. Nous avons fait d'avance le
sacrifice de notre vie. Ne retardons rien par des paroles inutiles; ma
r�solution est prise. Vous, Boishardy, je vous conjure de m'ob�ir; toi,
Keinec, je te l'ordonne!

Les deux hommes demeur�rent ind�cis. Enfin Boishardy poussa un soupir.

--Faites donc, dit-il.

--J'ob�irai! ajouta Keinec.

--Bien, mes amis, r�pondit Marcof. Le temps presse, agissons donc sans
retard. Je vais � Richebourg avec Pinard, je verrai Carrier. Pinard, que
je ne quitte pas plus que son ombre et que je tiens toujours au bout de
mon pistolet, Pinard demandera l'ordre au tyran de Nantes. Cet ordre, il
l'aura, j'en r�ponds; je ne sais pas ce que je ferai si Carrier h�site,
mais j'aurai cet ordre ou nous p�rirons tous. Courez donc tous deux
aupr�s d'Yvonne, et trouvez-vous sur la place du Bouffay dans une heure.
Je vous attendrai au pied m�me de la guillotine. C'est le dernier
endroit o� l'on ira chercher des honn�tes gens. A bient�t!

Et Marcof, brusquant les adieux dans la crainte d'une opposition
nouvelle, entra�na rapidement Pinard stup�fait d'une pareille
d�termination. Le sans-culotte ne pouvait croire � tant d'audace, et il
se sentait petit � c�t� du terrible marin. C'�tait, comme l'avait dit
Marcof, le tigre dompt� par le lion.

Boishardy et Keinec gard�rent d'abord le silence en suivant de l'oeil
l'ombre des deux hommes qui disparaissaient peu � peu dans l'�paisseur
de la nuit. Le chef royaliste frappa du pied la terre et ferma les
poings avec col�re. Puis touchant l'�paule de Keinec:

--Viens! lui dit-il; h�tons-nous, et ensuite tenons-nous pr�ts � porter
secours � Marcof.

Tous deux s'�lanc�rent � leur tour, et gagn�rent promptement le quartier
qu'habitait Pinard. Keinec p�n�tra dans l'int�rieur de la maison.
Boishardy le suivit.




XXIX

LE FIL D'ARIANE


Keinec et Boishardy gravirent lestement les marches de l'escalier sombre
et tortueux qui conduisait au logement de Pinard. Keinec avait h�te de
rejoindre Yvonne; Boishardy �tait impatient de se trouver en face du
prisonnier qu'avait fait le jeune chouan. Une faible clart�, brillant
sur le palier du deuxi�me �tage, vint activer leurs pas, et bient�t ils
eurent atteint la porte d'entr�e du mis�rable logis.

Au pied de cette porte, accroupie sur la derni�re marche de l'escalier,
ils aper�urent, � la lueur s'�chappant d'une petite lampe pos�e sur le
carreau, Yvonne, dormant doucement la t�te appuy�e contre la muraille,
et les mains jointes comme si le sommeil f�t venu la surprendre dans la
pri�re. La jeune fille avait c�d� � la fatigue morale aussi bien qu'�
l'�puisement physique, et elle s'�tait endormie. La pauvre enfant
n'avait pas voulu rester dans la m�me pi�ce que Di�go, bien que celui-ci
fut incapable d'essayer un seul mouvement.

Keinec avait solidement attach� l'Italien au pied du lit de Pinard; et
comme il n'avait pas pris la pr�caution de bander la blessure que son
poignard avait faite en traversant la main du mis�rable, le sang avait
continu� � couler avec violence, et Di�go avait senti ses forces
diminuer d'heure en heure. Une �pouvantable crainte s'�tait empar�e de
lui. Une pens�e horrible le torturait. Cette pens�e �tait que,
peut-�tre, Keinec voulait le laisser mourir lentement d'�puisement et de
faim. Il voyait, comme dans un r�ve fantastique, d�filer devant lui
toutes les effrayantes angoisses de l'homme condamn� � une semblable
mort. B�illonn� �troitement, il ne pouvait articuler un son, et tout
espoir d'�tre secouru �tait bien perdu pour lui. Cependant, de temps �
autre, semblable au noy� qui se raccroche � une branche fr�le et
d�licate, et croit trouver un moyen de salut, Di�go se reprenait �
songer � Pinard.

--Il est libre, pensait-il; il rentrera � Nantes ce soir; il viendra ici
et il me d�livrera.

Puis une autre r�flexion venait an�antir cette supr�me esp�rance.

--Carrier le fera dispara�tre. Il sera arr�t� et noy� ce soir peut-�tre;
et c'est de moi qu'est n�e cette inspiration! Oh! tous mes plans
d�truits, tout mon avenir bris� par un hasard fatal. Maudite soit cette
passion inspir�e par Yvonne! Maudite soit la pens�e qui m'est venue de
me servir d'elle! Qu'avais-je donc besoin de rentrer dans cette maison?
Y a-t-il donc un Dieu pour guider ainsi nos pas en d�pit de nous-m�mes?
Un Dieu! reprit-il en fr�missant; un Dieu! Oh! non! non! Je ne veux pas
y croire! Un Dieu! une justice! une autre vie! Je souffrirais trop! Cela
n'est pas! cela n'est pas!

Et l'oeil de l'ancien bandit calabrais, se relevant vers le ciel,
semblait lui jeter un regard de menace et de d�fi. Le marquis de
Loc-Ronan commen�ait � �tre veng� des supplices que lui avait inflig�s
son bourreau.

Bient�t, � l'�puisement caus� par la perte du sang, se joignirent les
hallucinations provoqu�es par la fi�vre. Di�go vit alors passer sous ses
yeux, qui se fermaient en vain pour ne pas regarder, le panorama de sa
vie ant�rieure, et le cort�ge de ses victimes.

A chaque crime, � chaque meurtre commis dans les Abruzzes, l'Italien
poussait un blasph�me nouveau esp�rant conjurer ces apparitions
sinistres; mais la justice divine, ni�e par cette �me d�prav�e, semblait
s'acharner � une juste vengeance. Di�go ne se vit d�livr� de cette sorte
de revue r�trospective que pour retomber dans les angoisses du pr�sent.
Ce fut en ce moment qu'un bruit ext�rieur le fit tressaillir.
L'esp�rance et la crainte se succ�d�rent dans sa pens�e, et son esprit
tendu passa, en quelques secondes, par toutes les nuances �nervantes de
l'inqui�tude et de l'anxi�t�.

--Est-ce Pinard? se disait-il. Est-ce l'homme qui m'a bless�? est-ce la
d�livrance? est-ce la mort?

Cependant Yvonne aussi avait entendu le bruit qui avait �mu l'Italien.
Elle se redressa vivement, et vit devant elle Keinec et Boishardy. La
jeune fille tendit la main � son sauveur, tandis que le chef royaliste
la contemplait en souriant avec bont�.

--C'est-elle, n'est-ce pas, Keinec? demanda-t-il en d�signant Yvonne.

--Oui, monsieur le comte, r�pondit le jeune homme.

Et se tournant vers Yvonne, il ajouta:

--C'est M. de Boishardy. Sans lui et sans Marcof, je ne te sauvais pas.
Ils ont fait plus que moi, car, sans leur secours, je ne serais pas �
Nantes, et tu serais la victime de ce mis�rable.

La jeune fille voulut s'incliner sur la main du chef; mais le
gentilhomme, l'attirant doucement � lui, d�posa un baiser sur son front
p�li.

--Pauvre enfant! murmura-t-il, vous avez bien souffert!

--H�las! monseigneur, j'ai �t� folle!

--Oh! les monstres! fit Boishardy avec une col�re sourde. Enfin, mon
enfant, vous �tes sauv�e maintenant, et d�sormais vous aurez de braves
coeurs pour vous d�fendre. Keinec et Jahoua seront les premiers; mais je
viendrai ensuite si vous le voulez bien. Pauvre Jahoua! il doit maudire
deux fois sa blessure qui l'a contraint � rester au placis.

En entendant prononcer le nom du fermier, Yvonne rougit subitement, et
Keinec sentit les mains de la jeune fille frissonner dans les siennes.
Une �motion terrible agita le brave gars. Ses yeux se voil�rent et il
devint d'une p�leur extr�me.

--Elle l'aime toujours! pensa-t-il.

Puis une r�volution subite sembla s'accomplir dans son �me, et une
douceur ineffable rempla�a peu � peu l'expression de haine qui avait
envahi ses traits.

--Elle l'aime! se dit-il encore. Il faut qu'elle soit heureuse! Mon
Dieu! permettez que je sois tu� cette nuit!

Boishardy se mordait les l�vres. Le gentilhomme avait compris ce qui se
passait dans l'�me des deux jeunes gens, et il se repentait du mot
imprudent qu'il venait de prononcer. Aussi, voulant �carter le nuage
sombre qu'il remarquait sur le front de Keinec, s'empressa-t-il de
changer le sujet de la conversation.

--O� est ton prisonnier? lui demanda-t-il brusquement.

--En haut, r�pondit le jeune homme.

--Montons alors, et h�tons-nous!

Yvonne les suivit. La pauvre enfant, elle aussi, s'�tait aper�ue des
sentiments qui se peignaient sur le visage de son sauveur, et elle
sentait le trouble et la crainte entrer de nouveau dans son �me.

Pendant les quelques heures qu'ils �taient demeur�s ensemble, Keinec
avait racont� une majeure partie des �v�nements qui s'�taient succ�d�
depuis la nuit fatale o� Raphael avait enlev� la jolie Bretonne.
Seulement, par un sentiment d'une d�licatesse exquise, il ne lui avait
pas fait part du serment �chang� entre lui et Jahoua, lors de la fuite
de Di�go, ce serment, qui avait pour but d'abandonner l'amour d'Yvonne �
celui qui parviendrait le premier � retrouver la jeune fille et qui
l'arracherait aux griffes de ses ravisseurs.

Yvonne, ignorant cette circonstance et connaissant le caract�re
imp�tueux de Keinec, s'�tait donc sentie saisie par une terreur vague en
remarquant l'alt�ration des traits du jeune homme, et, � cette terreur,
venait encore se joindre un autre sentiment. La pauvre enfant aimait
toujours Jahoua; elle venait d'entendre dire � Boishardy que son fianc�
�tait bless�, et elle avait compris que, lui aussi, �tait demeur�
fid�le. Elle voulait savoir et elle n'osait interroger. Son regard, en
rencontrant celui de Keinec, arr�ta subitement sur ses l�vres les
questions pr�tes � s'en �chapper. Elle baissa la t�te et comprima un
soupir. Keinec alors se rapprocha d'Yvonne. Un violent combat avait lieu
dans l'�me du Breton. Enfin, il passa la main sur son front et leva les
yeux vers le ciel avec une expression de r�signation infinie.

Boishardy p�n�trait dans le logement de Pinard. Keinec retint Yvonne
pr�te � le suivre, et se penchant vers son oreille:

--Jahoua sera gu�ri lors de notre arriv�e, dit-il � voix basse, et il
t'aime plus que jamais!

Yvonne poussa un cri, ses yeux rayonn�rent d'un supr�me �clat de joie,
et, saisissant la main du jeune homme, elle la porta � ses l�vres avant
que celui-ci e�t pu deviner son intention et arr�ter ce mouvement.

--Sois b�ni! murmura-t-elle; tu es bon comme le Dieu de cl�mence!

--Qu'y a-t-il? fit Boishardy en se retournant.

--Rien! r�pondit Keinec. Entrons maintenant et h�tons-nous! Marcof est
peut-�tre en p�ril et j'ai besoin de me trouver en face d'hommes �
combattre, de p�rils � braver, d'ennemis � frapper!

Le jeune homme pronon�a ces derniers mots avec un tel �lan de f�rocit�
sauvage, qu'Yvonne frissonna de tout son �tre. Boishardy comprit encore
ce qui se passait dans le coeur du pauvre gars.

--Ton coeur est aussi grand par la bont� que par le courage, dit-il.
Viens! ne pensons plus qu'� notre mission.

--Ce n'est pas de la bont�, r�pondit Keinec en pressant la main que le
gentilhomme lui tendait affectueusement, c'est encore de l'amour!

Yvonne demeura dans la premi�re pi�ce et les deux hommes pass�rent dans
celle o� �tait attach� Di�go.




XXX

UN SOUPER CHEZ CARRIER.


Tandis que Boishardy reconnaissait l'inf�me beau-fr�re du marquis de
Loc-Ronan sous le costume de l'envoy� du Comit� de salut public, Marcof
et Carfor p�n�traient dans la maison du citoyen proconsul. En passant
devant le poste de la compagnie Marat, le marin se contenta de serrer
davantage, en signe d'avertissement, le bras de l'ex-berger pass� sous
le sien. Le sans-culotte comprit � merveille. Les sentinelles,
reconnaissant Pinard, lui livr�rent passage sans difficult�. La
compagnie Marat savait que son lieutenant �tait attendu chez Carrier.
Pinard marcha donc droit au cabinet du repr�sentant.

Carrier �tait alors chez Ang�lique, dont l'appartement �tait situ� �
l'�tage sup�rieur. Lorsqu'on vint lui annoncer le retour de Pinard, il
l�cha un juron �nergique exprimant � moiti� ce qui se passait en lui.
Cependant faisant contre fortune bon coeur (au fond il craignait son
lieutenant), il se h�ta de descendre et p�n�tra dans son cabinet avec de
grandes d�monstrations de joie.

Pinard, sous l'�treinte de Marcof, joua son r�le � merveille. Il savait
que la moindre h�sitation de sa part, le plus l�ger signe surpris, la
plus simple parole empreinte de trahison eussent �t� le signal d'une
mort imm�diate. Il pr�senta Marcof comme l'un des braves patriotes
annonc�s dans sa lettre du matin.

--C'est lui qui t'a aid� � fuir? demanda Carrier.

--Oui, r�pondit le marin en s'avan�ant.

--Tu as donc s�journ� parmi les brigands.

--Comme tu le dis.

--Longtemps?

--Trois mois.

--O� cela?

--Un peu partout, dans les environs de Nantes.

--Quoi! ont-ils de leurs bandes si proches de la ville?

--Mais oui. Les gueux sont assez hardis. La preuve en est qu'ils ont os�
p�n�trer ici la nuit derni�re.

--Qui les commandait?

--Boishardy.

--Tu sais que Pinard m'a promis de me mettre � m�me, dans quelques
heures, de m'emparer de ces brigands d'aristocrates.

--Oh! je te le promets aussi, moi. Je te jure de te mettre face � face
avec eux!

--Mais Pinard m'annon�ait deux hommes. Pourquoi es-tu seul?

--Mon compagnon est au Bouffay.

--Il devait venir avec toi.

--Il n'a pas voulu.

--Pourquoi?

--Parce qu'il a ses raisons. Que t'importe? Pourvu que nous nous
battions c'est tout ce qu'il te faut; et nous nous battrons
parfaitement. Si tu en doutes, demande � Pinard; il sait ce que nous
pouvons faire....

Tout en parlant ainsi, Marcof s'�tait peu � peu rapproch� du proconsul.
Sa main droite jouait avec le manche de son poignard. Une pens�e rapide
venait de traverser son cerveau. Carrier �tait l�, en face de lui, �
port�e de son bras terrible. Marcof fit encore un mouvement, mais il
s'arr�ta.

Une h�sitation effrayante se lisait sur sa physionomie expressive. En
une seconde, toute la honte de l'action qu'il allait commettre se r�v�la
� lui. Lui, l'homme de guerre, le soldat, le marin, lui habitu� �
frapper ses ennemis en face, lui Marcof enfin, lever son bras arm� sur
un �tre sans d�fense, tuer dans l'ombre comme un bandit, assassiner un
homme, quel qu'il f�t, qui se livrait � ses coups sans d�fiance,
n'�tait-ce pas l'action d'un l�che qu'il allait accomplir? Marcof
recula.

Carrier ne se doutait pas du danger momentan� qu'il venait de courir.
Pinard, profitant du moment d'h�sitation du marin, s'�tait avanc� peu �
peu vers la porte, lorsque Marcof releva brusquement la t�te. Du geste
il rappela pr�s de lui le sans-culotte.

--�coute, lui dit-il. A toi � parler au citoyen Carrier. Raconte-lui ce
que je veux faire et ce que je demande.

--Ah! tu demandes quelque chose? interrompit le proconsul.

--Oui.

--Si c'est de l'argent, je t'avertis que la R�publique est pauvre.

--Je ne veux pas d'argent.

--Que veux-tu donc?

--Pinard va te le dire.

--Parle, alors.

--Il veut, r�pondit Carfor, il veut avoir le droit de fouiller dans les
prisons et de disposer de deux hommes.

--C'est une vengeance, n'est-ce pas? demanda le proconsul dont les
regards s'�claircirent.

--Peut-�tre, r�pondit le marin.

--Tu crains qu'ils n'�chappent, et tu veux les tuer toi-m�me.

--Je crois que tu as devin�.

--Eh bien! laisse-les o� ils sont, alors; ils souffriront davantage.

--Non; je veux les avoir entre les mains.

--Tu y tiens donc bien?

--Beaucoup.

--Eh bien, cela pourra se faire.

--Ce soir?

--Je n'y vois pas d'inconv�nient.

--Donne l'ordre alors de nous laisser passer. On nous a refus� l'entr�e
des prisons.

--�cris-le, je vais signer.

Et Carrier d�signa du geste le bureau sur lequel se trouvaient papier,
plumes et encre. Marcof se dirigea vers le meuble, attira un si�ge, prit
place, et posa la main sur une feuille orn�e de l'ent�te r�publicain.
Pinard �touffa un soupir de joie. Son oeil vitreux s'�claircit
brusquement, et il fit un pas en arri�re. Marcof lui tournait le dos, et
Carrier plac� entre eux assurait encore sa retraite. Alors le lieutenant
de la compagnie Marat s'avan�a silencieusement vers la porte; profitant
du moment de libert� que lui avait imprudemment laiss� le marin, il
allait fuir, il allait s'�lancer au dehors. D�j� il �tendait la main
pour saisir le bouton de la porte. Une seconde encore et c'en �tait fait
de Marcof; car la libert� de Pinard c'�tait la mort imm�diate du fr�re
de Philippe de Loc-Ronan.

Marcof avait pris une plume et allait la tremper dans l'encrier;
l'accomplissement de cet acte si simple allait peut-�tre lui co�ter la
vie.... Par bonheur, le tapis ne couvrait pas toute l'�tendue du
plancher de la pi�ce; un craquement d'une feuille du parquet sur lequel
Carfor posa le pied, cependant avec une pr�caution extr�me, rappela le
marin � la situation pr�sente. D'un seul bond il fut debout, et sa main
saisit la crosse d'un pistolet. Pinard vit le geste, le comprit �
merveille, et revint sur ses pas en affectant une tranquillit� d'esprit
qui �tait loin de son �me. Carrier n'avait rien vu, rien devin�; il
songeait � Fougueray qui manquait l'heure du rendez-vous, et dont il
cherchait � s'expliquer l'absence.

--Eh bien? fit-il en voyant Marcof se lever.

--Je ne sais pas �crire, dit le marin. Que Pinard prenne la plume.

Et, s'approchant du sans-culotte, il lui passa famili�rement la main sur
l'�paule gauche, et appuya son doigt l�g�rement sur la naissance du cou.
Pinard devint p�le comme un linceul, tout son corps frissonna
convulsivement, et il se pr�cipita vers le fauteuil plac� devant le
bureau.

--Je suis pr�t! dit-il en attirant fi�vreusement � lui la feuille de
papier que Marcof avait repouss�e. Que faut-il �crire?

--L'ordre de nous laisser entrer dans les prisons sur l'heure.

Pinard tra�a rapidement quelques lignes et passa l'ordre pr�par� et la
plume au citoyen repr�sentant. Carrier prit l'un et l'autre et se pencha
pour signer. Mais relevant la t�te.

--A propos, dit-il en s'adressant � Marcof qui avait repris le bras de
Pinard; � propos, citoyen, quels sont les noms de ceux que tu veux
avoir?

--Qu'est-ce que cela te fait? r�pondit le marin, que toutes ces lenteurs
commen�aient singuli�rement � impatienter.

--Cela fait beaucoup, attendu qu'il y a certain prisonnier que je ne
dois et ne puis livrer. Le bien de la R�publique avant tout.

--Oh! ceux-l� n'int�ressent gu�re le salut de la R�publique! Il s'agit
d'un ci-devant domestique d'un ci-devant noble.

--Un domestique seul?

--Non; lui et son compagnon.

--Et comment les nommes-tu?

--Je ne sais pas sous quel nom le dernier a �t� �crou�; mais le premier
se nomme Jocelyn.

--Jocelyn! reprit Carrier en se redressant et en l�chant la plume.

--Eh bien oui, Jocelyn! dit Marcof �tonn� de l'accent avec lequel le
proconsul venait de r�p�ter le nom du vieux serviteur.

--Oh! oh! fit Carrier, cela demande r�flexion alors.

--Pourquoi?

--Parce qu'il me pla�t de r�fl�chir.

--Mais il ne me pla�t pas d'attendre, � moi! s'�cria Marcof qui sentait
qu'il allait bient�t ne plus �tre ma�tre de lui-m�me.

--Pla�t-il? fit Carrier en relevant le front avec insolence.

En ce moment la porte s'ouvrit doucement.

--Qu'est-ce? demanda Carrier � une sorte de valet qui parut timidement
sur le seuil.

--Citoyen, r�pondit le pauvre diable, c'est le souper.

--Eh bien, le souper?

--Il est pr�t....

--A table, alors! s'�cria le proconsul avec une joie manifeste; � table!

--Et cet ordre? signe-le donc! dit Marcof en se contenant � peine.

--Quel ordre?

--Tonnerre! celui que je te demande, et qu'il faut que tu me donnes.

--Apr�s souper, citoyen!...

--Cependant....

--Allons, � table! Tu m'as tout l'air d'un bon patriote. Soupons
ensemble, et ensuite tu prendras tous les aristocrates que tu voudras.
Ce sera de la besogne toute faite. Viens donc, les amis nous attendent.

Marcof d�vora son impatience. Il sentait, � n'en pas douter, qu'un �clat
perdrait non seulement lui, mais encore Philippe. Carrier l'avait pris
par le bras et s'effor�ait de l'entra�ner.

Le marin n'h�sita plus. Se d�gageant doucement, il saisit la main de
Pinard qu'il voulait avoir toujours � sa port�e; et s'adressant �
Carrier:

--Eh bien! r�pondit-il, soupons ensemble et nous verrons si tu sais
boire!

Puis se penchant � l'oreille de Pinard, tandis que le proconsul ouvrait
la porte communiquant avec le salon:

--Garde � toi! murmura-t-il; nous mourrons ensemble si je dois mourir!
Il faut griser Carrier, et lui faire signer ce que je voudrai qu'il
signe.

Une inspiration subite venait de traverser l'esprit du brave marin; sa
pens�e courait rapidement vers un plus vaste horizon; il esp�rait
pouvoir sauver d'autres victimes encore. C'�tait cette inspiration
g�n�reuse qui lui avait donn� la force de dominer sa nature violente et
imp�tueuse.

Carrier, lui, avait accueilli avec une joie r�elle l'annonce du souper
qui le dispensait et de signer imm�diatement l'ordre demand� et de
donner une explication de son refus.

--D�s que Fougueray sera arriv�, se disait-il, je saurai � quoi m'en
tenir. Alors j'agirai en cons�quence et je ferai envoyer ce dr�le au
d�p�t. Si Fougueray a voulu se jouer de moi, au contraire, en pensant me
d�rober un ordre qui lui permette d'agir avant l'heure convenue, il se
trahira en se trouvant chez moi en face de son complice. D'ailleurs,
j'ai tout � gagner en attendant et rien � perdre.

Quant � Pinard, lui aussi se r�jouissait de ce retard, car il se disait
de son c�t� qu'il �tait impossible qu'au milieu du tumulte ordinaire
pr�sidant � toutes les orgies du proconsul, il ne trouv�t moyen de se
d�barrasser de Marcof et de se venger de son ennemi. Tous trois �taient
donc entr�s dans le salon, chacun ayant, comme on le voit, des pens�es
bien diff�rentes.

Ce salon, dans lequel ils venaient de p�n�trer, �tait une vaste pi�ce,
aux proportions �l�gantes, splendidement �clair�e, et envahie, comme
cela �tait la coutume chaque soir, par nue foule nombreuse et peu
choisie. Rien n'�tait plus �trange, plus incroyable, plus
pittoresquement hideux que la vue de cette soci�t� bizarre qui formait
la cour du proconsul. On y voyait des g�n�raux r�publicains, des
officiers sup�rieurs de la garnison de Nantes en sabots et en �paulettes
de laine, suivant l'usage de l'�poque; des membres du d�partement en
carmagnoles, la t�te coiff�e du bonnet phrygien, les bras nus, les
manches d�chir�es; des juges au tribunal r�volutionnaire, sans gilet et
sans cravate; des sans-culottes de la compagnie Marat, aux v�tements
sales, graisseux, macul�s de taches de sang; des fournisseurs, des
habitu�s des clubs, des orateurs patriotes aux allures grossi�res, aux
propos ignobles; des femmes sans nom aux yeux ardents, aux regards
�hont�s.

Les uns jouaient, les autres hurlaient, presque tous fumaient la pipe �
la bouche, se pr�lassant sur des si�ges soyeux que le sybaritisme du
citoyen repr�sentant avait fait mettre en r�quisition dans les somptueux
h�tels des ex-grands seigneurs. Des blasph�mes effrayants retentissaient
dans tous les coins du salon, non qu'ils fussent l'expression de
violentes disputes, mais c'�taient tout simplement les fleurs dont on
ornait le langage.

Marcof, l'intr�pide corsaire, le voyageur infatigable qui avait tour �
tour visit� les tavernes anglaises, les musicos de la Hollande, tous les
lieux de d�bauche qui sont l'apanage des villes maritimes, Marcof
n'avait jamais contempl� un ensemble plus hideux, plus repoussant, plus
d�gradant pour l'esp�ce humaine.

Apr�s s'�tre esquiv� des empressements dont lui et Pinard �taient
l'objet, il avait entra�n� son compagnon dans un angle de la pi�ce, et,
quoique Carrier f�t venu l'y retrouver, absorb� qu'il �tait par ce qu'il
voyait et ce qu'il entendait, � peine �coutait-il le citoyen
repr�sentant. Enfin la pr�sence d'esprit lui revint. Il comprit que
rester en arri�re des autres serait se mettre mal dans la pens�e du
proconsul. Sans quitter Carfor, il se jeta dans le tourbillon �
l'annonce que le souper �tait servi, et tous pass�rent p�le-m�le dans la
salle � manger.

Carrier prit place au centre de la table. Marcof s'assit en face de
lui, et Carfor se laissa tomber sur un si�ge � c�t� de celui que l'on
pouvait, � bon droit, nommer son ma�tre. Deux places seules demeur�rent
vides: l'une � la gauche de Carrier, l'autre � la droite de Marcof.

La table �tait servie avec une profusion qui contrastait outrageusement
avec l'�tat de famine dans lequel �tait plong�e la ville enti�re; mais
Carrier �tait sensuel, mais Carrier �tait ma�tre absolu, mais Carrier ne
reculait devant aucun crime, aucune infamie pour assouvir ses passions,
ses go�ts ou ses moindres d�sirs, et peu lui importait qu'une partie de
la population mour�t de faim et de mis�re, pourvu qu'il ne manqu�t de
rien. D'ailleurs plus la mortalit� serait grande et plus vite sa mission
serait accomplie, puisque la seule qu'il se f�t donn�e �tait de tuer, de
tuer toujours.

Le placement des convives excita bien par-ci par-l� quelques querelles,
beaucoup de blasph�mes et pas mal de gourmades, mais ces gentillesses
�taient l'assaisonnement ordinaire des soupers et avaient l'avantage
d'amuser singuli�rement le proconsul. Enfin, tous s'assirent et le calme
se r�tablit presque.

--Servez! dit alors Carrier d'une voix de ma�tre, et pr�venez les
citoyennes que nous les attendons!

Les valets, ou pour nous servir du style de l'�poque, �les officieux�,
s'empress�rent d'ob�ir.

--O� donc est le citoyen d�l�gu�? demanda Grandmaison, plac� sur le m�me
rang que Marcof et presque en face de Carrier.

--Fougueray? r�pondit le repr�sentant. Je ne sais ce qu'il fait; il
devrait �tre ici.

Au nom de Fougueray, Marcof avait tressailli.

--Fougueray! r�p�ta-t-il.

--Un d�l�gu� du Comit� de salut public de Paris, dit Goullin.

--Est-ce que tu l'as vu, Pinard? dit le marin en baissant la voix et en
touchant, ainsi qu'il l'avait d�j� fait dans le cabinet de Carrier, le
sans-culotte entre les deux �paules.

Pinard se courba sous la faible pression, et lan�a � son voisin un
regard suppliant.

--Oui, r�pondit-il.

--Est-ce donc le Fougueray que Brutus devait envoyer chercher? Est-ce le
comte de Fougueray avec lequel tu �tais en relation politique? R�ponds
nettement, r�ponds vite!

--C'est lui! dit pr�cipitamment Carfor; c'est le m�me! Ne me touche pas,
je t'en conjure! Je souffre trop!

Marcof laissa �chapper de ses l�vres un sifflement de joie.

--Ah! se dit-il, c'est d�cid�ment Dieu qui m'a conduit � Nantes!

En ce moment la porte du fond s'ouvrit, et deux femmes rayonnantes de
beaut� et de parure firent leur entr�e dans la salle. Tous les regards
se tourn�rent vers elles, et des applaudissements les accueillirent de
toutes parts. Ces deux femmes �taient Ang�lique Caron et Hermosa.

La situation se compliquait singuli�rement pour Marcof. Le marin
reconnut sur-le-champ Hermosa, et comprit que la seconde qui allait
suivre devait d�cider de son sort et du succ�s de la soir�e.

Sur un double signe de Carrier, Ang�lique accourut prendre place � ses
c�t�s, et l'Italienne se dirigea fi�rement vers le si�ge rest� vide � la
droite de Marcof. Hermosa, occup�e de r�pondre aux propos qu'on lui
adressait sur son passage, n'avait pas pu voir encore celui qui allait
�tre son voisin de table. Cependant elle approchait lentement. Le moment
devenait horriblement critique.

Marcof, r�solu � tout, la main droite appuy�e sur la crosse de son
pistolet, se tourna compl�tement vers Pinard, avec lequel il parut
engag� dans une conversation des plus int�ressantes. Il entendit, sans
bouger, le murmure soyeux de la jupe qui fr�lait sa chaise; il sentit
Hermosa prendre place et s'installer � son c�t�.

Alors, tout en paraissant jouer n�gligemment avec l'arme meurtri�re
qu'il avait saisie, il la tira de sa ceinture, appuya la main droite sur
la table, et la tenant de fa�on � ce que le canon mena�ant f�t dirig�
vers Hermosa, il se retourna lentement. Une r�solution terrible se
lisait sur son front, et ses yeux �tincel�rent de menaces.

Le geste de Marcof avait attir� tout d'abord l'attention de sa voisine,
qui se pencha en avant pour essayer de distinguer les traits de l'homme
� c�t� duquel elle se trouvait. Alors Marcof releva brusquement la t�te,
et ils se trouv�rent subitement tous deux face � face.

Hermosa p�lit affreusement. Du premier coup d'oeil elle reconnut le
fr�re du marquis de Loc-Ronan, le chouan qui, deux ans auparavant,
l'avait interrog�e dans la for�t de Plogastel, l'homme auquel enfin elle
avait vou� une mortelle haine.

La situation �tait tellement tendue, que le moindre incident pouvait en
rompre l'�quilibre, et transformer le souper en une sc�ne sanglante.
Marcof se taisait, mais ses yeux parlaient pour lui. Hermosa y lut si
nettement l'arr�t de sa mort � la plus l�g�re imprudence, qu'elle
refoula au fond de sa poitrine le cri pr�t � jaillir de sa gorge.

Les autres convives, heureusement, �taient trop occup�s � vider les
bouteilles et � f�ter les mets qui encombraient la table, pour pr�ter
attention � ce qui se passait sur le visage d'Hermosa.

--Eh! citoyen, cria tout � coup Carrier en s'adressant � Marcof; eh!
citoyen, comment te nommes-tu? Cet aristocrate de Pinard a oubli� de
m'annoncer ton nom!

--On m'appelle le tueur de hy�nes, r�pondit Marcof.

--Le tueur de hy�nes?

--Oui.

--O� diable as-tu pris ce nom-l�?

--Je ne l'ai pas pris, on me l'a donn�.

--O� cela?

--En Afrique!

--Tu as donc tu� des hy�nes?

--Pardieu! sans compter celles que je tuerai encore.

--Est-ce que tu es marin?

--Mais oui.

--Et maintenant tu restes � terre pour faire la chasse aux aristocrates?

--Tu l'as devin�.

--Bravo! � ta sant�!

--A la tienne et � celle de la citoyenne! r�pondit Marcof en �levant son
verre de la main gauche, tandis que de la droite il enla�ait Hermosa et
l'attirait � lui comme pour l'embrasser, mouvement fort ordinaire � la
table du proconsul.

Hermosa plia sous l'�treinte du marin.

--Un mot et tu es morte! lui glissa Marcof � l'oreille, en effleurant de
ses l�vres le cou de la courtisane, afin de motiver son action.

--Hermosa! hurla Carrier, si tu m'es infid�le, je te fais d�porter ce
soir!

--Tiens! tu es jaloux? riposta Marcof; vilain d�faut, citoyen, et qui
sent l'aristocrate. Libert�, �galit�, c'est ma devise! Donc, si tu es
libre d'embrasser la citoyenne, je sois libre aussi de le faire, et nous
sommes �gaux tous deux devant son amour. Bois donc! et vive la nation!

--Vive la nation! hurla l'assembl�e tout enti�re.

--Bravo le tueur de hy�nes!

--Vive la libert�!

--Vive l'�galit�! cria-t-on de toutes parts.

Marcof grandissait en popularit�. Carrier lui-m�me, habitu� � voir tout
plier devant lui, trouvait amusante la franchise du marin. N�ron aussi
avait ses bons jours.

--Dis donc, citoyen, reprit-il en ricanant, est-ce que c'est en Afrique
que tu as pris l'habitude de souper avec un pistolet � c�t� de ton
assiette?

--Justement.

--Mais ce n'est pas d'usage ici.

--Et la libert� donc? D'ailleurs, demande � Pinard pourquoi je ne quitte
jamais mes armes. Il te le dira, lui. Allons, Pinard, qu'est-ce que tu
as? Tu ne dis rien! Tu ne parles pas! Est-ce que ton s�jour parmi les
aristocrates t'a rendu muet?

Et Marcof, passant encore son bras autour du cou du mis�rable, appuya le
doigt sur la place qu'il avait d�j� touch�e deux fois. Carfor se
redressa comme s'il venait d'�tre mordu par un serpent.

--Parle donc! r�p�ta Marcof.

--Qu'ai-je � dire? s'�cria le sans-culotte avec une volubilit�
fi�vreuse, tandis que le sang envahissait subitement son visage et
tendait les veines de son cou; qu'ai-je � dire, si ce n'est que tu es le
meilleur des patriotes que j'aie jamais connus. Vive le tueur de hy�nes!

Pinard s'arr�ta. Ses traits crisp�s exprimaient une douleur effrayante.
Mais l'orgie montait rapidement � son comble; les paroles
s'entre-croisaient de tous c�t�s. Personne, pas m�me Carrier, ne fit
attention � l'expression de la physionomie de Pinard. On entendit
seulement qu'il vantait le patriotisme de son voisin, et comme celui de
Pinard avait une grande r�putation, on chanta les louanges du nouveau
venu. Le lieutenant de la compagnie Marat se pencha vers Marcof, et, le
regard plus suppliant que jamais, il murmura � voix basse:

--Par piti�, je ne pourrais en endurer davantage. J'aimerais mieux
mourir!

--Tu souffres donc?

--Comme un damn�.

--Alors, songe � ceux que tu as fait souffrir!

--Oh! pensa Carfor, duss�-je �tre tu� cette nuit par toi, tu ne sortiras
pas vivant de cette maison.




XXXI

PI�TRO


Un tumulte �tourdissant r�gnait dans la salle. On �tait � peine � la
moiti� du souper, et presque tous les convives �taient ivres. Carrier
prodiguait ses caresses � Ang�lique Caron. Chacun criait, jurait,
blasph�mait, sans s'occuper de son voisin. Marcof alors se pencha vers
Hermosa, � laquelle il n'avait encore adress� la parole que pour lui
donner l'avertissement que nous connaissons.

--Tu m'as donc reconnu? demanda-t-il d'une voix railleuse.

--Oui, r�pondit sourdement la courtisane.

--Et cela t'�tonne de me rencontrer ici?

--Qu'y viens-tu faire?

--Es-tu vraiment curieuse de le savoir?

--Peut-�tre.

--Allons! ne joue pas la com�die en prenant des airs de reine. Je te
connais trop pour que tu te donnes cette peine. Cordieu! ma�tresse de
Carrier, c'est une belle fin, et j'ai dans l'id�e que ce sera l� ton
dernier amour.

--Comme ce souper sera ton dernier repas.

--Je ne crois pas.

--Moi, je l'esp�re; tu vois que je suis franche.

--A merveille; seulement, n'oublie pas que si je tombe, tu tomberas
avant moi! Cependant, il te reste un moyen de t'�chapper de mes mains.

--Lequel?

--Celui de continuer � �tre franche.

--A quel propos?

--A propos des questions que je vais t'adresser.

--Des questions, � moi?

--Sans doute.

--Je ne comprends pas.

--Tu vas comprendre. Oh! ne t'alarme pas. Personne ne nous entend, et au
milieu de ce bruit �pouvantable nous pouvons causer ensemble; seulement,
ne t'�tonne pas de ce que je me tiens � demi pench� vers ce cher Pinard;
c'est un ami que j'aime tant, que je veux toujours avoir un oeil sur
lui; et puis, quand il entendrait notre conversation, il n'en abusera
pas, je m'en porte garant. Dis-moi, ma belle, lorsqu'il y a un peu plus
de deux ann�es tu tombas entre mes mains, tu te rappelles, sans doute?

--Oui. Apr�s?

--Un peu de patience. Cette m�me nuit, je trouvai dans l'abbaye de
Plogastel un homme mourant. Cet homme se nommait le chevalier de Tessy,
et passait pour ton fr�re....

--C'�tait mon fr�re, interrompit Hermosa.

--Vraiment?

--Certes!

--Eh bien! cela est f�cheux pour la famille, car j'ai reconnu dans celui
qui se donnait ce titre un ancien bandit que j'avais vu dans les
Calabres.

--Impossible!

--Bah! Il l'a avou� lui-m�me.

--Tu mens! dit Hermosa avec rage, car elle crut que le marin �tait plus
instruit encore qu'il ne le paraissait. Tu mens! Aussi bien, dis ce que
tu voudras, je ne r�pondrai plus.

--Tu ne r�pondras plus?

Hermosa garda le silence.

--Allons, continua Marcof, il faut que je te raconte une petite
histoire. Tu vois ce digne Pinard qui est l�, assis pr�s de moi. Cette
nuit, nous �tions ensemble � quelques lieues de Nantes. J'avais � lui
parler d'affaires, et j'�tais venu le chercher hier. Eh bien! lui aussi
ne voulait pas parler. Sais-tu ce que j'ai fait? Le moyen est des plus
simples, mais il est infaillible. J'ai fait chauffer � blanc une petite
plaque de t�le et je l'ai appliqu�e sur l'�paule droite du citoyen. La
chair a cri�, la plaque s'est enfonc�e, et lorsque je l'ai enlev�e, elle
emportait avec elle la peau et laissait l'�paule � vif. Alors j'ai fait
scier une �trille d'�curie et j'en ai appliqu� un morceau du c�t� des
piquants, bien entendu, sur la br�lure. Puis, j'ai fait attacher
solidement l'�trille sur la plaie. En posant seulement le doigt dessus,
je fais de Pinard tout ce que je veux; en ce moment, je n'ai qu'un
geste � accomplir pour le voir tomber � genoux et demander gr�ce!

--Que m'importe! dit Hermosa; me crois-tu en ton pouvoir?

--Je ne dis pas cela pr�cis�ment; mais ce qui est incontestable, c'est
que je puis te br�ler la cervelle avec ce pistolet.

--Tu ne le ferais pas!

--Pourquoi donc?

--Parce que ce serait assurer ta mort.

--On ne tue pas Marcof comme cela. J'ai encore un poignard et un autre
pistolet; c'est plus qu'il n'en faut pour profiter de la surprise que
causera ta mort.

--Mais que me veux-tu donc? dit la courtisane domin�e compl�tement par
son interlocuteur dont elle connaissait l'audace � toute �preuve.

--Je veux que tu r�pondes � mes questions.

--Encore?

--Toujours! Regarde! le canon de cette arme est � deux pouces de ta
poitrine; personne ne peut te sauver. Veux-tu r�pondre?

--Mais....

--Veux-tu r�pondre, oui ou non?

--Eh bien!... oui!

--Franchement?

--Franchement.

--Ce Rapha�l �tait-il ton fr�re?

--Non!

--Avait-il donc vol� le titre qu'il portait?

--Oui!

--Tout � l'heure, Carrier t'a appel�e Hermosa. Est-ce ton nom?

--Oui.

--Tu ne te nommes donc plus Marie-Augustine?

--Non!

--Mais qui es-tu?

--Qui je suis?

--Oui.

--La marquise de Loc-Ronan!

--Mensonge!

--Tu sais bien que je ne mens pas!

--Je veux conna�tre le myst�re qui t'environne, s'�cria Marcof avec
violence. Je le veux! Parle!... parle! ou tu es morte!

--Qui donc va mourir? r�pondit Carrier qui depuis un moment pr�tait une
attention singuli�re � ce qui se passait en face de lui et remarquait
enfin la contenance d'Hermosa.

Marcof, entra�n� par la violence de son caract�re, avait abandonn� toute
prudence.

Il n'�tait plus temps de reculer. Il se leva brusquement, et appuyant le
canon de son pistolet sur le front de la courtisane:

--R�ponds! s'�cria-t-il.

Hermosa poussa un cri d'horreur. Carrier, �pouvant�, se leva avec
pr�cipitation. Tous les convives, surpris, h�sit�rent un moment; mais ce
moment eut � peine la dur�e d'un �clair.

Pinard venait de profiter de la faute commise par son voisin; saisissant
l'instant o� Marcof se levait, il avait arrach� le second pistolet qui
pendait � la ceinture du marin.

--C'est toi qui vas mourir! hurla-t-il d'une voix triomphante.

Marcof fit un bond en arri�re au moment o� Carfor pressait la d�tente,
et la balle, dirig�e par la main de Dieu, effleura la poitrine du marin
et brisa le cr�ne de la courtisane. Le corps inanim� d'Hermosa
s'affaissa sur la table qu'il inonda de sang. Un cri d'�pouvante
r�pondit � la d�tonation. Marcof comprit qu'il �tait perdu.

Rassemblant toutes ses forces, il saisit le bord de la table, roidit ses
nerfs d'acier et renversa le meuble sur les convives qui lui faisaient
face. Les flambeaux gliss�rent, les bougies s'�teignirent et l'obscurit�
rempla�a subitement l'�clat des lumi�res. Alors le marin, son poignard
� la main, s'�lan�a, abattant et renversant tout ce qui lui faisait
obstacle.

Il gagna rapidement la porte au milieu des cris et du p�le-m�le. Dans
l'escalier il rencontra quelques sans-culottes qui accouraient. Une
fen�tre s'ouvrait en face de lui; Marcof n'h�sita pas un moment, il la
franchit et sauta en dehors. Il �tait tomb� devant le poste m�me de la
compagnie Marat. La sentinelle croisa la ba�onnette sur lui. Le marin se
releva vivement et prit la fuite. Une balle siffla � ses oreilles et
h�ta encore sa course.

Par bonheur, Marcof avait pris la direction du Bouffay. Arriv� sur la
place, il se pr�cipita vers l'�chafaud. Boishardy et Keinec l'y
attendaient.

--Perdu! s'�cria Marcof avec d�sespoir; tout est perdu par ma faute!

--Non! r�pondit Boishardy, tout est sauv�; nous pouvons p�n�trer dans la
prison!

--Comment cela? Il est neuf heures � peine.

--J'ai un blanc-seing de Carrier!

--Un blanc-seing de Carrier?

--Le voici; je l'ai rempli. Venez! je vous expliquerai tout plus tard.
J'ai trouv� ce papier dans la poche du prisonnier fait tant�t par
Keinec; venez, h�tons-nous!

La prison �tait voisine; les trois hommes y furent en quelques secondes.
Boishardy s'avan�a le premier.

--Ordre de Carrier! dit-il en pr�sentant la feuille tout ouverte �
l'officier de service. Celui-ci la prit, puis la mettant dans le tiroir
de la petite table devant laquelle il �tait assis:

--Passez, citoyens, dit-il.

--Tu vois ce qu'il nous faut? r�pondit Boishardy.

--Oui; mais ce n'est pas mon affaire. Entrez et adressez-vous aux
ge�liers.

Boishardy, Marcof et Keinec p�n�tr�rent dans la prison. Marcof laissait
agir son ami. Celui-ci alla droit au bureau du directeur de l'entrep�t,
comme disaient les sans-culottes. L'officier les avait fait accompagner
par un grenadier charg� d'appuyer leur demande. Il avait gard� par
devers lui l'ordre en blanc rempli par Boishardy, selon l'usage, afin de
mettre sa responsabilit� � couvert.

Boishardy formula le but de sa mission. Il venait chercher, au nom du
citoyen repr�sentant, deux prisonniers: le ci-devant marquis de
Loc-Ronan et le citoyen Jocelyn, ci-devant valet de chambre. Le
grenadier appuya la demande, comme il en avait l'ordre de son chef.

--Jocelyn... et Loc-Ronan... r�p�ta l'inspecteur; mais ils sont ex�cut�s
depuis longtemps.

--Impossible, r�pondit Marcof; Pinard m'a affirm� le contraire.

--Quand cela?

--Aujourd'hui m�me.

--Peut-�tre a-t-il raison.... En tous cas, ils ont �t� incarc�r�s dans
la salle num�ro 7; s'ils vivent, ils y sont encore.

--Et o� est cette salle?

--Au fond de la deuxi�me cour, escalier H, troisi�me �tage; voici
l'ordre pour le ge�lier de service.... Veux-tu que je te fasse
accompagner?

--Inutile, r�pondit Boishardy, nous trouverons bien.

Au moment o� Marcof et ses compagnons gravissaient l'escalier indiqu�,
un roulement de tambour, appelant aux armes les hommes du poste de
garde, retentit dans la premi�re cour.

Ils s'�lanc�rent plus rapides que la pens�e. A la faible lueur d'une
lanterne fumeuse qui �clairait le corridor, ils distingu�rent deux
portes se faisant face. L'une d'elles portait le num�ro 7. L'autre �tait
surmont�e de cette inscription trac�e en lettres noires:

                  CHAMBRE DU SURVEILLANT

Boishardy heurta violemment � cette derni�re. Elle s'ouvrit aussit�t et
Pi�tro parut sur le seuil. Il tenait � la main une petite lampe.

--Que veux-tu, citoyen? demanda-t-il.

--Le prisonnier Loc-Ronan et le prisonnier Jocelyn.

--Le citoyen Loc-Ronan? r�p�ta le ge�lier.

--Eh oui, tonnerre! s'�cria Marcof en avan�ant.

La figure du marin se trouvait alors en lumi�re. Pi�tro poussa une
exclamation joyeuse.

--Marcof! s'�cria-t-il.

--Tais-toi! r�pondit le marin en tirant son poignard.

--Ne me reconnais-tu pas? Mais regarde-moi donc! disait le ge�lier
tremblant de joie. Quoi! tu ne veux pas reconna�tre Pi�tro le Calabrais?

--Pi�tro?

--Lui-m�me.

--Eh bien, si tu m'aimes toujours, mon gar�on, rends-moi un dernier
service.... Fais sortir tout de suite MM. de Loc-Ronan et Jocelyn.

--Le marquis?

--Oui.

--Ils ne sont plus dans la salle commune.

--O� sont-ils?

--L�, dans ma chambre. J'ai su que cet homme �tait ton fr�re, et je
voulais le sauver.

--Brave gar�on! s'�cria Marcof dont les larmes sillonnaient le visage.

--Ainsi Philippe est l�? demanda Boishardy.

--Oui, messieurs, r�pondit le marquis de Loc-Ronan qui venait de pousser
la porte et se pr�cipitait dans les bras de ses amis.

Keinec, pendant ce temps, p�n�tra dans la chambre et s'approcha vivement
de la fen�tre donnant sur la cour. Il aper�ut des sans-culottes portant
des torches, et il reconnut Carfor parmi eux.

--Nous sommes cern�s! s'�cria-t-il.

--Allons... dit Boishardy, il ne nous reste plus qu'� mourir.

--Mais au moins nous mourrons ensemble, r�pondit Philippe. Une arme!
Donnez-moi une arme! Nous sommes quatre!...

--Vous m'oubliez donc, monseigneur? fit une voix �mue.

Le vieux Jocelyn s'avan�ait � son tour.

--Tiens, dit Marcof, prends ce poignard.

--Ils montent, cria Keinec.

--Essayons toujours de vaincre, r�pondit Marcof.

--Non, non, fuyons, interrompit Pi�tro. Venez, venez, suivez-moi. Que
l'un de vous seulement �teigne la lanterne.

Keinec brisa la lampe. Pi�tro alors saisit la main de Marcof et
l'entra�na dans l'obscurit�. Leurs compagnons les suivirent. On
entendait les pas des sans-culottes qui gravissaient h�tivement
l'escalier. L'obscurit� pouvait encore prot�ger Pi�tro et ceux qu'il
dirigeait; mais cette obscurit� allait cesser, car d�j� la lueur des
torches apparaissait � l'entr�e du corridor.

Pi�tro venait d'atteindre l'extr�mit� oppos�e. Il poussa une porte tout
ouverte, et p�n�tra dans une petite pi�ce dans laquelle br�lait une
bougie enferm�e dans une lanterne sourde. Tous se pr�cipit�rent. Pi�tro
referma la porte et poussa deux verrous int�rieurs.

--La porte est doubl�e de fer, dit-il; pendant qu'ils l'abattront, nous
aurons le temps de fuir.

--Par o�? demanda Boishardy.

Pi�tro d�signa les fen�tres. Il y en avait trois toutes garnies de
barreaux de fer.

--Nous n'aurons pas le temps de scier les barreaux, fit observer Marcof.

--Ils le sont, r�pondit le ge�lier. D�tachez-les vite.

Keinec, Boishardy et Jocelyn s'�lanc�rent. Effectivement, les barreaux
des trois fen�tres, sci�s habilement, aux deux extr�mit�s, n'offrirent
aucune r�sistance. Pendant ce temps, Pi�tro, ouvrant un coffre, en
tirait trois cordes � noeuds.

--Attachez cela, dit-il; j'ai m�nag� un barreau expr�s. Comme il n'y a
pas de prisonniers dans cette aile, on ne pose plus de sentinelle au
dehors de ce c�t�.

--Mais, dit Marcof, tu avais donc tout pr�par�?

--Sans doute. Puisque cet homme �tait ton fr�re, je devais le sauver.

--Oui, ajouta Philippe, ce pauvre gar�on m'avait promis de fuir avec
nous.

--Les cordes sont attach�es, cria Keinec.

En ce moment, un bruit �pouvantable �clata dans le corridor, et la porte
trembla sous les coups de la hache.

--Partez! fit Pi�tro.

--Philippe, Jocelyn et toi, d'abord, r�pondit Marcof.

--Mais....

--Il y va de la vie. Partez, tonnerre! ou nous p�rirons tous.

L'h�sitation n'�tait pas possible; la porte commen�ait � se fendre.
Philippe enjamba une fen�tre. Pi�tro s'�lan�a sur l'autre, et Marcof
aida Jocelyn � escalader la troisi�me. Tous trois disparurent.

--A nous! fit M. de Boishardy. D�p�chons!

Il �tait temps en effet. La porte volait en �clats, les fers des piques
la traversaient. Les plaques de t�le offraient seules encore une minime
r�sistance. Pinard, l'oeil en feu, l'�cume aux l�vres, excitait les
sans-culottes. Boishardy et Keinec �taient d�j� au dehors; leur t�te
passait encore au-dessus de l'appui de la fen�tre.

--Venez donc! cria le gentilhomme � Marcof qui restait immobile.

Tout � coup la porte tomba, renvers�e dans l'int�rieur. Marcof venait de
saisir la corde � noeuds.

--Vite! cria-t-il � ses compagnons qui se laiss�rent glisser rapidement.

--Coupez les cordes, hurla Pinard en se pr�cipitant vers la fen�tre sur
laquelle venait de monter le marin. Coupez-les....

Il ne put achever. Une balle lui fracassait la m�choire. Marcof laissa
tomber son pistolet d�sarm�, et se laissant glisser rapidement, il
acheva de descendre. Philippe le re�ut dans ses bras.

--En avant, dit Boishardy; du silence, et suivez-moi tous!...

--O� est Keinec? demanda Marcof.

--Il est parti en �claireur, r�pondit Philippe.

--Silence! ordonna Boishardy; on se bat � l'une des portes de la ville.

Keinec accourait.

--Fleur-de-Ch�ne vient d'attaquer, dit-il vivement.

--Alors, nous sommes sauv�s; en avant!

Et tous, suivant les pas du gentilhomme soldat, s'�lanc�rent dans la
direction de l'Erdre.

--Comment Fleur-de-Ch�ne est-il d�j� � Nantes? demanda Marcof sans
ralentir la marche.

--Keinec lui a port� l'ordre de s'approcher de la ville. Tout s'est fait
pendant votre absence. Seulement, Fleur-de-Ch�ne a attaqu� trop t�t.

--Qu'importe! qu'il tienne jusqu'� notre arriv�e, et nous passerons.

--Oh! il tiendra. Il a d� surprendre la garde; il avait le mot de passe.

--Qui le lui avait donc donn�?

--Moi.

--Vous, Boishardy?

--Sans doute. J'ai fait de la besogne de mon c�t�. Savez-vous quel �tait
l'homme que j'ai trouv� chez Pinard?

--Non.

--C'�tait le comte de Fougueray.

--Le comte de Fougueray?

--Eh oui, morbleu! le comte de Fougueray. C'est sur lui que j'ai trouv�
le blanc-seing de Carrier, qui nous a servi � p�n�trer dans la prison.
C'est lui qui m'a donn� le mot de passe que j'ai transmis �
Fleur-de-Ch�ne, et gr�ce auquel Keinec a pu sortir de la ville et
conduire Yvonne pr�s de nos gars. J'ai su le faire parler. Cela a �t�
long, mais enfin j'en suis venu � bout.

--Et qu'est-il devenu?

--Il est mort.

--Mort?

--Les souffrances l'ont tu�.

--Tonnerre! Je ne saurai donc jamais la v�rit�? Je ne saurai donc jamais
ce qu'�tait r�ellement ce bandit?

--Si fait, dit Pi�tro qui n'avait pas quitt� Marcof, et venait
d'entendre cette courte conversation. Je te la dirai, moi, car je sais
tout.

--Tu connaissais cet homme? s'�cria le marin avec �tonnement.

--Cet homme se nommait Di�go, celui dont tu as d�truit la bande dans les
Abruzzes, la nuit m�me o� tu nous as quitt�s. Rappelle-toi les deux
voyageurs assassin�s, la jeune fille sauv�e par toi, et tu devineras la
v�rit�.

--Oh! je comprends....

--Attention! interrompit Boishardy, nous voici en pr�sence de l'ennemi!

Ils venaient en effet d'arriver pr�s de la porte de la ville d'o�
partait la fusillade. Un violent combat s'y livrait. Les soldats
r�publicains, surpris dans le sommeil par la bande de Fleur-de-Ch�ne,
opposaient n�anmoins une vive r�sistance.

Ils attendaient du secours de la ville. Ce secours arrivait. Goullin, �
la t�te des sans-culottes, d�boucha sur la petite place au moment m�me
o� Boishardy et ses compagnons s'�lan�aient vers les leurs.

Le tambour battant la charge annon�ait en m�me temps la rapide arriv�e
d'un nouveau renfort. Marcof et Boishardy comprirent que la lutte allait
devenir impossible, et qu'il fallait forcer le passage co�te que co�te.
Le marin fit entendre le cri de ralliement des chouans.

Aussit�t Fleur-de-Ch�ne arr�ta l'�lan de ses hommes. Les soldats de
garde, d�cim�s, se repli�rent sur les sans-culottes. Un passage �tait
libre. Boishardy en profita habilement.

--Fuyez! cria Marcof. Je reste avec Fleur-de-Ch�ne pour prot�ger la
retraite.

--Non pas, partez tous! je r�ponds du reste! r�pondit le chouan qui
venait de pousser un cri de joie en reconnaissant ses chefs.

Boishardy et Keinec saisirent Marcof et l'entra�n�rent malgr� lui. En ce
moment le combat recommen�a. Fleur-de-Ch�ne soutint bravement le choc.
Il avait deux cents hommes avec lui, et il avait choisi les meilleurs
soldats et les gars les plus d�termin�s du placis.

Les sans-culottes recul�rent; mais les soldats r�publicains les
soutinrent. Alors une tuerie �pouvantable ensanglanta la porte de la
ville. Apr�s une heure d'efforts surhumains, Fleur-de-Ch�ne, bless�,
donna l'ordre de la retraite. Il avait perdu un quart de son monde.

Les chouans, � un signal donn�, se dispers�rent tout � coup, et, mettant
l'obscurit� � profit, s'�lanc�rent dans la campagne. L'officier bleu qui
avait pris le commandement des troupes, n'osa pas les poursuivre. Il
craignait d'aventurer ses hommes, connaissant par exp�rience les ruses
royalistes. Pendant ce temps, Pinard �tait transport� sans connaissance
dans la maison du proconsul.

Quant � Marcof, � Boishardy, � Philippe, � Yvonne et � leurs compagnons,
ils avaient atteint Saint-�tienne. La mission du marin �tait accomplie;
il avait sauv� son fr�re. Seul Keinec �tait triste et sombre.




�PILOGUE

MADEMOISELLE DE FOUGUERAY




I

ALG�SIRAS


A l'extr�mit� sud-ouest de l'Europe, au plein sud de la p�ninsule
espagnole, et � l'entr�e de ce canal �troit creus� entre les deux vieux
continents par quelque bouleversement gigantesque, par quelque
cataclysme effroyable, et qui du lac m�diterran�en a fait une mer
tributaire du vaste Oc�an, se creuse dans les terres, en d�coupures
capricieuses, une �norme baie, profonde et s�re, fr�quent�e d�s
l'enfance de la navigation par les nombreux navires de toutes les
nations maritimes. Cette baie est celle d'Alg�siras, dont les deux bras,
s'�lan�ant � droite et � gauche dans les eaux bleu�tres qui les
baignent, semblent s'efforcer de tendre � l'Afrique une main amie, que
celle-ci refuse de prendre en s'�loignant.

Par un ph�nom�ne bizarre, et qui prouve jusqu'� l'�vidence que jadis les
deux continents ont �t� violemment d�sunis, tout ce qui est saillie dans
l'un est creux dans l'autre. De Ceuta au Spartel, du cap Trafalgar � la
pointe d'Europe, on dirait une vaste langue de terre d�coup�e par le
milieu � l'aide d'un seul coup d'un emporte-pi�ce: ici un promontoire,
en face une baie; � droite et � gauche, les deux versants oppos�s d'une
montagne tranch�e par son centre en deux parties �gales. De sorte que
si, par un effort titanesque, un rapprochement subit avait lieu, creux
et saillies rentreraient les uns dans les autres pour ne former qu'un
m�me tout, exactement comme la chose se pratique dans ces jeux de
casse-t�te chinois qui font la joie et le d�sespoir de l'enfance.
N�anmoins, l'Afrique semble se renfermer dans son impassibilit�
orientale et se recule devant les d�monstrations amicales que lui font
les deux bras �tendues de sa vieille soeur l'Europe. Ces deux bras, ces
deux points extr�mes, sont Gibraltar et Tarifa.

Gibraltar, avec sa montagne aride descendant � pic dans la mer, comme
s'enfonce en face d'elle la montagne des Singes, qui lui sert de pendant
sur la terre africaine, Gibraltar, avec ses maisons anglaises, ses
jardins impossibles, sa fum�e de charbon de terre, ses sentinelles aux
habits rouges, abrit�es des ardeurs du ciel sous de petits toits en
paille; Gibraltar, avec ses canons qui percent le roc et montrent leurs
gueules mena�antes comme des milliers de t�tes d'�pingles enfonc�es dans
une grosse pelotte de soie brune.

Tarifa avec ses maisons mauresques, ses habitudes arabes, ses femmes
envelopp�es dans leur �_haich_� savamment drap�, qui leur couvre la
figure et ne laisse passer que l'�clair d'un grand oeil noir frang� de
cils d'�b�ne; Tarifa, enfin, avec ses balcons espagnols aux verts
feuillages, et ses rues d�sertes � l'heure du soleil.

Au centre du golfe, assises sur la terre du Cid, on voit, � droite,
San-Roque, � gauche, Alg�siras, toutes deux v�ritables villes
espagnoles, toutes deux filles non d�g�n�r�es de la po�tique Andalousie.
Puis pour horizon les montagnes qui entourent Grenade. Sur la t�te un
soleil sans nuage. Sous les pieds une mer calme et azur�e. Gibraltar est
un diamant maritime de l'Europe, et, suivant leur habitude, les Anglais
l'ont fait monter pour le passer � leur doigt. Ils ont d�daign� les
autres points du golfe dont la position topographique, pour �tre tout
aussi pittoresque, est bien moins d�fendue par la nature. Mais ces
consid�rations, dont le d�veloppement nous entra�nerait trop loin, ne
sont pas du ressort du roman. Contentons-nous de dire au lecteur que,
sans plus ample peinture, nous le conduisons dans la baie que nous
venons de nommer. Treize mois se sont �coul�s depuis le moment o� nous
avons interrompu notre r�cit. C'est au mois de janvier 1794 que nous
allons le reprendre.

Il est dix heures du matin; l'air est ti�de et le soleil rayonnant. Une
forte brise de l'est souffle dans le d�troit et augmente la force du
courant qui porte la M�diterran�e vers l'Oc�an. Un navire vient de
doubler le rocher de Gibraltar et se dirige vers le centre du golfe. Ce
navire est le lougre _le Jean-Louis_.

A l'avant, le vieux Bervic est appuy� sur les bastingages et contemple
avec indiff�rence le riche paysage qui se d�roule sous ses regards
blas�s. Un groupe de cinq personnes est � l'arri�re. C'est d'abord
Marcof, puis Keinec, Jahoua et Pi�tro. Ils entourent un si�ge sur lequel
est assise une femme aux traits amaigris, aux longs cheveux blonds, �
l'expression m�lancolique.

Cette femme peut avoir quarante ans. Toute sa personne est empreinte
d'un cachet ind�finissable de distinction et de noblesse. Sa bouche
souriante, son front pur, ses yeux aux doux rayonnements, aux regards
bienveillants, indiquent l'ineffable bont� de l'ange qui a souffert et
qui pardonne � ses bourreaux. Elle �coute avec une anxi�t� visible les
paroles de Marcof, qui semble terminer un long r�cit.

--Apr�s? demanda-t-elle en voyant le marin s'interrompre.

--Apr�s?

--Oui.

--Pi�tro vous donnera plus de d�tails, mademoiselle. Qu'il compl�te mes
r�v�lations.

L'inconnue se tourna alors vers l'Italien.

--Vous avez entendu, mon ami. Voulez-vous avoir la bont� de parler �
votre tour? Surtout n'omettez rien; racontez les plus l�gers d�tails.
Vous devez penser � quel point ce r�cit m'int�resse. Ne vous inqui�tez
pas de mes larmes, si elles coulent encore. Il faut bien que je sache
tout.

Pi�tro interrogea Marcof du regard.

--Parle! r�pondit le marin.

L'Italien s'inclina respectueusement devant son interlocutrice et
commen�a:

--Ce que je vais vous dire, mademoiselle, je l'ai d�j� racont� � Marcof,
et je le tiens de la bouche m�me de Cavaccioli, l'ami de Di�go. Voici ce
qui s'est pass� apr�s que Marcof vous eut arrach�e � une mort certaine.
Di�go et Rapha�l avaient emport� la cassette contenant les papiers de
vos deux fr�res. Il para�t que dans ces papiers ils d�couvrirent un
secret de famille.

--Secret que je puis vous r�v�ler maintenant, interrompit l'inconnue,
car ce secret n'en est plus un. Il faut que vous sachiez, messieurs,
qu'en 1768 mon p�re fut exil� de France par ordre du roi Louis XV. Il
avait eu le malheur de d�plaire � madame Du Barry, et de s'�tre d�clar�
le partisan z�l� de M. de Choiseul et des parlements. Libre de choisir
le lieu de son exil, il adopta l'Italie, et vint avec sa famille
s'installer � Rome. Nous �tions trois enfants. L'a�n�, mon fr�re, qui
devait un jour h�riter du nom et des armes de la famille, �tait alors le
vicomte de Fougueray. Le second se nommait le chevalier de Tessy; et moi
enfin, Marie-Augustine de Fougueray. Les premi�res ann�es de notre
s�jour dans la capitale du monde chr�tien se pass�rent calmes et
heureuses. Mon p�re avait fait r�aliser une grande partie de sa fortune.
Il ne poss�dait plus en France qu'une petite terre situ�e dans la basse
Normandie. Nous vivions grandement � Rome. Enfin le malheur s'abattit
sur nous. Nous perd�mes notre p�re. Mon fr�re a�n� sollicita du roi
notre rentr�e en France et il l'obtint. Nous r�sol�mes de quitter
l'Italie. Nous �tions alors en 1774.

La pauvre femme s'arr�ta comme domin�e par l'�motion, puis elle reprit:

--Il y avait douze ann�es que j'avais quitt� la France. Notre nom
n'�tait pas oubli�; mais il n'en devait pas �tre de m�me de nos
personnes. Nous �tions enfants lors du d�part de notre p�re, et nous
allions revenir personnages d'importance. Qui nous reconna�trait? Nous
n'avions plus de proches parents. Qui nous attendrait, qui nous
recevrait avec joie? Nous n'avions pas d'amis, nous �tions bien seuls
tous trois. Aussi n'�tions-nous pas press�s de revoir la patrie. Mon
fr�re a�n�, le comte de Fougueray, nous proposa de visiter la partie de
l'Italie que nous ne connaissions pas encore. J'avais un vif d�sir de
parcourir les Calabres. Nous part�mes. H�las! qui nous ayant vus joyeux
au d�part aurait pu supposer les malheurs sans nombre qui furent les
suites de ce voyage? Mes deux fr�res tu�s sous mes yeux! Et moi!...
moi!... Oh! que serais-je devenue sans la mis�ricordieuse intervention
de celui qui m'a d�fendue au p�ril de ses jours! Marcof! comment vous
exprimer jamais ce que je vous dois de reconnaissance?

--En aimant ceux pr�s desquels je vous conduis, r�pondit le marin, qui
d'un geste d�signait la terre.

--Sommes-nous donc si pr�s du port?

--Voici Alg�siras, et bient�t des mains amies vont serrer les v�tres. Il
y a entre vous et eux la fraternit� du malheur, car vous avez tous
souffert les tortures impos�es par les m�mes bourreaux.

--Mais comment se fait-il que ces hommes aient eu l'audace de commettre
une telle infamie?

--Vous allez le savoir en �coutant Pi�tro. Continue, mon ami.

Pi�tro reprit:

--La cassette que Di�go et Rapha�l avaient emport�e contenait
probablement la relation exacte de tout ce que vous venez de dire,
mademoiselle.

--Sans doute. Le chevalier avait l'habitude de tenir par �crit un compte
r�gulier des moindres actions de sa vie. Il nommait cela son journal.
H�las! je pr�vois que ce soin pu�ril est devenu la source d'une partie
des malheurs qui sont arriv�s.

--Vous ne vous trompez pas. Ces deux hommes, sachant bien que personne
en France ne vous connaissait, et croyant sans doute trouver dans le nom
de Fougueray une source intarissable de fortune, prirent la r�solution
de remplacer vos deux fr�res. Ils avaient en leur puissance tous vos
papiers de famille. Ils �taient � peu pr�s du m�me �ge que les deux
gentilshommes assassin�s. Ils ne manquaient ni d'esprit ni
d'intelligence; lors m�me qu'ils vous eussent rencontr�e, ils vous
eussent accus�e d'imposture. Je dois vous dire maintenant que Di�go
avait ramass� dans les boues de Naples une femme dont il avait fait sa
ma�tresse. Cette cr�ature, belle comme une madone du Titien, avait seize
ans � peine � l'�poque dont vous parlez. Mais son artifice et sa
perfidie avaient devanc� l'�ge pour en faire une courtisane �hont�e et
dangereuse. A elle revint le r�le de la jeune fille. Hermosa se fit
appeler Marie-Augustine de Fougueray. Ce fut sous ces noms vol�s qu'ils
s'embarqu�rent � Messine. C'est l� tout ce que Cavaccioli en avait su.

--Le reste est facile � comprendre, reprit Marcof. Une fois � Paris, les
bandits dissip�rent promptement leur fortune. Ils se souvinrent alors de
la beaut� d'Hermosa. Le marquis de Loc-Ronan fut la premi�re proie qui
tomba dans leurs filets.

--Et ces monstres sont morts? demanda Marie-Augustine.

--Oui, mademoiselle. Le premier, Rapha�l, fut empoisonn� par ses deux
complices. Hermosa, elle, tomba frapp�e par une balle qui m'�tait
destin�e, et Di�go fut tu� par M. de Boishardy, dont je vous ai souvent
parl�.

--Justice du ciel! murmura mademoiselle de Fougueray, tes d�crets sont
in�vitables.

Il y eut un moment de silence. Marie-Augustine semblait absorb�e dans de
sombres r�flexions. Enfin, elle fit un effort pour s'arracher aux
pens�es qui assombrissaient son doux visage, et s'adressant � Marcof:

--Ainsi, dans quelques heures, je vais conna�tre le marquis de
Loc-Ronan? demanda-t-elle, tandis que son regard errait sur la c�te
voisine.

Le lougre doublait en ce moment le port militaire, et mettait le cap sur
Alg�siras. Les maisons de Gibraltar apparaissaient sur la droite,
accroch�es � la base du rocher d�nud�.

--Dans moins d'une heure, mademoiselle, r�pondit le marin, vous serez
pr�s du marquis et de sa digne femme.

--Elle a quitt� le voile?

--Pas encore; mais je veux qu'elle vous doive le bonheur de reprendre le
nom de son �poux.

--Comment cela?

--Le voyage que je viens d'accomplir avait un double but. Jusqu'� ce
jour, j'avais voulu vous laisser enti�rement � vos tristes souvenirs et
ne pas y m�ler le spectacle du bonheur d'autrui. Aujourd'hui, gr�ce au
ciel, la force vous est revenue, et apr�s vous avoir racont� les
diff�rentes particularit�s de la vie du marquis de Loc-Ronan, je puis
reprendre mon r�cit au moment o� je l'avais interrompu. Nous avons
encore pr�s d'une heure avant de nous occuper du mouillage. Vous
pla�t-il de m'�couter?

--De grand coeur; parlez vite. Vous vous �tiez arr�t� � l'instant o�,
gr�ce � votre d�vouement, � celui de vos amis, vous veniez d'arracher
votre fr�re, pardon, M. le marquis....

--Oh! interrompit Marcof, vous pouvez dire �mon fr�re�. Philippe a fait
serment de ne me revoir jamais si je n'acceptais pas ce titre.

--Eh bien, votre fr�re, qui sans doute est digne de vous, vous veniez de
l'arracher, dis-je, � une mort certaine.

--C'est cela m�me, mademoiselle. Je vous ferai gr�ce, cependant, des
d�tails des nouveaux dangers que nous avons courus pendant trois mois,
et de la joie qu'�prouva mademoiselle de Ch�teau-Giron en revoyant son
�poux. Bref, j'exigeai que Philippe abandonn�t, momentan�ment au moins,
cette terre de Bretagne sur laquelle il avait tant souffert. Sa sant�
d�labr�e ordonnait imp�rieusement le calme et le repos. Lui ne voulait
pas partir; il se devait, disait-il, � ses amis et � la cause royale. Sa
pauvre femme se d�sesp�rait. Encore six semaines de fatigues, et
Philippe se mourrait d'�puisement. Alors je n'h�sitai plus; j'employai
la ruse et la force pour l'embarquer � bord de mon lougre. Une fois en
mer, il me maudit d'abord, puis il m'embrassa ensuite. La jeune fille
dont je vous ai parl�, cette Yvonne, qui, elle aussi, avait si
cruellement souffert, se partageait avec Julie le soin de veiller sur le
malade. Il fallait un ciel pur, un air chaud, un pays calme pour rendre
la sant� � Philippe. J'avais toujours �t� charm� par le paysage qui nous
entoure; je connaissais quelques braves gens � Alg�siras, et cette
petite ville pr�sentant toutes les conditions exigibles, je r�solus d'y
conduire Philippe. Puis j'�tais pouss� encore par deux autres pens�es;
je voulais aller en Italie, et l'Espagne se trouvait sur ma route. En
Italie, j'avais deux missions � remplir; la premi�re vous concernait.

--Brave et excellent coeur! murmura mademoiselle de Fougueray avec une
�motion profonde; vous n'avez jamais song� qu'aux autres, et vous avez
�t� la providence de tous ceux qui vous ont approch�.

--Je remplissais un devoir, mademoiselle. Pi�tro, en me racontant la
v�rit�, en m'apprenant quels �taient les deux gentilshommes dont Di�go
et Rapha�l avaient pris les noms, Pi�tro me parla de la jeune fille qui
les accompagnait. Il savait que cette jeune fille avait �t� sauv�e par
moi. Jusqu'alors je n'avais pu m'informer de ce qu'elle �tait devenue.
Lorsque, arriv�s tous deux � Messine, je vous avais remise dans cette
maison de sant�, mademoiselle, votre �tat alarmant ne me permettait pas
d'esp�rer une prompte gu�rison.

--Oui, interrompit Marie-Augustine; j'�tais priv�e de la raison. La
terreur m'avait rendue folle. H�las! je suis rest�e dix-sept ans dans ce
malheureux �tat! Le docteur Luizzi ne m'a jamais abandonn�e. Et pourtant
j'�tais pauvre, je ne poss�dais rien. Ce digne homme avait gard� un si
profond souvenir de votre g�n�reuse action, Marcof, car il savait, lui,
ce que je n'ai appris que plus tard, c'est-�-dire que vous m'aviez
laiss� tout ce que vous poss�diez, payant de votre travail votre passage
en France, le docteur Luizzi, vous disais-je, avait conserv� de cette
action un tel souvenir qu'il reporta sur moi toute la tendresse n�e de
l'admiration qu'elle lui avait inspir�e. Quand, il y a deux ans, je
revins � la raison, il m'offrit de m'avancer l'argent n�cessaire pour me
mettre � m�me de retourner en France. Mais, il y a deux ans, la France
�tait d�j� interdite aux familles nobles. Il me fallut demeurer �
Messine. C'�tait dans l'endroit m�me o� vous m'aviez laiss�e que vous
deviez me retrouver.

--J'ignorais ces d�tails, reprit Marcof. Mon fr�re lui-m�me m'engagea
vivement � me rendre en Sicile et me fit promettre de vous ramener pr�s
de lui si vous viviez encore. Cette esp�ce de similitude qui r�gnait
entre les malheurs qui vous avaient accabl�s tous deux, lui faisait
consid�rer mademoiselle de Fougueray comme faisant r�ellement partie de
sa famille. Julie elle-m�me d�sirait vivement vous conna�tre, car elle
vous savait d�sormais seule au monde. Aller � Messine et vous ramener
pr�s d'eux �tait donc d'abord le premier but de mon voyage en Italie.

--Et le second? demanda Marie-Augustine.

Au lieu de r�pondre, Marcof appela un mousse qui r�dait autour du m�t
d'artimon. L'enfant accourut.

--Descends dans ma cabine, dit le chef, et apporte-moi le portefeuille
en cuir rouge que tu trouveras sur ma table.

--Oui, commandant, r�pondit le mousse en se pr�cipitant pour ex�cuter
l'ordre qu'il venait de recevoir.

Il reparut promptement tenant � la main le portefeuille indiqu�. Marcof
le prit et l'ouvrit; il en tira une large enveloppe toute constell�e de
cachets; au centre �taient empreintes sur la cire les armes papales. La
suscription portait:

             _A Mademoiselle Julie de Ch�teau-Giron._

Les cachets �taient volants. Marcof tendit l'enveloppe � mademoiselle de
Fougueray.

--Prenez! dit-il.

--Qu'est-ce que cela? r�pondit-elle en tournant l'enveloppe de tous
c�t�s.

--Veuillez ouvrir et lire.

Marie-Augustine s'empressa d'user de la permission. Elle d�ploya une
large feuille de parchemin couverte d'�critures.

--Ah! fit-elle apr�s l'avoir parcourue du regard. Sa Saintet� consent �
relever mademoiselle de Ch�teau-Giron des voeux qu'elle avait prononc�s.
Il lui est permis de demeurer pr�s de son �poux et de reprendre le titre
auquel elle a droit. C'est donc pour cela que nous avons touch� �
Civita-Vecchia et que vous �tes all� � Rome?

--Pour cela m�me, mademoiselle.

--Et vous voulez, n'est-ce pas, que ce soit moi qui remette cette lettre
� la marquise?

--Je vous en prie!

En ce moment Bervic, son chapeau cir� � la main, s'approcha du groupe.

--Tout est par� pour le mouillage, dit-il.

--Bien, r�pondit Marcof.

Puis, se tournant vers Keinec qui �tait demeur� immobile pr�s de Jahoua,
sans m�ler un mot � la conversation qui venait d'avoir lieu:

--Veille � la manoeuvre, lui dit-il.

Keinec s'�lan�a sur le banc de quart et Jahoua s'approcha du
bastingage. Marcof les suivit des yeux et laissa �chapper un geste
d'impatience.

--Qu'avez-vous, mon ami? demanda Marie-Augustine.

--J'ai que je serais compl�tement heureux si ces deux gars pouvaient
l'�tre �galement.

--Pauvres jeunes gens!

--Oui, plaignez-les, car ils sont v�ritablement � plaindre. Jadis
ennemis acharn�s, maintenant fr�res d�vou�s l'un � l'autre, le bonheur
du premier doit faire le malheur du second.

--Leur amour n'a pas faibli?

--Nullement.

--Et lequel Yvonne aime-t-elle?

--Elle pr�f�re Jahoua, mais la pauvre enfant s'efforcera d'aimer Keinec;
c'est lui qu'elle doit �pouser.

--Pourquoi?

--Ne vous rappelez-vous pas l'histoire de ce serment, que je vous ai
racont�e?

--La jeune fille devait �pouser celui qui la sauverait?

--Oui, et Keinec est celui-l�.

--Pourtant, il semble plus triste que son compagnon.

--Il l'est davantage, en effet. C'est un coeur d'or que celui de ce
gar�on-l�. Depuis un an il lutte en secret contre son amour pour ne pas
�tre un obstacle au bonheur d'Yvonne et de Jahoua. Moi seul connais ce
qui se passe dans son �me. Il y a un an, avant qu'Yvonne s'embarqu�t
pour suivre Philippe et Julie, Keinec devait l'�pouser. Il a
volontairement retard� le mariage. Lors de notre arriv�e � Alg�siras, il
a voulu faire ce voyage d'Italie avec moi. C'est entre eux une lutte
perp�tuelle de g�n�rosit�. Chacun emploie la ruse pour ne pas se laisser
vaincre; ainsi Jahoua n'est pas marin, eh bien, il n'a jamais voulu
quitter mon bord pour ne pas demeurer seul � terre pr�s d'Yvonne. Oh!
les pauvres enfants sont v�ritablement malheureux. Cependant il faut que
cet �tat de choses ait un terme. Nous allons d�barquer, et le mariage
doit avoir lieu: eh bien, j'ai peur, je crains un funeste d�nouement.

--Que Dieu nous aide! murmura Marie-Augustine.

--Mouille! interrompit la voix rude de Keinec.

La cha�ne fila sur le fer de l'�cubier et une l�g�re secousse indiqua
que l'ancre venait de mordre le fond de sable.

--Commandant, dit Bervic en s'approchant, une chaloupe � tribord.

--C'est Philippe, Julie et Yvonne! s'�cria Marcof en se penchant sur le
bastingage.

Puis, s'adressant � Marie-Augustine:

--Venez, dit-il, venez, mademoiselle, que je vous pr�sente votre
nouvelle famille.

Mademoiselle de Fougueray, tr�s �mue, se leva et s'appuya sur le bras
que lui offrait Marcof. Un canot accostait le lougre, et Philippe,
s'�lan�ant sur le pont, se retournait pour donner la main � sa charmante
femme. Yvonne venait apr�s elle. Keinec descendit lentement du banc de
quart; Jahoua le saisit par le bras.

--Viens donc aussi, lui dit-il; viens saluer ta fianc�e!

--Tu souffres bien, n'est-ce pas? r�pondit Keinec.

--Non, fit le bon fermier en s'effor�ant de sourire; je suis heureux
puisque tu vas l'�tre, et ton bonheur, vois-tu, c'est le mien.

Et Jahoua entra�na Keinec au-devant d'Yvonne. Pendant ce temps, Marcof
avait pr�sent� mademoiselle de Fougueray � son fr�re et � la marquise de
Loc-Ronan. Tous trois s'accueillirent mutuellement comme de vieux amis.

--On vous a bien fait souffrir en mon nom, dit Marie-Augustine en
pressant dans les siennes les mains que Julie lui avait tendues.
Pourrez-vous jamais oublier assez pour m'aimer un peu?




II

_Le Moniteur_ DU 25 FRIMAIRE AN III


Philippe de Loc-Ronan habitait une charmante petite maison situ�e sur le
bord de la mer, et enfouie au milieu de touffes de jasmins, d'orangers
et de grenadiers.

Le lendemain du jour qui suivit l'arriv�e du _Jean-Louis_, la joie la
plus vive r�gnait parmi la petite famille.

Marie-Augustine avait trouv� une soeur dans la personne de Julie de
Loc-Ronan.

Marcof, heureux du bonheur dont, � juste titre, chacun le pr�tendait
l'auteur, Marcof, disons-nous, n'avait plus qu'une pr�occupation, celle
de voir terminer l'union d'Yvonne et de Keinec. Mais Keinec �tait sombre
et r�veur: Yvonne lui prodiguait en vain des t�moignages de tendresse.
Jahoua affectait inutilement une indiff�rence compl�te � l'�gard de la
jeune fille, rien ne parvenait � dissiper les nuages qui couvraient le
front du jeune gars. Philippe de Loc-Ronan partageait les pr�occupations
de son fr�re. Il aimait Yvonne qui l'avait entour� de soins dignes d'une
fille d�vou�e. Son coeur reconnaissant voulait le bonheur de Keinec, qui
avait risqu� ses jours pour sauver les siens, et il admirait la grandeur
d'�me du fermier qui, plus fort que le Spartiate, riait quand le
d�sespoir et le chagrin le d�voraient. Mais Jahoua tenait son serment;
Jahoua se sacrifiait, et il essayait de cacher ses souffrances.

Le soir du jour dont nous venons de parler, les diff�rents personnages
qui habitaient la petite maison d'Alg�siras �taient r�unis dans une
vaste salle du rez-de-chauss�e. Marcof venait d'entrer en tenant � la
main un paquet de journaux.

Le courrier anglais de Gibraltar avait apport�, le jour m�me, des
nouvelles de France.

Chacun �tait avide de conna�tre ce qui s'y passait. Philippe ouvrit les
journaux et les parcourut rapidement. Tout � coup il fit un geste
d'�tonnement, et son regard exprima une joie vive et inattendue.

--Qu'est-ce donc, mon ami? demanda la marquise.

--Ce journal... r�pondit Philippe en d�signant le num�ro du _Moniteur_
qui portait la date du 25 frimaire an III de la R�publique fran�aise.

--Eh bien? fit Marcof.

--Il s'agit de Carrier.

--De Carrier?

--Oui.

--Encore de nouveaux crimes?

--Non; un juste ch�timent.

--Il est mort?

--Guillotin� � Paris, le 13 d�cembre dernier.

--Ah! s'�cria Marcof; il y a une justice au ciel!

Et, s'emparant du journal, il lut � haute voix les d�tails de la
condamnation du terrible proconsul.

Apr�s avoir donn� rapidement connaissance du proc�s, il en arriva aux
lignes suivantes:

     �...S�ance du 25 frimaire an III de la R�publique fran�aise une et
     indivisible.

     �Apr�s de longs d�bats, apr�s une d�fense habilement con�ue, le
     repr�sentant du peuple Carrier, sur la d�claration de nombreux
     t�moins, dont les paroles ont fait plus d'une fois fr�mir
     l'auditoire, a �t� d�clar� coupable d'avoir donn� des ordres
     d'ex�cution, sans jugement pr�alable, sign�s de lui, et que le
     tribunal lui repr�sente.

     �Deux de ses coaccus�s, le citoyen Pinard et le citoyen
     Grandmaison, l'un comme lieutenant de la compagnie Marat, l'autre
     comme membre du comit� du d�partement, convaincus de complicit�
     avec le citoyen repr�sentant, sont �galement d�clar�s coupables.

     �En cons�quence, les accus�s Carrier, Pinard et Grandmaison sont
     condamn�s � la peine de mort.

     �Les autres accus�s, consid�r�s comme instruments passifs, sont
     renvoy�s purement et simplement, d�clar�s innocents des crimes
     reproch�s aux trois premiers.�

--Ainsi, s'�cria Marcof en s'interrompant, ce mis�rable Carfor n'avait
pas �t� tu� par moi, comme je l'esp�rais. Je l'avais cependant vu
tomber, et ma balle l'avait atteint � la t�te.

--Mon Dieu! dit Marie-Augustine, qui donc avait pu pousser cet homme au
crime?

--Rien autre que ses propres instincts, r�pondit Jahoua. J'ai connu
jadis ce Ian Carfor en Bretagne. Avant d'�tre berger, sorcier et espion,
il avait �t� gar�on de ferme chez mon p�re. Ob�issant � ses vices
�pouvantables, il avait vol� et laiss� accuser un pauvre gars innocent.
Ce fut moi qui d�couvris son crime et qui avertis mon p�re. Un hasard me
fit surprendre Carfor au moment o� il accomplissait un nouveau vol.
Chass� honteusement de la ferme, il me voua une haine mortelle. Trop
l�che pour me braver ouvertement, il chercha � exploiter la haine d'un
ami.

--La mienne, interrompit Keinec. Le monstre m'avait conduit � commettre
un assassinat, et Dieu sait ce qui serait arriv� sans l'intervention de
Marcof!

--Il a conserv� jusqu'au dernier moment toute l'atrocit� de son
caract�re, ajouta Philippe, qui venait d'ouvrir un autre journal. Voici
ce que l'on �crit sur l'ex�cution de ces trois hommes: �Carrier et ses
deux coaccus�s ont march� tous trois � l'�chafaud, le premier protestant
�nergiquement de son innocence, et disant qu'il n'avait fait qu'ex�cuter
les ordres de la Convention. Au moment de l'ex�cution, et tandis que les
aides du bourreau s'emparaient de Grandmaison qui devait mourir le
premier, Pinard, transport� d'une sorte de rage, se pr�cipita t�te
baiss�e sur Carrier, et, le frappant � la poitrine avec violence, le
jeta presque sans vie sur les degr�s de l'�chafaud. Peut-�tre allait-il
se porter � de nouveaux exc�s sur son complice, lorsqu'on parvint �
l'entra�ner et � le lier sur la bascule. Carrier, toujours inanim�,
subit le dernier la peine capitale.�

--Les brigands sont morts, dit Marcof; mais j'aurais voulu les frapper
moi-m�me.

--Ne parlez pas ainsi! fit Julie en saisissant la main du marin.

--Pourquoi? j'�craserais sans piti� le scorpion que je rencontrerais sur
ma route. Agir ainsi, c'est rendre service � l'humanit�.

--N'importe! ajouta Marie-Augustine; ces nouvelles sont un grand
soulagement pour nous: et puisque vous �tes r�solu � retourner en
France, au moins saurons-nous que vous n'aurez pas � redouter les
poursuites de ces hommes.

--Tu es donc d�cid�, fr�re? demanda Philippe.

--Il le faut, repartit Marcof.

--Tu pars... et je reste.

--Il le faut �galement. Tu n'es plus seul et tu as pr�s de toi une
pauvre femme qui a souffert, et qui mourrait de ta mort. Vis donc pour
elle et consacre-toi � son bonheur! Puis n'insiste pas. Mon parti est
pris, mes ordres sont donn�s. Demain _le Jean-Louis_ reprend la mer.
Peut-�tre pourras-tu bient�t rentrer en France. Nous avons emport� en
partant une partie de la fortune de ta femme; je te promets, quoi qu'il
arrive, de te rapporter le reste dans moins d'une ann�e. Allons, mes
amis, ne vous attristez pas; je pars demain; que mes derniers moments
soient gais, et qu'ils demeurent au fond de mon coeur comme un souvenir
doux et bienfaisant qui m'aidera � supporter les fatigues et les
dangers.

--A quelle heure l'appareillage? demanda Yvonne.

--Apr�s ton mariage, ma fille; je veux assister � la b�n�diction
nuptiale avant mon d�part.

--Eh bien, dit Jahoua en souriant, vous pourrez lever l'ancre de bon
matin; car j'ai pr�venu le pr�tre aujourd'hui m�me, et il b�nira les
�poux au point du jour. Maintenant, Marcof, j'ai une gr�ce � vous
demander.

--Laquelle?

--Laissez-moi partir avec vous.

--Volontiers, mon gars.

--Oui, mais j'entends partir comme marin. Je ne veux plus vivre � terre.
La Bretagne est saccag�e, ma ferme est br�l�e; je n'ai plus rien.
Engagez-moi!

--Ta place est pr�te � mon bord. Tu prendras celle qu'avait Keinec.

--Merci!

Keinec se leva brusquement.

--O� vas-tu? demanda Marcof.

--A bord du lougre; puisque tu pars demain, il faut que je transporte �
terre le peu que je poss�de.

--Je vais avec toi, dit vivement le fermier.

--Non, non, demeure; avant une heure je serai de retour.

Et, sans attendre une r�ponse, le jeune homme s'�lan�a au dehors. Marcof
frappa du pied avec impatience. Yvonne s'�tait lev�e avec inqui�tude.
Jahoua allait sortir, lorsque le marin le retint.

--Laisse-le faire, dit-il; moi-m�me je vais � bord pour donner les
derniers ordres, je saurai bien le ramener.

       *       *       *       *       *

Une heure du matin venait de sonner � la charmante �glise de la petite
ville, et un morne silence r�gnait dans le jardin attenante l'habitation
du marquis. Une fen�tre du rez-de-chauss�e donnant sur un massif �tait
seule ouverte. Yvonne, la t�te envelopp�e dans ses petites mains, y
�tait accoud�e. La pauvre enfant pleurait en �touffant ses sanglots.
Tout � coup les branches du massif s'�cart�rent, une ombre traversa
rapidement l'all�e et s'approcha de la fen�tre. Yvonne surprise releva
la t�te.

--Jahoua! murmura-t-elle.

--Oui, r�pondit le fermier, Jahoua qui voulait te voir une derni�re fois
et te parler.

--Keinec?

--Il n'est pas revenu.

--Mon Dieu!

--Oh! sois sans crainte! il est � bord avec Marcof. Mais �coute, Yvonne,
le temps presse, il faut que je te parle. Yvonne, tu sais si je t'ai
aim�e, si je t'aime encore. Je donnerais sur l'heure la moiti� de ce qui
me reste � vivre pour qu'il me f�t permis de passer l'autre moiti� pr�s
de toi. H�las! un pareil bonheur m'est refus�! Tu pleures, tu es �mue,
tu m'aimes encore peut-�tre?

--Oui, murmura la jeune fille.

--Alors, c'est au nom de notre amour � tous deux, que je te conjure de
m'oublier. J'aime Keinec presque autant que je t'aime. Tu lui
appartiens. Nous nous devons au serment prononc� lorsque nous te
croyions � jamais perdue pour nous. Keinec t'a sauv�e. Keinec a veng� la
mort de ton p�re. Keinec t'aime autant que je t'aime. �pouse-le, Yvonne,
�pouse-le sans regrets. Deviens sa compagne et rends-lui amour pour
amour. C'est un grand coeur, fais qu'il soit heureux!

--Oh! s'�cria la jeune fille, demain je serai sa femme, et je te jure,
par la m�moire de mon p�re, d'�tre pour lui une compagne aimante et
fid�le; mais que veux-tu, Jahoua! demain il faudra que je sourie;
laisse-moi pleurer cette nuit.

--Pleure donc, pauvre enfant, pleure, et que ces larmes te donnent la
force n�cessaire pour accomplir le sacrifice.

--J'aurai du courage, Jahoua! Jahoua! je saurai lutter et �tre digne de
toi et de lui.

--Adieu alors! adieu pour longtemps, pour toujours peut-�tre.

--Mon Dieu! ne te reverrai-je donc plus?

--Keinec conna�t mon amour; Keinec sait que tu m'as aim�; ma pr�sence
pourrait le faire souffrir plus tard. Il ne le faut pas. Demain, apr�s
la b�n�diction, je m'embarque avec Marcof, et j'irai chercher l'oubli
dans les dangers. Adieu donc, Yvonne! adieu; c'est l� tout ce que je
voulais te dire. Sois forte maintenant; sois digne de celui qui va
recevoir ta foi.

Et le jeune homme, serrant avec force la main de la jeune fille,
s'�lan�a sans oser tourner la t�te, et disparut dans le jardin. Yvonne
leva les yeux vers le ciel, et, refermant la fen�tre, alla s'agenouiller
devant une image de la Vierge appos�e dans un angle de la chambre. Le
silence r�gna de nouveau dans le petit jardin. Alors du massif m�me
qu'avait travers� Jahoua sortit un homme qui, pendant toute la
conversation pr�c�dente, s'�tait tenu blotti sans mouvement. Cet homme
�tait Keinec.

Depuis deux heures il guettait, pour ainsi dire, les sanglots d'Yvonne
sans avoir eu le courage de se montrer. Enfin il allait le faire,
lorsque Jahoua �tait arriv�. Alors il avait �cout�. Lorsque le jardin
�tait devenu d�sert et silencieux, il s'�tait relev� doucement, ainsi
que nous venons de le dire. Il demeura un moment immobile. Il fit
ensuite quelques pas dans la direction de la fen�tre d'Yvonne, puis il
s'arr�ta de nouveau.

Enfin, prenant un parti d�cisif, il traversa le jardin, franchit le
petit mur qui servait d'enclos, et gagna le bord de la mer.

_Le Jean-Louis_ se balan�ait � une demi-lieue en rade. Aucune
embarcation n'�tait sur la gr�ve. Keinec se d�shabilla, attacha ses
effets sur une planche, se jeta � la nage, et, poussant la planche
devant lui, il se dirigea vers le lougre. Arriv� sous le beaupr�, il
saisit une amarre et grimpa lestement � bord. Bervic veillait sur le
pont.

--O� est Marcof? demanda le jeune homme en reprenant ses habits.

--Dans sa cabine, r�pondit le vieux marin.

--Merci.

Et Keinec s'�lan�a dans l'entrepont.

Marcof effectivement �tait assis dans son hamac, et paraissait absorb�
dans ses r�veries.

Keinec courut � lui.

--Que veux-tu? demanda vivement le marin en remarquant la profonde
alt�ration des traits de son ami.

--Je veux qu'Yvonne soit heureuse! r�pondit Keinec d'une voix sourde; je
veux que tu m'aides � assurer son bonheur, et je vais te dire ce qu'il
faut que tu fasses.




III

LE MARIAGE


A l'aube naissante du jour, Julie et Marie-Augustine vinrent frapper �
la porte d'Yvonne. Les deux femmes voulaient parer de leurs mains la
jeune fille. Chacune lui apportait un souvenir d'amiti� et un t�moignage
d'affection: Yvonne souriante, la pauvre enfant avait s�ch� ses larmes,
Yvonne �coutait avec une respectueuse reconnaissance les douces paroles
murmur�es � son oreille.

Julie surtout, la sainte cr�ature qui, mieux que personne, comprenait
l'abn�gation de soi-m�me, Julie, qui avait devin� depuis longtemps ce
qui se passait dans le coeur de la jeune fille, lui prodiguait les mots
les plus affectueux. A sept heures et demie Yvonne �tait pr�te.

Le mariage devait avoir lieu � huit. Yvonne voulut aller saluer le
marquis. Les trois femmes croyaient Keinec et Marcof aupr�s de Philippe.
Elles n'y trouv�rent que Jahoua qui, par� de ses plus beaux habits,
devait servir de t�moin � la jeune fille.

--Keinec n'est-il donc pas ici? demanda Julie avec �tonnement.

--Non, r�pondit Philippe; il se pr�pare sans doute. Il aura pass� la
nuit � bord du _Jean-Louis_, et Marcof va nous le ramener.

--Nous allons sans doute voir les embarcations du lougre, ajouta Jahoua
en s'approchant de la fen�tre qu'il ouvrit.

Le fermier poussa un cri �touff�. Puis il passa la main sur ses yeux et
regarda encore.

--Mon Dieu! dit-il.

--Qu'est-ce donc? s'�cria Julie effray�e en accourant pr�s de lui.

--_Le Jean-Louis_ n'est plus au mouillage!

--Impossible! s'�cria Philippe en s'�lan�ant � son tour.

--Mon Dieu! qu'est-ce que cela veut dire? murmura Yvonne en p�lissant.

--La rade est nue! fit le marquis avec stupeur.

En ce moment on ouvrit la porte du salon et un domestique entra.

--Que voulez-vous? demanda Philippe en voyant le valet s'avancer vers
lui.

--C'est une lettre, monseigneur, que le commandant m'a dit de vous
remettre.

--Marcof?

--Oui, monseigneur.

--Et quand vous a-t-il donn� cette lettre?

--Ce matin, � quatre heures.

--Pourquoi ne pas me l'avoir remise plus t�t?

--Parce que le commandant m'avait ordonn� express�ment de ne la remettre
� monseigneur qu'au moment de la c�l�bration du mariage, et huit heures
viennent seulement de sonner.

Philippe prit la lettre, fit un signe, et le valet sortit.

Tous attendaient avec anxi�t�.

Le marquis brisa le cachet d'une main tremblante.

Puis sa physionomie si noble s'illumina; et tendant le papier � Julie:

--Lisez, dit-il, je me sens trop �mu.

Julie parcourut la lettre; et faisant un doux geste de la main:

     �Cher fr�re, lut-elle, au moment o� tu recevras ces lignes, _le
     Jean-Louis_ sera en plein d�troit. Il met le cap sur la France.
     Keinec est � bord. Le brave gars a voulu jusqu'� la fin se
     sacrifier au bonheur de celle qu'il aime.

     �Sa volont� expresse est qu'Yvonne �pouse Jahoua ce matin m�me. Il
     l'ordonne au nom de son propre bonheur. Keinec a voulu se tuer
     cette nuit.

     �Maintenant il est calme; et ce calme vient de la certitude o� il
     est que sa volont� sera accomplie. Je lui en ai engag� ma parole.
     Que Jahoua et Yvonne ob�issent et ne l'oublient pas. Pour moi, mon
     fr�re, je vais o� tu sais: servir mon pays, et combattre les
     ennemis de la France.

     �A bient�t, si j'en crois mes pressentiments secrets. Soyez heureux
     tous; et quand le vent mugira, quand la temp�te grondera, priez
     quelquefois pour les marins. Au revoir, fr�re; au revoir � tous
     ceux que j'aime.

                                     �Marcof.�

Julie s'arr�ta. Des larmes �taient dans tous les yeux. Yvonne sanglotait
et n'osait pas regarder Jahoua. Philippe s'avan�a lentement vers eux.

--Enfants, leur dit-il d'une voix grave; enfants, vous avez entendu?
Vous n'avez pas le droit de refuser. Keinec l'ordonne.... Le pr�tre vous
attend au pied des autels, venez; et nous prierons le Seigneur pour
qu'il envoie l'oubli � l'un, le bonheur aux autres, le calme et le repos
� tous.

A neuf heures, les cloches de la chapelle sonnaient � toutes vol�es
pendant la b�n�diction nuptiale.

Yvonne et Jahoua, courb�s religieusement devant l'autel, �changeaient
leur foi en pr�sence du marquis, de Julie, de mademoiselle de Fougueray
et du vieux Jocelyn.

A l'instant o� le pr�tre officiant �levait, en s'agenouillant, le divin
calice, un navire doublait la pointe de Tarifa et longeait les c�tes du
Maroc.

Ce navire naviguait sous le pavillon de la vieille monarchie fran�aise:
c'�tait le lougre _le Jean-Louis_.

Deux hommes, � l'arri�re, laissaient errer leurs regards sur l'azur de
la mer.

--Keinec, disait l'un, jadis je t'avais propos� de devenir mon second;
aujourd'hui tu me le demandes, la moiti� de ce que j'ai t'appartient. Tu
as perdu ta fianc�e, mais tu as retrouv� un p�re. Viens dans mes bras,
enfant, et sois fort, car ton coeur est grand! Le pass� porte le voile
des veuves, l'avenir celui des vierges. Derri�re nous les souvenirs,
devant nous l'immensit� de l'esp�rance. La main de Dieu sait mettre un
baume sur chaque blessure! Esp�re et regarde en avant!

FIN






SCEAUX.--IMPRIMERIE CHARAIRE ET FILS.





