







Pierre Loti

MADAME CHRYSANTH�ME

(1887)

Table des mati�res

A MADAME LA DUCHESSE DE RICHELIEU.
AVANT-PROPOS.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
XXI.
XXII.
XXIII.
XXIV.
XXV.
XXVI.
XXVII.
XXVIII.
XXIX.
XXX.
XXXI.
XXXII.
XXXIII.
XXXIV.
XXXV.
XXXVI.
XXXVII.
XXXVIII.
XXXIX.
XL.
XLI.
XLII.
XLIII.
XLIV.
XLV.
XLVI.
XLVII.
XLVIII.
XLIX.
L.
LI.
LII.
LIII.
LIV.
LV.
LVI.
OEuvres de Pierre Loti





A MADAME LA DUCHESSE DE RICHELIEU


_Madame la duchesse,_

_Veuillez agr�er ce livre comme un hommage de tr�s respectueuse amiti�._

_J'h�sitais � vous l'offrir, parce que la donn�e n'en est pas bien
correcte; mais j'ai veill� � ce que l'expression ne f�t jamais de
mauvais aloi, et j'esp�re y �tre parvenu._

_C'est le journal d'un �t� de ma vie, auquel je n'ai rien chang� pas
m�me les dates, je trouve que, quand on arrange les choses, on les
d�range toujours beaucoup. Bien que le r�le le plus long soit en
apparence � madame Chrysanth�me, il est bien certain que les trois
principaux personnages sont_ Moi, _le_ Japon _et l'_ Effet _que ce pays
m'a produit._

_Vous rappelez-vous une photographie--assez comique, j'en
conviens--repr�sentant le grand Yves, une Japonaise et moi, align�s sur
une m�me carte d'apr�s les indications d'un artiste de Nagasaki?--Vous
avez souri quand je vous ai affirm� que cette petite personne, entre
nous deux, si soigneusement peign�e, avait �t�_ une de mes voisines.
_Veuillez recevoir mon livre avec ce m�me sourire indulgent, sans y
chercher aucune port�e morale dangereuse ou bonne,--comme vous recevriez
une potiche dr�le, un magot d'ivoire, un bibelot saugrenu quelconque,
rapport� pour vous de cette �tonnante patrie de toutes les
saugrenuit�s..._

_Avec un grand respect, madame la duchesse,
         votre affectionn�,_ Pierre Loti.




AVANT-PROPOS


En mer, aux environs de deux heures du matin, par une nuit calme, sous
un ciel plein d'�toiles.

Yves se tenait sur la passerelle aupr�s de moi, et nous causions du
pays, absolument nouveau pour nous deux, o� nous conduisaient cette fois
les hasards de notre destin�e. C'�tait le lendemain que nous devions
atterrir; cette attente nous amusait et nous formions mille projets.

--Moi, disais-je, aussit�t arriv�, je me marie....

--Ah! fit Yves, de son air d�tach�, en homme que rien ne surprend plus.

--Oui... avec une petite femme � peau jaune, � cheveux noirs, � yeux de
chat.--Je la choisirai jolie.

--Elle ne sera pas plus haute qu'une poup�e.--Tu auras ta chambre chez
nous.--�a se passera dans une maison de papier, bien � l'ombre, au
milieu des jardins verts.--Je veux que tout soit fleuri alentour; nous
habiterons au milieu des fleurs, et chaque matin on remplira notre logis
de bouquets, de bouquets comme jamais tu n'en as vu....

Yves semblait maintenant prendre int�r�t � ces projets de m�nage. Il
m'e�t d'ailleurs �cout� avec autant de confiance, si je lui avais
manifest� l'intention de prononcer des voeux temporaires chez des moines
de ce pays, ou bien d'�pouser quelque reine des �les et de m'enfermer
avec elle, au milieu d'un lac enchant�, dans une maison de jade.

Mais c'�tait r�ellement bien arr�t� dans ma t�te, ce plan d'existence
que je lui exposais l�. Par ennui, mon Dieu, par solitude, j'en �tais
venu peu � peu � imaginer et � d�sirer ce mariage.--Et puis surtout,
vivre un peu _� terre_, en un recoin ombreux, parmi les arbres et les
fleurs, comme cela �tait tentant, apr�s ces mois de notre existence que
nous venions de perdre aux Pescadores (qui sont des �les chaudes et
sinistres, sans verdure, sans bois, sans ruisseaux, ayant l'odeur de la
Chine et de la mort).

Nous avions fait beaucoup de chemin en latitude, depuis que notre navire
�tait sorti de cette fournaise chinoise, et les constellations de notre
ciel avaient rapidement chang�: la Croix du Sud disparue avec les autres
�toiles australes, la Grande-Ourse �tait remont�e vers le z�nith et se
tenait maintenant presque aussi haut que dans le ciel de France. D�j�
l'air plus frais qu'on respirait cette nuit-l� nous reposait, nous
vivifiait d�licieusement,--nous rappelait nos nuits de quart
d'autrefois, l'�t�, sur les c�tes bretonnes....

Et pourtant, � quelle distance nous en �tions, de ces c�tes famili�res,
� quelle distance effroyable!...




I


Au petit jour naissant, nous aper��mes le Japon. Juste � l'heure pr�vue,
il apparut, encore lointain, en un point pr�cis de cette mer qui,
pendant tant de jours, avait �t� l'�tendue vide.

Ce ne fut d'abord qu'une s�rie de petits sommets roses (l'archipel
avanc� des Fuka� au soleil levant). Mais derri�re, tout le long de
l'horizon, on vit bient�t comme une lourdeur en l'air, comme un voile
pesant sur les eaux: c'�tait cela, le vrai Japon, et peu � peu, dans
cette sorte de grande nu�e confuse, se d�coup�rent des silhouettes tout
� fait opaques qui �taient les montagnes de Nagasaki.

Nous avions vent debout, une brise fra�che qui augmentait toujours,
comme si ce pays e�t souffl� de toutes ses forces contre nous pour nous
�loigner de lui.

--La mer, les cordages, le navire, �taient agit�s et bruissants.




II


Vers trois heures du soir, toutes ces choses lointaines s'�taient
rapproch�es, rapproch�es jusqu'� nous surplomber de leurs masses
rocheuses ou de leurs fouillis de verdure.

Et nous entrions maintenant dans une esp�ce de couloir ombreux, entre
deux rang�es de tr�s hautes montagnes, qui se succ�daient avec une
bizarrerie sym�trique--comme les �portants� d'un d�cor tout en
profondeur, extr�mement beau, mais pas assez naturel.--On e�t dit que ce
Japon s'ouvrait devant nous, en une d�chirure enchant�e, pour nous
laisser p�n�trer dans son coeur m�me.

Au bout de cette baie longue et �trange, il devait y avoir Nagasaki
qu'on ne voyait pas encore. Tout �tait admirablement vert. La grande
brise du large, brusquement tomb�e, avait fait place au calme; l'air,
devenu tr�s chaud, se remplissait de parfums de fleur. Et, dans cette
vall�e, il se faisait une �tonnante musique de cigales; elles se
r�pondaient d'une rive � l'autre; toutes ces montagnes r�sonnaient de
leurs bruissements innombrables; tout ce pays rendait comme une
incessante vibration de cristal. Nous fr�lions au passage des peuplades
de grandes jonques, qui glissaient tout doucement, pouss�es par des
brises imperceptibles; sur l'eau � peine froiss�e, on ne les entendait
pas marcher; leurs voiles blanches, tendues sur des vergues
horizontales, retombaient mollement, drap�es � mille plis comme des
stores; leurs poupes compliqu�es se relevaient en ch�teau, comme celles
des nefs du moyen �ge. Au milieu du vert intense de ces murailles de
montagnes, elles avaient une blancheur neigeuse.

Quel pays de verdure et d'ombre, ce Japon, quel Eden inattendu!...

Dehors, en pleine mer, il devait faire encore grand jour; mais ici, dans
l'encaissement de cette vall�e, on avait d�j� une impression de soir;
au-dessous des sommets tr�s �clair�s, les bases, toutes les parties plus
touffues avoisinant les eaux, �taient dans une p�nombre de cr�puscule.
Ces jonques qui passaient, si blanches sur le fond sombre des
feuillages, �taient manoeuvr�es sans bruit, merveilleusement, par de
petits hommes jaunes, tout nus avec de longs cheveux peign�s en bandeaux
de femme.--A mesure qu'on s'enfon�ait dans le couloir vert, les senteurs
devenaient plus p�n�trantes et le tintement monotone des cigales
s'enflait comme un crescendo d'orchestre. En haut, dans la d�coupure
lumineuse du ciel entre les montagnes, planaient des esp�ces de gerfauts
qui faisaient: �Han! Han! Han!� avec un son profond de voix humaine;
leurs cris d�tonnaient l� tristement, prolong�s par l'�cho.

Toute cette nature exub�rante et fra�che portait en elle-m�me une
�tranget� japonaise; cela r�sidait dans je ne sais quoi de bizarre
qu'avaient les cimes des montagnes et, si l'on peut dire, dans
l'invraisemblance de certaines choses trop jolies. Des arbres
s'arrangeaient en bouquets, avec la m�me gr�ce pr�cieuse que sur les
plateaux de laque. De grands rochers surgissaient tout debout, dans des
poses exag�r�es, � c�t� de mamelons aux formes douces, couverts de
pelouses tendres: des �l�ments disparates de paysage se trouvaient
rapproch�s, comme dans les sites artificiels.

...Et, en regardant bien, on apercevait �� et l�, le plus souvent b�tie
en porte-�-faux au-dessus d'un ab�me, quelque vieille petite pagode
myst�rieuse, � demi cach�e dans le fouillis des arbres suspendus cela
surtout jetait d�s l'abord, aux nouveaux arrivants comme nous, la note
lointaine et donnait le sentiment que, dans cette contr�e, les Esprits,
les Dieux des bois, les symboles antiques charg�s de veiller sur les
campagnes, �taient inconnus et incompr�hensibles....

Quand Nagasaki parut, ce fut une d�ception pour nos yeux: au pied des
vertes montagnes surplombantes, c'�tait une ville tout � fait
quelconque. En avant, un p�le-m�le de navires portant tous les pavillons
du monde, des paquebots comme ailleurs, des fum�es noires et, sur les
quais, des usines; en fait de choses banales d�j� vues partout, rien n'y
manquait.

Il viendra un temps o� la terre sera bien ennuyeuse � habiter, quand on
l'aura rendue pareille d'un bout � l'autre, et qu'on ne pourra m�me plus
essayer de voyager pour se distraire un peu....

Nous f�mes, vers six heures, un mouillage tr�s bruyant, au milieu d'un
tas de navires qui �taient l�, et tout aussit�t nous f�mes envahis.

Envahis par un Japon mercantile, empress�, comique, qui nous arrivait �
pleine barque, � pleine jonque, comme une mar�e montante: des bonshommes
et des bonnes femmes entrant en longue file ininterrompue, sans cris,
sans contestations, sans bruit, chacun avec une r�v�rence si souriante
qu'on n'osait pas se f�cher et qu'� la fin, par effet r�flexe, on
souriait soi-m�me, on saluait aussi. Sur leur dos ils apportaient tous
des petits paniers, des petites caisses, des r�cipients de toutes les
formes, invent�s de la mani�re la plus ing�nieuse pour s'embo�ter, pour
se contenir les uns les autres et puis se multiplier ensuite jusqu'�
l'encombrement, jusqu'� l'infini; il en sortait des choses inattendues,
inimaginables; des paravents, des souliers, du savon, des lanternes; des
boutons de manchettes, des cigales en vie chantant dans des petites
cages; de la bijouterie, et des souris blanches apprivois�es sachant
faire tourner des petits moulins en carton; des photographies obsc�nes;
des soupes et des rago�ts, dans des �cuelles, tout chauds, tout pr�ts �
�tre servis par portions � l'�quipage;--et des porcelaines, des l�gions
de potiches, de th�i�res, de tasses, de petits pots et d'assiette. En un
tour de main, tout cela, d�ball�, �tal� par terre avec une prestesse
prodigieuse et un certain art d'arrangement; chaque vendeur accroupi �
la singe, les mains touchant les pieds, derri�re son bibelot--et
toujours souriant, toujours cass� en deux par les plus gracieuses
r�v�rences. Et le pont du navire, sous ces amas de choses multicolores,
ressemblant tout � coup � un immense bazar. Et les matelots, tr�s
amus�s, tr�s en gaiet�, pi�tinant dans les tas, prenant le menton des
marchandes, achetant de tout, semant � plaisir leurs piastres
blanches....

Mais, mon Dieu, que tout ce monde �tait laid, mesquin, grotesque! �tant
donn�s mes projets de mariage, j'en devenais tr�s r�veur, tr�s
d�senchant�....

Nous �tions de service, Yves et moi, jusqu'au lendemain matin, et, apr�s
les premi�res agitations qui, � bord, suivent toujours les
mouillages--(embarcations � mettre � la mer; �chelles, tangons �
_pousser dehors_)--nous n'avions plus rien � faire qu'� regarder. Et
nous nous disions: O� sommes-nous vraiment?--Aux �tats-Unis?--Dans une
colonie anglaise d'Australie,--ou � la Nouvelle-Z�lande??...

Des consulats, des douanes, des manufactures; un dock o� tr�ne une
fr�gate russe; toute une _concession_ europ�enne avec des villas sur les
hauteurs, et, sur les quais, des bars am�ricains � l'usage des matelots.
L�-bas, il est vrai, l�-bas, derri�re et plus loin que ces choses
communes, tout au fond de l'immense vall�e verte, des milliers et des
milliers de maisonnettes noir�tres, un fouillis d'un aspect un peu
�trange d'o� �mergent �� et l� de plus hautes toitures peintes en rouge
sombre: probablement le vrai, le vieux Nagasaki japonais qui subsiste
encore.... Et dans ces quartiers, qui sait, minaudant derri�re quelque
paravent de papier, la petite femme � yeux de chat... que peut-�tre...
avant deux ou trois jours (n'ayant pas de temps � perdre) j'aurai
�pous�e!!... C'est �gal, je ne la vois plus bien, cette petite personne;
les marchandes de souris blanches qui sont ici m'ont g�t� son image;
j'ai peur � pr�sent qu'elle ne leur ressemble....

A la nuit tombante, le pont de notre navire se vida comme par
enchantement; ayant en un tour de main referm� leurs bo�tes, repli�
leurs paravents � coulisses, leurs �ventails � ressorts; ayant fait �
chacun de nous la r�v�rence tr�s humble, les petits bonshommes et les
petites bonnes femmes s'en all�rent.

Et � mesure que la nuit descendait, confondant les choses dans de
l'obscurit� bleu�tre, ce Japon o� nous �tions redevenait peu � peu, peu
� peu, un pays d'enchantements et de f�erie. Les grandes montagnes,
toutes noires � pr�sent, se d�doublaient par la base dans l'eau immobile
qui nous portait, se refl�taient avec leurs d�coupures renvers�es,
donnant l'illusion de pr�cipices effroyables au-dessus desquels nous
aurions �t� suspendus;--et les �toiles, renvers�es aussi, faisaient dans
le fond du gouffre imaginaire comme un semis de petites taches de
phosphore.

Puis tout ce Nagasaki s'illuminait � profusion, se couvrait de lanternes
� l'infini; le moindre faubourg s'�clairait, le moindre village; la plus
infime cabane, qui �tait juch�e l�-haut dans les arbres et que, dans le
jour, on n'avait m�me pas vue, jetait sa petite lueur de ver luisant.
Bient�t il y en eut, des lumi�res, il y en eut partout; de tous les
c�t�s de la baie, du haut en bas des montagnes, des myriades de feux
brillaient dans le noir, donnant l'impression d'une capitale immense,
�tag�e autour de nous en un vertigineux amphith��tre. Et en dessous,
tant l'eau �tait tranquille, une autre ville, aussi illumin�e,
descendait au fond de l'ab�me. La nuit �tait ti�de, pure, d�licieuse;
l'air rempli d'une odeur de fleurs que les montagnes nous envoyaient.
Des sons de guitares, venant des �maisons de th� ou des mauvais lieux
nocturnes, semblaient, dans l'�loignement, �tre des musiques suaves. Et
ce chant des cigales,--qui est au Japon un des bruits �ternels de la
vie, auquel nous ne devions plus prendre garde quelques jours plus tard
tant il est ici le fond m�me de tous les bruits terrestres,--on
l'entendait, sonore, incessant, doucement monotone comme la chute d'une
cascade de cristal....




III


Il pleuvait par torrents le lendemain; une de ces pluies d'abat, sans
tr�ve, sans merci, aveuglante, inondant tout; une pluie drue � ne pas se
voir d'un bout du navire � l'autre. On e�t dit que les nuages du monde
entier s'�taient r�unis dans la baie de Nagasaki, avaient pris
rendez-vous dans ce grand entonnoir de verdure pour y ruisseler � leur
aise. Et il pleuvait, pleuvait; il faisait presque nuit, tant cela
tombait �pais. A travers un voile d'eau �miett�e, on apercevait encore
la base des montagnes; mais quant aux cimes, elles �taient perdues dans
les grosses masses sombres qui pesaient sur nous. On voyait des lambeaux
de nuages, qui avaient l'air de se d�tacher de la vo�te obscure, qui
tra�naient l�-haut sur les arbres comme de grandes loques grises,--et
qui toujours fondaient en eau, en eau torrentielle. Il y avait du vent
aussi; on l'entendait hurler dans les ravins avec une voix profonde.--Et
toute la surface de la baie, piqu�e de pluie, tourment�e par des
tourbillons qui arrivaient de partout, clapotait, g�missait, se d�menait
dans une agitation extr�me.

Un vilain temps pour mettre pied � terre une premi�re fois.... Comment
aller chercher �pouse, sous ce d�luge, dans un pays inconnu!...

Tant pis! Je fais toilette et je dis � Yves,--qui sourit � mon id�e de
promenade quand m�me:

--Fais-moi accoster un �sampan�, fr�re, je te prie.

Yves alors, d'un geste de bras dans le vent et la pluie, appelle une
esp�ce de petit sarcophage en bois blanc, qui sautillait pr�s de nous
sur la mer, men� � la godille par deux enfants jaunes tout nus sous
l'averse.--La chose s'approche; je m'�lance dessus; puis, par une petite
trappe en forme de rati�re que m'ouvre l'un des godilleurs, je me glisse
et m'�tends tout de mon long sur une natte--dans ce que l'on appelle la
�cabine� d'un sampan.

J'ai juste la place de mon corps couch�, dans ce cercueil flottant--qui
est d'ailleurs d'une propret� minutieuse, d'une blancheur de sapin neuf.
Je suis bien abrit� de la pluie, qui tambourine sur mon couvercle, et me
voil� en route pour la ville, naviguant � plat ventre dans cette bo�te;
berc� par une lame, secou� m�chamment par une autre, � moiti� retourn�
quelquefois--et, dans l'entreb�illement de ma rati�re, apercevant de
bas en haut les deux petits personnages � qui j'ai confi� mon sort:
enfants de huit ou dix ans tout au plus, ayant des minois de ouistiti,
mais d�j� muscl�s comme de vrais hommes en miniature, d�j� adroits comme
de vieux habitu�s de la mer.

...Ils poussent les hauts cris: c'est que sans doute nous abordons!--En
effet, par ma trappe, que je viens d'ouvrir en grand, je vois les dalles
grises du quai, l� tout pr�s. Alors j'�merge de mon sarcophage, me
disposant � mettre le pied, pour la premi�re fois de ma vie, sur le sol
japonais.

Tout ruisselle de plus en plus et la pluie fouette dans les yeux,
irritante, insupportable.

A peine suis-je � terre, qu'une dizaine d'�tres �tranges, difficiles �
d�finir d�s l'abord � travers l'ond�e aveuglante--esp�ces de h�rissons
humains tra�nant chacun quelque chose de grand et de noir--bondissent
sur moi, crient, m'entourent, me barrent le passage. L'un d'eux a ouvert
sur ma t�te un immense parapluie, � nervures tr�s rapproch�es, sur
lequel des cigognes sont peintes en transparent,--et les voici qui me
sourient tous, la figure engageante, avec un air d'attendre.

On m'avait pr�venu: ce sont simplement des _djins_ qui se disputent
l'honneur de ma pr�f�rence; cependant je suis saisi de cette attaque
brusque, de cet accueil du Japon pour une premi�re visite. (Des _djins_
ou des _djin-richisans_, cela veut dire des hommes-coureurs tra�nant de
petits chars et voiturant des particuliers pour de l'argent; se louant �
l'heure ou � la course, comme chez nous les fiacres.)

Leurs jambes sont nues jusqu'en haut,--aujourd'hui tr�s mouill�es,--et
leur t�te se cache sous un grand chapeau de forme abat-jour. Ils portent
un manteau waterproof en paillasson, tous les bouts de paille en dehors,
h�riss�s � la porc-�pic; on les dirait habill�s avec le toit d'une
chaumi�re.--ils continuent de sourire, attendant mon choix.

N'ayant l'honneur d'en conna�tre aucun, j'opte � la l�g�re pour le djin
au parapluie et je monte dans sa petite voiture, dont il rabat sur moi
la capote, bien bas, bien bas. Sur mes jambes il �tend un tablier cir�,
me le remonte jusqu'aux yeux, puis s'avance et me dit en japonais
quelque chose qui doit signifier ceci: �O� faut-il vous conduire,
mon bourgeois?� A quoi je r�ponds dans la m�me langue: �Au
_Jardin-des-Fleurs_, mon ami!�

J'ai r�pondu cela en trois mots appris par coeur, un peu � la mani�re
perroquet, �tonn� que cela p�t avoir un sens, �tonn� d'�tre compris,--et
nous partons, lui courant ventre � terre; moi tra�n� par lui,
tressautant sur la route dans son char l�ger, envelopp� de toiles
cir�es, enferm� comme dans une bo�te;--toujours arros�s tous deux,
faisant jaillir l'eau et la boue du sol d�tremp�.

�Au _Jardin-des-Fleurs_�, ai-je dit comme un habitu�, surpris moi-m�me
de m'entendre. C'est que je suis moins na�f en japonerie qu'on ne
pourrait le croire. Des amis qui reviennent de cet empire m'ont fait la
le�on, et je sais beaucoup de choses: ce _Jardin-des-Fleurs_ est une
_maison de th�_, un lieu de rendez-vous �l�gant. Une fois l�, je
demanderai un certain Kangourou-San, qui est � la fois interpr�te,
blanchisseur et agent discret pour croisements de races. Et ce soir
peut-�tre, si mes affaires marchent � souhait, je serai pr�sent� � la
jeune fille que le sort myst�rieux me destine.... Cette pens�e me tient
l'esprit en �veil pendant la course haletante que nous faisons, mon djin
et moi, l'un roulant l'autre, sous l'averse inexorable....

Oh! le singulier Japon entrevu ce jour-l�, par l'entreb�illement de ces
toiles cir�es, par-dessous la capote ruisselante de ma petite voiture!
Un Japon maussade, crott�, � demi noy�. Tout cela, maisons, b�tes ou
gens, que je ne connaissais encore qu'en images; tout cela que j'avais
vu peint sur les fonds bien bleus ou bien roses des �crans et des
potiches, m'apparaissant dans la r�alit� sous un ciel noir, en
parapluie, en sabots, piteux et trouss�.

Par instants l'ond�e tombe si fort que je ferme tout bien juste; je
m'engourdis dans le bruit et les secousses, oubliant tout � fait dans
quel pays je suis.--Cette capote de voiture a des trous qui me font
couler des petits ruisseaux dans le dos.--Ensuite, me rappelant que je
voyage en plein Nagasaki et pour la premi�re fois de ma vie, je jette un
regard curieux dehors, au risque de recevoir une douche: nous trottons
dans quelque petite rue triste et noir�tre (il y en a comme �a un
d�dale, des milliers); des cascades d�gringolent des toits sur les pav�s
luisants; la pluie fait dans l'air des hachures grises qui embrouillent
les choses.--Parfois nous croisons une dame, emp�tr�e dans sa robe, mal
assur�e sur ses hautes chaussures de bois, personnage de paravent qui se
trousse sous un parapluie de papier peinturlur�. Ou bien nous passons
devant une entr�e de pagode, et alors quelque vieux monstre de granit,
assis le derri�re dans l'eau, me fait la grimace, f�roce.

Mais comme c'est grand, ce Nagasaki! Voil� pr�s d'une heure que nous
courons � toutes jambes et cela ne para�t pas finir. Et c'est en plaine;
on ne soup�onnait pas cela, de la rade, qu'il y e�t une plaine si
�tendue dans ce fond de vall�e.

Par exemple, il me serait impossible de dire o� je suis, dans quelle
direction nous avons couru; je m'abandonne � mon djin et au hasard.

Et quel homme-vapeur, mon djin! J'�tais habitu� aux coureurs chinois,
mais ce n'�tait rien de pareil. Quand j'�carte mes toiles cir�es pour
regarder quelque chose, c'est toujours lui, cela va sans dire, que
j'aper�ois au premier plan; ses deux jambes nues, fauves, muscl�es,
d�talant l'une devant l'autre, �claboussant tout, et son dos de
h�risson, courb� sous la pluie.--Les gens qui voient passer ce petit
char, si arros�, se doutent-ils qu'il renferme un pr�tendant en qu�te
d'une �pouse?...

Enfin mon �quipage s'arr�te, et mon djin, souriant, avec des pr�cautions
pour ne pas me faire couler de nouvelles rivi�res dans le cou, abaisse
la capote de ma voiture; il y a une accalmie dans le d�luge, il ne pleut
plus.--Je n'avais pas encore vu son visage; il est assez joli, par
exception; c'est un jeune homme d'une trentaine d'ann�es, � l'air vif et
vigoureux, au regard ouvert.... Et qui m'e�t dit que, peu de jours plus
tard, ce m�me djin.... Mais non, je ne veux pas �bruiter cela encore; ce
serait risquer de jeter sur Chrysanth�me une d�consid�ration anticip�e
et injuste....

Donc, nous venons de nous arr�ter. C'est � la base m�me d'une grande
montagne surplombante; nous avons d� d�passer la ville, probablement, et
nous sommes dans la banlieue, � la campagne. Il faut mettre pied �
terre, para�t-il, et grimper � pr�sent par un sentier �troit presque �
pic. Autour de nous, il y a des maisonnettes de faubourg, des cl�tures
de jardin, des palissades en bambou tr�s �lev�es masquant la vue. La
verte montagne nous �crase de toute sa hauteur, et des nu�es basses,
lourdes, obscures, se tiennent au-dessus de nos t�tes comme un couvercle
oppressant qui ach�verait de nous enfermer dans ce recoin inconnu o�
nous sommes; vraiment il semble que cette absence de lointains, de
perspectives, dispose mieux � remarquer tous les d�tails de tr�s petit
bout de Japon intime, boueux et mouill�, que nous avons sous les
yeux.--La terre de ce pays est bien rouge.--Les herbes, les fleurettes
qui bordent le chemin me sont �trang�res;--pourtant, dans la palissade,
il y a des liserons comme les n�tres, et je reconnais dans les jardins
des marguerites-reines, des zinias, d'autres fleurs de France. L'air a
une odeur compliqu�e; aux senteurs des plantes et de la terre s'ajoute
autre chose, qui vient des demeures humaines sans doute: on dirait un
m�lange de poisson sec et d'encens. Personne ne passe; des habitants,
des int�rieurs, de la vie, rien ne se montre, et je pourrais aussi bien
me croire n'importe o�.

Mon djin a remis� sous un arbre sa petite voiture, et nous montons
ensemble dans ce chemin raide, sur ce sol rouge o� nos pieds glissent.

--Nous allons bien au _Jardin-des-Fleurs?_ dis-je, inquiet de savoir si
j'ai �t� compris.

--Oui, oui, fait le djin, c'est l�-haut et c'est tout pr�s.

Le chemin tourne, devient encaiss� et sombre. D'un c�t�, la paroi de la
montagne, toute tapiss�e de foug�res mouill�es; de l'autre, une grande
maison de bois, presque sans ouvertures et d'un mauvais aspect: c'est l�
que mon djin s'arr�te.

Comment, cette maison sinistre, le _Jardin-des-Fleurs?_--Il pr�tend que
oui, l'air tr�s s�r de son fait. Nous frappons � une grosse porte qui
aussit�t glisse dans ses rainures et s'ouvre.--Alors deux petites bonnes
femmes apparaissent, dr�lettes, presque vieillottes; mais ayant conserv�
des pr�tentions, cela se voit tout de suite; tenues de potiche tr�s
correctes, mains et pieds d'enfant.

A peine m'ont-elles vu, qu'elles tombent � quatre pattes, le nez contre
le plancher. Ah! mon Dieu, qu'est-ce qui leur arrive?--Rien du tout,
c'est simplement le salut de grande c�r�monie qui se fait ainsi; je n'en
avais point l'habitude encore. Les voil� relev�es, s'empressant � me
d�chausser (on n'entre jamais avec ses souliers dans une maison
nipponne), � essuyer le bas de mon pantalon, � toucher si mes �paules ne
sont pas tremp�es.

Ce qui frappe d�s l'abord, dans ces int�rieurs japonais, c'est la
propret� minutieuse, et la nudit� blanche, glaciale.

Sur des nattes irr�prochables, sans un pli, sans un dessin, sans une
souillure, on me fait monter au premier �tage, dans une grande pi�ce o�
il n'y a rien, absolument rien. Les murs en papier sont compos�s de
ch�ssis � coulisse, pouvant rentrer les uns dans les autres, au besoin
dispara�tre,--et tout un c�t� de l'appartement s'ouvre en v�randa sur la
campagne verte, sur le ciel gris. Comme si�ge, on m'apporte un carreau
de velours noir, et me voil� assis tr�s bas au milieu de cette pi�ce
vide o� il fait presque froid,--les deux petites bonnes femmes (qui sont
les servantes de la maison et les miennes tr�s humbles) attendant mes
ordres dans des postures de soumission profonde.

C'est incroyable que cela signifie quelque chose, ces mots baroques, ces
phrases que j'ai apprises l�-bas, pendant notre exil aux Pescadores, �
coups de lexique et de grammaire, mais sans conviction aucune.--Il
para�t bien que si, pourtant; on me comprend tout de suite.

Je veux d'abord parler � ce monsieur Kangourou, qui est _interpr�te,
blanchisseur et agent discret pour grands mariages_.--C'est parfait; on
le conna�t, on va sur l'heure me l'aller qu�rir, et l'a�n�e des
servantes pr�pare dans ce but ses socques de bois, son parapluie de
papier.

Ensuite, je veux qu'on m'apporte une collation bien servie, compos�e de
choses japonaises raffin�es.--De mieux en mieux; on se pr�cipite aux
cuisines pour commander cela.

Enfin je veux qu'on serve du th� et du riz � mon djin qui m'attend en
bas;--je veux, je veux beaucoup de choses, mesdames les poup�es, je vous
les dirai � mesure, pos�ment, quand j'aurai eu le temps de rassembler
mes mots.... Mais, plus je vous regarde, plus je m'inqui�te de ce que va
�tre ma fianc�e de demain.--Presque mignonnes, je vous l'accorde, vous
l'�tes,--� force de dr�lerie, de mains d�licates, de pieds en miniature;
mais laides, en somme, et puis ridiculement petites, un air bibelot
d'�tag�re, un air ouistiti, un air je ne sais quoi....

...Je commence � comprendre que je suis arriv� dans cette maison � un
moment mal choisi. Il s'y passe quelque chose qui ne me regarde pas, et
je g�ne.

D�s l'abord, j'aurais pu deviner cela, malgr� la politesse excessive de
l'accueil--car je me rappelle � pr�sent, pendant qu'on me d�chaussait en
bas, j'ai entendu des chuchotements au-dessus de ma t�te, puis un bruit
de panneaux que l'on faisait courir tr�s vite dans leurs glissi�res;
�videmment c'�tait pour me cacher ce que je ne devais pas voir; on
improvisait pour moi l'appartement o� je suis,--comme, dans les
m�nageries, on fait un compartiment s�par� � certaines b�tes pendant la
repr�sentation.

Maintenant on m'a laiss� seul, tandis que mes ordres s'ex�cutent, et je
tends l'oreille, accroupi comme un Bouddha sur mon coussin de velours
noir, au milieu de la blancheur de ces nattes et de ces murs.

Derri�re les cloisons de papier, des voix fatigu�es, qui semblent
nombreuses, parlent tout bas. Puis un son de guitare et un chant de
femme s'�l�vent, plaintifs, assez doux, dans la sonorit� de cette maison
nue, dans la m�lancolie de ce temps de pluie.

Par la v�randa toute grande ouverte, ce que l'on voit est bien joli, je
le reconnais; cela ressemble � un paysage enchant�. Des montagnes
admirablement bois�es, montant haut dans le ciel toujours sombre, y
cachant les pointes de leurs cimes, et, perch� dans les nuages, un
temple. L'air a cette transparence absolue, les lointains cette nettet�
qui suivent les grandes averses; mais une vo�te �paisse, encore charg�e
d'eau, reste tendue au-dessus de tout, et, sur les feuillages des bois
suspendus, il y a comme de gros flocons de ouate grise qui se tiennent
immobiles. Au premier plan, en avant et en bas de toutes ces choses
presque fantastiques, est un jardin en miniature--o� deux beaux chats
blancs se prom�nent, s'amusent � se poursuivre dans les all�es d'un
labyrinthe lilliputien, en secouant leurs pattes parce que le sable est
plein d'eau. Le jardin est mani�r� au possible: aucune fleur, mais des
petits rochers, des petits lacs, des arbres nains taill�s avec un go�t
bizarre; tout cela, pas naturel, mais si ing�nieusement compos�, si
vert, avec des mousses si fra�ches!...

Un grand silence au dehors, dans ces campagnes mouill�es que je domine;
un calme absolu, jusque l�-bas dans les fonds du d�cor immense. Mais la
voix de femme, derri�re le mur de papier, chante toujours avec une
extr�me douceur triste; la guitare qui l'accompagne a des notes graves,
un peu lugubres....

Tiens!... cela s'acc�l�re � pr�sent,--et on dirait m�me que l'on danse!

Tant pis! Je vais essayer de regarder entre les ch�ssis l�gers,--par une
fente que j'aper�ois l�-bas.

Oh! le spectacle singulier: �videmment de jeunes �l�gants de Nagasaki en
train de faire la grande f�te clandestine! Dans un appartement aussi nu
que le mien, ils sont l� une douzaine assis en rond par terre; longues
robes en coton bleu � manches pagodes, longs cheveux gras et plats
surmont�s d'un chapeau europ�en de forme _melon_; figures niaises,
jaunes, �puis�es, exsangues. A terre, une quantit� de petits r�chauds,
de petites pipes, de petits plateaux de laque, de petites th�i�res, de
petites tasses;--tous les accessoires et tous les restes d'une orgie
japonaise ressemblant � une d�nette d'enfants. Et, au milieu du cercle
de ces dandies, trois femmes tr�s par�es, autant dire trois visions
�tranges: robes de couleurs p�les et sans nom, brod�es de chim�res d'or;
grands chignons arrang�s avec un art inconnu, piqu�s d'�pingles et de
fleurs. Deux sont assises et me tournent le dos: l'une tenant la
guitare; l'autre, celle qui chante de cette voix si douce;--elles sont
exquises de pose, de costume, de cheveux, de nuque, de tout, ainsi vues
furtivement par derri�re, et je tremble qu'un mouvement ne me montre
leur visage qui sans doute me d�senchantera. La troisi�me est debout et
danse devant cet ar�opage d'imb�ciles, devant ces chapeaux melon et ces
cheveux plats.... Oh! quelle �pouvante quand elle se retourne! Elle porte
sur la figure le masque horrible, contract�, bl�me, d'un spectre ou d'un
vampire.... Le masque se d�tache et tombe.... Elle est un amour de petite
f�e, pouvant bien avoir douze ou quinze ans, svelte, d�j� coquette, d�j�
femme,--v�tue d'une longue robe de cr�pon bleu nuit, ombr�, avec une
broderie repr�sentant des chauves-souris grises, des chauves-souris
noires, des chauves-souris d'or....

Des pas dans l'escalier, des pieds de femme, l�gers, d�chauss�s,
froissant les nattes blanches.... Sans doute le premier service de mon
lunch que l'on m'apporte.--Vite je retombe immobile, fixe, sur mon
coussin de velours noir.

Elles sont trois maintenant, trois servantes qui arrivent � la file,
avec des sourires et des r�v�rences. L'une me pr�sente le r�chaud et la
th�i�re; l'autre, des fruits confits dans de d�licieuses petites
assiettes; l'autre encore, des choses ind�finissables sur des bijoux de
petits plateaux. Et elles s'accroupissent devant moi par terre, d�posant
� mes pieds toute cette d�nette.

A ce moment, j'ai une impression de Japon assez charmante; je me sens
entr� en plein dans ce petit monde imagin�, artificiel, que je
connaissais d�j� par les peintures des laques et des porcelaines. C'est
si bien cela! Ces trois petites femmes assises, gracieuses, mignardes,
avec leurs yeux brid�s, leurs beaux chignons en coques larges, lisses et
comme vernis;--et ce petit service par terre;--et ce paysage entrevu par
la v�randa, cette pagode perch�e dans les nuages;--et cette pr�ciosit�
qui est partout, m�me dans les choses. C'est si bien cela aussi, cette
voix m�lancolique de femme, qui continue de se faire entendre derri�re
la cloison de papier; c'est ainsi �videmment qu'elles devaient chanter,
ces musiciennes que j'avais vues jadis peintes en couleurs bizarres sur
papier de riz et fermant � demi leurs petits yeux vagues, au milieu de
fleurs trop grandes. Je l'avais devin�, ce Japon-l�, bien longtemps
avant d'y venir. Peut-�tre pourtant, dans la r�alit�, me semble-t-il
diminu�, plus mi�vre encore, et plus triste aussi,--sans doute � cause
de ce suaire de nuages noirs, � cause de cette pluie....

En attendant M. Kangourou (qui va arriver, para�t-il, qui s'habille),
faisons la d�nette.

Dans un bol des plus mignons, orn� de cigognes envol�es, il y a un
potage invraisemblable, aux algues. Ailleurs, des petits poissons secs
au sucre, des crabes au sucre, des haricots au sucre, des fruits au
vinaigre et au poivre. Tout cela atroce, mais surtout impr�vu,
inimaginable. Elles me font manger, les petites femmes, riant beaucoup,
de ce rire perp�tuel, aga�ant, qui est le rire japonais,--manger � leur
mani�re, avec de gentilles baguettes et un doigt� plein de gr�ce. Je
m'habitue � leurs figures. L'ensemble de tout cela est raffin�,--d'un
raffinement tr�s � c�t� du n�tre par exemple, que je ne puis gu�re bien
comprendre � premi�re vue, mais qui � la longue finira peut-�tre par me
plaire.

...Entre tout � coup, comme un papillon de nuit r�veill� par le plein
jour, comme une phal�ne rare et surprenante, la danseuse d'� c�t�,
l'enfant qui portait le masque sinistre. C'est pour me voir sans doute.
Elle roule des yeux de chatte craintive; puis, apprivois�e tout de
suite, vient s'appuyer contre moi, avec une c�linerie de b�b� qui sonne
adorablement faux. Elle est mignonne, fine, �l�gante; elle sent bon.
Dr�lement peinte, blanche comme du pl�tre, avec un petit rond rose bien
r�gulier au milieu de chaque joue; la bouche carmin�e et un peu de
dorure soulignant la l�vre inf�rieure. Comme on n'a pas pu blanchir la
nuque, � cause des cheveux follets qui sont nombreux, on a, par amour de
la correctitude, arr�t� l� le pl�trage blanc en une ligne droite que
l'on dirait coup�e au couteau; il en r�sulte, derri�re son cou, un carr�
de peau naturelle, qui est tr�s jaune....

Un son imp�rieux de guitare derri�re la cloison, un appel �videmment!
Crac, elle se sauve, la petite f�e, s'en va retrouver les imb�ciles d'�
c�t�.

Si j'�pousais celle-ci, sans chercher plus loin? Je la respecterais
comme un enfant � moi confi�; je la prendrais pour ce qu'elle est, pour
un jouet bizarre et charmant. Quel amusant petit m�nage cela me ferait!
Vraiment, tant qu'� �pouser un bibelot, j'aurais peine � trouver
mieux....

Entr�e de M. Kangourou. Complet en drap gris, de la _Belle-Jardini�re_
ou du _Pont-Neuf_, chapeau melon, gants de filoselle blancs. Figure � la
fois rus�e et niaise; presque pas de nez, presque pas d'yeux. R�v�rence
� la japonaise: plongeon brusque, les mains pos�es � plat sur les
genoux, le torse faisant angle droit avec les jambes comme si le
bonhomme se cassait; petit sifflement de reptile (que l'on produit en
aspirant la salive entre les dents et qui est le dernier mot de la
politesse obs�quieuse dans cet empire).

--Vous parlez fran�ais, monsieur Kangourou?

--Vi! Missieu!

Nouvelle r�v�rence.

Il m'en fait pour chaque mot que je dis, comme s'il �tait un pantin �
manivelle; quand il est assis devant moi par terre, cela se borne � un
plongeon de la t�te,--accompagn� toujours du m�me bruit sifflant de
salive.

--Une tasse de th�, monsieur Kangourou?

Nouveau salut et geste tr�s pr�cieux des mains, comme pour dire:
�J'oserais � peine; c'est trop de condescendance de votre part.... Enfin,
pour vous ob�ir...�

Il a devin�, aux premiers mots, ce que j'attends de lui:

--Sans doute, r�pond-il, nous allons nous occuper de cela; dans une
huitaine de jours pr�cis�ment une famille de Simonosaki, o� il y a deux
filles charmantes, doit arriver....

--Comment, dans une huitaine de jours! Vous me connaissez mal, monsieur
Kangourou! Non, non, ce sera tout de suite, demain ou pas du tout.

Encore une r�v�rence sifflante, et Kangourou-San, gagn� par mon
agitation, se met � passer en revue fi�vreusement toutes les jeunes
personnes disponibles � Nagasaki:

--Voyons,--il y avait bien mademoiselle Oeillet.... Oh! quel dommage que
je n'aie pas parl� deux jours plus t�t! Si jolie, si habile � jouer de
la guitare.... C'est un irr�parable malheur: elle a �t� prise avant-hier
par un officier russe....

�Ah! mademoiselle Abricot!--Cela ferait-il mon affaire, cette demoiselle
Abricot? C'est la fille d'un riche marchand de porcelaines du bazar de
D�cima; une personne d'un grand m�rite, mais elle co�terait fort cher:
ses parents, qui en font beaucoup de cas, ne la c�deraient pas � moins
de cent yen* par mois. Elle est tr�s instruite, sait couramment
l'�criture commerciale et poss�de, au bout des doigts, plus de deux
mille caract�res d'�criture savante. Dans un concours de po�sie, elle
est arriv�e premi�re avec un morceau compos� _� la louange des petites
fleurs blanches des haies vues � la ros�e du matin_. Seulement elle
n'est pas tr�s jolie de visage; un de ses yeux est moins grand que
l'autre--et un trou lui est rest� dans une joue, d'un mal qu'elle avait
eu �tant enfant....

*_Un yen vaut 5 francs._

--Oh! non, alors, de gr�ce, pas elle. Cherchons parmi les jeunes
personnes moins distingu�es, mais n'ayant pas de cicatrice. Et celles
qui sont l�, � c�t�, en belles robes brod�es d'or? Par exemple, la
danseuse au masque de spectre, monsieur Kangourou?? ou encore celle qui
chante d'une voix si douce et dont la nuque est si jolie???

Il ne comprend pas bien d'abord de qui il s'agit; puis, quand il a
compris, secouant la t�te, presque moqueur, il dit:

--Non, Missieu, non! Ce sont des _Gu�chas_*, Missieu,--des _Gu�chas!_

*_Gu�chas, chanteuses et danseuses de profession form�es au
Conservatoire de Yeddo._

--Eh bien, mais, pourquoi donc pas des _Gu�chas?_ qu'est-ce que cela
peut me faire, � moi, qu'elles soient des _Gu�chas?_--Plus tard, quand
je serai mieux au courant des choses japonaises, peut-�tre
appr�cierai-je moi-m�me l'�normit� de ma demande: on dirait vraiment que
j'ai parl� d'�pouser le diable....

Mais voici M. Kangourou qui se rappelle tout � coup une certaine
mademoiselle Jasmin.--Mon Dieu, comment donc n'y avait-il pas song� tout
de suite; mais c'est absolument ce qu'il me faut; il va d�s demain, d�s
ce soir, faire des ouvertures aux parents de cette jeune personne, qui
demeurent fort loin d'ici sur la colline d'en face dans le faubourg de
Diou-djen-dji. C'est une demoiselle tr�s jolie, d'une quinzaine
d'ann�es. On l'aurait probablement � dix-huit ou vingt piastres par
mois, � la condition de lui offrir quelques robes de bon go�t et de la
loger dans une maison agr�able et bien situ�e,--ce qu'un galant homme
comme moi ne peut manquer de faire.

Va pour mademoiselle Jasmin,--et s�parons-nous, l'heure presse. M.
Kangourou viendra demain � mon bord me communiquer le r�sultat de ses
premi�res d�marches et se concerter avec moi pour l'entrevue. De
r�tribution, il n'en acceptera aucune pour le moment, mais je lui
donnerai mon linge � blanchir et je lui procurerai la client�le de mes
camarades de la _Triomphante_.

C'est entendu.

Saluts profonds,--on me rechausse � la porte.

Mon djin, profitant de cet interpr�te que la chance lui a mis sous la
main, se recommande � moi pour l'avenir: sa station est justement sur le
quai; son num�ro est 415, �crit en chiffres fran�ais sur la lanterne de
sa voiture (� bord, nous avons 415 Le Go�lec, fusilier, servant de
gauche � l'une de mes pi�ces; c'est bon, je retiendrai cela); son tarif
est douze sous la course et dix sous l'heure, pour les habitu�s.--A
merveille, il aura ma pratique, c'est promis.--Allons-nous-en. Les
servantes, qui m'ont reconduit, tombent � quatre pattes pour le salut
final et restent prostern�es sur le seuil--tant que je suis en vue dans
le sentier sombre o� les foug�res ach�vent de s'�goutter sur ma t�te....




IV


Trois jours ont pass�. C'est � la tomb�e de la nuit, dans un appartement
qui depuis la veille est le mien.--Nous nous promenons, Yves et moi, au
premier �tage, sur les nattes blanches, arpentant cette grande pi�ce
vide dont le plancher sec et l�ger craque sous nos pas--un peu agac�s
l'un et l'autre par une attente qui se prolonge. Yves, qui a plus
d'entrain dans son impatience, de temps en temps regarde au-dehors. Moi,
tout � coup, je me sens froid au coeur, � l'id�e que j'ai choisi et que
je vais habiter cette maison perdue dans un faubourg d'une ville si
�trang�re, perch�e haut dans la montagne, presque avoisinant les bois.

Quelle id�e m'a pris, de m'installer dans tout cet inconnu qui sent
l'isolement et la tristesse?... L'attente m'�nerve et je m'amuse �
examiner les petits d�tails du logis. Les boiseries du plafond sont
compliqu�es et ing�nieuses. Sur les ch�ssis de papier blanc qui forment
les murailles, il y a un semis de petites, de microscopiques tortues
bleues, � plumes....

--Ils sont en retard, dit Yves, qui regarde encore dans la rue.

Pour en retard, oui, ils le sont, d'une bonne heure d�j�, et la nuit
arrive, et le canot qui devait nous ramener � bord pour d�ner va partir.
Il faudra souper ce soir � la japonaise, qui sait o�. Les gens de ce
pays-ci n'ont aucune conscience de l'heure, du prix du temps.

Et je continue d'inspecter les menus d�tails dr�les de ma
maison.--Tiens! au lieu de poign�es, comme nous en aurions mis, nous,
pour tirer ces ch�ssis mobiles, ils ont plac� des petits trous ovales
ayant la forme d'un bout de doigt, destin�s �videmment � introduire le
pouce.--Et ces petits trous ont une garniture de bronze,--et, regard� de
pr�s, ce bronze est curieusement ouvrag�: ici, c'est une dame qui
s'�vente; ailleurs, dans le trou voisin, est repr�sent�e une branche de
cerisier en fleurs. Quelle bizarrerie dans le go�t de ce peuple!
S'appliquer � une oeuvre en miniature, la cacher au fond d'un trou �
mettre le pouce qui semble n'�tre qu'une tache au milieu d'un grand
ch�ssis blanc; accumuler tant de patient travail dans des accessoires
imperceptibles,--et tout cela pour arriver � produire un effet
d'ensemble nul, un effet de nudit� compl�te....

Yves regarde encore, comme soeur Anne. Du c�t� o� il se penche, ma
v�randa donne sur une rue, plut�t sur un chemin bord� de maisons qui
monte, monte, et se perd presque tout de suite dans les verdures de la
montagne, dans les champs de th�, les broussailles, les cimeti�res. Moi,
�a m'agace pour tout de bon, cette attente, et je regarde du c�t�
oppos�; mon autre fa�ade, en v�randa aussi, s'ouvre sur un jardin
d'abord, puis sur un panorama merveilleux de bois et de montagnes, avec
tout le vieux Nagasaki japonais tass� en fourmili�re noir�tre � deux
cents m�tres sous mes pieds. Ce soir, par un cr�puscule terne, un
cr�puscule de juillet pourtant,--ces choses sont tristes. Il y a de gros
nuages qui roulent de la pluie; en l'air, des averses voyagent. Non, je
ne me trouve pas du tout chez moi, dans ce g�te �trange; j'y �prouve des
impressions de d�paysement extr�me et de solitude; rien que la
perspective d'y passer la nuit me serre le coeur....

--Ah! pour le coup, fr�re, dit Yves, je crois,--je crois fort... que la
voil�!!!

Je regarde par-dessus son �paule et j'aper�ois--vue de dos--une petite
poup�e en toilette, que l'on ach�ve d'attifer dans la rue solitaire: un
dernier coup d'oeil maternel aux coques �normes de la ceinture, aux plis
de la taille. Sa robe est en soie gris perle, son _obi_ en satin mauve;
un piquet de fleurs d'argent tremble dans ses cheveux noirs; un dernier
rayon m�lancolique du couchant l'�claire; cinq ou six personnes
l'accompagnent.... Oui, �videmment c'est elle, mademoiselle Jasmin... ma
fianc�e qu'on m'am�ne!!...

Je me pr�cipite au rez-de-chauss�e, qu'habitent la vieille madame Prune,
ma propri�taire, et son vieux mari;--ils sont en pri�res devant l'autel
de leurs anc�tres.

--Les voil�, madame Prune, dis-je en japonais, les voil�! Vite le th�,
le r�chaud, les braises, les petites pipes pour les dames, les petits
pots en bambou pour cracher leur salive! Montez avec empressement tous
les accessoires de ma r�ception!

J'entends le portail qui s'ouvre, je remonte. Des socques de bois se
d�posent � terre; l'escalier crie sous des pieds d�chauss�s.... Nous nous
regardons, Yves et moi, avec une envie de rire....

Entre une vieille dame,--deux vieilles dames,--trois vieilles dames,
�mergeant l'une apr�s l'autre avec des r�v�rences � ressorts que nous
rendons tant bien que mal, ayant conscience de notre inf�riorit� dans le
genre. Puis des personnes d'un �ge interm�diaire,--puis des jeunes tout
� fait, une douzaine au moins, les amies, les voisines, tout le
quartier. Et tout ce monde, en entrant chez moi, se confond en
politesses r�ciproques: et je te salue--et tu me salues,--et je te
ressalue, et tu me le rends--et je te ressalue encore, et je ne te le
rendrai jamais selon ton m�rite,--et moi je me cogne le front par terre,
et toi tu piques du nez sur le plancher; les voil� toutes � quatre
pattes les unes devant les autres; c'est � qui ne passera pas, � qui ne
s'assoira pas, et des compliments infinis se marmottent � voix basse, la
figure contre le parquet.

Elles s'asseyent pourtant, en un cercle c�r�monieux et souriant � la
fois, nous deux restant debout les yeux fix�s sur l'escalier. Et enfin
�merge � son tour le petit piquet de fleurs d'argent, le chignon
d'�b�ne, la robe gris perle et la ceinture mauve... de mademoiselle
Jasmin ma fianc�e!!...

Ah! mon Dieu, mais je la connaissais d�j�! Bien avant de venir au Japon,
je l'avais vue, sur tous les �ventails, au fond de toutes les tasses �
th�--avec son air b�b�te, son minois bouffi,--ses petits yeux perc�s �
la vrille au-dessus de ces deux solitudes, blanches et roses jusqu'� la
plus extr�me invraisemblance, qui sont ses joues.

Elle est jeune, c'est tout ce que je lui accorde; elle l'est tellement
m�me que je me ferais presque un scrupule de la prendre. L'envie de rire
me quitte tout � fait et je me sens au coeur un froid plus profond.
Partager une heure de ma vie avec cette petite cr�ature, jamais!...

Elle s'avance souriante, d'un air contenu de triomphe, et M. Kangourou
para�t derri�re elle, dans son complet de drap gris. Nouveaux saluts. La
voil� � quatre pattes, elle aussi, devant ma propri�taire, devant mes
voisines. Yves, le grand Yves, qui n'�pouse pas, lui, fait derri�re moi
une figure pinc�e, comique, �touffant mal son rire,--tandis que pour me
donner le temps de rassembler mes id�es j'offre le th�, les petites
tasses, les petits pots, les braises....

Cependant mon air d��u n'a pas �chapp� aux visiteuses. M. Kangourou
m'interroge anxieux:

--Comment me pla�t-elle?

Et je r�ponds � voix basse mais r�solument:

--Non!... celle-l�, je n'en veux pas.... Jamais!

Je crois qu'on a presque compris autour de moi, � la ronde. La
consternation se peint sur les figures, les chignons s'allongent, les
pipes s'�teignent. Et me voil� faisant des reproches � ce Kangourou:
�Pourquoi aussi me l'avoir amen�e en grande pompe, devant les amies, les
voisins, les voisines, au lieu de me l'avoir montr�e par hasard,
discr�tement, comme j'avais souhait�? Quel affront cela va �tre �
pr�sent, pour ces personnes si polies!�

Les vieilles dames (la maman sans doute et des tantes) pr�tent
l'oreille, et M. Kangourou leur traduit, en att�nuant, les choses
navrantes que je dis. Elles me font presque de la peine: c'est que, pour
des femmes qui en somme viennent vendre une enfant, elles ont un air que
je n'attendais pas; je n'ose pas dire un air d'_honn�tet�_ (c'est un mot
de chez nous qui, au Japon n'a pas de sens), mais un air d'inconscience,
de grande bonhomie; elles accomplissent un acte qui sans doute est admis
dans leur monde, et vraiment tout cela ressemble, encore plus que je ne
l'aurais cru, � un vrai mariage.

--Mais qu'est-ce que je lui reproche, � cette petite? demande M.
Kangourou, constern� lui-m�me.

J'essaie de pr�senter la chose d'une mani�re flatteuse:

--Elle est bien jeune, dis-je,--et puis trop blanche; elle est comme nos
femmes fran�aises, et moi j'en d�sirais une jaune pour changer.--Mais
c'est la peinture qu'on lui a mise, monsieur. En dessous, je vous
assure qu'elle est jaune....

Yves se penche � mon oreille:

--L�-bas, dans ce coin, fr�re, dit-il, contre le dernier panneau,
avez-vous remarqu� celle qui est assise?

Ma foi non, je ne l'avais pas remarqu�e, dans mon trouble; tourn�e �
contre-jour, v�tue de sombre, dans la pose n�glig�e de quelqu'un qui
s'efface. Le fait est qu'elle para�t beaucoup mieux, celle-ci. Des yeux
� longs cils, un peu brid�s, mais qui seraient trouv�s bien dans tous
les pays du monde: presque une expression, presque une pens�e. Une
teinte de cuivre sur des joues rondes; le nez droit; la bouche
l�g�rement charnue, mais bien model�e, avec des coins tr�s jolis. Moins
jeune que mademoiselle Jasmin; dix-huit ans peut-�tre, d�j� plus femme.
Elle fait une moue d'ennui, de d�dain aussi un peu, comme regrettant
d'�tre venue � un spectacle qui languit, qui n'est gu�re amusant.

--Monsieur Kangourou, quelle est cette petite personne, en bleu fonc�,
l�-bas?

--L�-bas, monsieur?--C'est une personne appel�e mademoiselle
Chrysanth�me. Elle a suivi les autres qui sont l�; elle est venue pour
voir.... Elle vous pla�t? dit-il brusquement, flairant une autre solution
pour son affaire manqu�e.

Alors, oubliant toute sa politesse, tout son c�r�monial, toute sa
japonerie, il la prend par la main, la force de se lever, de venir en
face du jour mourant, de se faire voir. Et elle, qui a suivi nos yeux,
qui commence � deviner de quoi il retourne, baisse la t�te, confuse,
avec une moue plus accentu�e mais plus gentille aussi; essaie de
reculer, moiti� maussade, moiti� souriante.

--�a ne fait rien, continue M. Kangourou: cela pourra aussi bien
s'arranger pour celle-ci: elle n'est pas mari�e, monsieur!!...

Elle n'est pas mari�e!--Alors pourquoi donc ne me l'avait-il pas
propos�e tout de suite, cet imb�cile, au lieu de l'autre... qui me fait
une piti� extr�me � la fin, pauvre petite, avec sa robe gris tendre, son
piquet de fleurs et sa mine qui s'attriste, ses yeux qui grimacent comme
pour un gros chagrin.

--Cela pourra s'arranger, monsieur! r�p�te encore Kangourou, qui a un
air tout � fait entremetteur de bas �tage, tout � fait mauvais dr�le �
pr�sent.

Seulement nous serons de trop, dit-il, Yves et moi, pendant les
n�gociations. Et, tandis que mademoiselle Chrysanth�me garde les yeux
baiss�s qui conviennent, tandis que les familles, sur les figures
desquelles se sont peints tous les degr�s de l'�tonnement, toutes les
phases de l'attente, restent assises en cercle sur mes nattes blanches,
il nous renvoie, nous deux, sous la v�randa--et nous regardons, dans les
profondeurs au-dessous de nous, un Nagasaki vaporeux, un Nagasaki
bleu�tre o� l'obscurit� vient....

De grands discours en japonais, des r�pliques sans fin. M. Kangourou,
qui n'est blanchisseur et mauvais genre qu'en fran�ais, a retrouv� pour
parlementer les longues formules de son pays. De temps en temps, je
m'impatiente; je demande � ce bonhomme, que je prends de moins en moins
au s�rieux.

--Voyons, dites-nous vite, Kangourou; est-ce que cela se d�m�le, est-ce
que cela va finir?

--Tout � l'heure, Missieu, tout � l'heure.

Et il reprend son air d'�conomiste traitant des questions sociales.

Allons, il faut subir les lenteurs de ce peuple. Et, pendant que
l'obscurit� tombe comme un voile sur la ville japonaise, j'ai le loisir
de songer, assez m�lancoliquement, � ce march� qui se conclut derri�re
moi.

La nuit est venue, la nuit close; il a fallu allumer les lampes.

Il est dix heures quand tout est r�gl�, fini, quand M. Kangourou vient
me dire:

--C'est entendu, Missieu! ses parents vous la donnent pour vingt
piastres par mois,--au m�me prix que mademoiselle Jasmin....

Alors l'ennui me prend pour tout de bon de m'�tre d�cid� si vite, de
m'�tre li�, m�me passag�rement, � cette petite cr�ature, et d'habiter
avec elle cette case isol�e....

Nous rentrons; elle est au milieu du cercle, assise; on lui a mis un
piquet de fleurs dans les cheveux. Vraiment son regard a une expression,
elle a presque un air de penser, celle-ci....

Yves s'�tonne de son maintien modeste, de ses petites mines timides de
jeune fille que l'on marie; il n'imaginait rien de pareil pour un tel
mariage; moi non plus, je l'avoue.

--Oh! mais, c'est qu'elle est tr�s gentille, dit-il, tr�s gentille,
fr�re, vous pouvez me croire!

Ces gens, ces moeurs, cette sc�ne, le confondent; il n'en revient pas,
de tout cela: �Oh! par exemple!...�--et l'id�e d'en �crire une longue
lettre � sa femme, � Toulven, le divertit beaucoup.

Nous nous donnons la main, Chrysanth�me et moi. Yves aussi s'avance pour
toucher sa petite patte fine;--du reste, si je l'�pouse, il en est bien
cause;--je ne l'aurais pas remarqu�e sans lui qui m'a affirm� qu'elle
�tait jolie. Qui sait comment cela va tourner, ce m�nage? Est-ce une
femme ou une poup�e?... Dans quelques jours, je le d�couvrirai
peut-�tre....

Les familles, ayant allum� au bout de b�tons l�gers leurs lanternes
multicolores, se disposent � se retirer, avec force compliments,
politesses, courbettes, r�v�rences. Quand il s'agit de prendre
l'escalier, elles font � qui ne passera pas, et, � un moment donn�, tout
le monde se retrouve � quatre pattes, immobilis�, murmurant � demi-voix
des choses polies....

--Faut _pousser dessus?_ dit Yves en riant (une locution et un proc�d�
qui s'emploient en marine lorsqu'il y a engorgement quelque part).

Enfin cela s'�coule, cela descend, avec un dernier bourdonnement de
civilit�s, de phrases aimables qui s'ach�vent d'une marche � l'autre, �
voix d�croissante. Et nous restons seuls, lui et moi, dans l'�trange
logis vide, o� tra�nent encore sur les nattes les petites tasses � th�,
les impayables petites pipes, les plateaux en miniature.

--Regardons-les s'en aller! dit Yves en se penchant dehors.

A la porte du jardin, m�mes saluts, m�mes r�v�rences, puis les deux
bandes de femmes se s�parent; leurs lanternes de papier peinturlur�, qui
s'�loignent, tremblotent et se balancent � l'extr�mit� des b�tons
flexibles--qu'elles tiennent du bout des doigts, comme on tiendrait une
canne � p�che pour prendre � l'hame�on dans l'obscurit� des oiseaux
nocturnes. Le cort�ge infortun� de mademoiselle Jasmin remonte vers la
montagne, tandis que celui de mademoiselle Chrysanth�me descend par une
vieille petite rue, moiti� escalier, moiti� sentier de ch�vre, qui m�ne
� la ville.

Puis nous sortons, nous aussi. La nuit est fra�che, silencieuse,
exquise; l'�ternelle musique des cigales remplit l'air. On voit encore
les lanternes rouges de ma nouvelle famille qui s'en vont l�-bas dans le
lointain, qui descendent toujours, qui se perdent dans ce gouffre b�ant
au fond duquel est Nagasaki.

Nous descendons nous-m�mes, mais sur un versant oppos�, par des sentiers
rapides qui conduisent � la mer.

Et, quand je suis rentr� � bord, quand cette sc�ne de l�-haut me
r�appara�t en esprit, il me semble m'�tre fianc� pour rire, chez des
marionnettes....




V


                    10 juillet 1885.

C'est un fait accompli depuis trois jours.

En bas, au milieu d'un de ces quartiers nouveaux, d'aspect cosmopolite,
dans une laide b�tisse pr�tentieuse qui est une esp�ce de bureau d'�tat
civil, la chose a �t� sign�e et contresign�e, en lettres �tonnantes, sur
un registre, en pr�sence d'une r�union de petits �tres ridicules qui
�taient jadis des _Samoura�_ en robe de soie,--et qui sont des
_policemen_ aujourd'hui, portant veston �triqu� et casquette � la russe.

Cela s'est pass� � la grande chaleur du milieu du jour. Chrysanth�me et
sa m�re �taient arriv�es de leur c�t�; moi du mien. Nous avions l'air
d'�tre venus l� pour sceller quelque pacte honteux, et les deux femmes
tremblaient devant ces vilains petits personnages qui, � leurs yeux,
repr�sentaient la loi.

Au milieu du grimoire officiel, on m'a fait �crire en fran�ais mes nom,
pr�noms et qualit�s. Et puis on m'a remis un papier de riz tr�s
extraordinaire, qui �tait la permission � moi accord�e par les autorit�s
civiles de l'�le de Kiu-Siu, d'habiter dans une maison situ�e au
faubourg de Diou-djen-dji, avec une personne appel�e Chrysanth�me;
permission valable, sous la protection de la police, pendant toute la
dur�e de mon s�jour au Japon.

Le soir, par exemple, dans notre quartier l�-haut, c'est redevenu tr�s
gentil, notre petit mariage: un cort�ge aux lanternes, un th� de gala,
un peu de musique.... Il �tait n�cessaire, en v�rit�.

Et maintenant, nous sommes presque de vieux mari�s; entre nous, les
habitudes se cr�ent tout doucement.

Chrysanth�me entretient les fleurs dans nos vases de bronze, s'habille
avec une certaine recherche, porte des chaussettes � orteil s�par�, et
joue tout le jour d'une sorte de guitare � long manche qui rend des sons
tristes....




VI


Chez nous, cela ressemble � une image japonaise: rien que des petits
paravents; des petits tabourets bizarres supportant des vases avec des
bouquets,--et, au fond de l'appartement, dans un retiro qui fait autel,
un grand Bouddha dor� tr�nant dans un lotus.

La maison est bien telle que je l'avais entrevue dans mes projets de
Japon, avant l'arriv�e, durant les nuits de quart: haut perch�e, dans un
faubourg paisible, au milieu des jardins verts;--elle est toute en
panneaux de papier, et se d�monte, quand on veut, comme un jouet
d'enfant.--Des familles de cigales chantent nuit et jour sur notre vieux
toit sonore. On a, de notre v�randa, une vue � vol d'oiseau tr�s
vertigineuse, sur Nagasaki, ses rues, ses jonques et ses grands temples;
� certaines heures tout cela s'�claire � nos pieds comme un d�cor de
f�erie.




VII


Cette petite Chrysanth�me... comme silhouette, tout le monde a vu cela
partout. Quiconque a regard� une de ces peintures sur porcelaine ou sur
soie, qui encombrent nos bazars � pr�sent, sait par coeur cette jolie
coiffure appr�t�e, cette taille toujours pench�e en avant pour esquisser
quelque nouvelle r�v�rence gracieuse, cette ceinture nou�e derri�re en
un pouf �norme, ces manches larges et retombantes, cette robe collant un
peu au bas des jambes avec petite tra�ne en biais formant queue de
l�zard.

Mais sa figure, non, tout le monde ne l'a pas vue; c'est quelque chose
d'assez � part.

D'ailleurs, ce type de femme que les Japonais peignent de pr�f�rence sur
leurs potiches est presque exceptionnel dans leur pays. On ne trouve
gu�re que dans la classe noble ces personnes � grand visage p�le peint
en rose tendre, ayant un long cou b�te et un air de cigogne. Ce type
distingu� (qu'avait mademoiselle Jasmin, je le reconnais) est rare,
surtout � Nagasaki.

Dans la bourgeoisie et dans le peuple, on est d'une laideur plus gaie,
qui va jusqu'� la gentillesse souvent. Toujours les m�mes yeux trop
petits, pouvant � peine s'ouvrir, mais des figures plus rondes, plus
brunes, plus vives; chez les femmes, un certain vague dans les traits,
quelque chose de l'enfance qui persiste jusqu'� la fin de la vie.

Et si rieuses, si joyeuses, toutes ces petites poup�es nipponnes!--D'une
joie un peu voulue, il est vrai, un peu �tudi�e et sonnant faux
quelquefois; mais tout de m�me on s'y laisse prendre.

Chrysanth�me est � part, parce qu'elle est triste. Qu'est-ce qui peut
bien se passer dans cette petite t�te? Ce que je sais de son langage
m'est encore insuffisant pour le d�couvrir. D'ailleurs, il y a cent �
parier qu'il ne s'y passe rien du tout.--Et quand m�me, cela me serait
si �gal!...

Je l'ai prise pour me distraire, et j'aimerais mieux lui voir une de ces
insignifiantes petites figures sans souci comme en ont les autres.




VIII


Quand vient la nuit, nous allumons deux lampes suspendues, d'une forme
religieuse, qui br�lent jusqu'au matin devant notre idole dor�e.

Nous dormons par terre, sur un mince matelas de coton que l'on d�ploie
et que l'on �tend chaque soir par-dessus nos nattes blanches. L'oreiller
de Chrysanth�me est un petit chevalet d'acajou embo�tant bien la nuque,
de fa�on � ne pas d�ranger la volumineuse coiffure qui ne doit jamais
�tre d�faite, les jolis cheveux noirs que je ne verrai sans doute jamais
d�nou�s. Le mien, de mode chinoise, est une sorte de petit tambour carr�
que recouvre une peau de serpent.

Nous dormons sous un v�lum de gaze d'un bleu vert tr�s sombre, d'une
couleur de nuit, tendu sur des rubans d'un jaune orange. (Ce sont des
nuances consacr�es, et tous les m�nages comme il faut, � Nagasaki, ont
un v�lum pareil.) Il nous enveloppe comme une tente; les moustiques et
les phal�nes viennent danser autour.

       *       *       *       *       *

Tout cela est presque joli � dire; �crit, tout cela fait presque
bien.--En r�alit�, pourtant, non; il y manque je ne sais quoi, et c'est
assez pitoyable.

Dans d'autres pays de la terre, en Oc�anie dans l'�le d�licieuse, �
Stamboul dans les vieux quartiers morts, il me semblait que les mots ne
disaient jamais autant que j'aurais voulu dire, je me d�battais contre
mon impuissance � rendre dans une langue humaine le charme p�n�trant des
choses.

Ici, au contraire, les mots, justes cependant, sont trop grands, trop
vibrants toujours; les mots embellissent. Je me fais l'effet de jouer
pour moi-m�me quelque com�die bien pi�tre, bien banale, et, quand
j'essaie de prendre au s�rieux mon m�nage, je vois se dresser en
d�rision devant moi la figure de M. Kangourou, agent matrimonial, � qui
je dois mon bonheur.




IX


                    12 juillet.

Yves se rend chez nous chaque fois qu'il est libre,--� cinq heures le
soir, apr�s le travail du bord.

Il est notre seul visiteur europ�en; � part quelques �changes de
politesses et de tasses de th� avec des voisins ou des voisines, nous
vivons tr�s retir�s. A la nuit seulement, par les petites rues � pic,
nous descendons � Nagasaki, portant des lanternes au bout de b�tonnets,
pour aller nous distraire dans les th��tres, les �maisons de th� ou les
bazars.

Yves s'amuse de ma femme comme d'un joujou et continue de m'assurer
qu'elle est charmante.

Moi, je la trouve exasp�rante autant que les cigales de mon toit. Et
quand je suis seul dans ce logis, � c�t� de cette petite personne
pin�ant les cordes de sa guitare � long manche, en face de ce
merveilleux panorama de pagodes et de montagnes,--je me sens triste �
pleurer....




X


                    13 juillet.

Cette nuit, pendant que nous �tions couch�s sous ce toit japonais de
Diou-djen-dji,--sous ce vieux toit de bois mince, dess�ch� par cent
ann�es de soleil, qui vibre au moindre bruit comme la peau tendue d'un
tamtam--au-dessus de nos t�tes une vraie Chasse-Galery, dans le silence
de deux heures du matin, passa en galopant:

--_Nidzoumi!_ (les souris!), dit Chrysanth�me.

Et, brusquement, ce mot m'en rappela un autre, d'une langue bien
diff�rente et parl�e bien loin d'ici �Setchan!...� mot entendu jadis
ailleurs, mot dit comme cela tout pr�s de moi par une voix de jeune
femme, dans des circonstances pareilles, � un instant de frayeur
nocturne.--�Setchan!...� Une de nos premi�res nuits pass�es � Stamboul,
sous le toit myst�rieux d'Eyoub, quand tout �tait danger autour de nous,
un bruit sur les marches de l'escalier noir nous avait fait trembler, et
elle aussi, la ch�re petite Turque, m'avait dit dans sa langue aim�e:
�Setchan!� (les souris!)....

Oh! alors, un grand frisson, � ce souvenir, me secoua tout entier: ce
fut comme si je me r�veillais en sursaut d'un sommeil de dix ann�es;--je
regardai avec une esp�ce de haine cette poup�e �tendue pr�s de moi, me
demandant ce que je faisais l� sur cette couche, et je me levai pris
d'�coeurement et de remords, pour sortir de ce tendelet de gaze bleue....

J'allai jusque sous la v�randa... et je m'arr�tai, regardant les
profondeurs de la nuit �toil�e. Nagasaki dormait au-dessous de moi, d'un
sommeil qui semblait ti�de et l�ger, avec mille bruissements d'insectes
au clair de lune, dans des enchantements de lumi�re rose. Puis, tournant
la t�te, je vis derri�re moi l'idole dor�e devant laquelle veillaient
nos lampes; l'idole de l'impassible sourire bouddhique, et sa pr�sence
semblait jeter dans l'air de cette chambre je ne sais quoi d'inconnu et
d'incompr�hensible; � aucune �poque de ma vie pass�e, je n'avais encore
dormi sous le regard de ce dieu-l�....

Au milieu de ce calme et de ce silence du milieu de la nuit, je cherchai
� ressaisir encore mes impressions poignantes de Stamboul.--H�las! non,
elles ne revenaient plus, dans ce milieu trop lointain et trop
�trange.... A travers la gaze bleue transparaissait la Japonaise, �tendue
avec une gr�ce bizarre dans sa robe de nuit d'une couleur sombre, la
nuque reposant sur son chevalet de bois et les cheveux arrang�s en
grandes coques lustr�es. Ses bras ambr�s, d�licats et jolis, sortaient
jusqu'� l'�paule de ses manches larges.

�Qu'est-ce donc que ces souris des toits avaient pu me faire�, se disait
Chrysanth�me. Naturellement elle ne comprenait pas. Avec une c�linerie
de petit chat, elle coula vers moi ses yeux brid�s, me demandant
pourquoi je ne venais pas dormir,--et je retournai me coucher aupr�s
d'elle.




XI


                    14 juillet.

Jour de la f�te nationale de France. Sur rade de Nagasaki, grand pavois
en notre honneur et salves d'artillerie.

H�las! je songe beaucoup, toute la journ�e, � ce 14 juillet de l'an
dernier, pass� dans un si grand calme, au fond de ma vieille maison
familiale, la porte ferm�e aux importuns, tandis que la foule en ga�t�
hurlait dehors; j'�tais rest� jusqu'au soir assis � l'ombre d'une
treille et d'un ch�vrefeuille, sur un banc o� jadis, pendant les �t�s de
mon enfance, je m'installais avec mes cahiers, en prenant un air de
faire mes devoirs.--Oh! ce temps o� je _faisais mes devoirs_... avais-je
assez la t�te ailleurs,--aux voyages, aux pays lointains, aux for�ts
tropicales devin�es en r�ve.... A cette �poque, aux environs de ce banc
de jardin, dans certains creux des pierres du mur, de vilaines b�tes
d'araign�es noires habitaient, toujours au guet, le nez � leur fen�tre,
pr�tes � sauter sur les moucherons �tourdis ou le mille-pattes en
promenade. Et un de mes amusements �tait de prendre un brin d'herbe, ou
la queue d'une cerise, pour chatouiller tout doucement, tout doucement,
ces araign�es dans leur trou; elles sortaient alors brusquement, tr�s
mystifi�es, croyant avoir affaire � quelque proie,--tandis que je
retirais ma main avec horreur.... Eh bien, le 14 juillet de l'ann�e
derni�re, m'�tant rappel� ce temps � jamais envol� des th�mes et des
versions, et ce jeu d'autrefois, j'avais parfaitement retrouv� les m�mes
araign�es (ou du moins les filles des anciennes) post�es dans les m�mes
trous. Et, en les regardant, en regardant des brins d'herbe, des
lichens, il m'�tait revenu mille souvenirs des premiers �t�s de ma vie,
souvenirs qui avaient dormi pendant des ann�es contre ce vieux mur,
l'abri des branches de lierre.... Quand tout ce qui est nous change et
passe, c'est un surprenant myst�re que cette constance de la nature �
reproduire toujours de la m�me fa�on ses plus infimes d�tails: les m�mes
vari�t�s particuli�res de mousses reverdissent pendant des si�cles
pr�cis�ment aux m�mes places, et les m�mes petits insectes font chaque
�t�, aux m�mes endroits, les m�mes choses....

Je reconnais que cet �pisode d'enfance et d'araign�es arrive dr�lement
au milieu de l'histoire de Chrysanth�me. Mais l'interruption saugrenue
est absolument dans le go�t de ce pays-ci; elle se pratique en tout,
dans la causerie, dans la musique, m�me dans la peinture; un paysagiste,
par exemple, ayant achev� un tableau de montagnes et de rochers,
n'h�sitera jamais � tracer au beau milieu du ciel un cercle, ou un
losange, un encadrement quelconque, dans lequel il repr�sentera
n'importe quoi d'incoh�rent et d'inattendu: un bonze jouant de
l'�ventail, ou une dame prenant une tasse de th�. Rien n'est plus
japonais que de faire ainsi des digressions sans le moindre � propos.

D'ailleurs, si je me suis remis en m�moire tout cela, c'�tait pour me
mieux marquer � moi-m�me la diff�rence entre ce 14 juillet de l'an
dernier, si tranquille, au milieu de choses famili�res connues depuis
mon entr�e au monde,--et celui-ci, plus agit�, au milieu de choses
�tranges.

Aujourd'hui donc, au soleil ardent de deux heures, trois djins rapides
nous entra�nent � toutes jambes, Yves, Chrysanth�me et moi, � la file
indienne, chacun dans un petit char sautillant,--nous entra�nent jusqu'�
l'autre bout de Nagasaki, et l� nous d�posent au pied d'un escalier de
g�ants qui monte tout droit dans la montagne.

C'est l'escalier du grand temple d'Osueva; il est en granit, il est
large comme pour donner acc�s � tout un corps d'arm�e; il est imposant
et simple comme une chose de Babylone ou de Ninive, il contraste
absolument avec les mi�vreries d'alentour.

Nous grimpons, nous grimpons,--Chrysanth�me nonchalante, faisant la
fatigu�e sous son ombrelle de papier o� des papillons roses sont peints
sur un fond noir. En nous �levant toujours, nous passons sous d'�normes
portiques religieux, en granit �galement, d'une forme rude et primitive.
En v�rit� ces escaliers et ces portiques des temples sont les seules
choses un peu grandioses que ce peuple ait imagin�es; elles �tonnent, on
ne les dirait pas japonaises.

Nous grimpons encore. A cette heure chaude, du haut en bas de ces
immenses marches grises, il n'y a que nous trois; sur tout ce granit, il
n'y a que les papillons roses de l'ombrelle de Chrysanth�me qui jettent
une couleur un peu gaie, un peu �clatante.

Nous traversons la premi�re cour du temple, dans laquelle sont deux
tourelles de porcelaine blanche, des lanternes de bronze et un grand
cheval de jade. Puis, sans nous arr�ter au sanctuaire, nous tournons �
main gauche, pour entrer dans un jardin ombreux, qui forme terrasse �
mi-montagne et au fond duquel se trouve la _Donko-Tchaya_,--en fran�ais:
la _maison de th� des Crapauds_.

C'est l� que nous conduisait Chrysanth�me. Nous prenons place � une
table, sous une tente de toile noire orn�e de grandes lettres blanches
(aspect fun�raire),--et deux _mousm�s_ tr�s rieuses s'empressent � nous
servir.

_Mousm�_ est un mot qui signifie jeune fille ou tr�s jeune femme. C'est
un des plus jolis de la langue nipponne; il semble qu'il y ait, dans ce
mot, de la _moue_ (de la petite moue gentille et dr�le comme elles en
font) et surtout de la _frimousse_ (de la frimousse chiffonn�e comme est
la leur). Je l'emploierai souvent, n'en connaissant aucun en fran�ais
qui le vaille.

Un Watteau japonais a d� tracer le plan de cette _Donko-Tchaya_, qui est
d'une paysannerie un peu cherch�e, mais charmante. Elle est � l'ombre,
sous la retomb�e d'une vo�te de grands arbres tr�s feuillus; tout �
c�t�, dans un lac en miniature, r�sident quelques crapauds auxquels elle
a emprunt� son nom attrayant.--Crapauds heureux qui se prom�nent et
chantent sur les mousses les plus fines, au milieu des lots artificiels
les plus mignons orn�s de gard�nias en fleur. De temps � autre, l'un
d'eux nous fait part d'une r�flexion qui lui vient: �Couac�, avec une
voix de basse-taille beaucoup plus creuse que celle de nos crapauds
fran�ais.

Sous la tente de cette maison de th�, on est comme � un balcon avanc� de
la montagne, surplombant de tr�s haut la ville gris�tre et ses faubourgs
enfouis dans la verdure. Autour, au-dessus et au-dessous de nous,
partout accroch�s, partout suspendus, des bouquets d'arbres, des bois
d'une grande fra�cheur, ayant les feuillages d�licats et un peu
uniformes des r�gions temp�r�es. Puis nous apercevons, sous nos pieds,
la rade profonde, en raccourci et en biais, r�tr�cie en une effroyable
d�chirure sombre au milieu de l'amas des grandes montagnes vertes; et au
fond, tr�s bas, sur une eau qui semble noire et dormante, apparaissent,
bien petits et comme �cras�s, les navires de guerre, les paquebots et
les jonques, pavois�s aujourd'hui � toutes leurs pointes. Sur le vert
fonc�, qui est la nuance dominante des choses, se d�tachent �clatants
ces milliers de chiffons d'�tamine qui sont des embl�mes de
nations,--tous dehors, tous d�ploy�s en l'honneur de la France
lointaine.

Le plus r�pandu dans cet ensemble multicolore est celui qui est blanc �
boule rouge: il repr�sente cet _Empire du Soleil Levant_ o� nous sommes.

A part trois ou quatre mousm�s l�-bas, qui s'exercent � tirer de l'arc,
il n'y a gu�re que nous aujourd'hui dans ce jardin, et la montagne
alentour est silencieuse.

Chrysanth�me, ayant achev� sa cigarette et sa tasse de th�, d�sire se
refaire la main, elle aussi, � cet exercice de l'arc, encore en honneur
parmi les jeunes femmes.--Alors un vieux bonhomme, qui est le gardien du
tir, lui choisit ses meilleures fl�ches, emplum�es de blanc et de
rouge,--et la voil� visant, tr�s s�rieuse. Le but est un cercle, trac�
au milieu d'un tableau o� sont peintes en grisaille des chim�res
effrayantes dans des nuages.

Elle est adroite, Chrysanth�me, c'est certain, et nous l'admirons, comme
elle l'avait souhait�.

Yves, habile d'ordinaire � tous les jeux d'adresse, veut essayer � son
tour et r�ussit mal. C'est amusant alors de la voir, avec mille
mignardises et sourires, arranger, du bout de ses petits doigts � elle,
ces larges mains du matelot, les poser comme il convient sur l'arc et
sur la corde, pour lui enseigner la bonne mani�re.... Jamais ils ne
m'avaient paru si bien ensemble, Yves et ma poup�e; ils le sont
tellement m�me, que je m'inqui�terais, si j'�tais moins s�r de mon brave
fr�re, et si d'ailleurs cela ne m'�tait absolument �gal.

Dans la tranquillit� de ce jardin, dans le silence ti�de de ces
montagnes, un grand bruit venu d'en bas nous fait tressaillir tout �
coup; un son unique, puissant, terrible, qui se prolonge en vibrations
de m�tal d'une longueur infinie.... Et cela recommence, encore plus
effroyable: _Boum!_ apport� par une bouff�e de la brise qui se l�ve.

--_Nippon Kan�!_ nous explique Chrysanth�me.

Et elle reprend ses fl�ches, empennel�es de vives couleurs. _Nippon
Kan�_ (l'airain japonais), l'airain japonais qui r�sonne!--C'est la
cloche monstrueuse d'une bonzerie, situ�e dans un faubourg au-dessous de
nous.--Eh bien! il est puissant, �l'airain japonais�! Apr�s qu'il a fini
de tinter, quand on ne l'entend plus, il semble qu'il en reste un
fr�missement dans les verdures suspendues, un tremblement interminable
dans l'air.

Je suis forc� de reconna�tre que Chrysanth�me est gentille, lan�ant ses
fl�ches, la taille cambr�e en arri�re pour mieux bander son arc; les
manches pagodes relev�es jusqu'aux �paules, laissant nus les bras
gracieux qui ont le poli de l'ambre et qui en rappellent un peu la
couleur. On entend filer chaque fl�che avec un bruissement d'aile
d'oiseau;--ensuite, un petit coup sec, et le but est touch�, toujours....

La nuit venue et Chrysanth�me remont�e � Diou djen-dji, nous traversons,
Yves et moi, la _concession_ europ�enne, pour rentrer � bord et
reprendre la garde jusqu'� demain. Dans ce quartier cosmopolite exhalant
une odeur d'absinthe, tout est pavois� et on tire des p�tards en
l'honneur de la France. Des files de djins passent, tra�nant, de toute
la vitesse de leurs jambes nues, nos matelots de la _Triomphante_ qui
jouent de l'�ventail et qui poussent des cris. On entend notre pauvre
�Marseillaise� partout; des marins anglais la chantent durement du
gosier, sur un mouvement tra�nant et fun�bre comme leur �God Save�. Dans
tous les bars am�ricains, les pianos m�caniques la jouent aussi pour
attirer nos hommes, avec des variations et des ritournelles odieuses....

Ah! un dernier souvenir dr�le, qui me revient de cette soir�e-l�. En
rentrant, nous nous �tions fourvoy�s tous deux dans une rue habit�e par
une multitude de dames pas comme il faut. Je vois encore le grand Yves,
luttant contre une bande de toutes petites mousm�s, h�ta�res de douze ou
quinze ans, qui, comme taille, lui venaient � la ceinture, et le
tiraient par ses manches, voulant le mener � mal. En se d�gageant de
leurs mains, il disait �Oh! par exemple!� au comble de l'�tonnement et
de l'indignation, les voyant si jeunes, si menues, si b�b�s, et d�j� si
effront�es.




XII


                    18 juillet.

Ils sont quatre � pr�sent, quatre officiers de mon bord, mari�s comme
moi et habitant, un peu moins haut, dans le m�me faubourg. C'est m�me
une aventure tr�s commune. Cela s'est fait sans dangers, sans
difficult�s, sans myst�res, par l'entremise du m�me Kangourou.

Et naturellement nous recevons toutes ces dames.

D'abord, il y a madame Campanule, notre voisine qui rit toujours, mari�e
au petit Charles N***. Puis madame Jonquille, qui rit encore plus que
Campanule et ressemble � un jeune oiseau; la plus mignonne de la bande,
celle-ci, mari�e � X***, un blond septentrional qui l'adore: c'est le
couple amoureux et ins�parable; les seuls qui vont pleurer peut-�tre
quand l'heure du d�part viendra. Puis encore Sikou-San, avec le docteur
Y***. Et enfin l'aspirant Z***, avec la petite, la minuscule madame
Touki-San; haute comme une demi-botte, celle-ci; treize ans au plus, et
d�j� femme, importante, p�tulante, comm�re. Dans mon enfance, on me
menait quelquefois au th��tre des _Animaux savants_; il y avait l� une
certaine madame de Pompadour, un grand premier r�le, qui �tait une
guenon empanach�e et que je vois encore. Cette Touki-San me la rappelle.

Le soir, tout ce monde vient g�n�ralement nous chercher, pour une grande
promenade aux lanternes qui se fait maintenant en cort�ge. Ma femme, �
moi, plus s�rieuse, plus triste, plus distingu�e peut-�tre, appartenant,
je crois, � une classe un peu meilleure, s'essaie � jouer � la ma�tresse
de maison quand ces amis arrivent. Et c'est comique de voir entrer tous
ces couples mal assortis, unis pour un, jour; les dames avec leurs
r�v�rences articul�es, tombant � quatre pattes, en trois temps, devant
Chrysanth�me, la reine de c�ans.

On se met en route quand la bande est au complet; on s'en va, bras
dessus bras dessous, � la queue leu leu, portant toujours, au bout de
b�tonnets en bambou, des petites lanternes blanches ou rouges;--et c'est
gentil, para�t-il....

Il faut descendre par cette esp�ce de rue, ou plut�t de chemin en
d�gringolade de ch�vre, qui m�ne dans le vieux Nagasaki japonais,--avec
la perspective, h�las! qu'il faudra remonter tout cela cette nuit;
remonter toutes les marches, toutes les pentes o� l'on glisse, toutes
les pierres o� l'on tr�buche, avant de rentrer chez soi, de se coucher
et de dormir.--On descend dans l'obscurit�, sous des branches, sous des
feuillages, entre des jardins noirs, entre de vieilles maisonnettes
jetant peu de lumi�re sur la route; les lanternes ne sont pas de trop,
quand la lune est absente ou voil�e.

Enfin on arrive en bas, et l� brusquement, sans transition, on d�bouche
en plein Nagasaki, dans une rue longue et illumin�e, encombr�e de monde,
o� passent � toutes jambes des djins qui crient, o� brillent et
tremblent au vent des milliers de lanternes en papier. C'est le bruit et
le mouvement, tout � coup, apr�s la paix de notre faubourg silencieux.

Ici, pour le d�corum, il faut se s�parer de nos femmes. Elles se
prennent par la main toutes les cinq, comme des petites filles � la
promenade. Et nous suivons par-derri�re, avec des airs d�tach�s. Ainsi
vues de dos, elles sont tr�s mignonnes, les poup�es, avec leurs chignons
si bien faits, leurs �pingles d'�caille si coquettement mises. Elles
tra�nent, en faisant un vilain bruit de sabots, leurs hautes chaussures
de bois, et s'efforcent de marcher les bouts de pied tourn�s en dedans,
ce qui est une chose de mode et d'�l�gance. A toute minute on entend
leurs �clats de rire.

Oui, vues de dos, elles sont mignonnes; elles ont, comme toutes les
Japonaises, des petites nuques d�licieuses. Et surtout elles sont
dr�les, ainsi rang�es en bataillon. En parlant d'elles, nous disons:
�Nos petits chiens savants�, et le fait est qu'il y a beaucoup de cela
dans leur mani�re.

Il est pareil d'un bout � l'autre, ce grand Nagasaki o� br�lent tant de
quinquets � p�trole, o� papillotent tant de lanternes de couleur, o�
passent tant de djins d�rat�s. Toujours les m�mes rues �troites, bord�es
des m�mes maisonnettes basses, en papier et en bois. Toujours les m�mes
boutiques, sans le moindre vitrage, ouvertes au vent; aussi simples,
aussi �l�mentaires quelle que soit la chose qui s'y fabrique ou s'y
brocante, qu'il s'agisse d'�taler de fines laques d'or, des potiches
merveilleuses, ou bien des vieilles marmites, des poissons secs, des
guenilles. Et tous les vendeurs, assis par terre, au milieu de leurs
bibelots pr�cieux ou grossiers, jambes nues jusqu'� la ceinture,
montrant � peu pr�s ce que l'on cache chez nous, mais se couvrant le
torse, pudiquement. Et toute sorte de petits m�tiers impayables exerc�s
� la vue du public, � l'aide de proc�d�s primitifs, par des artisans �
l'air bonhomme.

Oh! les �talages �tranges dans ces rues et les fantaisies surprenantes
dans ces bazars!

Jamais de chevaux, par la ville, jamais de voitures; rien que des gens �
pied, ou des gens tra�n�s dans les petits chars comiques des
hommes-coureurs. Quelques Europ�ens par-ci par-l�, �chapp�s des bateaux
de la rade;--quelques Japonais (encore peu nombreux heureusement)
s'essayant � porter jaquette; d'autres, se contentant d'ajouter � la
robe nationale un chapeau melon d'o� s'�chappent les longues m�ches de
leurs cheveux plats. Partout de l'empressement, des affaires, des
marchandages, des bibelots,--des rires....

Dans les bazars, nos mousm�s font chaque soir beaucoup d'achats; comme
aux enfants g�t�s, tout leur fait envie, les jouets, les �pingles, les
ceintures, les fleurs.--Et puis, l'une � l'autre, elles se pr�sentent
des cadeaux, gentiment, avec des sourires de petites filles. Campanule,
par exemple, choisit pour Chrysanth�me une lanterne ing�nieusement
imagin�e, dans laquelle des ombres chinoises, mises en mouvement par un
m�canisme invisible, dansent une ronde perp�tuelle autour de la flamme.
Chrysanth�me, en �change, donne � Campanule un �ventail magique dont les
peintures repr�sentent � volont� des papillons voltigeant sur des fleurs
de cerisier, ou des monstres d'outre-tombe se poursuivant parmi des
nuages noirs. Touki offre � Sikou un masque en carton repr�sentant la
figure bouffie de Da�-Cok, dieu de la richesse; Sikou riposte par une
longue trompette de cristal, au moyen de laquelle on arrive � produire
une sorte de gloussement de dindon, tout � fait extraordinaire. Toujours
du bizarre � outrance, du saugrenu macabre; partout des choses �
surprise qui semblent �tre les conceptions incompr�hensibles de
cervelles tourn�es � l'envers des n�tres....

Dans les maisons de th� en renom, o� nous finissons nos soir�es, les
petites servantes � pr�sent nous saluent � l'arriv�e avec un air de
connaissance respectueuse, comme une des bandes menant � Nagasaki la
grande vie. L�, ce sont des causeries � b�tons rompus dont le sens
souvent �chappe, des quiproquos sans fin � mots �tranges--dans des
jardinets �clair�s aux lanternes, aupr�s de bassins � poissons rouges o�
il y a des petits ponts, des petits �lots et des petites tours en ruine.
On nous sert du th�, des bonbons blancs ou roses au poivre, dont le go�t
ne rappelle rien de connu, des boissons �tranges � la neige et � la
glace, ayant go�t de parfums ou de fleurs.

Pour raconter fid�lement ces soir�es-l�, il faudrait un langage plus
mani�r� que le n�tre; il faudrait aussi un signe graphique invent�
expr�s, que l'on mettrait au hasard parmi les mots, et qui indiquerait
au lecteur le moment de pousser un �clat de rire,--un peu forc�, mais
cependant frais et gracieux....

Et, la soir�e finie, il s'agit de s'en retourner l�-haut....

Oh! cette rue, ce chemin, qu'il faut remonter chaque nuit, sous le ciel
�toil� ou lourd d'orage, en tra�nant par la main sa mousm� qui s'endort,
pour aller regagner, � mi-montagne, sa maison juch�e et son lit de
nattes....




XIII


Le plus fin de nous tous a �t� Louis de S.... Jadis ayant pratiqu� le
Japon et s'y �tant mari�, il se contente aujourd'hui d'�tre l'ami de nos
femmes; il en est le _Komodachi taksan taka�, l'ami tr�s haut_ (comme
elles disent � cause de sa taille, qui est excessive et manque un peu
d'ampleur). Parlant japonais mieux que nous, il est leur confident
intime; il trouble ou raccommode � volont� nos m�nages et se divertit
beaucoup � nos d�pens.

Cet _ami tr�s haut_ de nos femmes a tout l'amusement que peuvent donner
ces petites cr�atures, sans aucun des soucis de la vie domestique. Avec
mon fr�re Yves et la petite Oyouki (fille de madame Prune, ma
propri�taire), il compl�te cet assemblage disparate que nous sommes.




XIV


M. Sucre et madame Prune*, mon propri�taire et sa femme, deux
impayables, �chapp�s de paravent, habitent au-dessous de nous, au
rez-de-chauss�e. Bien vieux l'un et l'autre pour avoir cette fille de
quinze ans, Oyouki, l'amie ins�parable de Chrysanth�me.

*_En japonais: Sato-San et Oum�-San._

Confits tous deux en d�votion shinto�ste; toujours � genoux devant leur
autel familial; toujours occup�s � dire aux Esprits leurs longues
oraisons, en claquant des mains de temps en temps pour rappeler autour
d'eux ces essences inattentives qui flottent dans les airs.--A leurs
moments perdus, cultivent, dans des petits pots de fa�ence peinturlur�e,
des arbustes nains, des fleurs invraisemblables qui le soir sentent tr�s
bon.

M. Sucre, silencieux, peu visiteur, dess�ch� comme une momie dans sa
robe de coton bleu. �crivant beaucoup (ses m�moires, je pense) avec un
pinceau tenu du bout des doigts, sur de longues bandes de papier de riz
l�g�rement teint�es de gris�tre.

Madame Prune, empress�e, obs�quieuse, rapace, les sourcils
rigoureusement ras�s, les dents soigneusement laqu�es de noir, ainsi
qu'il convient � une dame comme il faut. A toute heure, apparaissant �
quatre pattes � l'entr�e de notre logis, pour nous offrir quelque
service.

Oyouki, faisant chez nous, dix fois par jour, des entr�es intempestives
(quand on dort, quand on s'habille), arrivant comme une bouff�e de
jeunesse mignarde et de ga�t� dr�le, comme un vivant �clat de rire.
Toute ronde de taille, toute ronde de figure. Moiti� b�b�, moiti� jeune
fille. Et de si bonne amiti�, � propos d'un rien vous embrassant �
pleine bouche, avec ses grosses l�vres ballantes qui mouillent un peu,
mais qui sont bien fra�ches, bien rouges....




XV


Dans notre logis toute la nuit ouvert, les lampes qui br�lent devant le
Bouddha dor� nous procurent la compagnie de toutes les b�tes des jardins
d'alentour. Les phal�nes, les moustiques, les cigales et d'autres
insectes extraordinaires dont je ne sais pas les noms,--tout ce monde
est chez nous.

Et c'est dr�le, quand se pr�sente quelque sauterelle impr�vue, quelque
scarab�e sans g�ne et sans excuse, courant sur nos nattes blanches, de
voir de quelle mani�re Chrysanth�me les signale � mon indignation,--en
me les montrant du doigt, sans dire autre chose que: �Hou!� la t�te
baiss�e, avec une moue particuli�re et un regard scandalis�. Il y a un
�ventail expr�s, qui sert � les pousser dehors.




XVI


Ici, je suis forc� de reconna�tre que, pour qui lit mon histoire, elle
doit tra�ner beaucoup....

A d�faut d'intrigue et de choses tragiques, je voudrais au moins savoir
y mettre un peu de la bonne odeur des jardins qui m'entourent, un peu de
la chaleur douce de ce soleil, un peu de l'ombre de ces jolis arbres. A
d�faut d'amour, y mettre quelque chose de la tranquillit� reposante de
ce faubourg lointain. Y mettre aussi le son de la guitare de
Chrysanth�me, auquel je commence � trouver quelque charme, faute de
mieux, dans le silence de ces belles soir�es d'�t�....

Tout ce temps de pleine lune de juillet qui vient de passer a �t�
lumineux, calme, splendide. Oh! les belles nuits claires, les belles
lueurs roses sous cette lune merveilleuse, les belles ombres bleues,
dans les fouillis �pais de ces arbres.... Et, du haut de notre v�randa,
comme cette ville �tait jolie � regarder dormir!...

Mon Dieu, cette petite Chrysanth�me, je ne la d�teste pas, en
somme.--D'ailleurs, quand il n'y a, de part ou d'autre, ni d�go�t
physique ni haine, l'habitude finit par cr�er une esp�ce de lien malgr�
tout....




XVII


Toujours ce bruit de cigales, strident, immense, �ternel, qui sort nuit
et jour de ces campagnes japonaises. Il est partout et sans cesse, �
n'importe quelle heure br�lante de la journ�e, � n'importe quelle heure
fra�che de la nuit. Au milieu de la rade, d�s notre arriv�e, nous
l'avions entendu qui nous venait � la fois des deux rives, des deux
murailles de vertes montagnes. Il est obs�dant, infatigable; il est
comme la manifestation, le bruit m�me de la vie sp�ciale � cette r�gion
de la terre. Il est la voix de l'�t� dans ces �les; il est un chant de
f�te inconscient, toujours �gal � lui-m�me, et ayant constamment l'air
de s'enfler, de s'�lever, dans une plus grande exaltation du bonheur de
vivre.

Il est, pour moi, le bruit caract�ristique de ce pays,--avec le cri de
cette esp�ce de gerfaut qui, lui aussi, avait salu� notre entr�e au
Japon. Au-dessus des vall�es et des baies profondes, ces oiseaux
planent, en poussant de temps � autre leurs trois: �Han! han! han!� d'un
timbre triste, comme au comble de l'�tonnement p�nible, de la
douleur.--Et les montagnes r�p�tent leur cri.




XVIII


Ils sont devenus si amis que cela m'amuse, Yves, Chrysanth�me et la
petite Oyouki; je crois m�me que, dans mon m�nage, leur intimit� est ce
qui m'amuse le plus. C'est qu'ils font un contraste d'o� r�sultent des
situations impr�vues et des choses impayables. Lui, apportant sa
d�sinvolture de matelot et son accent de Bretagne dans cette fr�le
maisonnette de papier, � c�t� de ces mousm�s aux mani�res pr�cieuses;
grand gar�on large, � voix br�ve et grave, entre deux toutes petites �
voix d'oiseau qui le m�nent � leur gr�, le font manger avec des
baguettes; lui apprennent le �pigeon vole� japonais,--et le
trichent,--et se disputent,--et se p�ment de rire.

Il est certain qu'ils se plaisent beaucoup, Chrysanth�me et lui. Mais
j'ai confiance toujours, et je ne me figure pas que cette petite �pous�e
de hasard puisse jamais amener un trouble un peu s�rieux entre ce
�fr�re� et moi.




XIX


Ma famille japonaise, tr�s nombreuse et se produisant beaucoup;--un
grand �l�ment de distraction pour les officiers du bord qui me visitent
l�-haut, surtout pour le _komadachi taksan taka� (l'ami d'une extr�me
hauteur)_.

Une belle-m�re charmante, tout � fait femme du monde; des petites
belles-soeurs, des petites cousines, et des tantes jeunes encore.

J'ai m�me, au second degr�, un cousin pauvre qui est djin.--On h�sitait
� m'en faire l'aveu, de ce dernier; mais voici que, pendant la
pr�sentation, nous avons �chang� un sourire de connaissance: c'�tait
415!

Sur ce pauvre 415, mes amis, � bord, font des gorges chaudes,--un
surtout qui moins que personne aurait le droit de parler, le petit
Charles N***, dont la belle-m�re a �t� quelque chose comme concierge, ou
peu s'en faut, � la porte d'une pagode.

Moi, qui fais grand cas de l'agilit� et de la force, j'appr�cie au
contraire ce parent-l�.

Ses jambes, du reste, sont les meilleures de Nagasaki, et, chaque fois
que j'ai quelque course press�e � faire, je prie madame Prune d'envoyer
en bas, � la station des djins, retenir mon cousin.




XX


J'arrivais � Diou-djen-dji � l'improviste, aujourd'hui, par un midi
br�lant. Au pied de notre escalier tra�naient les socques de bois de
Chrysanth�me et ses sandales de cuir verni.

Chez nous, en haut, tout �tait ouvert, avec des stores en bambou
abaiss�s du c�t� du soleil; � travers leur tissu clair entraient l'air
chaud et la lumi�re d'or. Cette fois, c'�taient des lotus que
Chrysanth�me avait mis dans nos vases de bronze, et mes yeux tomb�rent,
d�s l'entr�e, sur ces grands calices roses.

Elle dormait, elle, �tendue par terre, suivant l'habitude de son sommeil
de sieste.

...Quelle forme � part ils ont toujours, ces bouquets arrang�s par
Chrysanth�me: quelque chose de difficile � d�finir, une sveltesse
japonaise, une gr�ce appr�t�e que nous ne saurions pas leur donner.

...Elle dormait � plat ventre sur les nattes, sa haute coiffure et ses
�pingles d'�caille faisant une saillie sur l'ensemble de son corps
couch�. La petite tra�ne de sa tunique prolongeait en queue sa personne
d�licate. Ses bras �taient �tendus en croix, ses manches d�ploy�es comme
des ailes--et sa longue guitare gisait � son c�t�.

Elle avait un air de f�e morte. Ou bien encore elle ressemblait �
quelque grande libellule bleue qui se serait abattue l� et qu'on y
aurait clou�e.

Madame Prune, qui �tait mont�e derri�re moi, toujours empress�e,
officieuse, manifesta par gestes des sentiments indign�s, en voyant
cette r�ception insouciante de Chrysanth�me � son seigneur et
ma�tre,--et s'avan�a pour la r�veiller.

--Gardez-vous-en bien, bonne madame Prune! Si vous saviez comme elle me
pla�t mieux ainsi!

J'avais laiss� mes chaussures en bas, suivant l'usage, � c�t� des petits
socques et des petites sandales; et j'entrai sur la pointe du pied, tout
doucement, pour aller m'asseoir sous la v�randa.

Quel dommage que cette petite Chrysanth�me ne puisse pas toujours
dormir: elle est tr�s d�corative, pr�sent�e de cette mani�re,--et puis,
au moins, elle ne m'ennuie pas.--Peut-�tre, qui sait? si j'avais le
moyen de mieux comprendre ce qui se passe dans sa t�te et dans son
coeur.... Mais, c'est curieux, depuis que j'habite avec elle, au lieu de
pousser plus loin l'�tude de cette langue japonaise, je l'ai n�glig�e,
tant j'ai senti l'impossibilit� de m'y int�resser jamais....

Assis sous ma v�randa, je regardai � mes pieds les temples et les
cimeti�res, et les bois, et les vertes montagnes, tout Nagasaki baign�
de soleil. Les cigales faisaient leur bruit le plus strident, qui
tremblait comme une fi�vre de l'air. Tout cela �tait calme, lumineux et
chaud....

Eh bien, pourtant, pas assez, � mon gr�! Qu'y a-t-il donc de chang� sur
terre? Les midis br�lants d'�t�, ceux que je retrouve dans mes souvenirs
lointains, avaient-encore plus d'�clat, encore plus de soleil; le Baal
autrefois me semblait plus puissant, et plus terrible. On dirait que
tout ceci n'est qu'une copie p�le de ce que j'ai connu dans mes
premi�res ann�es, une copie � laquelle quelque chose manque. Et
tristement je me demande � moi-m�me: la splendeur des �t�s, est-ce que
vraiment ce n'est que cela,--_n'�tait-ce_ que cela? ou bien y a-t-il une
erreur de mes yeux et, avec le temps, verrai-je ces choses p�lir
encore?...

...Derri�re moi, une petite musique triste, triste � faire
frissonner,--et gr�le, gr�le autant que le chant des cigales,--commen�a
de se faire en sourdine, puis s'�leva, g�missante, comme la plainte
mi�vre de quelque �me japonaise en peine et en angoisse dans l'air
silencieux de midi: Chrysanth�me et sa guitare, qui s'�veillaient
ensemble....

Et il me plut que cette id�e lui f�t venue, de me faire de la musique,
me voyant l�, au lieu de s'empresser � me dire bonjour. (A aucun moment
je ne me suis impos� la contrainte d'avoir l'air un peu �pris d'elle;
mais nos rapports deviennent froids de plus en plus, surtout quand nous
sommes seuls.)--Aujourd'hui pourtant je me retournai pour lui sourire
et, de la main, je lui fis signe: �Allons, joue encore. Cela m'amuse
d'�couter ta petite improvisation �trange.�--C'est singulier que la
musique de ce peuple rieur puisse �tre si plaintive. Mais, d�cid�ment,
celle que fait Chrysanth�me m�rite d'�tre entendue.... O� donc a-t-elle
pris cela? Quels indicibles r�ves, � jamais myst�rieux pour moi, passent
dans sa cervelle jaune, quand elle joue ou chante de cette mani�re?...

...Tout � coup: Pan, pan, pan! on frappe trois fois, d'un doigt sec,
sur une marche de notre escalier et, dans l'ouverture de notre porte,
appara�t un imb�cile en complet de drap gris qui nous fait la r�v�rence.

--Entrez, entrez, monsieur Kangourou!--Oh! comme vous arrivez � point,
au moment o� j'allais presque me monter l'imagination pour des choses
japonaises!...

C'�tait une petite note de blanchissage, que M. Kangourou d�sirait nous
pr�senter respectueusement, avec un plongeon du haut du corps, une pose
correcte des mains sur les genoux, et un long sifflement de couleuvre.




XXI


En continuant de suivre le chemin qui monte et passe devant chez nous,
on trouve une dizaine de vieilles maisonnettes encore, quelques murs de
jardins,--puis, plus rien que la montagne solitaire, les petits sentiers
qui s'en vont vers les cimes � travers les plantations de th�, les
buissons de cam�lias, les broussailles et les roches. Et ces montagnes
tout autour de Nagasaki sont pleines de cimeti�res; depuis des si�cles
et des si�cles, on monte l� des morts.

Mais ces s�pultures japonaises n'ont pas de tristesse, pas d'horreur; il
semble que, chez ce peuple enfantin et l�ger, la mort m�me ne se prenne
pas s�rieusement. Les tombes sont des Bouddhas de granit, assis dans des
lotus, ou des bornes fun�raires avec des inscriptions d'or; elles se
tiennent group�es dans de petits enclos au milieu des bois, ou sur des
terrasses naturelles agr�ablement situ�es; on y arrive g�n�ralement par
de longs escaliers de pierre tapiss�s de mousse, en passant de temps en
temps sous quelqu'un de ces portiques sacr�s dont la forme, toujours la
m�me, est rude et simple, et qui sont une r�duction de ceux des temples.

Au-dessus de chez nous, les tombes de la montagne sont si antiques
qu'elles n'effraient pas, m�me la nuit. C'est une r�gion de cimeti�res
abandonn�s. Les morts qu'on avait cach�s l�-dessous se sont fondus dans
la terre. Ces milliers de petites bornes grises, ces multitudes de vieux
petits bouddhas rong�s par le lichen, semblent ne plus �tre que
l'attestation de s�ries d'existences ant�rieures aux n�tres et tout �
fait perdues dans le recul myst�rieux des temps.




XXII


Les repas de Chrysanth�me sont une invraisemblable chose.

Cela commence le matin, au r�veil, par deux petits pruneaux verts des
haies, confits dans du vinaigre et roul�s dans de la poudre de sucre.
Une tasse de th� compl�te ce d�jeuner presque traditionnel au Japon, le
m�me que l'on mange en bas chez madame Prune, le m�me que l'on sert aux
voyageurs dans les h�telleries.

Cela se continue dans le courant du jour par deux d�nettes tr�s
dr�lement ordonn�es. De chez madame Prune, o� ces choses se cuisinent,
on les lui monte sur un plateau de laque rouge, dans de microscopiques
tasses � couvercle: un hachis de moineau, une crevette farcie, une algue
en sauce, un bonbon sal�, un piment sucr�.... A tout cela, Chrysanth�me
go�te du bord des l�vres, � l'aide de ses petites baguettes, en relevant
le bout de ses doigts avec une gr�ce affect�e. A chaque mets elle fait
une grimace,--en laisse les trois quarts et s'essuie les ongles apr�s,
avec horreur.

Ces menus varient beaucoup, suivant l'inspiration de madame Prune. Mais
ce qui ne change jamais, ni chez nous ni ailleurs, ni au sud de l'empire
ni au nord, c'est le dessert et la fa�on de le manger: apr�s tant de
petits plats pour rire, on apporte une cuve en bois cercl�e de cuivre,
une cuve �norme, comme pour Gargantua, et contenant jusqu'au bord du riz
cuit � l'eau pure; Chrysanth�me en remplit un tr�s grand bol
(quelquefois deux, quelquefois trois), en salit la blancheur neigeuse
avec une sauce noire, au poisson, qui est contenue dans une fine burette
bleue;--brasse ces choses ensemble;--porte le bol � ses l�vres et
enfourne tout ce riz, en le poussant avec ses deux baguettes jusqu'au
fond de son gosier.

Ensuite on ramasse les petites tasses et les petits couvercles, les
derni�res miettes tomb�es sur ces nattes si blanches dont rien ne doit
ternir jamais l'irr�prochable nettet�. La d�nette est termin�e.




XXIII


                    2 ao�t.

En bas, dans la ville, � un carrefour, une chanteuse des rues s'�tait
install�e; on s'assemblait pour l'entendre, et nous nous �tions arr�t�s
comme les autres, nous trois qui passions, Yves, Chrysanth�me et moi.

Toute jeune, un peu grasse, assez jolie, elle raclait sa guitare et
chantait, en roulant les yeux d'une mani�re f�roce comme un virtuose
ex�cutant des difficult�s. Elle baissait la t�te, se rentrait le menton
dans le cou pour tirer des notes plus creuses du fin fond de son corps;
elle arrivait � se faire une grosse voix rauque, une voix de vieux
crapaud, une voix de ventriloque sortie je ne sais d'o� (ce qui est la
grande mani�re th��trale, le dernier mot de l'art pour interpr�tation
des morceaux tragiques).

Yves lui jeta un regard indign�:

--Oh! par exemple! dit-il,--mais c'est la voix d'une... (dans son
�tonnement, les mots lui manquaient)--c'est la voix d'un... d'un
monstre!...

Et il me regarda, presque �pouvant� par cette petite, anxieux de savoir
ce que j'en pensais.

D'ailleurs il �tait de mauvaise humeur aujourd'hui, mon pauvre Yves,
parce que je l'avais oblig� � sortir coiff� de certain chapeau de
paille, � bords tr�s relev�s, qui ne lui pla�t pas.

--Il te va tr�s bien, Yves, je t'assure.

--Oui? Vous le dites, vous.... Il ressemble � un _nid de pie_, moi je
trouve!

Comme diversion � cette chanteuse et � ce chapeau, voici maintenant un
cort�ge, qui nous arrive du bout de la rue l�-bas, quelque chose comme
un enterrement. Des bonzes marchent en t�te, v�tus de robes en gaze
noire,--un air de pr�tres catholiques; le principal personnage du
d�fil�, le mort, vient par-derri�re, assis dans une sorte de petit
palanquin ferm�, tout � fait gentil. Suivent une bande de mousm�s,
cachant leur figure rieuse sous un semblant de voile et portant, dans
des vases de forme sacr�e, les lotus artificiels � p�tales d'argent qui
sont de rigueur pour les fun�railles; puis de belles dames marchent
apr�s, minaudi�res, �touffant des envies de rire, sous des parasols o�
sont peints en couleurs gaies des papillons et des cigognes....

Les voici tout pr�s de nous, il faut nous ranger pour leur faire
place.--Et Chrysanth�me tout � coup prend un air de circonstance; Yves
se d�couvre, �te son _nid de pie_....

C'est pourtant vrai, que c'est la mort qui passe! Moi qui oubliais...
cela en avait si peu l'air....

Le cort�ge va grimper bien haut, bien haut, au-dessus de Nagasaki, dans
la verte montagne toute peupl�e de tombes. L�, on d�posera dans la terre
cet infortun� bonhomme, son palanquin par-dessus lui, et ses vases, et
ses fleurs en papier argent�. Enfin!... au moins il sera dans un lieu
agr�able, ce pauvre mort, et jouira d'une vue charmante....

On s'en reviendra, moiti� riant, moiti� pleurnichant.

Demain, on n'y pensera plus.




XXIV


                    4 ao�t.

La _Triomphante_, qui �tait sur rade, presque au pied des collines o� ma
maison est perch�e, entre aujourd'hui au bassin, pour r�parer ses flancs
�raill�s pendant le long blocus de Formose.

Et me voici fort loin de chez moi, � pr�sent; oblig� de traverser en
canot toute la baie pour aller retrouver Chrysanth�me, car ce bassin est
situ� sur la rive oppos�e � Diou-djen-dji. Il est creus� dans une petite
vall�e, �troite et profonde; toute sorte de verdures se penchent
au-dessus, des bambous, des cam�lias, des arbres quelconques; notre
m�ture, nos vergues, vues du pont, ont l'air d'�tre accroch�es dans les
branches.

Cette situation d'un navire qui ne flotte plus donne � l'�quipage la
facilit� de sortir clandestinement � n'importe quelle heure de la nuit,
et nos matelots ont li� des relations avec toutes les petites filles des
villages qui sont suspendus dans la montagne au-dessus de nous.

Ce s�jour, cette libert� trop grande m'inqui�tent pour mon pauvre
Yves,--auquel ce pays de plaisir tourne un peu la t�te.

D'ailleurs, de plus en plus, je le crois amoureux de Chrysanth�me.

C'est grand dommage vraiment que ce sentiment-l� ne me soit pas venu
plut�t � moi, puisque j'ai tant fait que de l'�pouser....




XXV


Je continue, malgr� la distance plus grande, d'aller chaque jour �
Diou-djen-dji. La nuit tomb�e, quand les quatre m�nages amis du mien
sont venus nous rejoindre, Yves aussi, et l'_ami d'une surprenante
hauteur_, nous redescendons en bande vers la ville, d�gringolant aux
lanternes par les escaliers et les rampes du vieux faubourg.

Toujours pareille, cette promenade nocturne, avec des amusements
semblables, m�mes stations devant les �talages baroques, m�mes boissons
sucr�es servies dans les m�mes jardinets. Mais notre bande est souvent
tr�s augment�e; d'abord, nous emmenons Oyouki, que ses parents nous
confient; puis deux cousines de ma femme qui sont fort mignonnes, et
enfin des amies, des petites invit�es de dix ou douze ans quelquefois,
fillettes de notre quartier envers lesquelles nos mousm�s ont d�sir� se
montrer polies.

Oh! l'�tonnante petite compagnie que nous tra�nons � notre suite, dans
les maisons de th�, le soir! Les impayables minois, les piquets de
fleurs dr�lement plant�s sur des t�tes enfantines et comiques!--On
dirait d'un vrai pensionnat de mousm�s en r�cr�ation de nuit sous notre
surveillance.

Yves nous raccompagne lorsqu'il s'agit ensuite de remonter chez
nous,--Chrysanth�me poussant de gros soupirs d'enfant fatigu�,
s'arr�tant � chaque marche, s'appuyant � nos bras.

Quand nous sommes en haut, il nous dit adieu, touche la main de
Chrysanth�me, puis redescend encore une fois, par le versant qui m�ne
aux quais, aux navires, et traverse la rade dans un sampan pour regagner
la _Triomphante_.

Nous, � l'aide d'une sorte d'anneau � secret, nous ouvrons la porte de
notre jardin, o� les pots de fleurs de madame Prune, align�s dans
l'obscurit�, r�pandent leur bonne odeur suave du soir. Nous traversons
ce jardin, au clair de lune ou des �toiles, et nous montons chez nous.

S'il est tr�s tard,--ce qui arrive quelquefois,--nous trouvons en
rentrant tous nos panneaux de bois tir�s et ferm�s par les soins de M.
Sucre (pr�caution contre les voleurs), notre appartement clos comme une
vraie chambre europ�enne.

Il y a, dans cette maison ainsi calfeutr�e, une �trange odeur m�l�e �
celle du musc et des lotus; une intime odeur de Japon, de race jaune,
qui est mont�e du sol ou qui est sortie des boiseries antiques;--presque
une f�tidit� de fauve. Le tendelet de gaze bleu-nuit, dispos� pour notre
coucher, descend du plafond avec un air de v�lum myst�rieux. Le Bouddha
dor� sourit toujours devant ses veilleuses qui br�lent; quelque phal�ne
habitu�e du logis, qui dormait dans le jour coll�e � notre plafond,
tournoie maintenant sous le nez du dieu, autour des deux petites flammes
gr�les. Et sur le mur, plaqu�e, les pattes en �toile, sommeille quelque
grosse araign�e des jardins,--qu'il ne faut pas tuer parce que c'est le
soir.--�Hou!� fait Chrysanth�me, indign�e, en me la d�signant du bout de
son doigt.--Vite, l'�ventail consacr� aux b�tes, pour la chasser
dehors....

Autour de nous r�gne un silence qui serre presque le coeur, apr�s tous
ces tapages joyeux de la ville et tous ces rires de mousm�s qui viennent
de finir;--un silence de campagne, un silence de village endormi.




XXVI


Le bruit de ces innombrables panneaux de bois que l'on tire et que l'on
ferme, au commencement de chaque nuit, dans toutes les maisons
japonaises, est une des choses de ce pays qui me resteront dans la
m�moire. De chez les voisins, par-dessus les jardinets verts, ces bruits
nous arrivent les uns apr�s les autres, par s�ries, plus ou moins
�touff�s, plus ou moins lointains.

Juste au-dessous de nous, ceux de madame Prune roulent tr�s mal,
grincent, font tapage dans leurs rainures us�es.

Les n�tres sont bruyants aussi, car la vieille case est sonore, et il
faut en faire courir au moins vingt sur de longues glissi�res, pour
clore compl�tement l'esp�ce de halle ouverte que nous habitons. En
g�n�ral, c'est Chrysanth�me qui se charge de ce soin de m�nag�re,
peinant beaucoup, se pin�ant les doigts souvent, et tr�s malhabile avec
ses mains trop petites qui n'ont jamais travaill� de leur vie.

Apr�s, vient sa toilette de nuit. Avec une certaine gr�ce, elle laisse
tomber la robe du jour pour en mettre une plus simple, en toile bleue,
qui a les m�mes manches pagodes, la m�me forme, moins la tra�ne, et
qu'elle s'attache aux reins par une ceinture en mousseline de couleur
assortie.

La haute coiffure reste intacte, cela va sans dire, sauf les �pingles,
qui sont d�piqu�es et couchent pr�s de nous dans une bo�te en laque.

Il y a la petite pipe d'argent, ensuite, qu'il faut fumer avant de
s'endormir: c'est une des choses qui m'impatientent, mais qui doivent
�tre subies.

Chrysanth�me, comme une gipsy, s'accroupit devant certaine bo�te carr�e,
en bois rouge, qui contient un petit pot � tabac, un petit fourneau de
porcelaine avec des charbons toujours allum�s,--et enfin un petit vase
en bambou pour d�poser la cendre et cracher la salive. (En bas, la bo�te
� fumer de madame Prune, et ailleurs, les bo�tes � fumer de tous les
Japonais et de toutes les Japonaises, sont semblables, contiennent les
m�mes choses dispos�es de la m�me fa�on,--et partout, au milieu des
appartements pauvres ou riches, tra�nent par terre.)

Le mot �pipe� est bien trivial et surtout bien gros pour d�signer ce
mince tube d'argent, tout droit, au bout duquel, dans un r�cipient
microscopique, on met une seule pinc�e de tabac blond, hach� plus menu
que des fils de soie.

Deux bouff�es, trois au plus; cela dure � peine quelques secondes, et la
pipe est finie.--Ensuite, _pan, pan, pan, pan_, on frappe le tuyau tr�s
fort contre le rebord de la bo�te � fumer, pour faire tomber cette
cendre qui ne veut jamais sortir;--et ce tapotage, qui s'entend partout,
dans chaque maison, � n'importe quelle heure de la nuit ou du jour,
dr�le et rapide comme un grattement de singe, est au Japon un des bruits
caract�ristiques de la vie humaine....

--_Anata, nomimas�!_ (Toi aussi, fume!) dit Chrysanth�me.

Ayant rempli de nouveau la petite pipe aga�ante, elle pr�sente � mes
l�vres, avec une r�v�rence, le tube d'argent,--et je n'ose pas refuser,
par courtoisie; mais c'est �cre, d�testable....

Maintenant, avant de m'�tendre sous la moustiquaire bleu sombre, je vais
rouvrir deux des panneaux du logis, l'un du c�t� du sentier d�sert,
l'autre sur les jardins en terrasse, afin que l'air de la nuit puisse
passer sur nous, au risque de nous amener d'autres hannetons attard�s ou
d'autres phal�nes �tourdies.

Notre maison, tout en bois vieux et mince, vibre la nuit comme un grand
violon sec; les bruissements les plus l�gers y grandissent, s'y
d�figurent, y deviennent inqui�tants. Sous la v�randa, deux petites
harpes �oliennes, suspendues, font au moindre souffle leur tintement de
lames de verre, semblable au murmure harmonieux d'un ruisseau; dehors,
jusque dans les derniers lointains, les cigales continuent leur grande
musique �ternelle, et, au-dessus de nous, sur le toit noir, on entend,
comme un galop de sorci�re, passer la bataille � mort des chats, des
rats et des hiboux....

...Plus tard, aux derni�res heures de la nuit, Chrysanth�me ira fermer
sournoisement ces panneaux que j'ai rouverts,--quand soufflera certain
vent plus frais qui monte jusqu'� nous, de la mer et de la rade
profonde, avec l'extr�me matin.

Auparavant elle se sera bien lev�e trois fois au moins, pour fumer:
ayant b�ill� � la mani�re des chattes, s'�tant �tir�e, ayant contourn�
dans tous les sens ses petits bras d'ambre et ses toutes petites mains
gracieuses, elle se redresse r�solument, pousse des plaintes de r�veil
tr�s enfantines et assez mignonnes; puis sort de la tente de gaze,
remplit sa petite pipe et aspire deux ou trois bouff�es de la chose �cre
et d�plaisante.

Ensuite: _pan, pan, pan, pan_, contre la bo�te, pour secouer la cendre.
Dans la sonorit� nocturne, cela fait un bruit terrible--qui r�veille
madame Prune, c'�tait fatal. Et voil� madame Prune prise d'une envie de
fumer, elle aussi, absolument suggestionn�e;--alors, � ce bruit d'en
haut, r�pond d'en bas un autre: _pan, pan, pan, pan_, tout � fait
pareil, exasp�rant et in�vitable comme un �cho.




XXVII


Plus joyeuses sont les musiques du matin: les coqs qui chantent; les
panneaux de bois qui s'ouvrent dans le voisinage; ou le cri bizarre de
quelque petit marchand de fruits, parcourant d�s l'aube notre haut
faubourg. Et les cigales ayant l'air de chanter plus fort, � cette f�te
de la lumi�re revenue.

Surtout, il y a la longue pri�re de madame Prune qui, d'en bas, nous
arrive � travers le plancher, monotone comme une chanson de somnambule,
r�guli�re et ber�ante comme un bruit de fontaine. Cela dure trois quarts
d'heure pour le moins; sur des notes hautes, rapides, nasillardes, cela
se psalmodie abondamment; de temps � autre, quand les esprits lass�s
n'�coutent plus, cela s'accompagne de battements de mains tr�s secs--ou
bien des sons gr�les de certain claquebois qui se compose de deux
disques en racine de mandragore; c'est un jet ininterrompu de pri�re;
c'est intarissable et cela chevrote sans cesse comme le b�lement d'une
vieille bique en d�lire....

�_Apr�s s'�tre lav� les mains et les pieds, disent les saints livres, on
invoquera le grand Dieu Ama-T�race-Omi-Kami, qui est le roi de puissance
de l'empire Japonais; on invoquera les m�nes de tous les d�funts
empereurs qui d�rivent de lui; les m�nes ensuite de tous ses anc�tres
personnels, jusqu'aux g�n�rations les plus recul�es; les Esprits de
l'air et de la mer; les Esprits des lieux secrets et immondes; les
Esprits s�pulcraux du pays des racines, etc., etc._�

�Je vous estime et vous implore, chante madame Prune, �
Ama-T�race-Omi-Kami, roi de puissance. Prot�gez sans cesse votre peuple
qui est pr�t � se sacrifier � la patrie. Accordez-moi de devenir tr�s
sainte comme vous �tes et faites-moi la gr�ce de chasser de mon esprit
les id�es obscures. Je suis l�che et p�cheresse: expulsez mes l�chet�s
et mes p�ch�s comme le vent du nord emporte la poussi�re dans la mer.
Lavez-moi blanchement de mes souillures, comme on lave des salet�s dans
la rivi�re de Kamo.--Faites-moi la gr�ce de devenir la plus riche femme
du monde.--Je crois en votre lumi�re qui se r�pandra sur la terre et
l'�claircira incessamment, pour mon bonheur. Faites-moi la gr�ce de
conserver la sant� de ma famille,--et surtout la mienne, � moi, qui, �
Ama-T�race-Omi-Kami, n'estime et n'adore que vous-m�me, etc., etc.�

Ensuite, viennent tous les empereurs, tous les Esprits et la liste
interminable des anc�tres.

De son fausset tremblant de vieille femme, madame Prune chante tout
cela, vite � perdre haleine, sans en rien omettre.

Et c'est bien �trange � entendre; � la fin, on ne dirait plus un chant
humain; c'est comme une s�rie de formules magiques qui s'�chapperaient,
se d�videraient d'un rouleau in�puisable, pour prendre leur vol dans
l'air. Par son �tranget� m�me et par sa persistance d'incantation, cela
arrive � produire, dans ma t�te encore endormie, une sorte d'impression
religieuse.

Et chaque jour je m'�veille au bruit de cette litanie shinto�ste qui
vibre au-dessous de moi dans la sonorit� exquise des matins
d'�t�,--tandis que nos veilleuses s'�teignent devant le Bouddha
souriant, tandis que l'�ternel soleil, � peine lev�, envoie d�j�, par
les petits trous de nos panneaux de bois, des rayons qui traversent
notre logis obscur, notre tendelet de gaze bleu-nuit, comme de longues
fl�ches d'or.

C'est � ce moment qu'il faut se lever; descendre quatre � quatre jusqu'�
la mer, par des sentiers d'herbes pleins de ros�e,--et regagner mon
navire.

H�las! Autrefois c'�tait le chant du muezzin qui me r�veillait, les
matins sombres d'hiver, l�-bas dans le grand Stamboul enseveli....

-----------




XXVIII


Chrysanth�me a apport� peu de bagage avec elle, sachant bien que notre
mariage ne durera pas.

Elle a plac� ses robes et ses belles ceintures dans des petites niches
ferm�es qui se dissimulent contre une des murailles de notre appartement
(la muraille du nord, la seule des quatre qui ne soit pas d�montable).
Les portes de ces niches sont des panneaux de papier blanc; les
�tag�res, les compartiments int�rieurs, en bois finement menuis�, sont
dispos�s d'une mani�re trop cherch�e, trop ing�nieuse, qui �veille des
craintes de doubles fonds, de trucs pour jouer des farces. On d�pose l�
les objets sans confiance, avec le vague sentiment que ces armoires
pourraient bien, d'elles-m�mes, vous les escamoter.

Parmi les affaires de Chrysanth�me, ce qui m'amuse � regarder, c'est la
bo�te consacr�e aux lettres et aux souvenirs: elle est en fer-blanc, de
fabrication anglaise, et porte sur son couvercle l'image colori�e d'une
usine des environs de Londres.--Naturellement c'est comme chose d'art
exotique, comme _bibelot_, que Chrysanth�me la pr�f�re � d'autres
mignonnes bo�tes, en laque ou en marqueterie, qu'elle poss�de.

--On y trouve tout ce qu'il faut pour la correspondance d'une mousm�: de
l'encre de Chine; un pinceau; du papier de couleur grise, tr�s mince,
taill� en longues bandes �troites; de bizarres enveloppes, o� l'on
introduit ce papier (apr�s l'avoir repli� sur lui-m�me une trentaine de
fois), et qui sont orn�es de paysages, de poissons, de crabes ou
d'oiseaux.

Sur des lettres anciennes, qui sont l�, � elle adress�es, je sais
reconna�tre les deux caract�res qui signifient son nom: �Kikou-San�
(Chrysanth�me madame). Et quand je l'interroge, elle me r�pond en
japonais, avec un air de femme s�rieuse:

--Mon cher, ce sont des lettres de mes amies.

Oh! ces amies de Chrysanth�me, quels minois elles ont! Il y a leurs
portraits, dans cette m�me bo�te; leurs photographies, coll�es sur des
_cartes de visite_ qui portent au dos le nom d'Uyeno, le bon faiseur de
Nagasaki: des petites personnes qui �taient faites pour figurer
gentiment dans des paysages d'�ventail et qui se sont efforc�es d'avoir
un bon maintien quand on leur a pris la nuque dans l'appuie-t�te en leur
disant: �Ne bougeons plus.�

Cela m'amuserait bien de lire ces lettres d'amies,--et surtout les
r�ponses que leur fait ma mousm�....




XXIX


                    10 ao�t.

Ce soir, grande pluie; nuit �paisse et noire. Vers dix heures, revenant
d'une de ces maisons de th� � la mode que nous fr�quentons beaucoup,
nous arrivons, Yves, Chrysanth�me et moi, � certain angle familier de la
grand'rue, � certain tournant o� il faut quitter les lumi�res et le
bruit de la ville pour s'engager dans les escaliers noirs, les sentiers
� pic qui montent chez nous, � Diou-djen-dji.

L�, avant de commencer l'ascension, il s'agit d'abord d'acheter une
lanterne, chez une vieille marchande nomm�e madame Tr�s-Propre*, dont
nous sommes les pratiques assidues.--C'est inou� la consommation que
nous en faisons, de ces lanternes en papier, dont les peintures
repr�sentent invariablement des papillons de nuit ou des
chauves-souris.--Au plafond de la boutique, il y en a des quantit�s
�normes qui pendent par grappes, et la vieille, nous voyant venir, monte
sur une table pour les attraper.--Le gris ou le rouge sont nos couleurs
habituelles; madame Tr�s-Propre sait cela et n�glige les lanternes
vertes ou bleues. Mais il est toujours tr�s difficile d'en d�crocher
une,--� cause des b�tonnets par o� on les tient, des ficelles par o� on
les attache, qui s'enchev�trent ensemble. Par des gestes outr�s, madame
Tr�s Propre exprime combien elle est d�sol�e d'abuser ainsi de nos
honorables moments: oh! si cela ne d�pendait que d'elle-m�me!... mais
voil�, ces choses emm�l�es n'ont aucune consid�ration pour la dignit�
des personnes. Avec mille singeries, elle croit m�me devoir leur faire
des menaces et leur montrer le poing, � ces ficelles ind�brouillables
qui ont l'outrecuidance de nous causer du retard.--C'est bien, nous
connaissons ce man�ge par coeur. Si cela l'impatiente, cette vieille
dame, nous aussi. Chrysanth�me, qui s'endort, est prise d'une s�rie de
petits b�illements de chat, qu'elle ne se donne m�me pas la peine de
dissimuler avec sa main et qui n'en finissent plus. Elle fait une moue
tr�s longue � l'id�e de cette c�te si raide qu'il va falloir cette nuit
remonter sous une pluie battante.

*_En japonais O S��-San._

Je suis comme elle, cela m'ennuie bien. Et dans quel but, mon Dieu,
grimper chaque soir jusqu'� ce faubourg, quand rien ne m'attire dans ce
logis de l�-haut?...

L'ond�e redouble; comment allons-nous faire?... Dehors passent des djins
rapides, criant gare, �claboussant les pi�tons, projetant, en tra�n�es
dans l'averse, les feux de leurs lanternes multicolores. Passent des
mousm�s et des vieilles dames, trouss�es, crott�es, rieuses tout de m�me
sous leurs parapluies de papier, �changeant des r�v�rences et faisant
claquer sur les pierres leurs socques de bois; la rue est pleine d'un
tapotement de sabots et d'un gr�sillement de pluie.

Passe aussi, par bonheur, 415, notre cousin pauvre, qui s'arr�te voyant
notre d�tresse, et promet de nous tirer d'affaire: le temps d'aller
d�poser sur le quai un Anglais qu'il roule, et il reviendra � notre
secours, avec tout ce qui est n�cessaire � notre triste situation.

Enfin voici notre lanterne d�croch�e, allum�e, pay�e. En face, il y a
une autre boutique � laquelle nous nous arr�tons aussi chaque soir;
c'est chez madame L'Heure*, la marchande de gaufres; nous faisons
toujours provision chez elle pour nous soutenir pendant la route.--Tr�s
s�millante cette p�tissi�re, et en frais de coquetterie avec nous; elle
forme vignette de paravent derri�re ses piles de g�teaux agr�ment�es de
petits bouquets. Abritons-nous sous son toit pour attendre,--et, � cause
des goutti�res qui tombent dru, plaquons-nous le plus possible contre
son �talage de bonbons blancs ou roses, arrang�s tr�s artistement sur
des branches de cypr�s fines et fra�ches.

*_En japonais: T�ki-San._

Pauvre 415, quelle providence pour nous!--Il repara�t d�j�, cet
excellent cousin, toujours souriant, toujours courant, tandis que l'eau
ruisselle sur ses belles jambes nues, et il nous apporte deux
parapluies, emprunt�s � un marchand de porcelaine qui est aussi notre
parent �loign�. Yves, comme moi, jamais de sa vie n'avait voulu se
servir de ce genre d'objet, mais il accepte ceux-ci parce qu'ils sont
dr�les: en papier naturellement, � plissures cir�es et gomm�es, avec
l'in�vitable vol de cigognes sem� en guirlande tout autour.

Chrysanth�me, b�illant de plus en plus � sa mani�re chatte et devenue
c�line pour se faire tra�ner, essaie de prendre mon bras:

--Mousm�, pour ce soir, si tu demandais plut�t ce service � Yves-San; je
suis s�r que cela nous arrangerait tous les trois.

La voil� donc, elle toute petite, pendue � ce tr�s grand, et ils
grimpent. J'ouvre la marche, portant la lanterne qui nous �claire, et
dont j'abrite la flamme de mon mieux sous mon extravagant parapluie.

De chaque c�t� du chemin, on entend comme un torrent qui roule: l'eau de
tout cet orage d�gringolant de la montagne. La route nous para�t longue
cette nuit, difficile, glissante; les s�ries de marches, interminables.
Des jardins, des maisons, �chafaud�s les uns par-dessus les autres; des
terrains vagues, des arbres qui, dans l'obscurit�, se secouent sur nos
t�tes.

On dirait que Nagasaki monte en m�me temps que nous,--mais l�-bas, tr�s
loin, dans une sorte de bu�e qui semble lumineuse sous le noir du ciel;
il sort de cette ville un bruit confus de voix, de roulements, de gongs,
de rires.

Cette pluie d'�t� n'a pas rafra�chi l'air encore. A cause de la chaleur
orageuse qu'il fait, les maisonnettes de ce faubourg sont rest�es
ouvertes, comme des hangars, et nous voyons ce qui s'y passe. Des lampes
toujours allum�es devant les Bouddhas familiers et les autels
d'anc�tres;--mais tous les bons Nippons d�j� couch�s. Sous les
traditionnels tendelets de gaze bleu-vert, on les aper�oit, �tendus par
rang�es, par familles; ils dorment, chassent des moustiques ou
s'�ventent: des Nippons, des Nipponnes, et des b�b�s nippons aussi, �
c�t� de leurs parents; chacun, jeune ou vieux, ayant sa robe de nuit en
indienne bleu fonc� et son petit chevalet en bois pour reposer sa nuque.

Il y a de rares maisons o� l'on s'amuse encore: de loin en loin,
par-dessus les jardins sombres, un son de guitare nous vient: quelque
danse incompr�hensiblement rythm�e dont la ga�t� est triste.

Voici certain puits entour� de bambous, aupr�s duquel nous avons
l'habitude de faire halte nocturne pour laisser respirer Chrysanth�me.
Yves me prie de diriger sur lui la lueur rouge de ma lanterne pour le
bien reconna�tre: c'est qu'il marque pour nous la moiti� de la route.

Et enfin, enfin, voici notre logis!--Porte close; obscurit� et silence
profonds. Tous nos panneaux ont �t� ferm�s par les soins de M. Sucre et
de madame Prune; la pluie ruisselle sur le bois de nos vieux murs noirs.

Avec un temps pareil, il n'est pas possible de laisser Yves redescendre
encore, pour aller r�der le long de la mer, en qu�te d'un sampan de
louage. Non, il ne retournera pas � bord ce soir; nous allons le faire
coucher chez nous. Sa petite chambre a �t� pr�vue, du reste, dans les
conditions de notre bail, et nous allons la lui fabriquer tout de
suite,--bien qu'il refuse, par discr�tion. Entrons, d�chaussons-nous,
secouons-nous bien comme des chats sur lesquels une averse est tomb�e,
et montons dans notre appartement.

Devant le Bouddha, les petites lampes br�lent; au milieu de la chambre,
la gaze bleu-nuit est tendue. En arrivant, la premi�re impression est
bonne: il est gentil, le logis, ce soir; il a un vrai myst�re, � cause
de ce silence et de cette heure tardive. Et puis, par un temps pareil,
il fait toujours bon rentrer chez soi....

Allons, vite, faisons la chambre d'Yves. Chrysanth�me, tr�s en train �
l'id�e que son grand ami va coucher pr�s d'elle, y met toutes ses
forces; d'ailleurs il s'agit simplement de pousser dans leurs glissi�res
trois ou quatre panneaux de papier, qui formeront tout de suite une
chambre � part, un compartiment dans la grande bo�te o� nous
logeons.--Je les avais crus compl�tement blancs, ces panneaux: eh bien,
non! il y a sur chacun d'eux un groupe de deux cigognes,--peintes en
grisaille dans ces poses in�vitables que l'art japonais a consacr�es:
l'une qui porte la t�te alti�re et l�ve une jambe avec noblesse, l'autre
qui se gratte. Oh! ces cigognes... ce qu'elles vous impatientent, au
bout d'un mois de Japon!...

Voil� donc Yves couch� et dormant sous notre toit. Le sommeil lui est
venu ce soir plus vite qu'� moi-m�me: c'est que j'ai cru remarquer des
regards tr�s longs, de Chrysanth�me � lui, de lui � Chrysanth�me.

Je lui laisse entre les mains cette petite comme un jouet, et une
crainte me vient � pr�sent d'avoir jet� un certain trouble dans sa t�te.
De cette Japonaise, je me soucie comme de rien. Mais Yves... ce serait
mal de sa part, et cela porterait une atteinte grave � ma confiance en
lui....

On entend la pluie tomber sur notre vieux toit; les cigales se taisent;
des senteurs de terre mouill�e nous arrivent des jardins et de la
montagne. Je m'ennuie d�sesp�r�ment dans ce g�te ce soir; le bruit de la
petite pipe m'irrite plus que de coutume et, quand Chrysanth�me
s'accroupit devant sa bo�te � fumer, je lui trouve un air _peuple_ dans
le plus mauvais sens du mot.

Je la prendrais en haine, ma mousm�, si elle entra�nait mon pauvre Yves
� une mauvaise action que je ne lui pardonnerais peut-�tre plus....




XXX


                    12 ao�t.

Les �poux Y*** et Sikou-San ont divorc� hier.--Le m�nage Charles N*** et
Campanule marche assez mal. Ils ont eu des difficult�s avec ces petits
bonshommes en complet de coutil gris, fureteurs, pressurants,
insupportables, qui sont les agents de la police; on les a fait chasser
de leur maison, en intimidant leur propri�taire (sous l'amabilit�
obs�quieuse de ce peuple, il y a un vieux fond de haine contre nous qui
venons d'Europe); les voil� donc oblig�s d'accepter l'hospitalit� de
leur belle-m�re, situation bien p�nible.--Et puis Charles N*** se croit
tromp�. Il n'y a pas d'illusion � se faire du reste: ces partis, que
nous a procur�s M. Kangourou, sont des _demi-jeunes filles_, si l'on
peut dire, des petites personnes ayant d�j� eu dans leur vie un l�ger
roman, ou m�me deux. Alors, il est bien naturel de se m�fier un peu....

Le m�nage Z*** et Touki-San va cahin-caha, avec des disputes.

Le mien conserve plus de dignit�, non moins d'ennui. L'id�e de divorcer
m'est bien venue; mais je ne vois gu�re de raison valable pour faire cet
affront � Chrysanth�me, et puis une chose surtout m'a arr�t�: j'ai eu
des difficult�s, moi aussi, avec les autorit�s civiles.

Avant-hier, M. Sucre tr�s �mu, madame Prune en p�moison, mademoiselle
Oyouki tout en larmes sont mont�s chez moi comme un ouragan. Les agents
de la police nipponne �taient venus leur faire de grosses menaces, pour
loger ainsi, en dehors de la concession europ�enne, un Fran�ais
morganatiquement mari� � une Japonaise,--et la terreur les prenait
d'�tre poursuivis; humblement avec mille formes affables, ils me
priaient de partir.

Le lendemain donc, accompagn� de l'_ami d'une invraisemblable hauteur_
qui s'exprime mieux que moi, je me suis rendu au bureau de l'�tat civil,
dans le but d'y faire une sc�ne affreuse.

Dans la langue de ce peuple poli, les injures manquent compl�tement;
quand on est tr�s en col�re, il faut se contenter d'employer le
_tutoiement d'inf�riorit�_ et la _conjugaison famili�re_ qui est �
l'usage des gens de rien. Assis sur la table des mariages, au milieu de
tous les petits fonctionnaires ahuris, je d�bute en ces termes.

--Pour que tu me laisses en paix dans le faubourg que j'habite, quel
pourboire faut-il t'offrir, r�union de petits �tres plus vils que les
portefaix des rues?

Grand scandale muet, consternation silencieuse, r�v�rences estomaqu�es.

--Certainement, disent-ils enfin, on laissera en paix mon honorable
personne; on ne demande pas mieux, m�me Seulement, pour me soumettre aux
lois du pays, j'aurais d� venir ici d�clarer mon nom et celui de la
jeune personne que... avec laquelle....

--Oh! c'est trop fort, par exemple! Mais je suis venu expr�s, troupe
m�prisable, il n'y a pas trois semaines!

Alors je prends moi-m�me le registre de l'�tat civil: en feuilletant, je
retrouve la page, ma signature et, � c�t�, le petit grimoire qu'a
dessin� Chrysanth�me:

--Tiens, assembl�e d'imb�ciles, regarde!

Survient un tr�s haut chef--petit vieux grotesque en redingote
noire--qui de son bureau �coutait la sc�ne:

--Qu'est-ce qu'il y a? que se passe-t-il? quelle avanie a-t-on faite aux
officiers fran�ais?

Je conte plus poliment mon cas � ce personnage qui se confond en
promesses et en excuses. Tous les petits agents se prosternent � quatre
pattes, rentrent sous terre, et nous sortons, dignes et froids, sans
rendre les saluts.

M. Sucre et madame Prune peuvent �tre tranquilles, on ne les inqui�tera
plus.




XXXI


                    23 ao�t.

Le s�jour de la _Triomphante_ dans le bassin, l'�loignement o� nous
sommes de la ville, me servent de pr�texte depuis deux ou trois jours
pour ne plus aller � Diou-djen-dji voir Chrysanth�me.

On s'ennuie pourtant beaucoup, dans ce bassin. D�s l'aube, une l�gion de
petits ouvriers japonais nous envahissent, apportant leur d�ner dans des
paniers et des gourdes, comme les ouvriers de nos arsenaux fran�ais;
mais ayant quelque chose de besogneux et de minable, de fureteur et
d'empress� qui fait songer � des rats. Ils se faufilent d'abord sans
bruit, s'insinuent, et bient�t on en trouve partout, sous la quille, �
fond de cale, dans les trous, qui scient, tapotent, r�parent.

Il fait une chaleur intense, dans ce lieu surplomb� par des rochers et
des fouillis de verdure.

Au grand soleil de deux heures, c'est une invasion plus �trange et plus
jolie qui nous arrive: celle des scarab�es et des papillons.

Des papillons extravagants, comme sur les �ventails. Il y en a de tout
noirs, qui se jettent contre nous par �tourderie, si l�gers qu'on dirait
de grandes ailes tremblotantes, attach�es ensemble, sans corps.

Yves les regarde, �tonn�:

--Oh! dit-il en prenant son air enfant, j'en ai vu un si grand tout �
l'heure, un si grand... qu'il m'a �pouvant�; j'ai cru que c'�tait... une
chauve-souris qui avait affaire � moi.

Un timonier, qui en a attrap� un tr�s singulier, l'emporte,
pr�cieusement, pour le mettre � s�cher dans son livre de signaux, comme
on fait pour les fleurs.

Un autre matelot qui passe, portant son maigre r�ti au four dans une
gamelle, le regarde d'un oeil dr�le:

--Tu ferais pas mal de me le donner, tiens.... Je le ferais cuire!




XXXII


                    24 ao�t.

Cinq jours bient�t que j'ai abandonn� ma maison nette et Chrysanth�me.

Depuis hier, grand vent et pluie torrentielle. (Un typhon qui va passer
ou qui passe.) Nous avons fait branle-bas au milieu de la nuit pour
_caler les m�ts de hune, amener les basses vergues_, prendre toutes les
dispositions de gros temps. Les papillons ne viennent plus, mais tout
s'agite et se tord au-dessus de nos t�tes; sur les parois des montagnes
surplombantes, les arbres se froissent, les herbes se couchent, ont un
air de souffrir; des rafales terribles les tourmentent avec des bruits
sifflants; il nous tombe, en pluie, des branches, des feuilles de
bambou, de la terre.

Et, en ce pays de gentilles petites choses, cette temp�te d�tonne; il
semble que son effort soit exag�r� et sa musique trop grande.

Vers le soir, les grosses nu�es sombres roulent si vite que les averses
sont courtes, tout de suite �goutt�es, tout de suite finies.--Alors je
tente d'aller me promener dans la montagne au-dessus de nous, parmi les
verdures mouill�es:--il y a des petits sentiers qui y m�nent, entre des
buissons de cam�lias et de bambous.

...Pour laisser passer une ond�e, je me r�fugie dans la cour d'un tr�s
vieux temple, qui est � mi-c�te, abandonn� au milieu d'un bois d'arbres
s�culaires aux ramures gigantesques; on y monte par des escaliers de
granit, en passant sous de tr�s �tranges portiques, aussi rong�s que les
Grandes Pierres des Celtes. Les arbres ont envahi aussi cette cour; la
lumi�re y est voil�e, verd�tre; il y tombe une pluie torrentielle, m�l�e
de feuilles et de mousses arrach�es. Des vieux monstres en granit, de
tournures inconnues, sont assis dans les coins et font des grimaces
d'une f�rocit� souriante; leurs figures expriment des myst�res sans nom,
qui font frissonner, au milieu de cette musique g�missante du vent, sous
cette obscurit� des nuages et des branches.

Ils ne devaient pas ressembler aux Japonais d'aujourd'hui, les hommes
qui ont con�u tous ces temples d'autrefois, qui en ont construit
partout, qui en ont rempli ce pays jusque dans ses derniers recoins
solitaires.

Une heure plus tard, au cr�puscule de cette journ�e de typhon, toujours
dans cette m�me montagne, le hasard me conduit sous des arbres
ressemblant � des ch�nes; ils sont tordus toujours par ce vent, et les
touffes d'herbes sous leurs pieds ondulent, couch�es, rebrouss�es en
tous sens.... L�, je retrouve tr�s nettement tout d'un coup ma premi�re
impression de grand vent dans les bois--dans les bois de la Limoise, en
Saintonge, il y a quelque vingt-huit ans, � l'un des mois de mars de ma
petite enfance.

Il soufflait sur l'autre face du monde, ce premier coup de vent que mes
yeux ont vu dans la campagne,--et les ann�es rapides ont pass� sur ce
souvenir--et depuis, le plus beau temps de ma vie s'est consum�....

J'y reviens beaucoup trop souvent � mon enfance; j'en rab�che en v�rit�.
Mais il me semble que je n'ai eu des impressions, des sensations qu'en
ce temps-l�; les moindres choses que je voyais ou que j'entendais
avaient alors des dessous d'une profondeur insondable et infinie;
c'�taient comme des images r�veill�es, des rappels d'existences
ant�rieures; ou bien c'�taient comme des pressentiments d'existences �
venir, d'incarnations futures dans des pays de r�ve; et puis des
attentes de merveilles de toute sorte--que le monde et la vie me
r�servaient sans doute pour plus tard--pour quand je grandirais. Eh
bien, j'ai grandi et n'ai rien trouv� sur ma route, de toutes ces choses
vaguement entrevues; au contraire, tout s'est r�tr�ci et obscurci peu �
peu autour de moi; les ressouvenirs se sont effac�s, les horizons d'en
avant se sont lentement referm�s et remplis de t�n�bres grises. Il sera
bient�t l'heure de m'en retourner dans l'�ternelle poussi�re, et je m'en
irai sans avoir compris le pourquoi myst�rieux de tous ces mirages de
mon enfance; j'emporterai avec moi le regret de je ne sais quelles
patries jamais retrouv�es, de je ne sais quels �tres d�sir�s ardemment
et jamais embrass�s....




XXXIII


M. Sucre, avec mille gr�ces, du bout de son fin pinceau tremp� dans
l'encre de Chine, a trac� sur une jolie feuille de papier de riz deux
cigognes charmantes et me les a offertes de la mani�re la plus aimable,
comme un souvenir de lui. Elles sont l�, dans ma chambre de bord, et,
d�s que je les regarde, je crois revoir M. Sucre, les tra�ant � main
lev�e avec une si �l�gante aisance.

Le godet dans lequel M. Sucre d�laie son encre est en lui-m�me un vrai
bijou. Taill� dans un bloc de jade, il repr�sente un petit lac avec un
rebord fouill� en mani�re de rocailles. Et sur ce rebord, il y a une
petite maman crapaud, �galement en jade, qui s'avance comme pour se
baigner dans le petit lac o� M. Sucre entretient quelques gouttelettes
d'un liquide bien noir. Et cette maman crapaud a quatre petits enfants
crapauds �galement en jade, l'un perch� sur sa t�te, les trois autres
fol�trant sous son ventre.

M. Sucre a peint beaucoup de cigognes dans le courant de sa vie, et il
excelle vraiment � repr�senter des groupes, des duos, si l'on peut
s'exprimer ainsi, de ce genre d'oiseau. Peu de Japonais ont le don
d'interpr�ter ce sujet d'une mani�re aussi rapide et aussi galante:
d'abord les deux becs, puis les quatre pattes; ensuite les dos, les
plumes, crac, crac, crac,--une douzaine de coups de son habile pinceau,
tenu d'une main tr�s joliment pos�e,--et �a y est, et d'un r�ussi
toujours!

M. Kangourou raconte, sans y trouver � redire d'ailleurs, qu'autrefois
ce talent a rendu de grands services � M. Sucre. C'est que madame Prune,
para�t il... mon Dieu, comment dire cela... et qui s'en douterait �
pr�sent, en voyant une vieille dame si d�vote, si bien pos�e, ayant des
sourcils ras�s si correctement...--enfin madame Prune, para�t-il,
recevait autrefois beaucoup de messieurs,--des messieurs qui venaient
toujours isol�ment,--et cela donnait � penser.... Or, quand madame Prune
�tait occup�e avec une visite, si un nouvel arrivant se pr�sentait, son
ing�nieux mari, pour le faire attendre, le captiver dans l'antichambre,
le retenir, s'offrait aussit�t � lui peindre quelques cigognes, dans des
attitudes vari�es....

Voil� comment, � Nagasaki, tous les messieurs japonais d'un certain �ge
poss�dent dans leurs collections deux ou trois de ces petits tableaux de
genre, qu'ils doivent au talent si fin et si personnel de M. Sucre.




XXXIV


                    Dimanche 25 ao�t.

Vers six heures du soir, pendant mon quart, la _Triomphante_ quitte sa
prison creus�e entre les montagnes, sort du bassin. Grand tapage de
manoeuvre, puis nous mouillons sur rade, � notre ancienne place, au pied
des collines de Diou-djen-dji. Le temps est redevenu calme, sans un
nuage; il a cette limpidit� particuli�re aux ciels que les typhons ont
balay�s, transparence excessive, permettant de distinguer dans les
lointains d'infimes d�tails qu'on n'avait encore jamais vus, comme si le
grand souffle terrible avait emport� jusqu'aux plus l�g�res brumes
errantes, ne laissant partout qu'un vide profond et clair. Et, apr�s ces
pluies, les couleurs vertes des bois, des montagnes, sont devenues d'une
splendeur printani�re, se sont rafra�chies--comme s'avivent d'un �clat
mouill� les tons d'une peinture fra�chement lav�e. Les sampans et les
jonques, qui depuis trois jours s'�taient tenus blottis, s'en vont vers
le large; la baie est couverte de leurs voiles blanches; on dirait la
migration, l'essor d'une peuplade d'oiseaux de mer.

A huit heures, � la nuit, la manoeuvre �tant termin�e, je m'embarque
avec Yves dans un sampan; c'est lui qui m'entra�ne cette fois et veut me
ramener dans mon logis.

A terre, une bonne odeur de foin mouill�. Un clair de lune admirable,
dans les chemins de la montagne. Nous montons tout droit �
Diou-djen-dji, retrouver Chrysanth�me, que j'ai presque un remords, sans
qu'il y paraisse, d'avoir abandonn�e si longtemps.

En regardant en l'air, je reconnais de loin ma maisonnette, l�-haut
perch�e. Elle est tout ouverte, tr�s �clair�e, et on y joue de la
guitare. Voici m�me que j'aper�ois la t�te d'or de mon Bouddha, entre
les petits feux brillants de ses deux veilleuses suspendues. Puis
Chrysanth�me appara�t aussi, sous la v�randa, en silhouette tr�s
nipponne, avec ses belles coques de cheveux et ses longues manches
retombantes, accoud�e comme pour nous attendre.

Quand j'entre, elle vient m'embrasser, d'une mani�re un peu h�sitante,
mais gentille, tandis que Oyouki, plus expansive, m'enlace � pleins
bras.

Et je le revois sans d�plaisir, ce logis japonais dont j'avais presque
oubli� l'existence, que je m'�tonne de retrouver encore mien.
Chrysanth�me a mis dans nos vases de belles fleurs nouvelles; comme pour
une f�te, elle a �largi sa coiffure, pris sa plus belle robe, allum� nos
lampes. Ayant vu, de son balcon, sortir la _Triomphante_, elle esp�rait
bien que nous allions enfin revenir et, ses pr�paratifs termin�s, pour
occuper ses heures d'attente, elle �tudiait un duo de guitare avec
Oyouki. Pas de questions ni de reproches. Au contraire!

--Nous avons bien compris, dit-elle; par un temps si affreux,
entreprendre une travers�e si longue, en sampan sur la rade....

Elle sourit comme une petite fille qui est contente, et vraiment il
faudrait �tre difficile pour ne pas convenir qu'elle est mignonne ce
soir.

Allons, j'annonce que nous descendrons sans plus tarder faire une grande
promenade dans Nagasaki; nous emm�nerons Oyouki-San, deux cousines de
Chrysanth�me qui se trouvent l�, et d'autres petites voisines encore si
cela leur fait plaisir; nous ach�terons les jouets les plus dr�les; nous
mangerons toute esp�ce de g�teaux, nous nous amuserons beaucoup. Comme
nous arrivons bien, disent-elles en sautant de joie; comme nous arrivons
� point! Justement il y a p�lerinage de nuit au grand temple de la
_Tortue Sauteuse!_ Toute la ville y sera; tous les camarades mari�s
viennent de partir, toute la bande X*, Y*, Z*, Touki-San, Campanule et
Jonquille, avec l'_ami d'une invraisemblable hauteur_. Et elles deux,
pauvre Chrysanth�me, pauvre Oyouki-San, le coeur tr�s gros, restaient au
logis, parce que nous n'�tions pas l� et parce que madame Prune, apr�s
son d�ner, avait �t� prise de p�moisons et de vapeurs....

Vite, la toilette des mousm�s. Chrysanth�me est d�j� pr�te. Oyouki
change de robe � la h�te, s'habille de gris souris, me prie d'arranger
le noeud bouffant de sa belle ceinture--, qui est en satin noir doubl�
de jaune orange--, et plante, bien haut dans ses cheveux, un pompon
d'argent. Nous allumons nos lanternes au bout de b�tonnets; M. Sucre
remercie pour sa fille, remercie � n'en plus finir, nous reconduit,
tombe � quatre pattes sur sa porte--, et nous nous �loignons assez
gaiement, dans la nuit transparente et douce.

En effet la ville, en bas, est dans une animation de grande f�te. Les
rues sont pleines de monde; la foule passe,--comme un flot rieur,
capricieux, lent, in�gal,--mais s'�coule tout enti�re dans la m�me
direction, vers un but unique. Il en sort un bourdonnement immense mais
cependant l�ger, o� dominent le rire et les formules polies que l'on
�change � voix basse. Des lanternes et des lanternes.... De ma vie, je
n'en avais tant vu, ni de si bariol�es, ni de si compliqu�es, de si
extraordinaires.

Nous suivons, comme en d�rive dans ce flot humain, comme entra�n�s par
lui. Il y a des bandes de femmes de tous les �ges, en toilette par�e;
surtout des mousm�s innombrables ayant dans les cheveux des piquets de
fleurs ou, � la mani�re d'Oyouki, des pompons d'argent: petits minois
chiffonn�s, petits yeux brid�s de chat naissant, joues rondelettes et
p�lottes ballant un peu aux abords des l�vres entrouvertes. Gentilles
quand m�me, ces petites Nipponnes, � force d'enfantillage et de sourire.
Du c�t� des hommes, beaucoup de chapeaux _melon_, ajout�s pour plus de
pompe � la longue robe nationale et compl�tant bien ces laideurs gaies
de singes savants. Ils tiennent � la main des branches, des arbustes
entiers quelquefois, d'o� pendent, m�l�es au feuillage, les plus
bizarres de toutes les lanternes, ayant des formes de diablotins ou
d'oiseaux.

A mesure que nous avan�ons dans la direction de ce temple, les rues
deviennent plus encombr�es, plus bruyantes. Il y a maintenant, tout le
long des maisons, des �talages sans fin sur des tr�teaux: des bonbons de
toute couleur, des jouets, des branches fleuries, des bouquets, des
masques. Des masques surtout; en voici de pleines caisses, de pleines
charrettes; le plus r�pandu est celui qui repr�sente le museau bl�me et
rus�, contract� en rictus de mort, les grandes oreilles droites et les
dents pointues du renard blanc consacr� au dieu du riz. Il y a d'autres
figures symboliques de dieux ou de monstres, toutes livides,
grima�antes, convulsionn�es, ayant de vrais cheveux et de vrais poils.
Des gens quelconques, des enfants m�me, ach�tent ces �pouvantails et se
les attachent sur la figure. On vend aussi toute sorte d'instruments de
musique; beaucoup de ces trompettes en cristal dont le son est si
�trange, mais d'�normes, ce soir: deux m�tres de long pour le moins; le
bruit qu'elles font ne ressemble plus � rien de connu; on croirait
entendre au milieu de la foule des dindons gigantesques, gloussant pour
faire peur.

Dans les amusements religieux de ce peuple, il ne nous est pas possible,
� nous, de p�n�trer les _dessous_ pleins de myst�re que les choses
peuvent avoir; nous ne pouvons pas dire o� finit la plaisanterie et o�
la frayeur mystique commence. Ces usages, ces symboles, ces figures,
tout ce que la tradition et l'atavisme ont entass� dans les cervelles
japonaises, provient d'origines profond�ment t�n�breuses pour nous; m�me
les plus vieux livres ne nous l'expliqueront jamais que d'une mani�re
superficielle et impuissante,--_parce que nous ne sommes pas les pareils
de ces gens-l�_. Nous passons sans bien comprendre au milieu de leur
ga�t� et de leur rire, qui sont au rebours des n�tres....

Chrysanth�me avec Yves, Oyouki avec moi, Fraise et Zinnia, nos cousines,
marchant devant nous sous notre surveillance, nous continuons de suivre
la foule, nous tenant la main deux par deux de peur de nous perdre.

Tout le long des rues qui m�nent � ce temple, les gens riches ont expos�
dans leur maison des s�ries de vases et de bouquets. La forme _hangar_,
qu'ont toutes les habitations de ce pays, leur esp�ce de devanture
foraine et d'estrade, sont tr�s favorables � ces exhibitions de choses
d�licates: on a laiss� tout ouvert et l'on a tendu, � l'int�rieur, des
voiles qui masquent les profondeurs du logis; en avant de ces draperies
g�n�ralement blanches et un peu en retrait de la foule qui passe, on a
correctement align� les objets expos�s, que mettent en pleine lumi�re
des lampes suspendues.--Presque pas de fleurs dans ces bouquets; des
feuillages seulement, les uns fr�les et rares, introuvables,--les autres
choisis comme � dessein parmi les plus communs, mais arrang�s avec un
art qui en fait quelque chose de nouveau et de distingu�: de vulgaires
feuilles de salade, de grands choux mont�s, prenant des poses
artificielles exquises, dans des urnes merveilleuses. Tous les vases
sont en bronze, mais le dessin en est vari� � l'infini, avec la
fantaisie la plus changeante; on en voit de compliqu�s et de tourment�s;
d'autres, en plus grand nombre, qui sont sveltes et simples,--mais d'une
simplicit� si cherch�e que, pour nos yeux, c'est comme une r�v�lation
d'inconnu, comme un renversement de toutes les notions acquises sur la
forme....

A un tournant de rue, nous faisons la plus heureuse des rencontres: nos
camarades mari�s de la _Triomphante_, et les Jonquille, et les
Touki-San, et les Campanule!--Saluts, r�v�rences entre mousm�s;
manifestations r�ciproques de la joie de se revoir; puis, formant une
bande compacte et entra�n�s par la foule qui augmente encore, nous
continuons de nous acheminer vers le temple.

Les rues suivent une pente ascendante (car les temples sont toujours sur
des hauteurs) et, � mesure que nous montons, � la f�erie des lanternes
et des costumes s'en ajoute une autre, qui est lointaine, bleu�tre,
vaporeuse: tout Nagasaki, avec ses pagodes, ses montagnes, ses eaux
tranquilles pleines de rayons de lune, s'�levant en m�me temps que nous
dans l'air. Lentement, pas � pas si l'on peut dire, cela surgit
alentour, enveloppant d'un grand d�cor diaphane tous ces premiers plans
o� papillotent des lumi�res rouges et des banderoles de toutes couleurs.

Nous approchons sans doute, car voici les �normes granits religieux, les
escaliers, les portiques, les monstres. Il nous faut gravir maintenant
des s�ries de marches, port�s presque par le flot des fid�les qui monte
avec nous.

La cour du temple,--nous sommes arriv�s.

C'est le dernier et le plus �tonnant tableau de la f�erie de ce
soir,--tableau lumineux et profond, qui a des lointains fantastiques
�clair�s par la lune et au-dessus duquel des arbres gigantesques, les
cryptom�rias sacr�s, �tendent comme un d�me leurs branches noires.

Nous voil� assis tous, avec nos mousm�s, sous le tendelet enguirland� de
fleurs d'une des nombreuses petites maisons de th� que l'on a
improvis�es dans cette cour. Nous sommes sur une terrasse, en haut des
grands escaliers par o� la foule continue d'affluer; nous sommes aux
pieds d'un portique qui se dresse tout d'une pi�ce dans le ciel de la
nuit avec une massive rigidit� de colosse; aux pieds aussi d'un monstre
qui abaisse vers nous le regard de ses gros yeux de pierre, sa grimace
m�chante et son rire.

Ce portique et ce monstre sont les deux grandes choses �crasantes du
premier plan, dans le d�cor invraisemblable de cette f�te; ils se
d�coupent avec une hardiesse un peu vertigineuse sur tout ce bleu vague
et cendr� l�-bas, qui est le lointain, l'air, le vide; derri�re eux,
Nagasaki se d�roule, � vol d'oiseau, tr�s faiblement dessin� dans de
l'obscurit� transparente avec des myriades de petits feux de couleurs;
puis les montagnes esquissent sur le ciel plein d'�toiles leurs
dentelures exag�r�es:--bleu�tre sur bleu�tre, diaphane sur diaphane. Et
un coin de la rade appara�t aussi, tr�s haut, tr�s ind�cis, tr�s p�le,
ayant l'air d'un lac mont� dans les nuages, les eaux ne se devinant qu'�
un reflet de lumi�re lunaire qui les fait resplendir comme une nappe
argent�e.

Autour de nous gloussent toujours les longues trompettes de cristal.
Comme les ombres de fantasmagorie, passent et repassent des groupes de
gens polis et frivoles; des bandes enfantines de ces mousm�s � petits
yeux, dont le sourire est d'une insignifiance si fra�che et dont les
beaux chignons luisent, piqu�s de fleurs en argent. Et des hommes tr�s
laids prom�nent sans cesse, au bout de branches, leurs lanternes en
forme d'oiseaux, de dieux, d'insectes.

Derri�re nous, le temple, tout illumin�, tout ouvert; les bonzes assis
en th�ories immobiles, dans le sanctuaire �tincelant d'or qu'habitent
les divinit�s, les chim�res et les symboles. La foule, avec son
bourdonnement monotone de rires et de pri�res, se presse autour, lan�ant
� pleine main ses offrandes; avec un bruit continuel, le m�tal monnay�
roule � terre, dans l'enceinte r�serv�e aux pr�tres o� les nattes
blanches disparaissent compl�tement sous les pi�ces de toutes les
grandeurs, amoncel�es comme apr�s un d�luge d'argent et de bronze.

Nous sommes l�, nous, tr�s d�pays�s dans cette f�te, regardant, riant
puisqu'il faut rire; disant des choses obscures et niaises, dans une
langue insuffisamment apprise, que ce soir, troubl�s par je ne sais
quoi, nous n'entendons m�me plus. Il fait tr�s chaud sous notre
tendelet, qu'agite pourtant une brise de nuit; nous absorbons, dans des
tasses, de petits sorbets dr�les ressemblant � du givre parfum�, ou bien
ayant un go�t de fleurs dans de la neige. Nos mousm�s se sont fait
servir, � pleins bols, des haricots au sucre m�l�s � de la gr�le,--� de
vrais gr�lons comme on en ramasserait apr�s une giboul�e de mars.

Glou!... glou!... glou!... font lentement les trompettes de cristal,
avec une sonorit� qui semble puissante, mais cependant p�nible et comme
�touff�e dans de l'eau. Partout tintent des cr�celles, bruissent
durement des claquebois. Nous avons l'impression d'�tre enlev�s nous
aussi dans l'immense �lan de cette ga�t� incompr�hensible, � laquelle se
m�le, dans une proportion que nous ne savons m�me pas appr�cier, quelque
chose de mystique, je ne sais quoi de pu�ril et de macabre en m�me
temps. Une sorte d'horreur religieuse est r�pandue par ces idoles, que
nous devinons derri�re nous dans le temple, par ces pri�res confus�ment
entendues;--surtout par ces t�tes de renard blanc, en bois laqu�,
cachant, de temps � autre, les visages humains qui passent,--par tous
ces affreux masques bl�mes....

Dans les jardins et les d�pendances de ce temple se sont install�s
d'inimaginables saltimbanques dont les banderoles noires, bariol�es de
lettres blanches, au bout de hampes gigantesques, flottent au vent comme
des ornements de catafalque. Nous nous y rendons en troupe, quand nos
mousm�s ont achev� leurs d�votions et jet� leurs offrandes.

Dans une baraque de cette foire un homme est seul en sc�ne, �tendu �
plat dos sur une table. De son ventre surgissent des marionnettes de
grandeur presque humaine avec d'horribles masques louches; elles
parlent, gesticulent--, puis s'effondrent comme des loques vides;
remontent de nouveau d'une pouss�e brusque, comme mues par un ressort,
changent de costume, changent de figure, se d�m�nent dans une fr�n�sie
continuelle. A un moment donn�, il en para�t jusqu'� trois, quatre � la
fois: ce sont les quatre membres de l'homme couch�, ses deux jambes en
l'air et ses deux bras, habill�s chacun d'une robe, coiff�s d'une
perruque et surmont�s d'un masque. Des sc�nes, des batailles � grands
coups de sabre se passent entre ces fant�mes.

Il y a surtout une marionnette de vieille femme qui fait peur; chaque
fois qu'elle repara�t avec sa t�te plate au rire de cadavre, les lampes
se baissent; la musique � l'orchestre devient une sorte de g�missement
de fl�tes tr�s sinistre, avec un tr�molo de claquebois qui fait songer �
des os entrechoqu�s.--�videmment elle joue dans la pi�ce un tr�s vilain
r�le, cette personne; elle doit �tre une vieille goule malfaisante et
affam�e. Ce qu'elle a de plus effrayant, c'est son ombre, toujours
projet�e avec une nettet� voulue sur un �cran blanc; par un proc�d� qui
ne s'explique pas, cette ombre, qui suit tous ses mouvements comme une
ombre v�ritable, est celle d'un loup.--A un moment donn�, la vieille se
retourne, pr�sente de c�t� son nez camus pour accepter un bol de riz
qu'on lui offre; alors, sur l'�cran, on voit le profil du loup
s'allonger, avec ses deux oreilles droites, son museau, ses babines, ses
dents, sa langue qui sort. L'orchestre, en sourdine, grince, g�mit,
tremblote--puis �clate en cris fun�bres comme un concert de hiboux;
c'est qu'� pr�sent la vieille mange, et l'ombre du loup mange aussi,
remue ses m�choires, grignote une autre ombre... tr�s reconnaissable: un
bras de petit enfant.

Nous allons voir ensuite la _grande salamandre_ du Japon,--une b�te rare
en ce pays et inconnue ailleurs sur la terre, grosse masse froide, lente
et endormie, qui semble un _essai_ ant�diluvien, rest� par oubli dans
les eaux int�rieures de ces archipels.

Apr�s, l'�l�phant savant, dont nos mousm�s ont peur; puis les
�quilibristes, la m�nagerie....

Il est une heure du matin quand nous sommes de retour chez nous, �
Diou-djen-dji.

D'abord, nous couchons Yves dans sa petite chambre en papier, qu'il a
d�j� habit�e une nuit. Puis nous nous couchons nous-m�mes, apr�s les
pr�paratifs de rigueur, la petite pipe fum�e, et le _pan! pan! pan!
pan!_ sur le rebord de la bo�te.

Mais voici qu'en dormant Yves se d�m�ne, se tr�mousse, envoie des coups
de pied dans la cloison, fait un tapage affreux.

Qu'est-ce qu'il peut bien avoir!... Moi, j'imagine qu'il r�ve de la
vieille femme � ombre de loup.--L'�tonnement se peint sur la figure de
Chrysanth�me, qui s'est dress�e sur son coude pour �couter....

Tout � coup, un trait de lumi�re; elle a compris ce qui le tourmente:

--_Ka!_ (Les moustiques!) dit-elle.

Et, pour mieux me faire saisir de quelle b�te elle veut parler, elle me
pince au bras, tr�s fort, du bout de ses petits ongles pointus, tout en
imitant, avec un jeu de figure impayable, la grimace de quelqu'un qui se
sentirait piqu�....

--Oh! mais, je trouve cette mimique excessive et inutile,
Chrysanth�me!--Je connaissais le mot _Ka_, j'avais parfaitement compris,
je t'assure....

C'est fait si dr�lement et si vite, avec une moue si r�ussie, que je
n'ai, dans le fond, nulle id�e de me f�cher,--cependant j'en porterai
demain une marque bleue, c'est bien certain.

Voyons, il faut nous lever pour pr�ter secours � Yves, qui ne peut pas
continuer � tambouriner de cette mani�re. Allons regarder, avec une
lanterne, ce qu'il a, ce qui lui arrive.

Ce sont bien les moustiques en effet. Ils volent en nuage autour de lui,
tous ceux de la maison et tous ceux des jardins, assembl�s et
bourdonnants. Chrysanth�me indign�e en br�le plusieurs � la flamme de sa
lanterne, m'en montre d'autres: �Hou!� partout pos�s, sur le papier
blanc du mur.

Lui dort toujours, apr�s la fatigue de la journ�e, mais d'un sommeil
agit�, cela se comprend. Et Chrysanth�me le secoue, pour l'emmener
aupr�s de nous, sous notre moustiquaire bleue.

Il se laisse faire, apr�s quelques c�r�monies, se l�ve, comme un grand
enfant mal �veill�, pour nous suivre,--et moi je ne trouve rien �
redire, en somme, � ce couchage � trois: c'est si peu un lit, ce que
nous partagerons l�, et nous y dormirons tout habill�s, comme toujours,
suivant l'usage nippon. En voyage, en chemin de fer, est-ce que les
dames les plus recommandables ne s'�tendent pas ainsi, sans penser �
mal, aupr�s de messieurs quelconques?

Seulement j'ai plac� le petit chevalet � nuque de Chrysanth�me au centre
de la tente de gaze, entre nos deux oreillers � nous, pour observer,
pour voir.

Elle alors, tr�s digne, sans rien dire, comme rectifiant une erreur
d'�tiquette que j'aurais commise par m�garde, l'enl�ve et met � la place
mon tambour en peau de couleuvre: je serai donc au milieu les s�parant.
C'est plus correct, en effet. Oh! c'est d�cid�ment tr�s bien--, et
Chrysanth�me est une personne de beaucoup de tenue....

...En rentrant � bord le lendemain matin, au clair soleil de sept
heures, nous cheminons dans les sentiers pleins de ros�e, avec une bande
de petites mousm�s de six ou huit ans, absolument comiques, qui se
rendent � l'�cole.

Les cigales, cela va sans dire, font autour de nous leur joli bruit
sonore. La montagne sent bon. Fra�cheur de l'air, fra�cheur de la
lumi�re, fra�cheur enfantine de ces petites filles en longues robes et
en beaux chignons appr�t�s. Fra�cheur de ces fleurs et de ces herbes sur
lesquelles nous marchons et qui sont sem�es de gouttelettes d'eau....
Comme c'est �ternellement joli, m�me au Japon, les matins de la campagne
et les matins de la vie humaine....

D'ailleurs je reconnais le charme des petits enfants japonais; il y en a
d'adorables.--Mais, ce charme qu'ils ont, comment passe-t-il si vite
pour devenir la grimace vieillotte, la laideur souriante, l'air
singe?...




XXXV


Le jardinet de madame Renoncule, ma belle-m�re, est un des sites les
plus m�lancoliques, sans contredit, qu'il m'ait �t� donn� de rencontrer
dans mes courses par le monde.

Oh! les heures lentes, les heures �nervantes et grises, pass�es � dire
des choses fades, confuses, en mangeant, dans de tout petits pots, des
confitures poivr�es, sous la v�randa qui re�oit de ce jardinet une
lumi�re affaiblie! En pleine ville, encaiss� entre des murs, ce parc de
quatre m�tres carr�s, avec des petits lacs, des petites montagnes, des
petits rochers; et une teinte de v�tust� verd�tre, une moisissure barbue
recouvrant tout cela qui jamais n'a vu le soleil.

Cependant un incontestable sentiment de la nature a pr�sid� � cette
r�duction microscopique d'un site sauvage. Les rochers sont bien pos�s.
Les c�dres nains, pas plus hauts que des choux, �tendent sur les vall�es
leurs branches noueuses avec des attitudes de g�ants fatigu�s par les
si�cles,--et leur air _grand arbre_ d�route la vue, fausse la
perspective. Du fond sombre de l'appartement, quand on aper�oit, dans un
certain recul, ce paysage relativement �clair�, on en vient presque � se
demander s'il est factice ou si, plut�t, on n'est pas soi-m�me le jouet
de quelque illusion maladive, si ce n'est pas de la vraie campagne
aper�ue avec des yeux d�rang�s, plus au point,--ou bien regard�e par le
mauvais bout d'une lorgnette.

Pour qui a quelques notions de japonerie, l'int�rieur de ma belle-m�re
r�v�le � lui seul une personne raffin�e: nudit� compl�te; � peine deux
ou trois petits paravents pos�s �� et l�,--une th�i�re, un vase o�
trempent des lotus; rien de plus. Des boiseries sans aucune peinture ni
vernis, mais ajour�es avec une capricieuse mignardise, tr�s finement
menuis�es, et dont on entretient la blancheur de sapin neuf par de
fr�quents lavages au savon. Les piliers de bois qui soutiennent la
charpente sont vari�s avec la plus spirituelle fantaisie: les uns ont
des formes g�om�triques d'une pr�cision parfaite; les autres se tordent
artificiellement comme de vieux troncs d'arbres enlac�s de lianes. Il y
a partout des petites cachettes, des petites niches, des petits
placards, dissimul�s de la mani�re la plus ing�nieuse et la plus
inattendue sous l'uniformit� immacul�e des panneaux de papier blanc.

Je souris en moi-m�me au souvenir de certains salons dits _japonais_
encombr�s de bibelots et tendus de grossi�res broderies d'or sur satin
d'exportation, que j'ai vus chez les belles Parisiennes. Je leur
conseille, � ces personnes, de venir regarder comment sont ici les
maisons des gens de go�t,--de venir visiter les solitudes blanches des
palais de Yeddo.--En France, on a des objets d'art pour en jouir; ici,
pour les enfermer, bien �tiquet�s, dans une sorte d'appartement
myst�rieux, souterrain, grill� en fer, qu'on appelle _godoun_. En de
rares occasions seulement, pour faire honneur � quelque visiteur de
distinction, on ouvre ce lieu imp�n�trable.--Une propret� minutieuse,
excessive; des nattes blanches, du bois blanc; une simplicit� apparente
extr�me dans l'ensemble, et une incroyable pr�ciosit� dans les d�tails
infiniment petits: telle est la mani�re japonaise de comprendre le luxe
int�rieur.

Ma belle-m�re me para�t vraiment une femme fort bien. N'�taient les
sentiments spleeniques insurmontables que son jardinet m'inspire, je la
visiterais souvent. Rien de commun avec les mamans de Jonquille, de
Campanule, de Touki; infiniment mieux que tout cela; et puis, des restes
de charmes; d'assez belles allures.--Son pass� m'intrigue et cependant,
vu ma qualit� de gendre, la biens�ance m'emp�che de pousser trop loin
mes questions.

D'aucuns pr�tendent que c'est une ancienne gu�cha jadis renomm�e �
Yeddo, puis d�chue de la faveur du public �l�gant, pour avoir eu
l'�tourderie de devenir m�re. Cela expliquerait bien le talent de sa
fille sur la guitare elle lui aurait inculqu� elle-m�me le doigt� et la
mani�re du Conservatoire.

Depuis Chrysanth�me (l'a�n�e et la premi�re cause de cette d�ch�ance),
ma belle-m�re, nature expansive bien que distingu�e, est retomb�e sept
fois encore dans la m�me erreur: deux petites belles-soeurs cadettes,
mademoiselle La Neige* et mademoiselle La Lune**; cinq petits
beaux-fr�res pu�n�s, Cerisier, Pigeon, Liseron, Or et Bambou.

*_En japonais: Oyouki-San (comme la fille de madame Prune)._

**_En japonais: Tsouki-San._

Quatre ans, ce petit Bambou; un b�b� jaune, tout rond avec de beaux yeux
brillants; c�lin et joyeux, endormi tout de suite d�s qu'il a fini de
rire. De toute ma famille nipponne, c'est ce Bambou que j'aime le
plus....




XXXVI


                    Mardi 27 ao�t.

Nous avons pass� la journ�e � errer dans des quartiers poussi�reux et
sombres, cherchant des choses antiques chez des bric-�-brac, Yves,
Chrysanth�me, Oyouki et moi, tra�n�s par quatre djins acc�l�r�s.

Vers le coucher du soleil, Chrysanth�me, qui m'en nuie davantage depuis
ce matin et qui s'en est sans doute aper�ue, fait une moue tr�s longue,
se dit malade et demande la permission d'aller, pour ce soir, coucher
chez madame Renoncule, sa m�re.

J'accorde cela de tout mon coeur; qu'elle s'en aille, cette mousm�!
Oyouki pr�viendra ses parents, qui fermeront notre chambre; nous
passerons la soir�e � courir � notre fantaisie, Yves et moi, sans
tra�ner aucune mousm� � nos trousses, et, apr�s, nous rentrerons nous
coucher chez nous, sur la _Triomphante_, sans avoir la peine de grimper
l�-haut.

Nous essayons d'abord d'aller d�ner tous deux dans quelque maison de th�
�l�gante.--Impossible, il n'y a de place nulle part; tous les
appartements de papier, tous les compartiments � trucs et � glissi�res,
tous les recoins de jardinets, sont remplis de Japonais et de Japonaises
mangeant d'incroyables petites choses; beaucoup de jeunes dandies en
partie fine; de la musique en cabinet particulier, des danseuses.

C'est qu'aujourd'hui est le troisi�me et dernier jour de ce grand
p�lerinage au temple de la _Tortue Sauteuse_ dont nous avons vu le d�but
avant-hier,--et alors tout Nagasaki s'amuse.

A la maison de th� des _Papillons Indescriptibles_, qui est aussi
bond�e, mais o� nous sommes avantageusement connus, on imagine de jeter
un plancher volant par-dessus le petit lac, par-dessus le bassin �
poissons rouges, et c'est l� qu'on nous sert, dans la fra�cheur agr�able
du jet d'eau qui continue de bruire sous nos pieds.

Apr�s d�ner, nous suivons les fid�les et nous remontons au temple.

L�-haut, m�me f�erie, m�mes masques, m�me musique. Comme avant-hier,
nous nous asseyons sous un tendelet quelconque pour boire des petits
sorbets dr�les, parfum�s aux fleurs. Mais nous sommes seuls ce soir, et
l'absence de cette bande de mousm�s, aux minois familiers, qui �taient
comme un trait d'union entre ce peuple en f�te et nous-m�mes, nous
s�pare, nous isole davantage de toute cette d�bauche d'�tranget�s au
milieu de laquelle nous nous sentons comme perdus. Il y a toujours
l�-bas l'immense d�cor bleu�tre: Nagasaki �clair� par la lune, avec la
nappe argent�e des eaux qui semble une vision vaporeuse suspendue dans
le vide. Et derri�re nous, le grand temple ouvert o� les bonzes
officient au bruit des grelots sacr�s et des claquebois,--pareils � de
petites marionnettes, vus d'o� nous sommes,--les uns accroupis en rang
comme de tranquilles momies, les autres ex�cutant des marches rythm�es
devant ce fond tout en or o� se tiennent les dieux. Nous ne rions pas,
ce soir, et nous parlons peu, plus frapp�s que la premi�re nuit; nous
regardons seulement, cherchant � comprendre....

Tout � coup, Yves se retournant, dit:

--Fr�re!... votre mousm�!!...

En effet, elle est l� derri�re lui, Chrysanth�me, presque par terre,
cach�e entre les pattes d'une grosse b�te en granit moiti� tigre, moiti�
chien, contre laquelle s'appuie notre tente fragile.

--Comme un petit chat, elle m'a tir� avec ses ongles, par mon bas de
pantalon, dit Yves tr�s saisi,--oh! mais tout � fait comme un petit
chat!

Elle se tient courb�e, prostern�e en r�v�rence tr�s humble; elle sourit
timidement dans la crainte d'�tre mal re�ue, et la t�te de mon petit
beau-fr�re Bambou se dresse, souriante aussi, au-dessus de la sienne.
Elle l'a apport� avec elle, � califourchon sur ses reins, ce petit
_mousko_*, toujours impayable, lui, avec sa tonsure, sa longue robe et
les grosses coques de sa ceinture de soie. Et ils nous regardent tous
deux, inquiets de savoir comment nous allons prendre leur �quip�e.

*_Mousko signifie petit gar�on. C'est le masculin de mousm�. On dit m�me
en g�n�ral mousko-san (monsieur le mousko), par excessive politesse._

Mon Dieu, je n'ai nulle envie de leur faire mauvais accueil; au
contraire, leur apparition m'amuse. Je trouve m�me tr�s gentil de la
part de Chrysanth�me cette fa�on d'�tre revenue et cette id�e d'avoir
apport� Bambou-San � la f�te, bien que ce soit assez _peuple_, � vrai
dire, de se l'�tre attach� sur le dos, comme font les pauvresses
nipponnes pour leurs petits....

Allons, qu'elle s'asseye entre Yves et moi; qu'on lui serve de ces
haricots � la gr�le qu'elle aime tant. Puis, prenons sur nos genoux le
beau petit _mousko_ et qu'il mange, � sa discr�tion, des bonbons et du
sucre.

La soir�e finie, quand il s'agit de redescendre, de nous en aller,
Chrysanth�me replace son petit Bambou � cheval sur son dos et se met en
marche, toute fl�chie en avant sous ce poids, toute courb�e, tra�nant
p�niblement ses socques de Cendrillon sur les marches de granit et les
dalles.... Oui, bien _peuple_, en effet, cette allure, mais dans
l'acception la meilleure de ce mot _peuple_; rien l�-dedans qui me
d�plaise; je trouve m�me que Chrysanth�me, dans son affection pour
Bambou-San, est simple et attachante.

On ne peut d'ailleurs refuser cela aux Japonais: l'amour des petits
enfants, et un talent pour les amuser, les faire rire, leur inventer des
joujoux comiques, les rendre joyeux au d�but de la vie; une vraie
sp�cialit� aussi pour les coiffer, les attifer, tirer de leur personne
l'aspect le plus divertissant possible. C'est la seule chose que j'aime
dans ce pays: les b�b�s et la mani�re dont on sait les comprendre....

En route, nous rencontrons les amis mari�s de la _Triomphante_ qui
plaisantent � mes d�pens, tr�s surpris de me voir avec ce _mousko_,
demandant:

--C'est d�j� votre fils?

Dans la ville en bas, nous faisons mine de dire adieu � Chrysanth�me, au
tournant de la rue qui conduit chez sa m�re. Elle sourit, ind�cise, se
dit gu�rie et demande � retourner l�-haut dans notre maison.--Cela
n'entrait pas dans mes projets, je l'avoue.... Cependant, j'aurais
mauvaise gr�ce � refuser. Soit! Allons reporter le _mousko_ � sa maman,
puis nous commencerons, � la lueur de quelque nouvelle lanterne achet�e
chez madame Tr�s-Propre, l'ascension p�nible.

Mais voici bien une autre aventure: ce petit Bambou, lui aussi, qui
pr�tend venir! Absolument, il veut que nous l'emmenions avec nous. Cela
n'a pas le sens commun, par exemple, c'est tout � fait inadmissible!...

Pourtant... il ne faudrait pas le faire pleurer, un soir de f�te, ce
mousko.... Voyons, nous allons envoyer pr�venir madame Renoncule, pour
qu'elle ne s'inqui�te pas de lui, et, comme il n'y aura plus personne
tout � l'heure dans les sentiers de Diou-djen-dji pour se moquer de
nous, � tour de r�le nous le porterons sur notre dos, Yves et moi, tant
que durera la grimpade noire....

Et moi qui ne voulais pas ce soir remonter cette route en tra�nant une
mousm� par la main, voici que, pour surcro�t, je porte un mousko sur mon
dos.... Quelle ironique destin�e!

Chez nous, comme je l'avais pr�vu, tout est clos, verrouill�; on ne nous
attend pas, et il faut faire tapage � la porte. Chrysanth�me se met de
toute sa force � h�ler.

--_Ho! Oum�-San..an..an..an!_ (En fran�ais: Oh�! madame
Pru..u..u..u..ne!)

Je ne connaissais pas ces intonations-l� � sa petite voix; son appel
tra�nant, dans la sonorit� obscure de minuit, a un accent si �tranger,
si inattendu, si bizarre, qu'il me donne une impression de lointain et
extr�me exil....

Enfin madame Prune appara�t pour nous ouvrir, mal �veill�e, tr�s �mue,
coiff�e de nuit dans un opulent turban en coton sur le fond bleu duquel
fol�trent quelques cigognes blanches. Tenant du bout des doigts, avec
une gr�ce �peur�e, la longue tige de sa lanterne � fleurs, elle nous
d�visage l'un apr�s l'autre pour v�rifier nos identit�s--et elle n'en
revient pas, pauvre dame, de ce mousko que je rapporte....




XXXVII


D'abord c'�tait la guitare de Chrysanth�me que j'�coutais volontiers; �
pr�sent, c'est son chant que je commence � aimer aussi.

Rien de la mani�re th��trale ni de la grosse voix contrefaite des
virtuoses; au contraire, ses notes, toujours tr�s hautes, sont douces,
fr�les et plaintives.

Souvent elle enseigne � Oyouki quelque lente et vague romance qu'elle a
compos�e ou qui lui revient en t�te. Alors elles m'�tonnent toutes deux,
cherchant sur leurs guitares accord�es des accompagnements en parties et
se reprenant chaque fois qu'un son n'est pas rigoureusement juste � leur
oreille, sans s'embrouiller jamais dans ces harmonies dissonantes,
�tranges, toujours tristes.

Moi, le plus souvent, tandis que se fait leur musique, j'�cris, sous la
v�randa, devant le panorama superbe. J'�cris par terre, assis sur une
natte et m'appuyant sur un petit pupitre japonais orn� de sauterelles en
relief; mon encre est chinoise; mon encrier, pareil � celui de mon
propri�taire, est en jade avec des crapauds mignons et des crapoussins
sculpt�s sur le rebord. Et j'�cris mes m�moires, en somme,--tout � fait
comme en bas M. Sucre!... Par moments je me figure que je lui ressemble,
et cela m'est bien d�sagr�able....

Mes m�moires... qui ne se composent que de d�tails saugrenus; de
minutieuses notations de couleurs, de formes, de senteurs, de bruits.

Il est vrai, tout un imbroglio de roman semble poindre � mon horizon
monotone; toute une intrigue para�t vouloir se nouer au milieu de ce
petit monde de mousm�s et de cigales: Chrysanth�me amoureuse d'Yves;
Yves de Chrysanth�me; Oyouki, de moi; moi, de personne.... Il y aurait
m�me l� mati�re � un gros drame fratricide, si nous �tions dans un autre
pays que celui-ci; mais nous sommes au Japon et, vu l'influence de ce
milieu qui att�nue, rapetisse, drolatise, il n'en r�sultera rien du
tout.




XXXVIII


Il y a, dans ce Nagasaki, un instant de la journ�e qui est comique entre
tous: c'est le soir, vers cinq ou six heures. A ce moment-l�, les gens
sont tout nus, les enfants, les jeunes, les vieux, les vieilles, chacun
assis dans une jarre, prenant son bain. Cela se passe n'importe o�, sans
le moindre voile, dans les jardins, dans les cours, dans les boutiques,
voire m�me sur les portes, pour plus de facilit� � causer entre voisins
d'un c�t� de la rue � l'autre. On re�oit dans cette situation; sans
h�siter on sort de sa cuve, tenant � la main sa petite serviette
invariablement bleue, pour faire asseoir le visiteur qui se pr�sente et
lui donner la r�plique enjou�e.

Cependant elles ne gagnent pas, les mousm�s (ni les vieilles dames), �
se produire dans cette tenue. Une Japonaise, d�pourvue de sa longue robe
et de sa large ceinture aux coques appr�t�es, n'est plus qu'un �tre
minuscule et jaune, aux jambes torses, � la gorge gr�le et piriforme;
n'a plus rien de son petit charme artificiel, qui s'en est all�
compl�tement avec le costume.

Il y a une heure � la fois joyeuse et m�lancolique: c'est un peu plus
tard au cr�puscule, quand le ciel semble un grand voile jaune dans
lequel montent les d�coupures des montagnes et des hautes pagodes.
C'est l'heure o�, en bas, dans le d�dale des petites rues gris�tres,
les lampes sacr�es commencent � briller, au fond des maisons
toujours ouvertes, devant les autels d'anc�tres et les Bouddhas
familiers,--tandis qu'au-dehors tout s'obscurcit, et que les mille
dentelures des vieux toits se dessinent en festons noirs sur ce ciel
d'or clair. A ce moment-l� passe sur ce Japon rieur une impression de
sombre, d'�trange, d'antique, de sauvage, de je ne sais quoi
d'indicible, qui est triste. Et la ga�t�, alors, la seule ga�t� qui
reste, c'est cette peuplade d'enfants, de petits mouskos et de petites
mousm�s, qui se r�pand comme un flot dans les rues pleines d'ombre,
sortant des ateliers et des �coles. Sur la nuance fonc�e de toutes ces
constructions de bois, paraissent plus �clatantes les petites robes
bleues ou rouges, dr�lement bigarr�es, dr�lement trouss�es, et les beaux
noeuds des ceintures, et les fleurs, les pompons d'argent ou d'or piqu�s
dans ces chignons de b�b�s.

Elles se poursuivent et s'amusent, en agitant leurs grandes manches
pagodes, les toutes petites mousm�s de dix ans, de cinq ans, ou m�me de
moins encore, ayant d�j� de hautes coiffures et d'imposantes coques de
cheveux comme les dames. Oh! les amours de poup�es impayables qui, �
cette heure cr�pusculaire, gambadent, en robes tr�s longues, soufflant
dans des trompettes de cristal ou courant � toutes jambes pour lancer
des cerfs-volants inou�s.... Tout ce petit monde nippon, baroque par
naissance et appel� � le devenir encore plus en prenant des ann�es,
d�bute dans la vie par des amusements singuliers et des cris bizarres;
ses jouets sont un peu macabres et feraient peur aux enfants d'un autre
pays; ses cerfs-volants ont de gros yeux louches et des tournures de
vampires....

Et chaque soir, dans les petites rues sombres, d�borde cette ga�t�
fra�che, enfantine, mais fantasque � l'exc�s.--On n'imagine pas tout ce
qu'il y a en l'air, parfois, d'incroyables choses qui voltigent au
vent....




XXXIX


Toujours des v�tements de couleur sombre, cette petite Chrysanth�me, ce
qui est ici un signe de distinction r�elle. Tandis que ses amies,
Oyouki-San, madame Touki et les autres, portent volontiers des �toffes
bariol�es, se plantent dans le chignon des pompons �clatants, elle
s'habille de bleu-marine ou de gris neutre, s'attache � la taille de
larges ceintures noires broch�es de nuances discr�tes, et ne met jamais
rien dans ses cheveux que des �pingles d'�caille blonde. Si elle �tait
de race noble, elle porterait au milieu du dos un petit cercle blanc
brod� sur sa robe, appos� comme une estampille, avec, au milieu, un
dessin quelconque,--une feuille d'arbre en g�n�ral: et ce seraient l�
ses _armes_. Vraiment il ne lui manque que ce petit blason dorsal pour
avoir la tenue d'une femme tr�s comme il faut.

(Au Japon, les belles robes claires, nuanc�es en nuages, brod�es de
chim�res d'argent ou d'or, sont r�serv�es pour les grandes dames dans
leur int�rieur, en certaines occasions d'apparat;--ou alors pour le
th��tre, pour les danseuses, pour les filles.)

Comme toutes les Japonaises, Chrysanth�me serre une quantit� de choses
dans l'int�rieur de ses longues manches, o� des poches sont dissimul�es.

Elle y met des lettres, des notes quelconques �crites sur des feuilles
fines en p�te de riz, des pri�res-amulettes r�dig�es par des bonzes, et
surtout une grande quantit� de carr�s en papier soyeux qu'elle emploie
aux usages les plus impr�vus: essuyer une tasse � th�, tenir la tige
mouill�e d'une fleur, ou moucher son petit nez dr�le quand l'occasion
s'en pr�sente. (Apr�s l'op�ration, elle froisse tout de suite le morceau
qui a servi, le roule en boulette et le jette par la fen�tre avec
horreur...)

Les personnes les plus hupp�es se mouchent de cette mani�re au Japon.




XL


                    2 septembre.

Le hasard nous a procure une amiti� singuli�re et rare, celle des chefs
bonzes de ce temple de la _Tortue Sauteuse_ o� l'on c�l�brait, le mois
dernier, un si �tonnant p�lerinage.

Les abords de ce lieu sont aussi solitaires � pr�sent qu'ils �taient
peupl�s les soirs de cette f�te; et, en plein jour, on est surpris de la
v�tust� morte de toutes ces choses religieuses qui, la nuit, avaient
sembl� vivre. Personne dans ces escaliers de granit us�s par le temps;
personne sous ces grands portiques somptueux dont la poussi�re a terni
les couleurs et les ors. Pour arriver, il faut franchir plusieurs cours
d�sertes �tag�es sur le flanc de la montagne, plusieurs portes
solennelles, et des marches et des marches, en s'�levant toujours
au-dessus de la ville et des bruits humains, dans une r�gion sacr�e
remplie d'innombrables tombeaux. Sur toutes les dalles, sur toutes les
murailles, du lichen et des pari�taires; la teinte grise des choses tr�s
vieilles, r�pandue partout comme une couche de cendre.

Dans un premier temple lat�ral, tr�ne un Bouddha g�ant assis dans son
lotus,--idole dor�e de quinze � vingt m�tres de haut, mont�e sur un
�norme socle de bronze.

Enfin le dernier portique se dresse, avec les deux colosses
traditionnels, gardiens du saint parvis, qui se tiennent debout, l'un �
droite, l'autre � gauche, enferm�s comme des b�tes fauves, chacun dans
une cage grill�e de fer. Ils ont l'attitude furieuse, le poing lev� pour
frapper, la figure ricanante et atroce. Leurs corps sont cribl�s de
boulettes en papier m�ch�, qu'on leur a lanc�es � travers les barreaux
et qui se sont coll�es sur leurs membres monstrueux comme une l�pre
blanche, une mani�re qu'ont les fid�les de leur faire parvenir, pour les
apaiser, des pri�res �crites sur feuillets d�licats par des bonzes
pieux. On passe entre ces �pouvantails et on p�n�tre dans la derni�re
cour. L'habitation de nos amis est � main droite, la grande salle de la
pagode est en face.

Dans cette cour dall�e, des lampadaires de bronze, hauts comme des
tourelles. Des cycas s�culaires, aux fra�ches touffes de plumes vertes,
dont les tiges multiples sont dispos�es avec une sym�trie lourde, comme
des branches de massifs cand�labres. Le temple, enti�rement ouvert sur
tout sa fa�ade, est profond, obscur, avec des lointains d'ors att�nu�s
qui fuient en s'assombrissant. Dans la partie la plus recul�e se
tiennent les idoles assises, dont on aper�oit vaguement, du dehors, les
poses recueillies et les mains jointes; en avant sont les autels,
charg�s de merveilleux vases de m�tal, d'o� s'�lancent des gerbes
sveltes de lotus d'argent ou d'or. On sent d�s l'entr�e l'odeur suave
des baguettes de parfum que les pr�tres br�lent constamment devant les
dieux.

Chez nos amis les bonzes,--� main droite en arrivant,--il est toujours
compliqu� de se faire introduire.

Un monstre de la famille des poissons, mais ayant des griffes et des
cornes, est suspendu au-dessus de leur porte par des cha�nes de fer; au
moindre souffle de brise, il se balance en grin�ant. On passe dessous;
on entre dans une premi�re salle haute, immense, � peine �clair�e, o�
brillent, dans les coins, des idoles dor�es, des cloches, des choses
religieuses incompr�hensibles.

Des esp�ces de petits clercs, d'enfants de choeur, s'avancent peu
accueillants, pour demander ce que l'on veut.

--_Matsou-San!! Donata-San!!_ r�p�tent-ils, tr�s �tonn�s, quand on leur
a expliqu� aupr�s de qui l'on veut �tre introduit. Oh! non, il n'y a pas
moyen de les voir: ils reposent,--ou bien, ils sont en contemplation.
_Orimas! Orimas!_ disent-ils, en joignant les mains et en esquissant des
g�nuflexions pour mieux se faire comprendre. (Ils sont en pri�res! en
profondes pri�res!)

On insiste, on parle plus fort; on se d�chausse comme des gens bien
r�solus � entrer quand m�me.

A la fin ils arrivent, Matsou-San et Donata-San, de l�-bas, des
profondeurs tranquilles de la bonzerie. Ils sont v�tus de gaze noire, et
leur t�te est ras�e. Souriants, aimables, se confondant en excuses, ils
vous tendent la main et on les suit, pieds nus comme eux, jusqu'au fond
de leur myst�rieuse r�sidence, � travers des s�ries d'appartements vides
tapiss�s de nattes d'une incomparable blancheur. Les salles qui se
succ�dent ne sont s�par�es les unes des autres que par des stores en
bambou d'une finesse exquise, relev�s au moyen de glands et de torsades
en soie rouge.

Toute la construction int�rieure est du m�me bois couleur beurre frais,
menuis� avec une extr�me pr�cision, sans le moindre ornement, sans la
moindre sculpture; tout semble neuf et vierge, comme n'ayant jamais subi
aucun contact de main humaine. De loin en loin, dans cette nudit�
voulue, un petit escabeau pr�cieux, incrust� merveilleusement, supporte
un vieux magot de bronze ou un vase de fleurs; aux murs pendent quelques
esquisses de ma�tre jet�es vaguement � l'encre de Chine, sur des bandes
de papier gris tr�s correctement coup�es, mais qu'aucune baguette
n'encadre; rien de plus; pas de si�ges, pas de coussins, pas de meubles.
C'est le comble de la simplicit� cherch�e, de l'�l�gance faite avec du
n�ant, de la propret� immacul�e et invraisemblable.

Et tandis qu'on est l�, cheminant � la suite de ces bonzes, dans ces
enfilades de salles d�sertes, on se dit qu'il y a beaucoup trop de
bibelots chez nous en France; on prend en grippe soudaine la profusion,
l'encombrement.

L'endroit o� s'arr�te cette promenade silencieuse de gens d�chauss�s,
l'endroit o� l'on s'assied, bien au frais dans la p�nombre, est une
v�randa int�rieure ouvrant sur un site artificiel: on dirait le fond
d'un puits; c'est un jardinet grand comme un trou d'oubliette, surplomb�
de partout par l'�crasante montagne, ne recevant d'en haut qu'une
demi-clart� de r�ve. Et cela joue quand m�me le grand ravin sauvage; on
y voit des cavernes, des rochers abrupts, un torrent, une cascade et des
�les. Les arbres, rendus nains par ce proc�d� japonais que nous ne
connaissons pas, ont de toutes petites feuilles � leurs branches
noueuses et caduques. Une teinte g�n�rale de vieillesse verd�tre
harmonise cet ensemble, qui est assur�ment centenaire.

Des familles de poissons rouges circulent l� dans l'eau fra�che, et des
petites tortues (_sauteuses_ probablement) dorment sur les lots de
granit qui sont d'une nuance pareille � leur carapace grise.

Il y a m�me des libellules bleues qui se risquent � descendre, on ne
sait d'o�, et se posent avec de l�gers tremblements d'ailes sur les
n�nuphars en miniature.

Nos amis bonzes, malgr� une certaine onction eccl�siastique, rient
volontiers, d'un rire tr�s bon enfant: dodus, joufflus, tondus, ils ne
s'effarouchent de rien et aiment assez nos liqueurs fran�aises.

Nous causons de choses et d'autres. Au bruit tranquille de leur petite
cascade, je risque devant eux des phrases d'un japonais �rudit, j'essaie
des temps de verbe � effet: des _d�sid�ratifs_, des _concessifs_, des
_hypoth�tiques en ba_. Tout en devisant, ils exp�dient les affaires de
l'�glise, des ordres d'offices, cachet�s de sceaux compliqu�s, pour des
pagodes inf�rieures situ�es alentour; ou bien des petites pri�res
curatives, trac�es au pinceau, pour �tre mang�es en boulettes par des
malades �loign�s. De leurs mains blanches et potel�es, ils jouent de
l'�ventail comme des femmes, et, quand nous avons go�t� � diff�rents
breuvages indig�nes aux essences de fleurs, ils font apporter pour finir
un flacon de _B�n�dictine_ ou de _Chartreuse_; ils appr�cient ces
liqueurs, compos�es par des coll�gues d'Occident.

A bord, quand ils viennent nous rendre nos visites, ils ne d�daignent
pas d'assujettir leurs grosses lunettes rondes sur leurs petits nez
plats, pour regarder les dessins profanes de nos journaux illustr�s, _la
Vie Parisienne_ par exemple. Avec une certaine complaisance m�me, ils
laissent tra�ner leurs doigts sur les images quand elles repr�sentent
des dames.

Ils ont, dans leur grand temple, des c�r�monies religieuses tr�s belles,
et nous y sommes maintenant convi�s. Au bruit du gong, ils font devant
les idoles des entr�es rituelles, � vingt ou trente officiants en
costume de gala, avec des g�nuflexions, des battements de mains, des
all�es et venues savantes qui semblent les figures d'un quadrille
mystique....

Eh bien! le sanctuaire a beau �tre sombre, immense; les idoles,
superbes... dans ce Japon, les choses n'arrivent jamais qu'� un semblant
de grandeur. Une mesquinerie irr�m�diable, une envie de rire est au fond
de tout.

Et puis, il y a l'auditoire qui nuit au recueillement et o� nous
retrouvons des connaissances ma belle-m�re quelquefois, ou une
cousine,--ou la marchande de porcelaine qui hier nous a vendu un vase.
Petites mousm�s tr�s mignonnes, vieilles dames tr�s singesques, entrant
avec leur bo�te � fumer, leur parasol couvert de peinturlures, leurs
petits cris, leurs r�v�rences; caquetant, se complimentant, sautillant,
ayant toutes les peines du monde � tenir leur s�rieux.




XLI


                    3 septembre.

Chrysanth�me est venue aujourd'hui pour la premi�re fois me voir � bord,
chaperonn�e par madame Prune et suivie de ma plus jeune belle-soeur,
mademoiselle La Neige. Ces dames avaient l'air tr�s pos�, tr�s comme il
faut.

Dans ma chambre, il y a un grand Bouddha sur son tr�ne, et devant lui un
plateau de laque o� mon matelot fid�le rassemble les menues pi�ces
d'argent qu'il trouve errantes dans mes habits. Madame Prune, qui a
l'esprit tourn� au mysticisme, s'est crue l� devant un autel v�ritable;
le plus gravement du monde, elle a adress� au dieu une courte pri�re;
puis, tirant son porte-monnaie (qui �tait, suivant l'usage, derri�re son
dos, attach� � sa ceinture bouffante avec sa blague et sa petite pipe),
elle a d�pos� dans le plateau une pieuse offrande, en faisant la
r�v�rence.

Maintien tr�s digne durant toute la visite. Mais au moment du d�part,
Chrysanth�me, qui ne voulait pas s'en aller sans avoir vu Yves, l'a
demand� avec une persistance d�guis�e tr�s particuli�re. Et Yves, que
j'ai fait venir, s'est montr� bien doux pour elle,--tellement que j'en
ai con�u cette fois un peu de s�rieux ennui; je me suis demand� si ce
d�nouement assez pitoyable, vaguement redout� jusqu'ici, n'allait pas
bient�t se produire....




XLII


                    4 septembre.

J'ai rencontr� aujourd'hui, dans un vieux quartier mort, une mousm� tout
� fait exquise, d�licieusement costum�e, fra�che sur le fond sombre des
ruines.

C'�tait tout au bout de Nagasaki, dans la partie tr�s ancienne de la
ville. Il y a dans cette r�gion des arbres centenaires, des vieux
temples de Bouddha, ou d'Amiddah, ou de Benten, ou de Kwanon, � hautes
toitures pompeuses; des monstres de granit assis dans des cours pleines
de silence o� l'herbe pousse entre les dalles. Ce quartier d�sert est
travers� par un torrent �troit au lit profond, sur lequel sont jet�s des
petits ponts courbes aux balustres de granit rong�s par le lichen.
Toutes les choses qui sont l� s'arrangent et grimacent bizarrement comme
dans les plus antiques peintures nipponnes.

Je passais � l'heure br�lante de midi, et je ne voyais personne,--si ce
n'est dans les bonzeries, par des fen�tres ouvertes, quelques rares
pr�tres, gardiens de sanctuaires ou de tombeaux, faisant la sieste sous
leurs tendelets en gaze bleu-nuit.

Tout � coup, cette petite mousm� m'apparut, un peu au-dessus de moi, au
sommet de la courbure, sur un de ces ponts tapiss�s de mousses grises;
en pleine lumi�re, en plein soleil, se d�tachant � la mani�re des f�es
�blouissantes sur un fond de vieux temples noirs et d'ombres. Elle
retenait sa robe d'une main et la faisant plaquer au bas de ses jambes,
pour se donner l'air plus svelte. Autour de sa petite t�te �trange, son
ombrelle ronde � mille plissures, �clair�e par transparence, faisait une
grande aur�ole bleue et rouge bord�e de noir; et un laurier rose charg�
de fleurs, pouss� entre les pierres de ce pont, s'�talait � c�t� d'elle,
baign� lui aussi de soleil. Derri�re cette jeune fille et ce laurier
fleuri, tout �tait repoussoir obscur.

Sur la jolie ombrelle rouge et bleue, de grandes lettres blanches
formaient cette inscription, qui est en usage pour les mousm�s et qu'on
m'a appris � conna�tre: _Nuages, arr�tez-vous, pour la regarder passer_.
Et il en valait la peine, en effet, de s'arr�ter pour cette pr�cieuse
petite personne, d'une japonerie si id�ale.

Cependant, il n'e�t pas fallu s'arr�ter trop longtemps et se laisser
prendre; c'e�t �t� encore un leurre. Poup�e comme les autres �videmment,
poup�e d'�tag�re et rien de plus. En la regardant, je me disais m�me que
Chrysanth�me, apparaissant � cette m�me place, avec cette robe, cet
�clairage et ce nimbe de soleil, e�t produit un effet aussi charmant.

Car elle est gentille, Chrysanth�me, ce n'est plus contestable.... Hier
au soir, je me rappelle, je l'ai admir�e. C'�tait la nuit; nous
revenions, avec l'escorte des petits m�nages pareils au n�tre, de la
tourn�e habituelle dans les maisons de th� et les bazars. Tandis que les
autres mousm�s marchaient en se donnant la main, par�es de pompons
d'argent tout neufs qu'elles venaient de se faire offrir, et s'amusant
avec des jouets, elle, soi-disant fatigu�e, suivait � demi �tendue dans
une voiture de djin. Nous avions mis � ses c�t�s de gros bouquets en
gerbes, destin�s � remplir aujourd'hui nos vases,--des iris tardifs et
des lotus � longue tige, les derniers de la saison, qui d�j� sentaient
l'automne.--Et c'�tait joli, cette Japonaise dans son petit char,
nonchalante, au milieu de ces fleurs d'eau, �clair�e en couleurs
changeantes, au hasard des lanternes qui nous croisaient. La veille de
mon arriv�e au Japon, si on me l'e�t montr�e en me disant: �Ta mousm�
sera celle qui passe�, j'en aurais �t� charm� sans aucun doute.--Dans la
r�alit�, non, cependant, je ne le suis pas: ce n'est que Chrysanth�me,
toujours elle, rien qu'elle, la petite cr�ature pour rire, mi�vre de
formes et de pens�es, que l'agence Kangourou m'a fournie....




XLIII


Dans notre logis, l'eau pour boire, pour pr�parer le th� et faire les
petites ablutions courantes, se tient dans des cuves de porcelaine
blanche--orn�es de peintures repr�sentant des poissons bleus qu'un
courant rapide entra�ne au milieu d'algues affol�es. Et ces cuves
r�sident, pour plus de fra�cheur, en plein vent, sur le toit de madame
Prune, � un point qu'il est facile d'atteindre, en allongeant le bras,
du haut de notre balcon saillant.--Une vraie aubaine pour les chats
alt�r�s du voisinage; pendant les belles nuits d'�t�, ce coin de toit,
o� sont nos cuves peinturlur�es, devient pour eux un lieu de rendez-vous
charmant, au clair de lune, apr�s les entreprises galantes ou les
longues r�veries solitaires au fa�te des murs.

J'avais cru devoir en avertir Yves la premi�re fois qu'il voulut boire
de cette eau-l�.

--Oh! r�pondit-il, �tonn�, des chats vous dites! est-ce que c'est sale,
�a?

Sur ce point, nous sommes d'accord avec lui, Chrysanth�me et moi; nous
trouvons que les chats ne sont pas des b�tes � babines malpropres, et il
nous est indiff�rent de boire apr�s eux.

Pour Yves, Chrysanth�me non plus, ��a n'est pas sale�, et il boit
volontiers dans sa petite tasse apr�s elle, la classant, sous le rapport
des babines, dans la cat�gorie des chats.

Eh bien! ces cuves en porcelaine sont un des grands soucis quotidiens de
notre m�nage: jamais d'eau l�-dedans, le soir, quand nous rentrons de la
promenade, apr�s cette mont�e qui nous a donn� soif et apr�s ces gaufres
de madame L'Heure que nous avons mang�es en mani�re de passe-temps tout
le long de la route. Impossible d'obtenir que madame Prune ou
mademoiselle Oyouki, ou leur jeune servante mademoiselle D�d�*, aient la
pr�voyance de remplir cela pendant qu'il fait jour.--Et, quand nous
rentrons tard, ces trois dames sont endormies: nous voil� oblig�s de
vaquer � ce soin nous-m�mes.

*_D�d�-San signifie en fran�ais: �mademoiselle Jeune fille�; c'est un
nom tr�s r�pandu._

Donc, il faut rouvrir toutes les portes ferm�es, se rechausser et
descendre dans le jardin puiser de l'eau.

Et, comme Chrysanth�me mourrait de peur toute seule dans ces arbres, au
milieu de l'obscurit� et des musiques d'insectes, je me vois forc�
d'aller au puits avec elle.

Pour cette entreprise, nous avons besoin de lumi�re; cherchons donc dans
la collection de ces lanternes achet�es chez madame Tr�s-Propre, qui
s'entassent de nuit en nuit au fond d'une de nos petites armoires en
papier: pas une dont la bougie ne soit consum�e,--je m'y attendais!
Allons, il s'agit de prendre r�solument la premi�re venue et de planter
une bougie neuve sur la pointe de fer qui se dresse au
fond:--Chrysanth�me y met toute sa force;--la bougie se fend, �clate; la
mousm� se pique les doigts, fait la moue et pleurniche.... Sc�ne
in�vitable de tous les soirs, qui retarde d'un bon quart d'heure notre
coucher sous le tendelet de gaze bleu sombre, tandis que les cigales du
toit nous font l�-haut leur plus moqueuse musique....

Et tout cela, qui m'amuserait avec une autre,--avec une autre que
j'aimerais,--avec elle, m'impatiente bien....




XLIV


                    11 septembre.

Huit jours viennent de passer, assez paisibles, durant lesquels je n'ai
rien �crit. Je crois que peu � peu je me fais � mon int�rieur japonais,
aux �tranget�s de la langue, des costumes, des visages. Depuis trois
semaines, les lettres d'Europe, �gar�es je ne sais o�, n'arrivent
plus, et cela contribue, comme toujours, � jeter un l�ger voile d'oubli
sur les choses pass�es.

Donc, chaque soir, je monte au logis fid�lement, tant�t par les belles
nuits pleines d'�toiles, tant�t sous les ond�es d'orage. Et chaque
matin, quand la pri�re chant�e de madame Prune prend son vol dans l'air
sonore, je m'�veille et je redescends vers la mer, par ces sentiers o�
l'herbe est pleine de ros�e fra�che.

La recherche des _bibelots_ est, je crois, la plus grande distraction de
ce pays japonais. Dans les petites boutiques des antiquaires, on
s'assied sur des nattes pour prendre une tasse de th� avec les
marchands; puis on fouille soi-m�me dans des armoires, dans des coffres,
o� sont entass�es des vieilleries bien extravagantes. Les march�s, tr�s
discut�s, durent souvent plusieurs jours et se traitent en riant, comme
de gentilles petites farces que l'on voudrait se jouer les uns aux
autres....

J'abuse vraiment de l'adjectif _petit_, je m'en aper�ois bien; mais
comment faire?--En d�crivant les choses de ce pays-ci, on est tent� de
l'employer dix fois par ligne. Petit, mi�vre, mignard,--le Japon
physique et moral tient tout entier dans ces trois mots-l�....

Et ce que j'ach�te s'amoncelle l�-haut, dans ma maisonnette de bois et
de papier;--elle �tait bien plus japonaise pourtant, dans sa nudit�
premi�re, telle que M. Sucre et madame Prune l'avaient con�ue. Il y a
maintenant plusieurs lampes, de forme religieuse, qui descendent du
plafond; beaucoup d'escabeaux et beaucoup de vases; des dieux et des
d�esses autant que dans une pagode.

Il y a m�me un petit autel shinto�ste, devant lequel madame Prune n'a pu
se tenir de tomber en pri�res et de chanter, avec son tremblement de
vieille ch�vre:

�Lavez-moi tr�s blanchement de mes p�ch�s, � Ama-T�race-Omi-Kami, comme
on lave des choses impures dans la rivi�re de Kamo...�

Pauvre Ama-T�race-Omi-Kami, laver les impuret�s de madame Prune! Quelle
besogne longue et ingrate!!

Chrysanth�me, qui est bouddhiste, prie quelquefois le soir avant de se
coucher, tandis que le sommeil l'accable; elle prie en claquant des
mains devant la plus grande de nos idoles dor�es. Mais son sourire, qui
revient apr�s, semble une moquerie d'enfant � l'adresse du Bouddha, d�s
que la pri�re est finie. Je sais aussi qu'elle v�n�re ses _Ottok�s_ (les
Esprits de ses anc�tres), dont l'autel assez somptueux est chez madame
Renoncule sa m�re. Elle leur demande des b�n�dictions, la fortune, la
sagesse....

Qui pourrait d�m�ler quelles sont ses id�es sur les dieux et sur la
mort? A-t-elle une �me? Pense-t-elle en avoir une?... Sa religion est un
t�n�breux chaos de th�ogonies vieilles comme le monde, conserv�es par
respect pour les choses tr�s anciennes, et d'id�es plus r�centes sur le
bienheureux n�ant final, apport�es de l'Inde � l'�poque de notre moyen
�ge par de saints missionnaires chinois. Les bonzes eux-m�mes s'y
perdent,--et alors, que peut devenir tout cela, greff� d'enfantillage et
de l�g�ret� d'oiseau, dans la t�te d'une mousm� qui s'endort?...

Deux choses insignifiantes m'ont quelque peu attach� � elle (il est bien
difficile que le lien ne se resserre pas, � la longue).--Ceci d'abord:

Madame Prune, un jour, �tait all�e nous chercher une relique de sa
galante jeunesse, un peigne en �caille blonde d'une transparence rare;
un de ces peignes qu'il est de bon ton de poser au sommet des coques de
cheveux, � peine enfonc�, les dents toutes dehors, comme en �quilibre.
L'ayant retir� d'une jolie bo�te en laque, elle l'�levait, du bout des
doigts, � la hauteur de ses yeux, en clignant, afin de regarder le ciel
au travers--le beau ciel d'�t�--comme on fait pour v�rifier l'eau des
pierres pr�cieuses.

--Voil�, me disait-elle, la pi�ce de prix que tu devrais offrir � ta
femme.

Et ma mousm�, tr�s captiv�e, admirait combien la substance de ce peigne
�tait limpide, combien la forme en �tait gracieuse.

Ce qui me plaisait le plus, � moi, c'�tait la bo�te en laque. Sur le
couvercle, une �tonnante peinture, or sur or, repr�sentait une vue,
prise de tr�s pr�s, � la surface d'un champ de riz, par un jour de grand
vent: un fouillis d'�pis et d'herbages couch�s et tordus par quelque
rafale terrible; �� et l�, entre les tiges tourment�es, on apercevait la
terre boueuse de la rizi�re; il y avait m�me des petites flaques
d'eau--qui �taient des parties de laque transparente dans lesquelles
d'infimes parcelles d'or semblaient flotter comme des f�tus dans un
liquide trouble; deux ou trois insectes, qu'il e�t fallu un microscope
pour bien voir, se cramponnaient � des roseaux, avec des airs
d'�pouvante,--et le tableau tout entier n'�tait pas grand comme une main
de femme.

Quant au peigne de madame Prune, en lui-m�me il ne me disait rien, je
l'avoue, et je faisais la sourde oreille, le trouvant bien insignifiant
et bien cher. Alors Chrysanth�me, tristement, r�pondit:

--Non, merci, je n'en veux pas; remportez-le, ch�re Madame....

Et en m�me temps elle poussa un gros soupir, assez r�ussi, qui
signifiait:

--Il ne m'aime d�j� pas tant que cela.... Inutile de le tourmenter.

Tout de suite, j'ai fait l'emplette d�sir�e.

Plus tard, quand Chrysanth�me sera devenue une vieille guenon comme
madame Prune, avec des dents noires et de la d�votion, son tour arrivera
de brocanter la chose--� quelque belle d'une g�n�ration � venir....

...Une autre fois, j'avais pris mal de t�te, au soleil, et j'�tais
�tendu par terre, reposant sur mon oreiller en peau de couleuvre. Les
yeux troubl�s, je voyais tourner, comme en une ronde, la v�randa
ouverte, le grand ciel lumineux du soir o� planaient des cerfs-volants
�tranges, et il me semblait que je vibrais douloureusement � ce bruit
cadenc� des cigales qui remplissait l'air.

Elle, accroupie pr�s de moi, essayait de me gu�rir par un proc�d�
japonais, en m'appuyant de toutes ses forces ses petits pouces sur les
tempes et en les faisant tourner, comme pour les y enfoncer par un
mouvement de vrille. Elle �tait devenue toute rouge � ce travail
fatigant qui me causait un r�el bien-�tre, quelque chose comme une
griserie douce d'opium.

Ensuite, inqui�te, pensant que j'allais peut-�tre avoir la fi�vre, elle
voulut me faire manger, roul�e en boulette entre ses doigts, une
efficace pri�re, �crite sur papier de riz, qu'elle conservait
pr�cieusement dans la doublure d'une de ses manches....

Eh bien, j'ai aval� cette pri�re sans rire, pour ne pas la blesser, pour
ne pas �branler sa petite croyance dr�le....




XLV


Nous sommes all�s aujourd'hui chez le photographe en renom, Yves, ma
mousm� et moi, afin de poser en groupe.

Nous enverrons cela en France.--Yves sourit d�j� en songeant �
l'�tonnement de sa femme quand elle apercevra ce minois de Chrysanth�me
entre nous deux, et il se demande ce qu'il pourra bien lui conter en
mati�re d'explication:

--Mon Dieu, je dirai que c'est une de vos connaissances, voil� tout!

Au Japon, il y a des photographes dans le genre des n�tres; seulement ce
sont des Japonais, habitant des maisons japonaises. Celui qui aura
l'honneur aujourd'hui, op�re au fond de la banlieue, dans ce quartier
antique de grands arbres et de pagodes sombres o� j'avais rencontr�
l'autre jour une mousm� si jolie. Son enseigne se lit en plusieurs
langues, plaqu�e sur un mur, au bord de ce petit torrent qui descend de
la verte montagne travers� par des ponts courbes en granit s�culaire et
bord� de bambous l�gers ou de lauriers-roses en fleurs.

Cela �tonne et cela d�route, un photographe nich� l�, dans tout ce Japon
d'autrefois.

Pr�cis�ment on fait queue � sa porte aujourd'hui; nous tombons mal. Il y
a toute une file de chars � djin qui stationnent, attendant des clients
qu'ils ont amen�s et qui passeront avant nous. Les coureurs, nus et
tatou�s, peign�s correctement en bandeaux et en chignon, font la
causette, fument des petites pipes, ou rafra�chissent dans l'eau du
torrent leurs jambes musculeuses.

La cour d'entr�e est une irr�prochable japonerie, avec des lanternes et
des arbres nains. Mais l'atelier o� l'on pose pourrait �tre aussi bien �
Paris ou � Pontoise: m�mes chaises en �vieux ch�ne�, m�mes poufs
d�fra�chis, colonnes en pl�tre et rochers en carton.

Les personnes que l'on _op�re_ en ce moment sont deux dames de qualit�
(la m�re et la fille, cela se devine), qui posent ensemble, en
carte-album, avec des accessoires Louis XV. Les premi�res grandes dames
de ce pays que j'aie vues de si pr�s, un groupe bien �trange: longues
figures de la classe noble, atones, an�miques, bleu�tres � force de
poudre de riz, avec la bouche peinte en forme de coeur, au carmin pur.
Du reste, une distinction incontestable, qui s'impose m�me � nous,
malgr� la diff�rence profonde des races et des notions acquises.

Elles toisent Chrysanth�me avec un assez visible d�dain, bien que sa
toilette soit aussi comme il faut que les leurs. Et moi, je ne puis me
rassasier de regarder ces deux cr�atures; elles me captivent comme des
choses jamais vues et incompr�hensibles. Leurs corps fr�les, pos�s avec
une gr�ce exotique, sont noy�s dans des �toffes rigides et des ceintures
bouffantes dont les bouts retombent comme des ailes fatigu�es. Elles me
font penser, je ne sais pourquoi, � de grands insectes rares; sur leurs
v�tements, des dessins extraordinaires ont quelque chose de la bigarrure
sombre des papillons nocturnes. Surtout, il y a le myst�re de leurs tout
petits yeux, tir�s, brid�s, retrouss�s, pouvant � peine s'ouvrir; le
myst�re de leur expression qui semble indiquer des pens�es int�rieures
d'une saugrenuit� vague et froide, un monde d'id�es absolument ferm�
pour nous.--Et je songe, en les d�visageant: comme nous sommes loin de
ce peuple japonais, comme nous sommes de race dissemblable!...

Il faut laisser passer ensuite plusieurs matelots anglais arriv�s avant
nous, bien pomponn�s dans leurs v�tements de toile blanche, bien frais,
bien gras, bien roses comme des bonshommes en sucre, qui posent avec des
airs niais sur des f�ts de colonnes.

Notre tour vient enfin; Chrysanth�me s'arrange avec lenteur, d'une
mani�re tr�s cherch�e, tournant le plus possible les pointes de ses
pieds en dedans, � la fa�on �l�gante.

Et, sur le clich� qu'on nous montre, nous avons l'air d'une petite
famille bien ridicule, align�e devant un photographe de foire.




XLVI


                    13 septembre.

Yves est libre ce soir trois heures plus t�t que moi,--ce qui arrive de
temps en temps, d'apr�s la fa�on dont notre service de _quarts_ est
organis�. Ces jours-l�, il descend � terre le premier et s'en va
m'attendre � Diou-djen-dji.

Avec une longue-vue, je l'observe du bord, grimpant dans les sentiers
verts de la montagne: il marche d'un pas tr�s alerte, courant presque;
comme il para�t press� d'aller retrouver cette petite Chrysanth�me!

Vers neuf heures, quand j'arrive, je le vois assis par terre, au milieu
de mon appartement, le torse nu (ce qui est ici une tenue d'int�rieur
suffisamment correcte, j'en conviens). Et, autour de lui, Chrysanth�me,
Oyouki, mademoiselle D�d� la servante, s'empressant � lui essuyer le
dos--avec des petites serviettes bleues peinturlur�es de cigognes et de
sujets drolatiques....

--Ah! mon Dieu, qu'est-ce qu'il a bien pu faire pour avoir si chaud,
pour s'�tre mis dans un �tat pareil?

Il me raconte que, pr�s de chez nous,--un peu plus haut dans la
montagne,--il a d�couvert un tir au sabre et qu'il y a livr� assaut
jusqu'� nuit close--contre des Japonais qui tiraient � deux mains, en
bondissant comme des chats, suivant l'usage de leur pays. Avec son
escrime fran�aise, il les a battus � plate couture. Alors on lui a fait
de grands saluts, de grands honneurs,--et apport� une quantit� de bonnes
petites choses tr�s froides � boire. Tout cela r�uni l'a fait transpirer
beaucoup....

--Ah! tr�s bien. Mais je ne m'expliquais pas....

Il est ravi de sa soir�e; il ira tous les jours s'amuser � les battre;
il pense m�me faire des �l�ves.

Une fois l'ass�chement de son dos termin�, les voil� tous ensemble, les
trois mousm�s et lui jouant au �pigeon vole� nippon.--En v�rit�, je ne
pouvais rien souhaiter de plus innocent, de mieux sous tous les
rapports.

Charles N*** et madame Jonquille, sa femme, nous arrivent inopin�ment
vers dix heures. (Ils s'�garaient dans nos parages, sous les bosquets
noirs, et sont mont�s, voyant de la lumi�re chez nous.)

Leur intention est d'aller finir leur soir�e � la maison de th� des
Crapauds, et ils veulent nous entra�ner avec eux pour prendre des
sorbets l�-bas.--C'est au moins � une heure d'ici, cette maison de th�,
de l'autre c�t� de la ville, � mi-montagne, dans les jardins de la
grande pagode d'Osueva; mais ils tiennent � leur id�e quand m�me,
pr�tendant que, par cette nuit pure et ce clair de lune, on doit avoir,
de la terrasse du temple, une vue tr�s jolie.

--Tr�s jolie, je ne dis pas; mais nous allions nous coucher, nous....
Enfin, soit, partons, suivons-les.

Nous louons cinq djins et cinq chars, en bas, dans la grand-rue, devant
chez madame Tr�s-Propre, qui nous choisit, pour cette exp�dition
tardive, des lanternes �normes et toutes rondes, de gros ballons rouges
orn�s de m�duses, d'algues et de requins verts.

Il est pr�s de onze heures quand nous nous mettons en route. Dans les
quartiers du centre, les bons Nippons ferment d�j� leurs petites
�choppes, �teignent leurs lampes, tirent leurs panneaux de bois,
poussent leurs ch�ssis de papier.

Et plus loin, dans les antiques rues de la banlieue, tout est clos
depuis longtemps; nos chars roulent dans la nuit tr�s noire. Nous crions
� nos djins: _Ayakou! ayakou!_ (Vite! vite!) et ils courent � toutes
jambes, en poussant de petits hurlements, comme des b�tes joyeuses,
emball�es par ga�t�. Dans l'obscurit�, nous allons un train de temp�te,
� la file indienne tous les cinq, cahot�s furieusement sur les vieilles
dalles disjointes, que nos ballons rouges �clairent mal en s'agitant
toujours � l'extr�mit� de leurs tiges en bambou. De temps � autre,
quelques Nippons, coiff�s de nuit en mouchoir bleu, ouvrent une fen�tre
pour regarder quels sont ces �cervel�s qui se prom�nent si vite et si
tard, en faisant tout ce bruit. Ou bien, une lueur, que nous jetons en
passant, nous montre le rire atroce d'une des grosses b�tes en pierre
assises aux portes des pagodes....

Enfin nous arrivons au pied de ce temple d'Osueva et, laissant nos djins
avec nos petits chars, nous commen�ons � monter les escaliers de g�ants,
compl�tement d�serts cette nuit.

Chrysanth�me, qui fait toujours un peu la petite fille fatigu�e,
l'enfant g�t�e et triste, monte avec lenteur, entre Yves et moi,
s'appuyant sur nos bras.

Jonquille, au contraire, grimpe en sautillant comme un oiseau et compte
pour s'amuser les marches interminables:

--_Hit�ts'! F't�ts'! Mits'! Y�ts'!_ (un! deux! trois! quatre!) dit-elle
en s'�levant par une s�rie de petits bonds l�gers.

--_Its��ts'! Mo�ts! Nan�ts'! Y�ts'! Kokon�ts'!_ (cinq! six! sept! huit!
neuf!...)

Et elle appuie bien fort sur les accents circonflexes, comme pour rendre
ces nombres encore plus dr�les.

Sur son beau chignon noir brille un petit plumet d'argent; sa silhouette
est fine, gracieuse et d'une extr�me �tranget�; dans la nuit o� nous
sommes, on ne voit pas que sa figure est presque laide et sans yeux.

Vraiment, on dirait des petites f�es, Chrysanth�me Jonquille, ce soir;
les moindres Japonaises, � certains moments, prennent de ces airs-l�, �
force de bizarrerie �l�gante et d'ing�nieux arrangement.

L'escalier de granit, vide, immense, uniform�ment gris sous le ciel
nocturne, para�t fuir en hauteur devant nous,--et en profondeur
par-derri�re, quand on se retourne,--en profondeur, en d�gringolade
vertigineuse. Sur les degr�s de cette pente s'allongent, s'allongent
d�mesur�es, les ombres noires des portiques religieux par lesquels il
nous faut passer; et ces ombres, qui semblent se casser au ressaut de
chaque marche, ont sur toute leur �tendue des plissures r�guli�res
d'�ventail. Les portiques se dressent isol�ment, s'�tagent les uns
au-dessus des autres;--leurs formes �tonnantes sont � la fois d'une
simplicit� extr�me et d'une recherche rare; ils se dessinent avec une
nettet� dure et, cependant, ils ont ce vague de vision que prennent les
objets tr�s grands � la lueur lunaire. Leurs achitraves courbes se
rel�vent, aux extr�mit�s, en deux cornes inqui�tantes, tendues vers la
vo�te lointaine et bleu�tre o� scintillent les �toiles; ils ont l'air de
vouloir communiquer aux dieux, par ces pointes, les choses que leur base
profonde entend dans la terre d'alentour remplie de s�pulcres et de
morts.

Nous sommes un tout petit groupe, nous, perdu maintenant au milieu de
cette mont�e colossale; nous cheminons, �clair�s moiti� par la lune p�le
qui est en haut, moiti� par les lanternes rouges qui sont dans nos mains
et qui se balancent toujours au bout de leurs longues tiges.

Il se fait un grand silence dans ces abords du temple; m�me les bruits
d'insectes se taisent � mesure que nous nous �levons. Une sorte de
recueillement, de demi-crainte religieuse nous gagne peu � peu, en m�me
temps qu'une plus grande fra�cheur se r�pand dans l'air et nous saisit.

En haut, dans la cour sacr�e, o� r�sident le cheval de jade et les
tourelles de porcelaine, nous nous sentons intimid�s en entrant. Il y
fait plus sombre, � cause des murs. Et notre arriv�e semble d�ranger je
ne sais quel conciliabule mystique tenu entre les Esprits de l'air et
les symboles visibles qui sont l�, chim�res et monstres, �clair�s aux
reflets bleus de la lune.

Nous tournons � gauche, et nous p�n�trons dans les jardins en terrasse,
pour nous rendre � cette maison de th� des Crapauds qui est notre but
cette nuit: nous la trouvons ferm�e,--je m'y attendais,--ferm�e et
noire, � une heure pareille!... A la porte, nous tambourinons tous
ensemble; nous appelons par leurs noms, avec les intonations les plus
c�lines, toutes les mousm�s de service que nous connaissons bien,
mesdemoiselles Transparente, �toile, Ros�e-matinale et
Marguerite-reine.--Personne.--Adieu les sorbets aux parfums et les
haricots � la gr�le!...

Devant la maisonnette du tir � l'arc, nos mousm�s font un saut de c�t�,
tr�s effray�es, annon�ant qu'il y a un cadavre par terre.--En effet,
quelqu'un est l� �tendu. Nous examinons timidement la situation � la
lueur de nos ballons rouges--tenus � toute longueur de tige par peur de
ce mort: c'est simplement le vieux gardien du tir, celui qui, le jour du
14 juillet, choisissait de si belles fl�ches pour Chrysanth�me, et il
dort, ce bonhomme, le chignon un peu d�fait, mais d'un bon sommeil qu'il
serait cruel de troubler.

Allons au bord de la terrasse, contempler la rade sous nos pieds, et
puis nous rentrerons chez nous.

La rade, cette nuit, est une grande d�chirure, sombre et sinistre, o�
les rayons de la lune ne descendent pas; une crevasse b�ante, qui semble
ouverte jusqu'aux entrailles de la terre et au fond de laquelle
brillent, tout petits, comme une r�union de vers luisants dans une
fosse, les feux des navires.




XLVII


...Le milieu de la nuit, deux heures du matin. Nos veilleuses br�lant
toujours, un peu mourantes, devant nos idoles tranquilles....
Chrysanth�me me r�veille brusquement et je la regarde: elle est
dress�e sur son bras tendu et sa figure exprime une intense terreur;
muette, elle me fait signe, sans oser parler, que quelqu'un
s'approche... ou quelque chose... en rampant.... Quelle visite sinistre
est-ce donc?--Cela me fait peur, � moi aussi. J'ai l'impression rapide
de quelque immense danger inconnu, dans ce lieu isol�, dans ce pays
dont je n'ai pas pu approfondir encore les �tres et les myst�res. Il
faut que ce soit bien affreux, pour qu'elle demeure l� clou�e, � demi
morte de frayeur, elle _qui sait_....

C'est dehors, para�t-il; cela arrive par les jardins; de sa main
tremblante, elle indique que cela va monter par la v�randa, par le toit
de madame Prune...--En effet, on entend de l�gers bruits... qui
s'approchent.

J'essaie de lui dire:

--_Neko-San?_ (Ce sont messieurs les chats?)

--Non! fait-elle, toujours terrifi�e et inqui�tante.

--_Bak�mono-Sama?_ (Messeigneurs les Revenants?)--J'ai d�j� pris
l'habitude au Japon de m'exprimer avec cette excessive politesse.

--Non!!... _Dorobo!!_ (Les voleurs!!)

--Les voleurs! Ah! tant mieux; je pr�f�re de beaucoup cela, par exemple,
� une visite d'esprits ou de morts comme je l'avais craint tout �
l'heure au sursaut de mon r�veil; des voleurs, c'est-�-dire des
bonshommes bien en vie, ayant sans doute, en tant que Japonais, des
figures assez drolatiques. Je n'ai m�me plus peur du tout, � pr�sent que
je suis fix�, et nous allons tout de suite v�rifier la chose,--car il
est certain que l'on remue sur le toit de madame Prune,--on s'y
prom�ne....

J'ouvre un de nos panneaux de bois et je regarde. Je ne vois rien qu'une
grande �tendue calme, sereine, exquise, �clair�e en plein par la lune
brillante; tout ce Japon endormi au chant sonore des cigales est bien
charmant cette nuit, et ce grand air du dehors est bien suave �
respirer.

Chrysanth�me, � moiti� cach�e derri�re mon �paule, �coute, tremblante,
avance la t�te pour examiner les jardins et les toits, avec des yeux
dilat�s de chatte effray�e.... Non, rien, rien qui bouge.... �� et l�
quelques ombres dures, qu'on ne s'expliquait pas bien au premier coup
d'oeil, mais qui sont projet�es par des pans de murs, des branches
d'arbres, et gardent une immobilit� absolue tr�s rassurante. Tout semble
d'une tranquillit� fig�e et demeure silencieux, dans ce vague que la
lune met sur les choses.

Rien;--rien nulle part. C'�taient messieurs les chats, tout simplement,
ou bien mesdames les chouettes: les bruits grandissent d'une mani�re si
extraordinaire, la nuit chez nous....

Refermons ce panneau avec soin, par mesure de prudence, et puis allumons
une lanterne et descendons voir s'il n'y a personne de cach� dans des
coins, si les portes sont bien closes; pour rassurer Chrysanth�me,
faisons une ronde g�n�rale du logis.

Nous voil� donc parcourant ensemble, sur la pointe des pieds, toutes les
retraites intimes de cette maison, qui, � en juger par ses bases, doit
�tre bien antique, malgr� ses cloisons l�g�res en papier frais; des
renfoncements tout noirs, des petits caveaux vo�t�s de poutres
vermoulues; des armoires pour le riz qui sentent la v�tust� et la
moisissure; des dessous tr�s myst�rieux o� s'est amoncel�e la poussi�re
des si�cles. En pleine nuit et pendant une chasse aux voleurs, tout
cela, que je ne connaissais pas, a mauvais aspect.

A pas de loup, nous traversons l'appartement de nos
propri�taires.--C'est Chrysanth�me qui m'entra�ne par la main, et je me
laisse conduire.--Ils dorment en rang sous leur tente de gaze bleu�tre,
�clair�s par les veilleuses qui br�lent devant l'autel de leurs
anc�tres.

--Tiens! Ils sont align�s dans un ordre qui pourrait pr�ter � jaser, par
exemple!--Mademoiselle Oyouki d'abord, tr�s gentille dans sa pose de
sommeil. Ensuite, madame Prune, qui dort la bouche ouverte, montrant son
r�telier noir; de son gosier sort un bruit intermittent, pareil au
grognement d'une truie.... Oh! qu'elle est vilaine, madame Prune!!--Et
puis, M. Sucre, momifi� pour l'instant.--Et enfin � son c�t�, derni�re
de la rang�e, leur bonne, mademoiselle D�d�!!!...

La gaze tendue jette sur eux des reflets couleur d'eau marine; on dirait
des personnes noy�es dans un aquarium. Et ces saintes veilleuses, cet
autel arm� d'�tranges symboles shinto�stes donnent un faux air religieux
� ce tableau de famille.

Honni soit qui mal y pense, mais pourquoi n'est-elle pas plut�t couch�e
� c�t� de ses ma�tresses, cette jeune servante? Chez nous l�-haut, quand
nous offrons l'hospitalit� � Yves, nous avons soin de nous placer, sous
notre moustiquaire, d'une fa�on bien plus correcte....

Un recoin que nous allons visiter en dernier lieu m'inspire une certaine
appr�hension. C'est une soupente basse et myst�rieuse, contre la porte
de laquelle est coll�e, comme chose perdue, une tr�s vieille image de
pi�t�: _Kwanon-aux-mille-bras_ et _Kwanon-�-t�te-de-cheval_, assis dans
des nuages et des flammes, horribles tous deux avec leurs rires de
spectres.

Nous ouvrons, et Chrysanth�me se rejette en arri�re, poussant un cri
affreux.--J'aurais cru que les voleurs �taient l�, si je n'avais vu
passer sur elle, et dispara�tre, une petite chose gris�tre, rapide,
furtive: un jeune rat qui mangeait du riz en haut d'une �tag�re, et,
qui, dans son effarement, lui avait saut� � la figure....




XLVIII


                    14 septembre.

Yves a perdu � la mer son sifflet d'argent, son indispensable sifflet
pour la manoeuvre, et nous courons la ville toute la journ�e, suivis de
Chrysanth�me, de mesdemoiselles La Neige et La Lune ses soeurs, pour en
chercher un autre.

C'est tr�s difficile � trouver dans Nagasaki, tr�s difficile surtout �
expliquer en japonais, un sifflet de marine, de forme consacr�e, courbe
avec une petite boule terminale, pour moduler les trilles et les sons
enfl�s des commandements officiels. Trois heures durant on nous renvoie
de boutique en boutique;--faisant mine d'avoir tr�s bien saisi, on nous
trace, au pinceau sur papier de soie, des adresses de magasins o� nous
devons infailliblement rencontrer ce qu'il nous faut, et nous partons
plein d'espoir, courant � une mystification nouvelle; nos djins
essouffl�s en perdent la t�te.

On comprend bien que nous voulons quelque chose pour produire du bruit,
de la musique; alors on nous offre des instruments de toutes les formes,
les plus inattendus, les plus extraordinaires: des _pratiques_ pour voix
de polichinelles, des sifflets pour chiens, des trompettes. C'est
toujours de plus en plus inou� ce qu'on nous propose tellement qu'� la
fin un fou rire nous gagne. En dernier lieu, un vieil opticien nippon,
qui avait pris un air tr�s fin, un air de parfaite comp�tence, s'en va
fouiller dans son arri�re-boutique--et nous rapporte une sir�ne �
vapeur, provenant d'un paquebot naufrag�.

Apr�s d�ner, l'�v�nement consid�rable de la soir�e est une averse de
d�luge qui nous surprend au sortir des maisons de th�, au retour de
notre promenade �l�gante. Justement nous �tions en troupe nombreuse,
ayant avec nous plusieurs mousm�s invit�es, et, d�s que cela commence �
tomber du ciel sans pr�ambule, comme d'un arrosoir renvers�, il en
r�sulte une imm�diate d�bandade. Elles se sauvent, les mousm�s, avec des
petits cris d'oiseau, se r�fugient dans des portes, chez des marchandes,
sous des capotes de djins.

Puis bient�t, quand les boutiques se sont ferm�es en h�te, quand la rue
est vide, inond�e, presque noire; les lanternes de papier, d�tremp�es,
piteuses, �teintes,--je me retrouve, je ne sais comment, plaqu� contre
un mur, sous la saillie d'un toit, dans la seule compagnie de
mademoiselle Fraise, ma cousine, qui pleure � cause de sa belle robe
mouill�e. Et cette ville me para�t tout � coup d'une tristesse lugubre,
au bruit de la pluie qui tombe toujours, �claboussant tout, au bruit des
goutti�res qui font, dans l'obscurit�, des petits murmures plaintifs de
ruisseaux.

Tr�s vite finie, l'ond�e. Alors les mousm�s sortent de leurs trous,
comme des souris, se cherchent, se h�lent, et leurs petites voix ont ces
intonations tra�nantes, m�lancoliques, singuli�res, qu'elles prennent
chaque fois qu'il s'agit d'appeler dans le lointain.

--Oh�, mademoiselle la Lu-u-u-u-une!!

--Oh�, madame Jonqui-i-i-i-ile!!

Elles se crient les unes aux autres leurs noms bizarres et les
prolongent ind�finiment dans la nuit devenue silencieuse, dans la
sonorit� qu'a prise l'air humide apr�s cette grande pluie d'�t�.

Enfin les voil� toutes retrouv�es, r�unies, ces petites personnes � yeux
brid�s, d�pourvues de cervelle,--et nous remontons � Diou-djen-dji, tr�s
mouill�s tous.

Pour la troisi�me fois Yves couche � nos c�t�s, sous notre tente bleue.

Un grand tapage se fait au-dessous de nous, pass� minuit; ce sont nos
propri�taires qui reviennent d'un p�lerinage � un temple lointain de la
d�esse de la Gr�ce. (Bien que shinto�ste, madame Prune v�n�re cette
divinit� qui, dit-on, fut bienveillante � sa jeunesse.) Tout aussit�t,
nous voyons monter, comme une fus�e, mademoiselle Oyouki, apportant sur
un d�licieux petit plateau des bonbons b�nis, achet�s l�-bas aux portes
de ce temple � notre intention et qu'il faut manger tout de suite, avant
que la vertu en soit �vent�e.--Sans sortir d'un demi-sommeil, nous
absorbons ces petites choses au sucre et au poivre, en remerciant
beaucoup.

Yves dort tranquille, sans donner cette fois des coups de poing dans le
plancher, ni des coups de pied. Il a suspendu sa montre � l'une des
mains de notre idole dor�e, pour �tre plus s�r de voir toute la nuit
l'heure qu'il est � la lumi�re de la sainte veilleuse. Il se l�ve de
grand matin, demandant: J'ai �t� sage?--et s'habille en h�te, pr�occup�
par l'appel et par le service.

Dehors, il doit d�j� faire jour; par ces petits trous, que le temps a
perc�s dans nos panneaux de bois, des jets de clart� matinale entrent
chez nous; dans l'air de notre chambre, o� nous conservons de la nuit
enferm�e, ils tracent de vagues rayures blanches.--Tout � l'heure, quand
le soleil se l�vera, ces rayures vont s'allonger et devenir d'une belle
couleur d'or.--On entend les cigales et les coqs, et bient�t madame
Prune commencera son chant mystique.

Cependant Chrysanth�me, par politesse pour Yves-San, allume une lanterne
et le reconduit, en tunique de nuit, jusqu'au bas de l'escalier
sombre.--Il me semble m�me entendre qu'en se quittant, ils
s'embrassent.... Au Japon c'est sans cons�quence je le sais bien; cela se
fait beaucoup, c'est tr�s re�u; n'importe o�, dans des maisons o� l'on
entre pour la premi�re fois, on embrasse tr�s bien des mousm�s
quelconques sans que personne y trouve � redire.--Mais c'est �gal, Yves
est vis-�-vis de Chrysanth�me dans une situation particuli�re, et il
devrait mieux le comprendre. Je m'inqui�te des heures qu'ils ont souvent
pass�es au logis, seuls ensemble; je me dis qu'aujourd'hui m�me je vais,
non pas les �pier, mais parler � Yves bien franchement, pour en avoir le
coeur net....

En bas, tout � coup, _clac! clac!_ le battement de deux mains s�ches:
c'est l'avertissement de madame Prune au grand Esprit. Et tout aussit�t
sa pri�re �clate, s'�lance, en fausset nasillard, suraigu comme part la
sonnerie irritante et inexorable d'un r�veille-matin quand l'heure est
venue, comme se fait le bruit machinal d'un ressort qu'on l�che et qui
se d�roule....

..._La plus riche femme du monde.... Tr�s blanchement de mes impuret�s,
� Ama-T�race-Omi-Kami, dans la rivi�re de Kamo..._

Et ce chevrotement �trange, plus du tout humain, �gare et change mes
id�es, qui �taient presque claires � cet instant de r�veil....




XLIX


                    15 septembre.

Le vent est au d�part. Depuis hier il est vaguement question de nous
envoyer en Chine, dans le golfe de P�kin: une de ces rumeurs qui
circulent on ne sait comment de l'avant � l'arri�re des navires, deux ou
trois jours avant les ordres officiels, et qui ne trompent jamais.
Comment va �tre le dernier acte de ma petite com�die japonaise, le
d�nouement, la s�paration? Y aura-t-il un peu de tristesse chez ma
mousm� ou chez moi, un peu de serrement de coeur � l'instant de cette
fin sans retour? Je ne vois pas bien cela par avance. Et les adieux
d'Yves � Chrysanth�me, comment seront-ils? Ce point surtout me
pr�occupe....

Rien de bien pr�cis encore, mais il est certain que, d'une fa�on ou
d'une autre, notre s�jour au Japon est pr�s de finir.--C'est peut-�tre
ce qui me fait, ce soir, jeter un coup d'oeil plus ami sur toutes les
choses qui m'entourent. Six heures environ, quand j'arrive �
Diou-djen-dji, apr�s une journ�e de service. Le soleil tr�s bas, pr�t �
s'�teindre, entre en plein dans ma chambre, la traverse de ses grands
rayons d'or rouge, illuminant les Bouddhas, les fleurs dispos�es en
gerbes bizarres dans les vases anciens.--Elles sont l� cinq ou six
petites poup�es, mes voisines, s'amusant � danser au son de la guitare
de Chrysanth�me.... Et je trouve un vrai charme ce soir � penser que ce
logis, cette femme qui m�ne la danse, tout cela est mien. J'ai �t�
injuste, en somme, envers ce pays; il me semble que mes yeux s'ouvrent
en ce moment pour le bien voir, que tous mes sens subissent un
changement brusque et �trange; je per�ois et je comprends mieux tout �
coup cette infinit� de gentilles petites choses au milieu desquelles je
vis, la gr�ce fr�le et tr�s cherch�e des formes, la bizarrerie des
dessins, le choix raffin� des couleurs.

Je m'�tends sur mes nattes si blanches; Chrysanth�me, empress�e,
m'apporte l'oreiller en peau de serpent, et les mousm�s souriantes,
ayant encore en t�te leur rythme interrompu de tout � l'heure, circulent
autour de moi, � pas cadenc�s.

Leurs irr�prochables chaussettes, � orteil s�par�, ne font pas de bruit;
on n'entend, quand elles passent, qu'un froufrou d'�toffes. Je les
trouve toutes agr�ables � regarder; cet air poup�e qu'elles ont me pla�t
� pr�sent, et je crois d�couvrir ce qui le leur donne: non pas seulement
ces figures rondes, inexpressives, � sourcils tr�s �loign�s des yeux;
mais surtout cet exc�s d'ampleur dans leurs robes. Avec ces manches si
grandes, on dirait qu'elles n'ont pas de dos, pas d'�paules; leurs
personnes d�licates sont perdues dans ces v�tements larges, qui flottent
comme autour de petites marionnettes sans corps, et qui glisseraient
d'eux-m�mes jusqu'� terre, � ce qu'il semble, s'ils n'�taient retenus, �
mi-hauteur de bonne femme, par ces larges ceintures de soie.--Une
mani�re de comprendre le costume bien diff�rente de la n�tre, qui vise �
mouler le plus possible des formes vraies ou fausses....

Et puis, comme j'admire ces fleurs arrang�es dans nos vases par
Chrysanth�me, avec son art japonais fleurs de lotus, grandes fleurs
sacr�es, d'un rose tendre et vein�, d'un rose laiteux de porcelaine, qui
ressemblent � de tr�s larges n�nuphars lorsqu'elles sont �panouies et,
lorsqu'elles sont en bouton seulement, � de longues tulipes p�les. Leur
parfum doux, un peu fatigant, s'ajoute � cette autre ind�finissable
odeur de mousm�s, de race jaune, de Japon, qui est toujours et partout
dans l'air. Fleurs attard�es en septembre, qui, en cette saison, se font
tr�s rares, co�tent tr�s cher et s'�lancent sur des tiges plus hautes;
Chrysanth�me leur a laiss� leurs immenses feuilles aquatiques d'un vert
triste d'algue marine, et les a m�l�es � des roseaux fr�les.--Je les
regarde et je songe avec quelque ironie � ces gros paquets ronds en
forme de chou-fleur, que font nos bouqueti�res en France, avec entourage
de dentelle ou de papier blanc....

...Toujours pas de lettres d'Europe, de personne. Comme tout s'efface,
change, s'oublie.... Voici que je me fais tr�s bien � ce Japon mignard
maintenant; je me rapetisse et je me mani�re; je sens mes pens�es se
r�tr�cir et mes go�ts incliner vers les choses mignonnes, qui font
sourire seulement; je m'habitue aux petits meubles ing�nieux, aux
pupitres de poup�e pour �crire, aux bols en miniature pour faire la
d�nette; � la monotonie immacul�e de ces nattes, � la simplicit� si
finement travaill�e de ces boiseries blanches. Je perds m�me mes
pr�jug�s d'Occident; toutes mes id�es ce soir flottent et s'en vont; en
traversant le jardin, j'ai salu� courtoisement M. Sucre, qui arrosait
ses arbustes nains et ses fleurs contrefaites; madame Prune me semble
une vieille dame bien recommandable, ayant eu un pass� tr�s
admissible....

Nous ne nous prom�nerons pas cette nuit; j'ai envie de rester tout
simplement �tendu o� je suis et d'�couter le _cham�cen_ de ma mousm�.

Jusqu'� pr�sent j'avais toujours �crit sa guitare pour �viter ces termes
exotiques dont on m'a reproch� l'abus. Mais ni le mot _guitare_ ni le
mot _mandoline_ ne d�signent bien cet instrument mince avec un si long
manche, dont les notes hautes sont plus mi�vres que la voix des
sauterelles;--� partir de maintenant, j'�crirai _cham�cen_.

Et j'appellerai ma mousm� _Kihou_, _Kihou-San_; ce nom lui va bien mieux
que celui de _Chrysanth�me_,--qui en traduit exactement le sens, mais
n'en conserve pas la bizarre euphonie.

Donc, je dis � Kihou, ma femme:

--Joue, joue pour moi; je resterai l� toute la soir�e, et je
t'�couterai.

�tonn�e de me voir si aimable, se faisant un peu prier, ayant presque �
la l�vre un plissement amer de triomphe et de d�dain, elle s'assied dans
la pose des images, rel�ve ses longues manches de couleur sombre,--et
commence. Les premi�res notes h�sitantes bruissent en sourdine, m�l�es
aux musiques d'insectes qui se font dehors, dans l'air tranquille, dans
le cr�puscule chaud et dor�. D'abord elle joue avec lenteur des choses
confuses dont elle parait ne pas bien se souvenir, dont la suite se fait
attendre, ne vient pas;--et les autres petites ricanent, inattentives,
regrettant leur danse arr�t�e. Elle est distraite, elle-m�me, maussade,
comme qui s'ex�cute par devoir.

Puis peu � peu, peu � peu, cela s'anime, et les mousm�s �coutent. Cela
devient rapide, avec un tremblement de fi�vre, et son regard n'a plus du
tout l'insignifiance des poup�es. Cela se change en bruit de vent, en
rires affreux de masques, en plaintes d�chirantes, en pleurs,--et ses
prunelles dilat�es fixent en dedans d'elle-m�me des japoneries
indicibles.

Je l'�coute, �tendu, les yeux � demi ferm�s, regardant entre mes cils,
qui s'abaissent avec une lourdeur involontaire, regardant de tr�s haut
un �norme soleil rouge mourir sur Nagasaki. J'ai l'impression assez
m�lancolique d'un effacement, d'un recul de toute ma vie pass�e et de
tous les autres lieux de la terre. A cette tomb�e de nuit, je me sens
presque chez moi dans ce coin de Japon, au milieu des jardins de ce
faubourg;--et cela ne m'�tait jamais arriv� encore....




L


                    16 septembre.

...Sept heures du soir.--Nous ne redescendrons plus en ville
aujourd'hui; comme de bons bourgeois japonais, nous resterons dans notre
haut faubourg.

En tenue de quartier, nous irons en voisins, Yves et moi, jusqu'au tir
au sabre,--qui est � deux pas, au-dessus de notre maisonnette, confinant
presque � notre jardin frais.

Ferm�, ce tir, pour le moment; un petit mousko assis � la porte nous
explique, avec des r�v�rences extr�mes, qu'il est trop tard, les
amateurs sont partis, il faudra revenir demain.

La soir�e est si belle et si douce que nous restons dehors, suivant sans
but le sentier qui continue de s'�lever et de se perdre dans les r�gions
solitaires de la montagne, vers les cimes.

Une heure durant nous marchons,--promenade impr�vue,--et nous voil� tr�s
haut, dominant des perspectives infinies aux derni�res lueurs du jour;
nous voil� dans un site isol� et triste, au milieu de ces petits
cimeti�res bouddhiques dont la campagne est partout sem�e.

Nous croisons quelques travailleurs attard�s, qui reviennent des champs
portant des gerbes de th� sur leur dos. La mine un peu sauvage, ces
paysans; demi-nus, ou bien habill�s de robes longues en coton bleu; ils
nous font en passant de grandes r�v�rences.

Pas d'arbres, dans cette r�gion haute. Des champs de th� alternant avec
des tombes: vieilles statuettes en granit qui repr�sentent Bouddha dans
son lotus, ou vieilles bornes fun�raires sur lesquelles brillent des
restes d'inscriptions d'or. Surtout il y a des espaces incultes, des
rochers autour de nous et des broussailles.

Plus personne ne passe et la lumi�re baisse. Faisons halte un moment et
ensuite il sera temps de redescendre.

Mais, pr�s de l'endroit o� nous sommes, une caisse en bois blanc munie
de poign�es, une sorte de chaise � porteurs est pos�e sur la terre
remu�e de frais, avec des lotus en papier d'argent et des petites
baguettes de parfum qui br�lent encore; �videmment quelqu'un a d� �tre,
ce soir m�me, enterr� l�-dessous.

Je ne me le repr�sente pas, ce personnage; les Japonais sont si
grotesques pendant la vie, qu'on a peine � se les figurer dans le calme
et la majest� d'apr�s.... C'est �gal, �loignons-nous de ce mort, nous
pourrions le r�veiller, il est trop frais, il nous impressionne. Allons
nous asseoir ailleurs sur quelqu'une de ces tombes si anciennes qu'il
n'y a plus rien, en dedans, que poussi�re. Et l�, encore �clair�s tous
deux � ces hauteurs, tandis que les vall�es, les bases de la terre sont
d�j� perdues dans l'ombre, causons.

Je voudrais parler � Yves de Chrysanth�me; c'est un peu dans ce but que
je l'ai fait asseoir, et je ne sais comment m'y prendre, pour ne pas le
blesser et pour n'�tre pas ridicule. Du reste, l'air pur qui passe ici
et le paysage grandiose qui est sous mes pieds me rass�r�nent d�j�
beaucoup, me font prendre en d�daigneuse piti� mes soup�ons et leur
cause....

Nous nous entretenons d'abord de cet ordre de d�part, pour la Chine ou
pour la France, qui peut nous arriver d'un moment � l'autre. Il va
falloir quitter bient�t cette vie facile et presque amusante, ce
faubourg nippon o� le hasard nous a fait camper, et notre maisonnette au
milieu des fleurs. Yves regrettera ces choses plus que moi-m�me, je le
comprends bien: car, pour lui, c'est la premi�re fois que pareil
interm�de vient couper sa carri�re rude. Jadis, dans les grades
inf�rieurs, il n'allait presque jamais � terre, en pays exotique, pas
plus que les go�lands du large; tandis que de tout temps j'ai �t� g�t�,
moi, par des petits logis autrement charmants que celui-ci, dans toute
sorte de contr�es dont le souvenir me trouble encore.

Et je me risque � lui dire, pour voir:

--Tu auras peut-�tre plus de chagrin que moi, de la quitter, cette
petite Chrysanth�me?...

Un silence entre nous deux.

Apr�s quoi je vais plus loin, br�lant mes vaisseaux:

--Tu sais, apr�s tout, si elle te faisait tant de plaisir.... Je ne l'ai
pas �pous�e, elle n'est pas ma femme, en somme....

Tr�s surpris, il me regarde:

--Pas votre femme, vous dites?--Si! par exemple.... Voil� justement,
c'est qu'elle est votre femme....

Nous n'avons jamais besoin d'en dire bien long, entre nous deux; je suis
absolument fix� maintenant, par son intonation, par son bon sourire de
franchise; je comprends tout ce qu'il y a dans cette petite phrase:
�Voil� justement, c'est qu'elle est votre femme....� Si elle ne l'�tait
pas, oh! il n'oserait r�pondre de ce qui pourrait arriver,--malgr� le
remords qu'il en aurait au fond de lui-m�me, n'�tant plus gar�on, ni
libre de sa personne comme autrefois.--Mais il la consid�re comme ma
femme, et alors c'est sacr�. Je crois en sa parole de la mani�re la plus
compl�te, et j'ai un vrai soulagement, une vraie joie, � retrouver mon
brave Yves des anciens jours. Comment donc ai-je pu subir assez
l'influence rapetissante des milieux pour le soup�onner et m'en faire un
pareil souci mesquin?...

N'en parlons seulement plus, de cette poup�e....

Nous restons l� tr�s tard, � causer d'autre chose, tout en regardant,
sous nos pieds, des vall�es, des montagnes, des profondeurs immenses qui
s'assombrissent et s'�teignent. Tr�s haut post�s, dans le grand air pur,
il nous semble d�j� �tre partis de ce Japon mignard, d�j� d�gag�s des
petites impressions qu'il nous avait produites, des petits liens par
lesquels il commen�ait � nous tenir.

Vus de telles hauteurs, tous les pays de la terre arrivent � se
ressembler; ils perdent le cachet imprim� sur eux par les hommes, les
peuples; par les atomes qui grouillent en bas.

Comme jadis dans les landes bretonnes, dans les bois de Toulven, ou
comme en mer durant les quarts de nuit, nous parlons des choses
auxquelles on est enclin � penser dans l'obscurit�: de revenants,
d'�mes, d'avenir, d'au del�, de n�ant....

Cette petite Chrysanth�me, nous l'avions tout � fait oubli�e!

Quand nous arrivons � Diou-djen-dji, par une nuit d'�toiles, c'est la
musique de son _cham�cen_, entendue de loin, qui nous rappelle son
existence: elle �tudie quelque nocturne � deux voix avec mademoiselle
Oyouki, son �l�ve.

Je me sens de tr�s bonne humeur ce soir, d�livr� de mes soup�ons
absurdes sur mon pauvre Yves, tr�s dispos� � jouir sans arri�re-pens�e
de mes derniers jours de Japon et � m'en amuser le plus possible.

�tendons-nous sur les nattes fra�ches et �coutons le duo �trange de ces
mousm�s: une sorte de m�lop�e lente et lugubre, qui commence sur deux ou
trois notes hautes, et puis qui descend, qui descend � chaque couplet,
d'une mani�re presque insensible, jusqu'� devenir tr�s grave. Le chant
conserve tout le temps sa tra�nante lenteur; mais l'accompagnement qui
s'enfle peu � peu est comme un bruit de bourrasque lointaine. A la fin,
quand ces voix de petites filles, ordinairement douces, donnent des
notes basses et rauques, les mains de Chrysanth�me, crisp�es sur les
cordes vibrantes, s'agitent fr�n�tiquement. Elles baissent la t�te
toutes deux, avancent la l�vre inf�rieure, pour faire sortir avec effort
ces �tonnantes notes profondes. Et c'est dans ces moments-l� que leurs
petits yeux brid�s s'ouvrent, semblent r�v�ler quelque chose comme une
�me, sous ces enveloppes de marionnette.

Mais une �me qui, plus que jamais, me para�t �tre d'une esp�ce
diff�rente de la mienne; je sens mes pens�es aussi loin des leurs que
des conceptions changeantes d'un oiseau ou des r�veries d'un singe; je
sens, entre elles et moi, le gouffre myst�rieux, effroyable....

Une autre musique, venue des lointains du dehors, interrompt pour un
instant celle que ces mousm�s nous faisaient.

C'est en bas, dans Nagasaki, dans les profondeurs au-dessous de nous, un
bruit soudain de gongs et de guitares;--nous courons nous pencher au
balcon de la v�randa pour mieux l'entendre.

Un _matsouri_, une f�te, un cort�ge qui passe--�dans le quartier des
dames galantes�, affirment nos mousm�s, avec un plissement d�daigneux
des l�vres.--Mais il a l'air tr�s chaste, le quartier de ces dames,
ainsi vu � vol d'oiseau, des hauteurs que nous habitons et � la lueur
vague des �toiles; le concert qui s'y donne se purifie en montant
jusqu'� nous du fond de cet ab�me; il nous arrive un peu �touff�,
confus, magique, charmant....

...Cela s'�loigne et cela se tait....

Alors les deux petites amies retournent s'asseoir sur leurs nattes et
reprennent leur duo triste.--Un orchestre discret mais innombrable de
grillons et de cigales les accompagne en tr�molo,--toujours ce tr�molo
immense qui se fait doucement et �ternellement sur toute la terre
japonaise.




LI


                    17 septembre.

Pendant l'heure de la sieste arrive l'ordre brusque de partir demain
pour la Chine, pour Tch�fou (un lieu affreux situ� dans le golfe de
P�kin). C'est Yves qui vient me r�veiller dans ma chambre de bord, pour
me l'apprendre.

--Il faut absolument que je me _d�brouille_ pour aller � terre ce soir,
dit-il, pendant que j'ach�ve de secouer mon sommeil--, d'abord, quand ce
ne serait que pour vous aider � faire votre d�m�nagement l�-haut....

Et il regarde par mon sabord, levant la t�te vers les cimes vertes, dans
la direction de Diou-djen-dji et de notre vieille maisonnette sonore,
qu'un repli de montagne nous cache.

C'est tr�s gentil de sa part, ce d�sir de m'aider dans mon d�m�nagement
l�-haut; mais je crois aussi qu'il tient � faire ses adieux � ses
petites amies japonaises, et vraiment je ne puis lui en vouloir.

Il se d�brouille en effet et obtient, sans que je m'en m�le, la
permission pour ce soir cinq heures, apr�s l'exercice et la manoeuvre.

Quant � moi, je pars tout de suite, dans un sampan de louage.

Au grand soleil de midi, au bruit tremblant des cigales, je monte �
Diou-djen-dji.

Les sentiers sont solitaires; les plantes, accabl�es de chaleur.

Cependant voici madame Jonquille, qui se prom�ne, � cette heure
lumineuse des sauterelles, abritant sa d�licate personne et son fin
minois sous un immense parasol en papier, tout rond, � nervures tr�s
rapproch�es et � grands bariolages fantasques.

Elle me reconna�t de loin et, rieuse comme toujours, accourt au-devant
de moi.

Je lui annonce notre d�part--, et une grosse moue contracte sa figure
enfantine.... Allons, est-ce qu'elle en a du chagrin, vraiment?... Est-ce
qu'elle va pleurer?...--Non! non; cela tourne en un acc�s de rire, un
peu nerveux sans doute, mais inattendu, d�concertant,--sec et
cristallin, dans le silence de ces sentiers chauds, comme une
d�gringolade de petites perles fausses.

Ah! bien, par exemple, voil� un mariage qui sera rompu sans
douleur!--Elle m'impatiente, cette linotte, avec son rire, et je lui
tourne le dos pour continuer ma route.

L�-haut, Chrysanth�me dort, �tendue sur le plancher; la maison est
compl�tement ouverte et une ti�de brise de montagne passe au travers.

Pr�cis�ment nous devions donner un th� ce soir, et, d'apr�s mes
indications, il y a d�j� des fleurs partout. Encore des lotus dans nos
vases, de beaux lotus roses; les derniers de la saison, cette fois, je
pense.--On a d� les commander chez ces fleuristes sp�ciaux qui demeurent
l�-bas, dans les quartiers du Grand Temple, et ils vont me co�ter tr�s
cher.

A petits coups l�gers d'�ventail, je r�veille cette mousm� surprise, et
je lui annonce que je m'en vais, curieux de l'impression que je vais
produire.--Elle se redresse, frotte, avec le revers de ses petites
mains, ses paupi�res alourdies, puis me regarde et baisse la t�te:
quelque chose comme un sentiment de tristesse passe dans ses yeux.

C'est pour Yves, sans doute, ce petit serrement de coeur.

La nouvelle court la maison.

Mademoiselle Oyouki monte quatre � quatre, ayant une demi-larme de b�b�
dans chaque oeil; elle m'embrasse avec ses grosses l�vres rouges, qui
font toujours un rond mouill� sur ma joue;--puis, vite, tire de sa
grande manche un carr� de papier de soie, essuie ces pleurs furtifs,
mouche son petit nez, roule la feuille en boulette,--et la lance dans la
rue sur le parasol d'un passant.

Madame Prune appara�t ensuite, agit�e, d�faite, prenant successivement
toutes les poses de la consternation croissante. Qu'est-ce donc qu'elle
a, cette vieille dame, et pourquoi s'approche-t-elle de moi ainsi,
jusqu'� g�ner mes mouvements quand je me retourne??...

C'est inou� ce qu'il me reste � faire, ce dernier jour, de courses en
djin chez des marchands de bibelots, des fournisseurs, des emballeurs.

Pourtant, avant qu'on d�range mon appartement, je veux prendre le temps
de le dessiner... comme jadis, � Stamboul.... Il semble vraiment que tout
ce que je fais ici soit l'am�re d�rision de ce que j'avais fait
l�-bas....

Mais cette fois, ce n'est pas que j'y tienne, � ce logis; c'est
seulement parce qu'il est gentil et �trange; le dessin en sera curieux �
conserver.

Donc, je cherche une feuille d'album et je commence tout de suite, assis
par terre, appuy� sur mon pupitre � sauterelles en relief,--tandis que,
derri�re moi, les trois femmes, bien pr�s, bien pr�s, suivent les
mouvements de mon crayon avec une attention �tonn�e. Jamais elles
n'avaient vu dessiner d'apr�s nature, l'art japonais �tant tout de
convention, et ma mani�re les ravit. Peut-�tre n'ai-je pas la s�ret� ni
la prestesse manuelle de M. Sucre lorsqu'il groupe ses charmantes
cigognes, mais je poss�de quelques notions de perspective qui lui
manquent; et puis on m'a enseign� � rendre les choses comme je les vois,
sans leur donner des attitudes ing�nieusement outr�es et grima�antes;
alors ces trois Japonaises sont �merveill�es de l'air _r�el_ de mon
croquis.

En poussant des petits cris admiratifs, elles se montrent du doigt les
objets, � mesure que leur forme et leur ombre s'�bauchent en noir sur
mon papier. Chrysanth�me me regarde avec une nuance nouvelle d'int�r�t:

--_Anata itchiban!_ dit-elle. (Litt�ralement: �Toi premier!� ce qui
signifie: �Tu es tout � fait un personnage de premier brin!�)

Mademoiselle Oyouki surench�rit encore sur cette appr�ciation et s'�crie
dans un �lan d'enthousiasme:

--_Anata bakari!_ (�Toi seul!� c'est-�-dire: �Il n'y a que toi au monde;
tous les autres, aupr�s de toi, ne sont que n�gligeable fretin.�)

Madame Prune ne dit rien, elle, mais je vois bien qu'elle n'en pense pas
moins; ses poses alanguies, sa main qui � tout instant fr�le la mienne,
me confirment m�me dans cette id�e, que son air constern� de tout �
l'heure m'avait fait concevoir: �videmment l'ensemble de ma personne
parle � son imagination, rest�e romanesque apr�s l'�ge!--je m'en irai
avec le regret de l'avoir compris trop tard!!...

Si elles sont satisfaites de mon dessin, ces dames, moi je ne le suis
gu�re. J'ai mis tout � sa place, bien exactement, mais l'ensemble a, je
ne sais quoi, d'ordinaire, de quelconque, de _fran�ais_, qui ne va pas.
Le sentiment n'est pas rendu, et je me demande si je n'aurais pas mieux
r�ussi en faussant la perspective, � la japonaise, et en exag�rant
jusqu'� l'impossible les lignes d�j� bizarres des choses. Et puis il
manque � ce logis dessin� son air fr�le et sa sonorit� de violon sec.

Dans les traits de crayon qui repr�sentent les boiseries, il n'y a pas
la pr�cision minutieuse avec laquelle elles sont ouvrag�es, ni leur
antiquit� extr�me, ni leur propret� parfaite, ni les vibrations de
cigales qu'elles semblent avoir emmagasin�es pendant des centaines
d'�t�s dans leurs fibres dess�ch�es. Il n'y a pas non plus l'impression
qu'on �prouve ici, d'�tre dans un faubourg bien lointain, perch� � une
grande hauteur parmi les arbres, au-dessus de la plus dr�le de toutes
les villes. Non, tout cela ne se dessine pas, ne s'exprime pas, demeure
intraduisible et insaisissable.

...Nos invitations �tant faites, nous donnerons ce soir notre th� quand
m�me. Un th� d'adieu, alors, pour lequel nous d�ploierons le plus de
pompe possible. Cela rentre dans ma mani�re, du reste, de clore mes
existences exotiques par une f�te; dans des pays divers, j'ai d�j� fait
ainsi.

Nous aurons nos habitu�es, plus ma belle-m�re, mes parentes, et enfin
toutes les mousm�s du quartier. Mais, par un raffinement de japonerie,
nous n'admettrons cette fois aucun ami europ�en,--pas m�me celui _d'une
inconcevable hauteur_.--Yves seulement, et encore on le dissimulera dans
un coin, derri�re des fleurs et des objets d'art.

Au dernier cr�puscule, aux premi�res �toiles, ces dames arrivent, avec
des r�v�rences adorables. Et bient�t notre maisonnette est pleine de
petites femmes accroupies, dont les yeux brid�s sourient vaguement; on
voit luire comme de l'�b�ne poli tous les beaux chignons aux coques
soign�es; les corps fr�les se perdent dans les plis des v�tements trop
larges, qui b�illent tous, comme pr�ts � tomber, sur les petits dos
fuyants, et d�couvrent des nuques exquises.

Chrysanth�me un peu m�lancolique, ma belle-m�re Renoncule avec mille
gr�ces, s'empressent au milieu de ces groupes, o� les pipes en miniature
s'allument. On entend bient�t un murmure de rires discrets, qui
n'expriment rien, mais qui ont un timbre exotique tr�s gentil, et puis
commence un _pan! pan! pan!_ d'ensemble, sec et rapide, contre les
rebords finement laqu�s des bo�tes � fumer. A la ronde, sur des plateaux
dont les formes sont spirituellement vari�es, circulent des fruits
confits aux �pices. Ensuite paraissent des tasses en porcelaine
transparente, grandes comme des moiti�s d'oeuf, et l'on offre aux dames
quelques gouttes d'un th� sans sucre, contenu dans des bouillottes de
poup�e;--ou bien un doigt de _saki_ (alcool de riz qu'il est d'usage de
servir chaud, dans d'�l�gantes burettes � long col de h�ron).

Diff�rentes mousm�s ex�cutent, � tour de r�le, des improvisations sur le
_cham�cen_. D'autres chantent, en des modes suraigus, avec un
sautillement continuel, comme des cigales en d�lire.

Madame Prune, ne pouvant plus faire myst�re des sentiments trop
longtemps refoul�s qui l'agitent, m'entoure de tendres soins et me prie
d'accepter quantit� de gracieux souvenirs: une image, un petit vase, une
petite d�esse de la Lune en porcelaine de Satsouma, un irr�sistible
magot d'ivoire;--je la suis en fr�missant dans des recoins obscurs, o�
elle m'attire pour me faire en t�te � t�te ces cadeaux....

Vers neuf heures arrivent, avec un froufrou soyeux, les trois gu�chas en
vogue de Nagasaki, mesdemoiselles Puret�, Orange et Printemps, que j'ai
lou�es quatre piastres par t�te,--un prix excessif en ce pays.

Ces trois gu�chas sont bien les m�mes petites cr�atures que j'avais
entendues chanter, le jour pluvieux de mon arriv�e, � travers les
cloisons fr�les du _Jardin des Fleurs_. Mais comme je me suis beaucoup
japonis� depuis cette �poque, elles me semblent aujourd'hui tr�s
diminu�es, bien moins �tranges, plus du tout myst�rieuses. Je les traite
un peu en baladines � mes ordres, et l'id�e qui m'�tait venue d'�pouser
l'une d'elles me fait hausser les �paules � pr�sent,--comme jadis � M.
Kangourou.

La chaleur excessive caus�e par les mousm�s qui respirent et par les
lampes qui br�lent, d�veloppe le parfum des lotus; il remplit l'air
devenu tr�s lourd, et on sent aussi l'huile de cam�lias que les dames
mettent � profusion pour faire luire leur chevelure.

Mademoiselle Orange, la gu�cha enfant, la toute petite et la toute
mignonne, dont le rebord des l�vres est dor� au pinceau, ex�cute des pas
d�licieux, avec des perruques et de faux visages tr�s extraordinaires en
bois ou en carton. Elle a des masques de vieille dame noble qui sont des
objets de prix, sign�s par des artistes connus. Elle a de longues robes
somptueuses, taill�es � la mode ancienne; les tra�nes en sont garnies
par le bas d'un bourrelet rigide, afin de donner aux mouvements du
costume ce je ne sais quoi d'appr�t� et de pas naturel qui convient.

Maintenant des souffles de brise ti�de passent d'une v�randa � l'autre,
� travers le logis, agitant la flamme des lampes. Ils effeuillent les
lotus, �puis�s de chaleur artificielle, qui tombent en morceaux, de tous
les vases, et s�ment sur les invit�es leur pollen, leurs larges p�tales
roses pareils � des cassons de globes d'opale....

La pi�ce � effet r�serv�e pour la fin est un trio de _cham�cen_, long et
monotone, que les gu�chas ex�cutent en _pizzicato_ rapide, sur les
cordes les plus hautes, pinc�es tr�s court. On dirait la quintessence
m�me,--puis la paraphrase, l'exasp�ration, si l'on peut dire,--de cet
�ternel chant d'insectes qui sort des arbres, des plantes, des vieux
toits, des vieux murs, de tout, et qui est la base m�me des bruits
japonais....

Dix heures et demie. Le programme est rempli et la r�ception termin�e.
Un dernier _pan! pan! pan!_ g�n�ral et les petites pipes rentrent dans
leurs �tuis guilloch�s, se rattachent aux ceintures; les mousm�s
s'agitent pour partir.

On allume, au bout de b�tonnets, une quantit� de lanternes rouges,
grises ou bleues, et, apr�s des r�v�rences sans fin, les invit�es se
dispersent dans l'obscurit� des sentiers et des arbres.

Nous descendons nous-m�mes en ville, Yves, Chrysanth�me, Oyouki et moi,
pour reconduire ma belle-m�re, mes belles-soeurs et ma jeune tante,
madame N�nuphar.

C'est que nous d�sirons aussi faire une derni�re promenade ensemble dans
les lieux de plaisir qui nous sont familiers, boire des sorbets � la
maison de th� des _Papillons Indescriptibles_, acheter encore une
lanterne chez madame Tr�s-Propre, et manger quelques gaufres d'adieu
chez madame L'Heure.

Je cherche � m'impressionner, � m'�motionner sur ce d�part, et j'y
r�ussis mal. A ce Japon, comme aux petits bonshommes et bonnes femmes
qui l'habitent, il manque d�cid�ment je ne sais quoi d'essentiel: on
s'en amuse en passant, mais on ne s'y attache pas.

Au retour, quand je suis l�, avec Yves et ces deux mousm�s, remontant
une fois encore ce chemin de Diou-djen-dji que je ne reverrai sans doute
jamais, un peu de m�lancolie se glisse peut-�tre dans cette derni�re
promenade.

Mais c'est la m�lancolie ins�parable des choses qui vont finir sans
retour possible.

D'ailleurs, il y a cet �t� calme et splendide qui finit lui aussi pour
nous,--puisque demain nous courrons au-devant de l'automne, dans le nord
chinois. Et je commence � les compter, h�las, les �t�s de jeunesse que
je puis esp�rer encore; je me sens devenir plus sombre, chaque fois que
l'un d'eux s'enfuit, s'en va retrouver les autres, les disparus, dans
l'ab�me noir et sans fond o� s'entassent les choses pass�es....

A minuit, nous sommes rentr�s au logis, et mon d�m�nagement commence,
tandis que, � bord, l'_ami d'une l�gendaire hauteur_ a la bont� de faire
le quart � ma place.

Un d�m�nagement nocturne, rapide, furtif,--�� la mani�re des _dorobo_�
(des voleurs), fait observer Yves qui a pris, au frottement des mousm�s,
quelques teinture de langue nipponne.

Messieurs les emballeurs, sur ma pri�re, ont envoy� dans la soir�e
plusieurs petites caisses ravissantes, � compartiments, � doubles fonds,
et plusieurs sacs en papier (en ind�chirable papier japonais) qui se
ferment d'eux-m�mes et s'attachent au moyen de liens, �galement en
papier, dispos�s � l'avance d'une mani�re ing�nieuse; tout ce qu'il y a
de plus spirituel et de plus commode dans le genre: pour les petites
choses pratiques ce peuple est sans rival.

C'est plaisir que d'emballer l�-dedans; et tout le monde s'y met, Yves,
Chrysanth�me, madame Prune, sa fille et M. Sucre. A la lueur des lampes
de la r�ception qui br�lent encore, chacun travaille � empaqueter,
rouler, ficeler,--tr�s vite, car il est d�j� tard.

Oyouki, bien qu'elle ait le coeur gros, ne peut s'emp�cher de m�ler � sa
besogne quelques �clats de son rire enfantin.

Madame Prune, �plor�e, renonce � se contenir: pauvre dame, je regrette
vraiment beaucoup....

Chrysanth�me est distraite et silencieuse....

Mais quel effrayant bagage! Dix-huit caisses ou paquets, de bouddhas, de
chim�res, de vases,--sans compter les derniers lotus que j'emporte
aussi, li�s en gerbe rose.

Tout cela s'entasse dans des voitures de djins, lou�es depuis le coucher
du soleil, qui attendent � la porte, les coureurs endormis sur l'herbe.

Nuit �toil�e, exquise.--Nous nous mettons en route aux lanternes, suivis
des trois dames contrist�es qui nous reconduisent; par des pentes
extr�mes, dangereuses dans cette obscurit�, nous descendons vers la
mer....

Les djins contretiennent de toutes leurs forces, en raidissant leurs
jambes musculeuses: ces petites voitures charg�es descendraient bien
toutes seules, beau coup trop vite, si on les laissait faire, et se
lanceraient dans le vide avec mes bibelots les plus pr�cieux.
Chrysanth�me marche � c�t� de moi et m'exprime, d'une mani�re douce et
gentille, son regret que l'_ami si fabuleusement haut_ n'ait pas offert
de me remplacer pour le service jusqu'au matin, ce qui m'aurait permis
de passer cette derni�re nuit sous notre toit:

--�coute, dit-elle, reviens demain dans le jour, avant l'appareillage,
me dire adieu; je ne retournerai chez ma m�re que le soir; tu me
trouveras encore l�-haut.

Et je le lui promets.

Elles s'arr�tent � certain tournant d'o� l'on d�couvre � vol d'oiseau
toute la rade: les eaux noires, endormies, refl�tant d'innombrables feux
lointains; et les navires--petites choses immobiles qui ont forme de
poisson, vues d'o� nous sommes, et qui semblent dormir aussi,--petites
choses qui servent � _aller ailleurs_, � aller tr�s loin et � oublier.

Elles vont rebrousser chemin, ces trois dames, car la nuit est d�j�
avanc�e, et plus bas, les quartiers cosmopolites des quais ne sont pas
s�rs, � cette heure indue.

Le moment est donc venu pour Yves--qui, lui, ne remettra plus les pieds
� terre,--de faire ses grands adieux aux mousm�s ses amies.

Or, je suis tr�s curieux de cette s�paration d'Yves et de Chrysanth�me;
j'�coute de toutes mes oreilles, je regarde de tous mes yeux:--cela se
passe de la mani�re la plus simple et la plus tranquille; rien de ce
d�chirement qui sera in�vitable entre madame Prune et moi; chez ma
mousm�, je remarque m�me un d�tachement, une d�sinvolture qui me
confondent; vraiment, je ne comprends plus.

Et je songe en moi-m�me, tout en continuant de descendre vers la mer:
�Ce semblant de tristesse chez elle, ce n'�tait donc pas pour Yves....
Pour qui, alors?...� Puis cette petite phrase me repasse en t�te:

�Reviens demain avant l'appareillage me dire adieu; je ne retournerai
chez ma m�re que le soir; tu me trouveras encore l�-haut...�

Ce Japon est bien d�licieux, cette nuit, bien frais, bien suave, et
cette Chrysanth�me �tait tr�s mignonne tout � l'heure, me reconduisant
en silence dans ce chemin....

Il est deux heures environ quand nous arrivons � la _Triomphante_, dans
un sampan de louage que j'ai rempli de mes caisses, � couler bas. L'_ami
tr�s haut_ me remet le service que je dois garder jusqu'� quatre heures,
et les matelots de quart, mal �veill�s, font la cha�ne, dans
l'obscurit�, pour monter � bord tout ce fragile bagage....




LII


                    18 septembre.

J'avais mis dans mes projets de dormir tard ce matin, pour rattraper mon
sommeil perdu de la nuit.

Mais voici que, d�s huit heures, trois personnages de mine singuli�re,
conduits par M. Kangourou, se pr�sentent � la porte de ma cabine avec
force r�v�rences. Ils portent de longues robes chamarr�es de dessins
sombres; ils ont les grands cheveux, les fronts hauts, les visages
an�miques des personnes adonn�es trop exclusivement aux beaux-arts, et,
sur leurs chignons, des chapeaux _canotiers_ d'un galbe anglais sont
pos�s de c�t�, d'une mani�re fort galante. Sous leurs bras, ils tiennent
des cartons charg�s d'esquisses; dans leurs mains, des bo�tes
d'aquarelle, des crayons, et, li�s en faisceau, de fins stylets dont on
voit briller les pointes aigu�s.

Du premier coup d'oeil, m�me dans l'effarement de mon r�veil, j'embrasse
l'ensemble de leurs personnes et je devine � quels h�tes j'ai affaire:

--Entrez, dis-je, messieurs les tatoueurs!

Ce sont les sp�cialistes les plus en renom de Nagasaki; je les avais
mand�s depuis deux jours, ne sachant pas partir et, puisqu'ils sont
venus, je les recevrai.

A la suite de mes fr�quentations avec des �tres primitifs, en Oc�anie et
ailleurs, j'ai pris le go�t d�plorable des tatouages; aussi ai-je d�sir�
emporter comme curiosit�, comme bibelot, un sp�cimen du travail des
tatoueurs japonais, qui ont une finesse de touche sans �gale.

Dans leurs albums, �tal�s sur ma table, je fais mon choix. Il y a l� des
dessins bien �tranges appropri�s aux diff�rentes parties de l'individu
humain: des embl�mes pour bras et pour jambes, des branches de roses
pour �paule, et de grosses figures grima�antes pour milieu de dos. Il y
a m�me,--afin de satisfaire au go�t de quelques clients, matelots des
marines �trang�res,--des troph�es d'armes, des pavillons d'Am�rique et
de France entrelac�s, un _God Save_ au milieu d'�toiles,--et des femmes
de Gr�vin calqu�es dans le _Journal amusant_!

Mes pr�f�rences sont pour une chim�re bleue et rose fort singuli�re,
longue de deux doigts environ, qui sera d'un joli effet sur ma poitrine,
du c�t� oppos� au coeur.

Une heure et demie d'agacement et de souffrance. � tendu sur ma
couchette, livr� aux mains de ces personnages, je me raidis pour subir
leurs milliers d'imperceptibles piq�res. Quand par hasard un peu de sang
coule, embrouillant le dessin dans du rouge, l'un des artistes se
pr�cipite pour l'�tancher avec ses l�vres,--et je ne proteste pas,
sachant que c'est la mani�re japonaise, la mani�re usit�e par les
m�decins pour les plaies des hommes ou des b�tes.

Un travail aussi fin et minutieux que celui des graveurs sur pierre
s'ex�cute sur moi avec lenteur; des mains maigres me labourent d'une
mani�re pos�e et automatique.

Enfin l'oeuvre est termin�e,--et les tatoueurs, qui se reculent d'un air
de satisfaction pour mieux voir, d�clarent que ce sera charmant.

Bien vite je m'habille pour aller � terre,--profiter de mes derni�res
heures de Japon.

Une chaleur torride aujourd'hui; un de ces grands soleils de septembre
qui tombent avec une certaine m�lancolie sur les feuilles commen�ant �
jaunir, qui sont clairs et br�lants apr�s des matin�es d�j� fra�ches.
Comme hier, c'est pendant l'accablement de midi que je monte dans mon
haut faubourg, par des sentiers vides, o� il n'y a que de la lumi�re et
du silence.

J'ouvre sans bruit la porte de ma maisonnette; je marche � pas de loup,
avec des pr�cautions extr�mes, par peur de madame Prune.

Au bas de l'escalier, sur les nattes blanches, � c�t� des petits socques
et des petites sandales qui tra�nent toujours dans ce vestibule, il y a
tout un bagage pr�t � partir, que je reconnais du premier coup d'oeil:
de gentilles robes sombres, qui me sont famili�res, pli�es avec soin et
envelopp�es dans des serviettes bleues nou�es aux quatre bouts.--Je
crois m�me que j'�prouve une impression furtive de tristesse en voyant
sortir de l'un de ces paquets un coin de la bo�te consacr�e aux lettres
et aux souvenirs--dans laquelle mon portrait, par Uyeno, habite
maintenant en compagnie de divers minois de mousm�s.--Une sorte de
mandoline � long manche, pr�te � partir aussi, est pos�e sur le tout
dans une gaine de soie bigarr�e.--Cela ressemble au d�m�nagement de
quelque gitane--ou plut�t cela me rappelle certaine gravure d'un livre
de fables que j'avais dans mon enfance: c'est tout � fait le m�me
attirail et la longue guitare que la Cigale, ayant chant� tout l'�t�,
portait sur son dos quand elle vint frapper chez la Fourmi sa voisine.

Pauvre petit bagage!...

Je monte sur la pointe du pied,--et je m'arr�te, entendant chanter
l�-haut chez moi.

C'est bien la voix de Chrysanth�me, et la chanson est gaie! J'en suis
d�rout�, refroidi, et j'ai presque un regret d'avoir pris la peine de
venir.

Il s'y m�le un bruit que je ne m'explique pas: _dzinn! dzinn!_ des
tintements argentins tr�s purs, comme si on lan�ait fortement des pi�ces
de monnaie contre le plancher. Je sais bien que cette maison vibrante
exag�re toujours les sons, pendant les silences de midi aussi bien que
pendant les silences nocturnes; mais c'est �gal, je suis intrigu� de
savoir ce que ma mousm� peut faire.--_Dzinn! dzinn!_ est-ce qu'elle
s'amuse au palet, ou au _jeu du crapaud_,--ou � pile ou face?...

Rien de tout cela! Je crois que j'ai devin�,--et je monte encore plus
doucement � quatre pattes, avec des pr�cautions de Peau-Rouge, pour me
donner le dernier plaisir de la surprendre.

Elle ne m'a pas entendu venir. Dans notre grande chambre compl�tement
vid�e, balay�e, blanche, o� entrent le clair soleil, et le vent ti�de,
et les feuilles jaunies des jardins, elle est seule assise, tournant le
dos � la porte; elle est habill�e pour la rue, pr�te � se rendre chez sa
m�re, ayant � c�t� d'elle son parasol rose.

Par terre, �tal�es, toutes les belles piastres blanches que, suivant nos
conventions, je lui ai donn�es hier au soir. Avec la comp�tence et la
dext�rit� d'un vieux changeur, elle les palpe, les retourne, les jette
sur le plancher et, arm�e d'un petit marteau _ad hoc_, les fait tinter
vigoureusement � son oreille,--tout en chantant je ne sais quelle petite
romance d'oiseau pensif, qu'elle improvise sans doute � mesure....

Eh bien, il est encore plus japonais que je n'aurais su l'imaginer, le
dernier tableau de mon mariage! Une envie de rire me vient.... Comme j'ai
�t� na�f de me laisser presque prendre � quelques mots assez r�ussis
qu'elle avait prononc�s hier au soir en cheminant � mon c�t�,--� une
petite phrase assez gentille qu'avaient embellie le silence de deux
heures du matin et tous les enchantements de la nuit. Allons, pas plus
pour Yves que pour moi, pas plus pour moi que pour Yves, rien ne s'est
jamais pass� dans cette petite cervelle, dans ce petit coeur.

Quand je l'ai assez regard�e, je l'appelle:

--H�! Chrysanth�me!

Elle se retourne, confuse, rougissant jusqu'aux oreilles d'avoir �t� vue
pendant ce travail.

Elle a bien tort, pourtant, d'�tre si troubl�e,--car je suis ravi au
contraire. La crainte de la laisser triste avait failli me faire un peu
de peine, et j'aime beaucoup mieux que ce mariage finisse en
plaisanterie comme il avait commenc�.

--Une bonne id�e que tu as eue l�, dis-je, une pr�caution qu'il faudrait
toujours prendre, dans ton pays o� tant de gens malintentionn�s sont
habiles � imiter les monnaies. D�p�che-toi de finir avant que je m'en
aille, et s'il s'en est gliss� de fausses dans le nombre, je te les
remplacerai bien volontiers.

Mais non, elle refuse de continuer devant moi. Je m'y attendais, du
reste; elle a pour cela trop de politesse h�r�ditaire et acquise, trop
de convenance, trop de japonerie. D'un petit pied d�daigneux,--gant�
toujours de chaussettes immacul�es avec �tui sp�cial pour le premier
orteil,--elle repousse bien loin sur les nattes les piles de ces
piastres blanches.

--Nous avons lou� un grand sampan ferm�, dit-elle pour changer la
conversation, et nous irons toutes ensemble, Campanule, Jonquille,
Touki, toutes vos femmes, regarder l'appareillage de votre navire....
Assieds-toi, et, je te prie, reste un moment.

--Rester, je ne le puis vraiment pas. J'ai plusieurs courses � faire en
ville, vois-tu, et l'ordre nous a �t� donn� de rentrer tous � bord �
trois heures, pour l'appel g�n�ral du d�part. Et puis j'aime mieux me
sauver, tu comprends, pendant que madame Prune repose encore en pleine
sieste; je craindrais d'�tre attir� encore dans des petits coins, de
provoquer quelque sc�ne d�chirante au moment de la s�paration....

Chrysanth�me baisse la t�te, ne dit plus rien, et, voyant que d�cid�ment
je m'en vais, se l�ve pour me reconduire.

Sans parler, sans faire de bruit, elle derri�re moi, nous descendons
l'escalier, nous traversons le jardinet plein de soleil o� les arbustes
nains et les plantes contrefaites semblent, comme le reste de la maison,
plong�s dans une somnolence chaude.

A la porte de sortie, je m'arr�te pour les derniers adieux: la petite
moue de tristesse a reparu, plus accentu�e que jamais, sur la figure de
Chrysanth�me; c'est de circonstance d'ailleurs, c'est correct, et je me
sentirais offens� s'il en �tait autrement.

Allons, petite mousm�, s�parons-nous bons amis; embrassons-nous m�me, si
tu veux. Je t'avais prise pour m'amuser; tu n'y as peut-�tre pas tr�s
bien r�ussi, mais tu as donn� ce que tu pouvais, ta petite personne, tes
r�v�rences et ta petite musique; somme toute, tu as �t� assez mignonne,
dans ton genre nippon. Et, qui sait, peut-�tre penserai-je � toi
quelquefois, par ricochet, quand je me rappellerai ce bel �t�, ces
jardins si jolis, et le concert de toutes ces cigales....

Elle se prosterne sur le seuil de la porte, le front contre terre, et
reste dans cette position de salut supr�me tant que je suis visible,
dans le sentier par lequel je m'en vais pour toujours.

En m'�loignant, je me retourne bien une fois ou deux pour la
regarder,--mais c'est par politesse seulement, et afin de r�pondre comme
il convient � sa belle r�v�rence finale....




LIII


D�s mon entr�e en ville, au tournant de la grand' rues je fais la
rencontre heureuse de 415, mon parent pauvre. Pr�cis�ment j'avais besoin
d'un djin rapide, et je monte dans sa voiture; ce sera du reste un
adoucissement pour moi, � l'heure du d�part, de faire ainsi mes
derni�res courses en compagnie d'un membre de ma famille.

N'ayant pas l'habitude de circuler � ces heures de sieste, je n'avais
pas encore vu les rues de cette ville aussi accabl�es de soleil, aussi
d�sertes, dans ce silence et cet �clat mornes qui rappellent les pays
chauds. Devant toutes les boutiques pendent des tendelets blancs, orn�s
par places de l�gers dessins noirs dont la bizarrerie a je ne sais quoi
de myst�rieux: dragons, embl�mes, figures symboliques. Le ciel �claire
trop; la lumi�re est crue, implacable, et jamais ce Nagasaki ne m'avait
paru si vieux, si vermoulu, si caduc, malgr� ses dessus en papier neuf
et ses peinturlures. Ces maisonnettes de bois, au-dedans d'une propret�
si blanche, sont noir�tres au-dehors, rong�es, disjointes,
_grima�antes_.--A bien regarder m�me, elle est partout, la grimace, dans
les masques hideux qui rient aux devantures des antiquaires
innombrables; dans les magots, dans les jouets, les idoles: la grimace
cruelle, louche, forcen�e;--elle est m�me dans les constructions, dans
les frises des portiques religieux, dans les toits de ces mille pagodes,
dont les angles et les pignons se contorsionnent, comme des d�bris
encore dangereux de vieilles b�tes malfaisantes.

Et cette inqui�tante intensit� de physionomie qu'ont les choses
contraste avec l'inexpression presque absolue des vrais visages humains,
avec la niaiserie souriante de ces petites bonnes gens que l'on aper�oit
au passage, exer�ant avec patience des m�tiers minutieux dans la
p�nombre de leurs maisonnettes ouvertes.--Ouvriers accroupis, sculptant
avec des outils imperceptibles ces ivoires drolatiques ou odieusement
obsc�nes, ces �tonnantes merveilles d'�tag�re qui font tant appr�cier,
par certains collectionneurs d'Europe, ce Japon jamais vu.--Peintres
inconscients, jetant � main lev�e, sur fond de laque, sur fond de
porcelaine, des dessins appris par coeur ou transmis dans leur cervelle
par une h�r�dit� mill�naire; peintres automates, tra�ant des cigognes
pareilles � celles de M. Sucre, ou d'in�vitables petits rochers, ou
d'�ternels petits papillons.... Le moindre de ces enlumineurs, � la tr�s
insignifiante figure sans yeux, poss�de au bout des doigts le dernier
mot de ce genre d�coratif, l�ger et spirituellement saugrenu, qui tend �
nous envahir en France, � notre �poque de d�cadente imitation, et
devient d�j� chez nous la grande ressource des fabricants d'_objets
d'art_ � bon march�.

Est-ce parce que je vais quitter ce pays, parce que je n'y ai plus
d'attache, plus de g�te et que mon esprit est d�j� un peu ailleurs,--je
ne sais, mais il me semble que je ne l'avais jamais vu aussi clairement
qu'aujourd'hui. Et, plus que de coutume encore, je le trouve petit,
vieillot, � bout de sang et � bout de s�ve; j'ai conscience de son
antiquit� ant�diluvienne; de sa momification de tant de si�cles--qui va
bient�t finir dans le grotesque et la bouffonnerie pitoyable, au contact
des nouveaut�s d'occident.

L'heure passe; peu � peu les siestes s'ach�vent partout; les ruelles
�tranges s'animent, s'emplissent, sous le soleil, de parasols bariol�s.
Le d�fil� des laideurs commence, des laideurs inadmissibles; le d�fil�
des longues robes de magot surmont�es de chapeaux melons ou canotiers.
Les transactions reprennent, et aussi la lutte pour l'existence, �pre
ici comme dans nos cit�s d'ouvriers,--et plus mesquine.

A l'instant du d�part, je ne puis trouver en moi-m�me qu'un sourire de
moquerie l�g�re pour le grouillement de ce petit peuple � r�v�rences,
laborieux, industrieux, avide au gain, entach� de mi�vrerie
constitutionnelle, de pacotille h�r�ditaire et d'incurable singerie....

Pauvre cousin 415, j'avais bien raison de l'avoir en estime: il est le
meilleur et le plus d�sint�ress� de ma famille japonaise. Quand nos
courses sont finies, il remise sa petite voiture sous un arbre et, tr�s
sensible � mon d�part, il veut me reconduire jusqu'� la _Triomphante_
pour veiller sur mes derni�res emplettes, dans le sampan qui m'emporte,
et monter tout cela lui-m�me dans ma chambre de bord.

C'est � lui, la seule poign�e de main que je donne vraiment de bon
coeur, sans un arri�re-sourire, en quittant ce Japon.

Sans doute, dans ce pays comme dans bien d'autres, il y a plus de
d�vouement et moins de laideur chez les �tres simples, adonn�s � des
m�tiers physiques.

Appareillage � cinq heures du soir.

Deux ou trois sampans se tiennent le long du bord; des mousm�s sont l�,
enferm�es dans les �troites cabines, et leurs figures nous regardent par
les toutes petites fen�tres, se cachant un peu derri�re des �ventails, �
cause des matelots; ce sont nos femmes qui ont voulu, par politesse,
nous voir encore une fois.

Il y a d'autres sampans aussi, o� des Japonaises inconnues assistent �
notre d�part. Elles se tiennent debout, celles-ci,--sous des parasols
orn�s de grandes lettres noires et bariol�s de nuages aux couleurs
�clatantes.




LIV


Nous sortons avec lenteur de la grande baie verte. Les groupes de femmes
s'effacent. Le pays des ombrelles rondes � mille plissures se referme
peu � peu derri�re nous.

Voici la mer qui s'ouvre, immense, incolore et vide, reposant des choses
trop ing�nieuses et trop petites.

Les montagnes bois�es, les caps charmants s'�loignent.--Et tout ce Japon
finit en rochers pittoresques, en �lots bizarres sur lesquels des arbres
s'arrangent en bouquets,--d'une mani�re un peu pr�cieuse peut-�tre, mais
tout � fait jolie....




LV


Dans ma chambre de bord, un soir, au large, au milieu de la mer Jaune,
je regarde par hasard les lotus rapport�s de Diou-djen-dji; ils avaient
r�sist� pendant deux ou trois jours; � pr�sent ils sont finis,
pitoyables, semant sur mon tapis leurs p�tales roses.

Moi qui ai conserv� tant de fleurs fan�es, tomb�es en poussi�re, que
j'avais prises, �� et l�, au moment des d�parts, dans diff�rents lieux
du monde; moi qui en ai tant conserv� que cela tourne � l'herbier, � la
collection incoh�rente et ridicule,--j'ai beau faire, non, je ne tiens
point � ces lotus, bien qu'ils soient les derniers souvenirs vivants de
mon �t� � Nagasaki.

Je les prends � la main, avec quelques �gards toutefois, et j'ouvre mon
sabord.

Une lueur livide tombe sur les eaux, d'un ciel brumeux; une esp�ce de
cr�puscule terne et morne descend, jaun�tre sur cette mer Jaune.--On
sent que nous avons couru vers le nord et que l'automne approche....

Je les jette, ces pauvres lotus, dans l'�tendue ind�finie,--en leur
faisant mes excuses de leur donner une s�pulture si triste et si grande,
� eux qui �taient Japonais....




LVI


O Ama-T�race-Omi-Kami lavez-moi bien blanchement de ce petit mariage,
dans les eaux de la rivi�re de Kamo....





OEuvres de Pierre Loti


1879 Aziyad�

1880 Rarahu

1881 Le roman d'un spahi

1882 Le mariage de Loti (Rarahu). Fleurs d'ennui. Pasquali Ivanovitch

1883 Mon fr�re Yves

1884 Les trois dames de la Kasbah

1886 P�cheur d'Islande

1887 Madame Chrysanth�me

1887 Propos d'exil

1889 Japoneries d'automne

1890 Au Maroc

1890 Le roman d'un enfant

1891 Le livre de la piti� et de la mort

1892 Fant�me d'Orient

1893 L'exil�e

1893 Le matelot

1894 Le d�sert. J�rusalem

1894 La Galil�e

1897 Ramuntcho

1898 Judith Renaudin

1899 Reflets de la sombre route

1902 Les derniers jours de P�kin

1903 L'Inde sans les Anglais

1904 Vers Ispahan

1905 La troisi�me jeunesse de Mme Prune

1906 Les d�senchant�es

1909 La mort de Philae

1910 Le ch�teau de la Belle au Bois dormant

1912 Un p�lerin d'Angkor

1913 La Turquie agonisante

1916 La hy�ne enrag�e

1917 Quelques aspects du vertige mondial

1918 L'horreur allemande

1919 Prime jeunesse

1920 La mort de notre ch�re France en Orient

1921 Supr�mes visions d'Orient

1923 Un jeune officier pauvre, posthume.

1924 Lettres � Juliette Adam, posthume.

1925-1929 Journal intime (1878-1885), 2 vol





