



Marie-Catherine Baronne d'Aulnoy

CONTES

Tome II

Table des mati�res

La Chatte Blanche.
Le Rameau d'Or.
Le Pigeon et la Colombe.
Le Prince Marcassin.
La Princesse Belle-�toile.




La Chatte Blanche


Il �tait une fois un roi qui avait trois fils bien faits et courageux;
il eut peur que l'envie de r�gner ne leur pr�t avant sa mort; il courait
m�me certains bruits qu'ils cherchaient � s'acqu�rir des cr�atures, et
que c'�tait pour lui �ter son royaume. Le roi se sentait vieux, mais son
esprit et sa capacit� n'ayant point diminu�, il n'avait pas envie de
leur c�der une place qu'il remplissait si dignement; il pensa donc que
le meilleur moyen de vivre en repos, c'�tait de les amuser par des
promesses dont il saurait toujours �luder l'effet.

Il les appela dans son cabinet, et apr�s leur avoir parl� avec beaucoup
de bont�, il ajouta: �Vous conviendrez avec moi, mes chers enfants, que
mon grand �ge ne permet pas que je m'applique aux affaires de mon �tat
avec autant de soin que je le faisais autrefois. Je crains que mes
sujets n'en souffrent, je veux mettre ma couronne sur la t�te de l'un de
vous autres; mais il est bien juste que, pour un tel pr�sent, vous
cherchiez les moyens de me plaire, dans le dessein que j'ai de me
retirer � la campagne. Il me semble qu'un petit chien adroit, joli et
fid�le me tiendrait bonne compagnie: de sorte que sans choisir mon fils
a�n� plut�t que mon cadet, je vous d�clare que celui des trois qui
m'apportera le plus beau petit chien sera aussit�t mon h�ritier.� Ces
princes demeur�rent surpris de l'inclination de leur p�re pour un petit
chien mais les deux cadets y pouvaient trouver leur compte, et ils
accept�rent avec plaisir la commission d'aller en chercher un; l'a�n�
�tait trop timide ou trop respectueux pour repr�senter ses droits. Ils
prirent cong� du roi; il leur donna de l'argent et des pierreries,
ajoutant que dans un an sans y manquer ils revinssent, au m�me jour et �
la m�me heure, lui apporter leurs petits chiens.

Avant de partir, ils all�rent dans un ch�teau qui n'�tait qu'� une lieue
de la ville. Ils y men�rent leurs plus confidents, et firent de grands
festins, o� les trois fr�res se promirent une amiti� �ternelle, qu'ils
agiraient dans l'affaire en question sans jalousie et sans chagrin, et
que le plus heureux ferait toujours part de sa fortune aux autres; enfin
ils partirent, r�glant qu'ils se trouveraient � leur retour dans le m�me
ch�teau, pour aller ensemble chez le roi; ils ne voulurent �tre suivis
de personne, et chang�rent leurs noms pour n'�tre pas connus.

Chacun prit une route diff�rente: les deux a�n�s eurent beaucoup
d'aventures; mais je ne m'attache qu'� celles du cadet. Il �tait
gracieux, il avait l'esprit gai et r�jouissant, la t�te admirable, la
taille noble, les traits r�guliers, de belles dents, beaucoup d'adresse
dans tous les exercices qui conviennent � un prince. Il chantait
agr�ablement, il touchait le luth et le th�orbe avec une d�licatesse qui
charmait, il savait peindre. En un mot, il �tait tr�s accompli; et pour
sa valeur, elle allait jusqu'� l'intr�pidit�.

Il n'y avait gu�re de jours qu'il n'achet�t des chiens, de grands, de
petits, des l�vriers, des dogues, limiers, chiens de chasse, �pagneuls,
barbets, bichons; d�s qu'il en avait un beau, et qu'il en trouvait un
plus beau, il laissait aller le premier pour garder l'autre; car il
aurait �t� impossible qu'il e�t men� tout seul trente ou quarante mille
chiens, et il ne voulait ni gentilshommes, ni valets de chambre, ni
pages � sa suite. Il avan�ait toujours son chemin, n'ayant point
d�termin� jusqu'o� il irait, lorsqu'il fut surpris de la nuit, du
tonnerre et de la pluie dans une for�t, dont il ne pouvait plus
reconna�tre les sentiers.

Il prit le premier chemin, et apr�s avoir march� longtemps, il aper�ut
un peu de lumi�re; ce qui lui persuada qu'il y avait quelque maison
proche, o� il se mettrait � l'abri jusqu'au lendemain. Ainsi guid� par
la lumi�re qu'il voyait, il arriva � la porte d'un ch�teau, le plus
superbe qui se soit jamais imagin�. Cette porte �tait d'or, couverte
d'escarboucles, dont la lumi�re vive et pure �clairait tous les
environs. C'�tait elle que le prince avait vue de fort loin; les murs
�taient d'une porcelaine transparente, m�l�e de plusieurs couleurs, qui
repr�sentaient l'histoire de toutes les f�es, depuis la cr�ation du
monde jusqu'alors; les fameuses aventures de Peau-d'�ne, de Finette, de
l'Oranger, de Gracieuse, de la Belle au bois dormant, de Serpentin-Vert,
et de cent autres, n'y �taient pas oubli�es. Il fut charm� d'y
reconna�tre le prince Lutin, car c'�tait son oncle � la mode de
Bretagne. La pluie et le mauvais temps l'emp�ch�rent de s'arr�ter
davantage dans un lieu o� il se mouillait jusqu'aux os, outre qu'il ne
voyait point du tout aux endroits o� la lumi�re des escarboucles ne
pouvait s'�tendre.

Il revint � la porte d'or; il vit un pied de chevreuil attach� � une
cha�ne toute de diamant, il admira cette magnificence, et la s�curit�
avec laquelle on vivait dans le ch�teau. Car enfin, disait-il, qui
emp�che les voleurs de venir couper cette cha�ne, et d'arracher les
escarboucles? Ils se feraient riches pour toujours.

Il tira le pied de chevreuil, et aussit�t il entendit sonner une cloche,
qui lui parut d'or ou d'argent par le son qu'elle rendait; au bout d'un
moment la porte fut ouverte, sans qu'il aper��t autre chose qu'une
douzaine de mains en l'air, qui tenaient chacune un flambeau. Il demeura
si surpris qu'il h�sitait � avancer, quand il sentit d'autres mains qui
le poussaient par derri�re avec assez de violence. Il marcha donc fort
inquiet, et, � tout hasard, il porta la main sur la garde de son �p�e;
mais en entrant dans un vestibule tout incrust� de porphyre et de lapis,
il entendit deux voix ravissantes qui chantaient ces paroles:

      Des mains que vous voyez ne prenez point d'ombrage,
      Et ne craignez, en ce s�jour,
      Que les charmes d'un beau visage,
      Si votre coeur veut fuir l'amour.

Il ne put croire qu'on l'invit�t de si bonne gr�ce pour lui faire
ensuite du mal; de sorte que se sentant pouss� vers une grande porte de
corail, qui s'ouvrit d�s qu'il s'en fut approch�, il entra dans un salon
de nacre de perle, et ensuite dans plusieurs chambres orn�es
diff�remment, et si riches par les peintures et les pierreries qu'il en
�tait comme enchant�. Mille et mille lumi�res attach�es depuis la vo�te
du salon jusqu'en bas �clairaient une partie des autres appartements,
qui ne laissaient pas d'�tre remplis de lustres, de girandoles, et de
gradins couverts de bougies; enfin la magnificence �tait telle qu'il
n'�tait pas ais� de croire que ce f�t une chose possible.

Apr�s avoir pass� dans soixante chambres, les mains qui le conduisaient
l'arr�t�rent; il vit un grand fauteuil de commodit�, qui s'approcha tout
seul de la chemin�e. En m�me temps le feu s'alluma, et les mains qui lui
semblaient fort belles, blanches, petites, grassettes et bien
proportionn�es le d�shabill�rent, car il �tait mouill� comme je l'ai
d�j� dit, et l'on avait peur qu'il ne s'enrhum�t. On lui pr�senta, sans
qu'il v�t personne, une chemise aussi belle que pour un jour de noces,
avec une robe de chambre d'une �toffe glac�e d'or, brod�e de petites
�meraudes qui formaient des chiffres. Les mains sans corps approch�rent
de lui une table, sur laquelle sa toilette fut mise. Rien n'�tait plus
magnifique; elles le peign�rent avec une l�g�ret� et une adresse dont il
fut fort content. Ensuite on le rhabilla, mais ce ne fut pas avec ses
habits, on lui en apporta de beaucoup plus riches. Il admirait
silencieusement tout ce qui se passait, et quelquefois il lui prenait de
petits mouvements de frayeur, dont il n'�tait pas tout � fait le ma�tre.

Apr�s qu'on l'eut poudr�, fris�, parfum�, par�, ajust�, et rendu plus
beau qu'Adonis, les mains le conduisirent dans une salle superbe par ses
dorures et ses meubles. On voyait autour l'histoire des plus fameux
chats: Rodillardus pendu par les pieds au conseil des rats, Chat bott�
marquis de Carabas, le Chat qui �crit, la Chatte devenue femme, les
sorciers devenus chats, le sabbat et toutes ses c�r�monies; enfin rien
n'�tait plus singulier que ces tableaux.

Le couvert �tait mis; il y en avait deux, chacun garni de son cadenas
d'or; le buffet surprenait par la quantit� de vases de cristal de roche
et de mille pierres rares. Le prince ne savait pour qui ces deux
couverts �taient mis, lorsqu'il vit des chats qui se plac�rent dans un
petit orchestre, m�nag� expr�s; l'un tenait un livre avec des notes les
plus extraordinaires du monde, l'autre un rouleau de papier dont il
battait la mesure, et les autres avaient de petites guitares. Tout d'un
coup chacun se mit � miauler sur diff�rents tons, et � gratter les
cordes des guitares avec ses ongles; c'�tait la plus �trange musique que
l'on e�t jamais entendue. Le prince se serait cru en enfer, s'il n'avait
pas trouv� ce palais trop merveilleux pour donner dans une pens�e si peu
vraisemblable; mais il se bouchait les oreilles, et riait de toute sa
force, de voir les diff�rentes postures et les grimaces de ces nouveaux
musiciens.

Il r�vait aux diff�rentes choses qui lui �taient d�j� arriv�es dans ce
ch�teau, lorsqu'il vit entrer une petite figure qui n'avait pas une
coud�e de haut. Cette bamboche se couvrait d'un long voile de cr�pe
noir. Deux chats la menaient; ils �taient v�tus de deuil, en manteau, et
l'�p�e au c�t�; un nombreux cort�ge de chats venait apr�s; les uns
portaient des rati�res pleines de rats, et les autres des souris dans
des cages.

Le prince ne sortait point d'�tonnement; il ne savait que penser. La
figurine noire s'approcha; et levant son voile, il aper�ut la plus belle
petite chatte blanche qui ait jamais �t� et qui sera jamais. Elle avait
l'air fort jeune et fort triste; elle se mit � faire un miaulis si doux
et si charmant qu'il allait droit au coeur; elle dit au prince: �Fils de
roi, sois le bien venu, ma miaularde majest� te voit avec
plaisir.--Madame la Chatte, dit le prince, vous �tes bien g�n�reuse de
me recevoir avec tant d'accueil, mais vous ne me paraissez pas une
bestiole ordinaire; le don que vous avez de la parole, et le superbe
ch�teau que vous poss�dez, en sont des preuves assez �videntes.--Fils de
roi, reprit Chatte Blanche, je te prie, cesse de me faire des
compliments, je suis simple dans mes discours et dans mes mani�res, mais
j'ai un bon coeur. Allons, continua-t-elle, que l'on serve, et que les
musiciens se taisent, car le prince n'entend pas ce qu'ils disent.--Et
disent-ils quelque chose, madame? reprit-il.--Sans doute,
continua-t-elle; nous avons ici des po�tes qui ont infiniment d'esprit,
et si vous restez un peu parmi nous, vous aurez lieu d'en �tre
convaincu.--Il ne faut que vous entendre pour le croire, dit galamment
le prince; mais aussi, madame, je vous regarde comme une chatte fort
rare.�

L'on apporta le souper, les mains dont les corps �taient invisibles
servaient. L'on mit d'abord sur la table deux bisques, l'une de
pigeonneaux, et l'autre de souris fort grasses. La vue de l'une emp�cha
le prince de manger de l'autre, se figurant que le m�me cuisinier les
avait accommod�es: mais la petite chatte, qui devina par la mine qu'il
faisait ce qu'il avait dans l'esprit, l'assura que sa cuisine �tait �
part, et qu'il pouvait manger de ce qu'on lui pr�senterait avec
certitude qu'il n'y aurait ni rats, ni souris.

Le prince ne se le fit pas dire deux fois, croyant bien que la belle
petite chatte ne voudrait pas le tromper. Il remarqua qu'elle avait � sa
patte un portrait fait en table; cela le surprit. Il la pria de le lui
montrer, croyant que c'�tait ma�tre Minagrobis. Il fut bien �tonn� de
voir un jeune homme si beau qu'il �tait � peine croyable que la nature
en p�t former un semblable, et qui lui ressemblait si fort qu'on
n'aurait pu le peindre mieux. Elle soupira, et devenant encore plus
triste, elle garda un profond silence. Le prince vit bien qu'il y avait
quelque chose d'extraordinaire l�-dessous; cependant il n'osa s'en
informer, de peur de d�plaire � la chatte, ou de la chagriner. Il
l'entretint de toutes les nouvelles qu'il savait, et il la trouva fort
instruite des diff�rents int�r�ts des princes, et des autres choses qui
se passaient dans le monde.

Apr�s le souper, Chatte Blanche convia son h�te d'entrer dans un salon
o� il y avait un th��tre, sur lequel douze chats et douze singes
dans�rent un ballet. Les uns �taient v�tus en Maures, et les autres en
Chinois. Il est ais� de juger des sauts et des cabrioles qu'ils
faisaient, et de temps en temps ils se donnaient des coups de griffes;
c'est ainsi que la soir�e finit. Chatte Blanche donna le bonsoir � son
h�te; les mains qui l'avaient conduit jusque-l� le reprirent et le
men�rent dans un appartement tout oppos� � celui qu'il avait vu. Il
�tait moins magnifique que galant; tout �tait tapiss� d'ailes de
papillons, dont les diverses couleurs formaient mille fleurs
diff�rentes. Il y avait aussi des plumes d'oiseaux tr�s rares, et qui
n'ont peut-�tre jamais �t� vus que dans ce lieu-l�. Les lits �taient de
gaze, rattach�s par mille noeuds de rubans. C'�taient de grandes glaces
depuis le plafond jusqu'au parquet, et les bordures d'or cisel�
repr�sentaient mille petits amours.

Le prince se coucha sans dire mot, car il n'y avait pas moyen de faire
la conversation avec les mains qui le servaient; il dormit peu, et fut
r�veill� par un bruit confus. Les mains aussit�t le tir�rent de son lit,
et lui mirent un habit de chasse. Il regarda dans la cour du ch�teau, il
aper�ut plus de cinq cents chats, dont les uns menaient des l�vriers en
laisse, les autres sonnaient du cor; c'�tait une grande f�te. Chatte
Blanche allait � la chasse; elle voulait que le prince y v�nt. Les
officieuses mains lui pr�sent�rent un cheval de bois qui courait � toute
bride, et qui allait le pas � merveille; il fit quelque difficult� d'y
monter, disant qu'il s'en fallait beaucoup qu'il ne f�t chevalier errant
comme don Quichotte: mais sa r�sistance ne servit de rien, on le planta
sur le cheval de bois. Il avait une housse et une selle en broderie d'or
et de diamants. Chatte Blanche montait un singe, le plus beau et le plus
superbe qui se soit encore vu; elle avait quitt� son grand voile, et
portait un bonnet � la dragonne, qui lui donnait un air si r�solu que
toutes les souris du voisinage en avaient peur. Il ne s'�tait jamais
fait une chasse plus agr�able; les chats couraient plus vite que les
lapins et les li�vres; de sorte que, lorsqu'ils en prenaient, Chatte
Blanche faisait faire la cur�e devant elle, et il s'y passait mille
tours d'adresse tr�s r�jouissants; les oiseaux n'�taient pas de leur
c�t� trop en s�ret�, car les chatons grimpaient aux arbres, et le ma�tre
singe portait Chatte Blanche jusque dans les nids des aigles, pour
disposer � sa volont� des petites altesses aiglonnes.

La chasse �tant finie, elle prit un cor qui �tait long comme le doigt,
mais qui rendait un son si clair et si haut qu'on l'entendait ais�ment
de dix lieues: d�s qu'elle eut sonn� deux ou trois fanfares, elle fut
environn�e de tous les chats du pays, les uns paraissaient en l'air,
mont�s sur des chariots, les autres dans des barques abordaient par eau,
enfin, il ne s'en est jamais tant vu. Ils �taient presque tous habill�s
de diff�rentes mani�res: elle retourna au ch�teau avec ce pompeux
cort�ge, et pria le prince d'y venir. Il le voulut bien, quoiqu'il lui
sembl�t que tant de chatonnerie tenait un peu du sabbat et du sorcier,
et que la chatte parlante l'�tonn�t plus que tout le reste.

D�s qu'elle fut rentr�e chez elle, on lui mit son grand voile noir; elle
soupa avec le prince, il avait faim, et mangea de bon app�tit; l'on
apporta des liqueurs dont il but avec plaisir, et sur-le-champ elles lui
�t�rent le souvenir du petit chien qu'il devait porter au roi. Il ne
pensa plus qu'� miauler avec Chatte Blanche, c'est-�-dire, � lui tenir
bonne et fid�le compagnie; il passait les jours en f�tes agr�ables,
tant�t � la p�che ou � la chasse, puis l'on faisait des ballets, des
carrousels, et mille autres choses o� il se divertissait tr�s bien;
souvent m�me la belle chatte composait des vers et des chansonnettes
d'un style si passionn� qu'il semblait qu'elle avait le coeur tendre, et
que l'on ne pouvait parler comme elle faisait sans aimer; mais son
secr�taire, qui �tait un vieux chat, �crivait si mal que, encore que ses
ouvrages aient �t� conserv�s, il est impossible de les lire.

Le prince avait oubli� jusqu'� son pays. Les mains dont j'ai parl�
continuaient de le servir. Il regrettait quelquefois de n'�tre pas chat,
pour passer sa vie dans cette bonne compagnie. �H�las! disait-il �
Chatte Blanche, que j'aurai de douleur de vous quitter; je vous aime si
ch�rement! ou devenez fille, ou rendez-moi chat.� Elle trouvait son
souhait fort plaisant, et ne lui faisait que des r�ponses obscures, o�
il ne comprenait presque rien.

Une ann�e s'�coule bien vite quand on n'a ni souci ni peine, qu'on se
r�jouit et qu'on se porte bien. Chatte Blanche savait le temps o� il
devait retourner; et comme il n'y pensait plus, elle l'en fit souvenir.
�Sais-tu, dit-elle, que tu n'as que trois jours pour chercher le petit
chien que le roi ton p�re souhaite, et que tes fr�res en ont trouv� de
fort beaux?� Le prince revint � lui, et s'�tonnant de sa n�gligence:
�Par quel charme secret, s'�cria-t-il, ai-je oubli� la chose du monde
qui m'est la plus importante? Il y va de ma gloire et de ma fortune; o�
prendrai-je un chien tel qu'il le faut pour gagner un royaume, et un
cheval assez diligent pour faire tant de chemin?� Il commen�a de
s'inqui�ter, et s'affligea beaucoup.

Chatte Blanche lui dit, en s'adoucissant: �Fils de roi, ne te chagrine
point, je suis de tes amies; tu peux rester encore ici un jour, et
quoiqu'il y ait cinq cents lieues d'ici � ton pays, le bon cheval de
bois t'y portera en moins de douze heures.--Je vous remercie, belle
Chatte, dit le prince; mais il ne me suffit pas de retourner vers mon
p�re, il faut que je lui porte un petit chien.--Tiens, lui dit Chatte
Blanche, voici un gland o� il y en a un plus beau que la canicule.--Oh,
dit le prince, madame la Chatte, Votre Majest� se moque de
moi.--Approche le gland de ton oreille, continua-t-elle, et tu
l'entendras japper.� Il ob�it. Aussit�t le petit chien fit jap, jap, et
le prince demeura transport� de joie, car tel chien qui tient dans un
gland doit �tre fort petit. Il voulait l'ouvrir, tant il avait envie de
le voir, mais Chatte Blanche lui dit qu'il pourrait avoir froid par les
chemins, et qu'il valait mieux attendre qu'il f�t devant le roi son
p�re. Il la remercia mille fois, et lui dit un adieu tr�s tendre. �Je
vous assure, ajouta-t-il, que les jours m'ont paru si courts avec vous
que je regrette en quelque fa�on de vous laisser ici; et quoique vous y
soyez souveraine, et que tous les chats qui vous font la cour aient plus
d'esprit et de galanterie que les n�tres, je ne laisse pas de vous
convier de venir avec moi.� La Chatte ne r�pondit � cette proposition
que par un profond soupir.

Ils se quitt�rent; le prince arriva le premier au ch�teau o� le
rendez-vous avait �t� r�gl� avec ses fr�res. Ils s'y rendirent peu
apr�s, et demeur�rent surpris de voir dans la cour un cheval de bois qui
sautait mieux que tous ceux que l'on a dans les acad�mies.

Le prince vint au-devant d'eux. Ils s'embrass�rent plusieurs fois, et se
rendirent compte de leurs voyages; mais notre prince d�guisa � ses
fr�res la v�rit� de ses aventures, et leur montra un m�chant chien, qui
servait � tourner la broche, disant qu'il l'avait trouv� si joli que
c'�tait celui qu'il apportait au roi. Quelque amiti� qu'il y e�t entre
eux, les deux a�n�s sentirent une secr�te joie du mauvais choix de leur
cadet: ils �taient � table, et se marchaient sur le pied, comme pour se
dire qu'ils n'avaient rien � craindre de ce c�t�-l�.

Le lendemain ils partirent ensemble dans un m�me carrosse. Les deux fils
a�n�s du roi avaient de petits chiens dans des paniers, si beaux et si
d�licats que l'on osait � peine les toucher. Le cadet portait le pauvre
tournebroche, qui �tait si crott� que personne ne pouvait le souffrir.
Lorsqu'ils furent dans le palais, chacun les environna pour leur
souhaiter la bienvenue; ils entr�rent dans l'appartement du roi.
Celui-ci ne savait en faveur duquel d�cider, car les petits chiens qui
lui �taient pr�sent�s par ses deux a�n�s �taient presque d'une �gale
beaut�, et ils se disputaient d�j� l'avantage de la succession, lorsque
leur cadet les mit d'accord en tirant de sa poche le gland que Chatte
Blanche lui avait donn�. Il l'ouvrit promptement, puis chacun vit un
petit chien couch� sur du coton. Il passait au milieu d'une bague sans y
toucher. Le prince le mit par terre, aussit�t il commen�a de danser la
sarabande avec des castagnettes, aussi l�g�rement que la plus c�l�bre
Espagnole. Il �tait de mille couleurs diff�rentes, ses soies et ses
oreilles tra�naient par terre. Le roi demeura fort confus, car il �tait
impossible de trouver rien � redire � la beaut� du toutou.

Cependant il n'avait aucune envie de se d�faire de sa couronne. Le plus
petit fleuron lui �tait plus cher que tous les chiens de l'univers. Il
dit donc � ses enfants qu'il �tait satisfait de leurs peines; mais
qu'ils avaient si bien r�ussi dans la premi�re chose qu'il avait
souhait�e d'eux qu'il voulait encore �prouver leur habilet� avant de
tenir parole; qu'ainsi il leur donnait un an � chercher par terre et par
mer une pi�ce de toile si fine qu'elle pass�t par le trou d'une aiguille
� faire du point de Venise. Ils demeur�rent tous trois tr�s afflig�s
d'�tre en obligation de retourner � une nouvelle qu�te. Les deux
princes, dont les chiens �taient moins beaux que celui de leur cadet, y
consentirent. Chacun partit de son c�t�, sans se faire autant d'amiti�
que la premi�re fois, car le tournebroche les avait un peu refroidis.

Notre prince reprit son cheval de bois; et sans vouloir chercher
d'autres secours que ceux qu'il pourrait esp�rer de l'amiti� de Chatte
Blanche, il partit en toute diligence, et retourna au ch�teau o� elle
l'avait si bien re�u. Il en trouva toutes les portes ouvertes; les
fen�tres, les toits, les tours et les murs �taient bien �clair�s de cent
mille lampes, qui faisaient un effet merveilleux. Les mains qui
l'avaient si bien servi s'avanc�rent au-devant de lui, prirent la bride
de l'excellent cheval de bois, qu'elles men�rent � l'�curie, pendant que
le prince entrait dans la chambre de Chatte Blanche.

Elle �tait couch�e dans une petite corbeille, sur un matelas de satin
blanc tr�s propre. Elle avait des cornettes n�glig�es, et paraissait
abattue; mais quand elle aper�ut le prince, elle fit mille sauts et
autant de gambades, pour lui t�moigner la joie qu'elle avait. �Quelque
sujet que j'eusse, lui dit-elle, d'esp�rer ton retour, je t'avoue, fils
de roi, que je n'osais m'en flatter; et je suis ordinairement si
malheureuse dans les choses que je souhaite, que celle-ci me surprend.�
Le prince reconnaissant lui fit mille caresses; il lui conta le succ�s
de son voyage, qu'elle savait peut-�tre mieux que lui, et que le roi
voulait une pi�ce de toile qui p�t passer par le trou d'une aiguille;
qu'� la v�rit� il croyait la chose impossible, mais qu'il n'avait pas
laiss� de la tenter, se promettant tout de son amiti� et de son secours.
Chatte Blanche, prenant un air plus s�rieux, lui dit que c'�tait une
affaire � laquelle il fallait penser, que par bonheur elle avait dans
son ch�teau des chattes qui filaient fort bien, qu'elle-m�me y mettrait
la griffe, et qu'elle avancerait cette besogne; qu'ainsi il pouvait
demeurer tranquille, sans aller bien loin chercher ce qu'il trouverait
plus ais�ment chez elle qu'en aucun lieu du monde.

Les mains parurent, elles portaient des flambeaux; et le prince les
suivant avec Chatte Blanche entra dans une magnifique galerie qui
r�gnait le long d'une grande rivi�re, sur laquelle on tira un grand feu
d'artifice surprenant. L'on y devait br�ler quatre chats, dont le proc�s
�tait fait dans les formes. Ils �taient accus�s d'avoir mang� le r�ti du
souper de Chatte Blanche, son fromage, son lait, d'avoir m�me conspir�
contre sa personne avec Martafax et L'hermite, fameux rats de la contr�e,
et tenus pour tels par La Fontaine, auteur tr�s v�ritable: mais avec
tout cela, l'on savait qu'il y avait beaucoup de cabale dans cette
affaire, et que la plupart des t�moins �taient suborn�s. Quoi qu'il en
soit, le prince obtint leur gr�ce. Le feu d'artifice ne fit mal �
personne, et l'on n'a encore jamais vu de si belles fus�es.

L'on servit ensuite une m�dianoche tr�s propre, qui causa plus de
plaisir au prince que le feu, car il avait grand faim, et son cheval de
bois l'avait men� si vite qu'il n'a jamais �t� de diligence pareille.
Les jours suivants se pass�rent comme ceux qui les avaient pr�c�d�s,
avec mille f�tes diff�rentes, dont l'ing�nieuse Chatte Blanche r�galait
son h�te. C'est peut-�tre le premier mortel qui se soit si bien diverti
avec des chats, sans avoir d'autre compagnie.

Il est vrai que Chatte Blanche avait l'esprit agr�able, liant, et
presque universel. Elle �tait plus savante qu'il n'est permis � une
chatte de l'�tre. Le prince s'en �tonnait quelquefois: �Non, lui
disait-il, ce n'est point une chose naturelle que tout ce que je
remarque de merveilleux en vous: si vous m'aimez, charmante minette,
apprenez-moi par quel prodige vous pensez et vous parlez si juste qu'on
pourrait vous recevoir dans les acad�mies fameuses des plus beaux
esprits?--Cesse tes questions, fils de roi, lui disait-elle, il ne m'est
pas permis d'y r�pondre, et tu peux pousser tes conjectures aussi loin
que tu voudras, sans que je m'y oppose; qu'il te suffise que j'aie
toujours pour toi patte de velours, et que je m'int�resse tendrement
dans tout ce qui te regarde.�

Insensiblement cette seconde ann�e s'�coula comme la premi�re, le prince
ne souhaitait gu�re de choses que les mains diligentes ne lui
apportassent sur-le-champ, soit des livres, des pierreries, des
tableaux, des m�dailles antiques; enfin il n'avait qu'� dire je veux un
tel bijou, qui est dans le cabinet du Mogol ou du roi de Perse, telle
statue de Corinthe ou de la Gr�ce, il voyait aussit�t devant lui ce
qu'il d�sirait, sans savoir ni qui l'avait apport�, ni d'o� il venait.
Cela ne laisse pas d'avoir ses agr�ments; et pour se d�lasser, l'on est
quelquefois bien aise de se voir ma�tre des plus beaux tr�sors de la
terre.

Chatte Blanche, qui veillait toujours aux int�r�ts du prince, l'avertit
que le temps de son d�part approchait, qu'il pouvait se tranquilliser
sur la pi�ce de toile qu'il d�sirait, et qu'elle lui en avait fait une
merveilleuse; elle ajouta qu'elle voulait cette fois-ci lui donner un
�quipage digne de sa naissance, et sans attendre sa r�ponse, elle
l'obligea de regarder dans la grande cour du ch�teau. Il y avait une
cal�che d�couverte, d'or �maill� de couleur de feu, avec mille devises
galantes, qui satisfaisaient autant l'esprit que les yeux. Douze chevaux
blancs comme la neige, attach�s quatre � quatre de front, la tra�naient,
charg�s de harnais de velours couleur de feu en broderie de diamants, et
garnis de plaques d'or. La doublure de la cal�che �tait pareille, et
cent carrosses � huit chevaux, tous remplis de seigneurs de grande
apparence, tr�s superbement v�tus, suivaient cette cal�che. Elle �tait
encore accompagn�e par mille gardes du corps dont les habits �taient si
couverts de broderie que l'on n'apercevait point l'�toffe; ce qui �tait
singulier, c'est qu'on voyait partout le portrait de Chatte Blanche,
soit dans les devises de la cal�che, ou sur les habits des gardes du
corps, ou attach�s avec un ruban du justaucorps de ceux qui faisaient le
cort�ge, comme un ordre nouveau dont elle les avait honor�s.

�Va, dit-elle au prince, va para�tre � la cour du roi ton p�re, d'une
mani�re si somptueuse que tes airs magnifiques servent � lui en imposer,
afin qu'il ne te refuse plus la couronne que tu m�rites. Voil� une noix,
ne la casse qu'en sa pr�sence, tu y trouveras la pi�ce de toile que tu
m'as demand�e.--Aimable Blanchette, lui dit-il, je vous avoue que je
suis si p�n�tr� de vos bont�s, que si vous y vouliez consentir, je
pr�f�rerais de passer ma vie avec vous � toutes les grandeurs que j'ai
lieu de me promettre ailleurs.--Fils de roi, r�pliqua-t-elle, je suis
persuad�e de la bont� de ton coeur, c'est une marchandise rare parmi les
princes, ils veulent �tre aim�s de tout le monde, et ne veulent rien
aimer; mais tu montres assez que la r�gle g�n�rale a son exception. Je
te tiens compte de l'attachement que tu t�moignes pour une petite Chatte
Blanche, qui dans le fond n'est propre � rien qu'� prendre des souris.�
Le prince lui baisa la patte, et partit.

L'on aurait de la peine � croire la diligence qu'il fit, si l'on ne
savait d�j� de quelle mani�re le cheval de bois l'avait port� en moins
de deux jours � plus de cinq cents lieues du ch�teau; de sorte que le
m�me pouvoir qui anima celui-l� pressa si fort les autres qu'ils ne
rest�rent que vingt-quatre heures sur le chemin; ils ne s'arr�t�rent en
aucun endroit, jusqu'� ce qu'ils fussent arriv�s chez le roi, o� les
deux fr�res a�n�s du prince s'�taient d�j� rendus; de sorte que ne
voyant point para�tre leur cadet, ils s'applaudissaient de sa
n�gligence, et se disaient tout bas l'un � l'autre: �Voil� qui est bien
heureux, il est mort ou malade, il ne sera point notre rival dans
l'affaire importante qui va se traiter.� Aussit�t ils d�ploy�rent leurs
toiles, qui � la v�rit� �taient si fines qu'elles passaient par le trou
d'une grosse aiguille, mais dans une petite, cela ne se pouvait; et le
roi, tr�s aise de ce pr�texte de dispute, leur montra l'aiguille qu'il
avait propos�e et que les magistrats, par son ordre, apport�rent du
tr�sor de la ville, o� elle avait �t� soigneusement enferm�e.

Il y avait beaucoup de murmure sur cette dispute. Les amis des princes,
et particuli�rement ceux de l'a�n�, car c'�tait sa toile qui �tait la
plus belle, disaient que c'�tait l� une franche chicane, o� il entrait
beaucoup d'adresse et de normanisme. Les cr�atures du roi soutenaient
qu'il n'�tait point oblig� de tenir des conditions qu'il n'avait pas
propos�es; enfin, pour les mettre tous d'accord, l'on entendit un bruit
charmant de trompettes, de timbales et de hautbois; c'�tait notre prince
qui arrivait en pompeux appareil. Le roi et ses deux fils demeur�rent
aussi �tonn�s les uns que les autres d'une si grande magnificence.

Apr�s qu'il eut salu� respectivement son p�re, embrass� ses fr�res, il
tira d'une bo�te couverte de rubis la noix qu'il cassa; il croyait y
trouver la pi�ce de toile tant vant�e; mais il y avait au lieu une
noisette. Il cassa encore, et demeura surpris de voir un noyau de
cerise. Chacun se regardait, le roi riait tout doucement, et se moquait
que son fils e�t �t� assez cr�dule pour croire apporter dans une noix
une pi�ce de toile: mais pourquoi ne l'aurait-il pas cru, puisqu'il a
d�j� donn� un petit chien qui tenait dans un gland? Il cassa donc le
noyau de cerise, qui �tait rempli de son amande; alors il s'�leva un
grand bruit dans la chambre, l'on n'entendait autre chose que: �Le
prince cadet est la dupe de l'aventure.� Il ne r�pondit rien aux
mauvaises plaisanteries des courtisans; il ouvre l'amande, et trouve un
grain de bl� puis dans le grain de bl� un grain de millet. Oh! c'est la
v�rit� qu'il commen�a � se d�fier, et marmotta entre ses dents: �Chatte
Blanche, Chatte Blanche, tu t'es moqu�e de moi.� Il sentit dans ce
moment la griffe d'un chat sur sa main, dont il fut si bien �gratign�
qu'il saignait. Il ne savait si cette griffade �tait faite pour lui
donner du coeur, ou lui faire perdre courage. Cependant il ouvrit le
grain de millet, et l'�tonnement de tout le monde ne fut pas petit,
quand il en tira une pi�ce de toile de quatre cents aunes, si
merveilleuse que tous les oiseaux, les animaux et les poissons y �taient
peints avec les arbres, les fruits et les plantes de la terre, les
rochers, les raret�s et les coquillages de la mer, le soleil, la lune,
les �toiles, les astres et les plan�tes des cieux: il y avait encore le
portrait des rois et autres souverains qui r�gnaient pour lors dans le
monde; celui de leurs femmes, de leurs ma�tresses, de leurs enfants et
de tous leurs sujets, sans que le plus petit polisson y f�t oubli�.
Chacun dans son �tat faisait le personnage qui lui convenait, et v�tu �
la mode de son pays. Lorsque le roi vit cette pi�ce de toile, il devint
aussi p�le que le prince �tait devenu rouge de la chercher si longtemps.
L'on pr�senta l'aiguille, et elle y passa et repassa six fois. Le roi et
les deux princes a�n�s gardaient un morne silence, quoique la beaut� si
rare de cette toile les for��t de temps en temps de dire que tout ce qui
�tait dans l'univers ne lui �tait pas comparable.

Le roi poussa un profond soupir, et se tournant vers ses enfants: �Rien
ne peut, leur dit-il, me donner tant de consolation dans ma vieillesse
que de reconna�tre votre d�f�rence pour moi, je souhaite donc que vous
vous mettiez � une nouvelle �preuve. Allez encore voyager un an, et
celui qui au bout de l'ann�e ram�nera la plus belle fille l'�pousera, et
sera couronn� roi � son mariage; c'est aussi bien une n�cessit� que mon
successeur se marie. Je jure, je promets, que je ne diff�rerai plus �
donner la r�compense que j'ai promise.�

Toute l'injustice roulait sur notre prince. Le petit chien et la pi�ce
de toile m�ritaient dix royaumes plut�t qu'un; mais il �tait si bien n�
qu'il ne voulut point contrarier la volont� de son p�re; et sans
diff�rer, il remonta dans sa cal�che: tout son �quipage le suivit, et il
retourna aupr�s de sa ch�re Chatte Blanche; elle savait le jour et le
moment qu'il devait arriver, tout �tait jonch� de fleurs sur le chemin,
mille cassolettes fumaient de tous c�t�s, et particuli�rement dans le
ch�teau. Elle �tait assise sur un tapis de Perse, et sous un pavillon de
drap d'or, dans une galerie o� elle pouvait le voir revenir. Il fut re�u
par les mains qui l'avaient toujours servi. Tous les chats grimp�rent
sur les goutti�res pour le f�liciter par un miaulage d�sesp�r�.

�Eh bien, fils de roi, lui dit-elle, te voil� donc encore revenu sans
couronne?--Madame, r�pliqua-t-il, vos bont�s m'avaient mis en �tat de la
gagner: mais je suis persuad� que le roi aurait plus de peine � s'en
d�faire que je n'aurais de plaisir � la poss�der.--N'importe, dit-elle,
il ne faut rien n�gliger pour la m�riter, je te servirai dans cette
occasion; et puisqu'il faut que tu m�nes une belle fille � la cour de
ton p�re, je t'en chercherai quelqu'une qui te fera gagner le prix;
cependant r�jouissons-nous, j'ai ordonn� un combat naval entre mes chats
et les terribles rats de la contr�e. Mes chats seront peut-�tre
embarrass�s, car ils craignent l'eau; mais aussi ils auraient trop
d'avantage, et il faut, autant qu'on le peut, �galer toutes choses.� Le
prince admira la prudence de madame Minette. Il la loua beaucoup, et fut
avec elle sur une terrasse qui donnait vers la mer.

Les vaisseaux des chats consistaient en de grands morceaux de li�ge, sur
lesquels ils voguaient assez commod�ment. Les rats avaient joint
plusieurs coques d'oeufs, et c'�taient l� leurs navires. Le combat
s'opini�tra cruellement; les rats se jetaient dans l'eau, et nageaient
bien mieux que les chats; de sorte que vingt fois ils furent vainqueurs
et vaincus; mais Minagrobis, amiral de la flotte chatonique, r�duisit la
gente ratonienne dans le dernier d�sespoir. Il mangea � belles dents le
g�n�ral de leur flotte; c'�tait un vieux rat exp�riment�, qui avait fait
trois fois le tour du monde dans de bons vaisseaux, o� il n'�tait ni
capitaine, ni matelot, mais seulement croque-lardon.

Chatte Blanche ne voulut pas qu'on d�truis�t absolument ces pauvres
infortun�s. Elle avait de la politique, et songeait que s'il n'y avait
plus ni rats, ni souris dans le pays, ses sujets vivraient dans une
oisivet� qui pourrait lui devenir pr�judiciable. Le prince passa cette
ann�e comme il avait fait des autres, c'est-�-dire � la chasse, � la
p�che, au jeu, car Chatte Blanche jouait fort bien aux �checs. Il ne
pouvait s'emp�cher de temps en temps de lui faire de nouvelles
questions, pour savoir par quel miracle elle parlait. Il lui demandait
si elle �tait f�e, ou si par une m�tamorphose on l'avait rendue chatte;
mais comme elle ne disait jamais que ce qu'elle voulait bien dire, elle
ne r�pondait aussi que ce qu'elle voulait bien r�pondre, et c'�tait tant
de petits mots qui ne signifiaient rien qu'il jugea ais�ment qu'elle ne
voulait pas partager son secret avec lui.

Rien ne s'�coule plus vite que des jours qui se passent sans peine et
sans chagrin, et si la chatte n'avait pas �t� soigneuse de se souvenir
du temps qu'il fallait retourner � la cour, il est certain que le prince
l'aurait absolument oubli�. Elle l'avertit la veille qu'il ne tiendrait
qu'� lui d'emmener une des plus belles princesses qui f�t dans le monde,
que l'heure de d�truire le fatal ouvrage des f�es �tait � la fin arriv�,
et qu'il fallait pour cela qu'il se r�sol�t � lui couper la t�te et la
queue, qu'il jetterait promptement dans le feu. �Moi, s'�cria-t-il,
Blanchette! mes amours! moi, dis-je, je serais assez barbare pour vous
tuer? Ah! vous voulez sans doute �prouver mon coeur, mais soyez certaine
qu'il n'est point capable de manquer � l'amiti� et � la reconnaissance
qu'il vous doit.--Non, fils de roi, continua-t-elle, je ne te soup�onne
d'aucune ingratitude; je connais ton m�rite, ce n'est ni toi, ni moi qui
r�glons dans cette affaire notre destin�e. Fais ce que je souhaite, nous
recommencerons l'un et l'autre d'�tre heureux, et tu conna�tras, foi de
chatte de bien et d'honneur, que je suis v�ritablement ton amie.

Les larmes vinrent deux ou trois fois aux yeux du jeune prince, de la
seule pens�e qu'il fallait couper la t�te � sa petite chatonne qui �tait
si jolie et si gracieuse. Il dit encore tout ce qu'il put imaginer de
plus tendre pour qu'elle l'en dispens�t, elle r�pondait opini�trement
qu'elle voulait mourir de sa main; et que c'�tait l'unique moyen
d'emp�cher que ses fr�res n'eussent la couronne; en un mot, elle le
pressa avec tant d'ardeur qu'il tira son �p�e en tremblant, et, d'une
main mal assur�e, il coupa la t�te et la queue de sa bonne amie la
chatte: en m�me temps il vit la plus charmante m�tamorphose qui se
puisse imaginer. Le corps de Chatte Blanche devint grand, et se changea
tout d'un coup en fille, c'est ce qui ne saurait �tre d�crit, il n'y a
eu que celle-l� d'aussi accomplie. Ses yeux ravissaient les coeurs, et
sa douceur les retenait: sa taille �tait majestueuse, l'air noble et
modeste, un esprit liant, des mani�res engageantes; enfin, elle �tait
au-dessus de tout ce qu'il y a de plus aimable.

Le prince en la voyant demeura si surpris, et d'une surprise si
agr�able, qu'il se crut enchant�. Il ne pouvait parler, ses yeux
n'�taient pas assez grands pour la regarder, et sa langue li�e ne
pouvait expliquer son �tonnement; mais ce fut bien autre chose,
lorsqu'il vit entrer un nombre extraordinaire de dames et de seigneurs,
qui tenant tous leur peau de chattes ou de chats jet�e sur leurs �paules
vinrent se prosterner aux pieds de la reine, et lui t�moigner leur joie
de la revoir dans son �tat naturel. Elle les re�ut avec des t�moignages
de bont� qui marquaient assez le caract�re de son coeur. Et apr�s avoir
tenu son cercle quelques moments, elle ordonna qu'on la laiss�t seule
avec le prince, et elle lui parla ainsi:

�Ne pensez pas, seigneur, que j'aie toujours �t� chatte, ni que ma
naissance soit obscure parmi les hommes. Mon p�re �tait roi de six
royaumes. Il aimait tendrement ma m�re, et la laissait dans une enti�re
libert� de faire tout ce qu'elle voulait. Son inclination dominante
�tait de voyager; de sorte qu'�tant grosse de moi, elle entreprit
d'aller voir une certaine montagne, dont elle avait entendu dire des
choses surprenantes. Comme elle �tait en chemin, on lui dit qu'il y
avait, proche du lieu o� elle passait, un ancien ch�teau de f�es, le
plus beau du monde, tout au moins qu'on le croyait tel par une tradition
qui en �tait rest�e; car d'ailleurs comme personne n'y entrait, on n'en
pouvait juger, mais qu'on savait tr�s s�rement que ces f�es avaient dans
leur jardin les meilleurs fruits, les plus savoureux et d�licats qui se
fussent jamais mang�s.

Aussit�t la reine ma m�re eut une envie si violente d'en manger qu'elle
y tourna ses pas. Elle arriva � la porte de ce superbe �difice, qui
brillait d'or et d'azur de tous les c�t�s; mais elle y frappa
inutilement: qui que ce soit ne parut, il semblait que tout le monde y
�tait mort; son envie augmentant par les difficult�s, elle envoya qu�rir
des �chelles, afin que l'on p�t passer par-dessus les murs du jardin, et
l'on en serait venu � bout si ces murs ne se fussent hauss�s � vue
d'oeil, bien que personne n'y travaill�t; l'on attachait des �chelles
les unes aux autres, elles rompaient sous le poids de ceux qu'on y
faisait monter, et ils s'estropiaient ou se tuaient.

La reine se d�sesp�rait. Elle voyait de grands arbres charg�s de fruits
qu'elle croyait d�licieux, elle en voulait manger ou mourir; de sorte
qu'elle fit tendre des tentes fort riches devant le ch�teau, et elle y
resta six semaines avec toute sa cour. Elle ne dormait ni ne mangeait,
elle soupirait sans cesse, elle ne parlait que des fruits du jardin
inaccessible; enfin elle tomba dangereusement malade, sans que qui que
ce soit p�t apporter le moindre rem�de � son mal, car les inexorables
f�es n'avaient pas m�me paru depuis qu'elle s'�tait �tablie proche de
leur ch�teau. Tous ses officiers s'affligeaient extraordinairement: l'on
n'entendait que des pleurs et des soupirs, pendant que la reine mourante
demandait des fruits � ceux qui la servaient; mais elle n'en voulait
point d'autres que ceux qu'on lui refusait.

Une nuit qu'elle s'�tait un peu assoupie, elle vit en se r�veillant une
petite vieille, laide et d�cr�pite, assise dans un fauteuil au chevet de
son lit. Elle �tait surprise que ses femmes eussent laiss� approcher si
pr�s d'elle une inconnue, lorsque celle-ci lui dit: �Nous trouvons Ta
Majest� bien importune, de vouloir avec tant d'opini�tret� manger de nos
fruits; mais puisqu'il y va de ta pr�cieuse vie, mes soeurs et moi
consentons � t'en donner tant que tu pourras en emporter, et tant que tu
resteras ici, pourvu que tu nous fasses un don.--Ah! ma bonne m�re,
s'�cria la reine, parlez, je vous donne mes royaumes, mon coeur, mon
�me, pourvu que j'aie des fruits, je ne saurais les acheter trop
cher.--Nous voulons, dit-elle, que Ta Majest� nous donne la fille que tu
portes dans ton sein; d�s qu'elle sera n�e, nous la viendrons qu�rir;
elle sera nourrie parmi nous; il n'y a point de vertus, de beaut�s, de
sciences, dont nous ne la voulions douer: en un mot, ce sera notre
enfant, nous la rendrons heureuse; mais observe que Ta Majest� ne la
reverra plus qu'elle ne soit mari�e. Si la proposition t'agr�e, je vais
tout � l'heure te gu�rir, et te mener dans nos vergers; malgr� la nuit,
tu verras assez clair pour choisir ce que tu voudras. Si ce que je te
dis ne te pla�t pas, bonsoir, madame la reine, je vais dormir.--Quelque
dure que soit la loi que vous m'imposez, r�pondit la reine, je l'accepte
plut�t que de mourir; car il est certain que je n'ai pas un jour �
vivre, ainsi je perdrais mon enfant en me perdant. Gu�rissez-moi,
savante f�e, continua-t-elle, et ne me laissez pas un moment sans jouir
du privil�ge que vous venez de m'accorder.�

La f�e la toucha avec une petite baguette d'or, en disant: �Que Ta
Majest� soit quitte de tous les maux qui la retiennent dans ce lit.� Il
lui sembla aussit�t qu'on lui �tait une robe fort pesante et fort dure,
dont elle se sentait comme accabl�e, et qu'il y avait des endroits o�
elle tenait davantage. C'�tait apparemment ceux o� le mal �tait le plus
grand. Elle fit appeler toutes ses dames, et leur dit avec un visage gai
qu'elle se portait � merveille, qu'elle allait se lever, et qu'enfin ces
portes si bien verrouill�es et si bien barricad�es du palais de f�erie
lui seraient ouvertes pour manger de beaux fruits, et pour en emporter
tant qu'il lui plairait.

Il n'y eut aucune de ses dames qui ne cr�t la reine en d�lire, et que
dans ce moment elle r�vait � ces fruits qu'elle avait tant souhait�s; de
sorte qu'au lieu de lui r�pondre, elles se prirent � pleurer, et firent
�veiller tous les m�decins pour voir en quel �tat elle �tait. Ce
retardement d�sesp�rait la reine; elle demandait promptement ses habits,
on les lui refusait; elle se mettait en col�re, et devenait fort rouge.
L'on disait que c'�tait l'effet de sa fi�vre; cependant les m�decins
�tant entr�s, apr�s lui avoir touch� le pouls, et fait leurs c�r�monies
ordinaires, ne purent nier qu'elle f�t dans une parfaite sant�. Ses
femmes qui virent la faute que le z�le leur avait fait commettre
t�ch�rent de la r�parer en l'habillant promptement. Chacun lui demanda
pardon, tout fut apais�, et elle se h�ta de suivre la vieille f�e qui
l'avait toujours attendue.

Elle entra dans le palais o� rien ne pouvait �tre ajout� pour en faire
le plus beau lieu du monde. Vous le croirez ais�ment, seigneur, ajouta
la reine Chatte Blanche, quand je vous aurai dit que c'est celui o� nous
sommes; deux autres f�es un peu moins vieilles que celle qui conduisait
ma m�re les re�urent � la porte, et lui firent un accueil tr�s
favorable. Elle les pria de la mener promptement dans le jardin, et vers
les espaliers o� elle trouverait les meilleurs fruits. �Ils sont tous
�galement bons, lui dirent-elles, et si ce n'�tait que tu veux avoir le
plaisir de les cueillir toi-m�me, nous n'aurions qu'� les appeler pour
les faire venir ici.--Je vous supplie, mesdames, dit la reine, que j'aie
la satisfaction de voir une chose si extraordinaire.� La plus vieille
mit ses doigts dans sa bouche, et siffla trois fois, puis elle cria:
�Abricots, p�ches, pavis, brugnons, cerises, prunes, poires, bigarreaux,
melons, muscats, pommes, oranges, citrons, groseilles, fraises,
framboises, accourez � ma voix.--Mais, dit la reine, tout ce que vous
venez d'appeler vient en diff�rentes saisons.--Cela n'est pas ainsi dans
nos vergers, dirent-elles, nous avons de tous les fruits qui sont sur la
terre, toujours m�rs, toujours bons, et qui ne se g�tent jamais.

En m�me temps, ils arriv�rent roulants, rampants, p�le-m�le, sans se
g�ter ni se salir; de sorte que la reine, impatiente de satisfaire son
envie, se jeta dessus, et prit les premiers qui s'offrirent sous ses
mains; elle les d�vora plut�t qu'elle ne les mangea.

Apr�s s'en �tre un peu rassasi�e, elle pria les f�es de la laisser aller
aux espaliers, pour avoir le plaisir de les choisir de l'oeil avant que
de les cueillir.� Nous y consentons volontiers, dirent les trois f�es;
mais souviens-toi de la promesse que tu nous as faite, il ne te sera
plus permis de t'en d�dire.--Je suis persuad�e, r�pliqua-t-elle, que
l'on est si bien avec vous, et ce palais me semble si beau, que si je
n'aimais pas ch�rement le roi mon mari, je m'offrirais d'y demeurer
aussi; c'est pourquoi vous ne devez point craindre que je r�tracte ma
parole.� Les f�es, tr�s contentes, lui ouvrirent tous leurs jardins, et
tous leurs enclos; elle y resta trois jours et trois nuits sans en
vouloir sortir, tant elle les trouvait d�licieux. Elle cueillit des
fruits pour sa provision; et comme ils ne se g�tent jamais, elle en fit
charger quatre mille mulets qu'elle emmena. Les f�es ajout�rent � leurs
fruits des corbeilles d'or, d'un travail exquis, pour les mettre, et
plusieurs raret�s dont le prix est excessif; elles lui promirent de
m'�lever en princesse, de me rendre parfaite, et de me choisir un �poux,
qu'elle serait avertie de la noce, et qu'elles esp�raient bien qu'elle y
viendrait.

Le roi fut ravi du retour de la reine; toute la cour lui en t�moigna sa
joie; ce n'�taient que bals, mascarades, courses de bagues et festins,
o� les fruits de la reine �taient servis comme un r�gal d�licieux. Le
roi les mangeait pr�f�rablement � tout ce qu'on pouvait lui pr�senter.
Il ne savait point le trait� qu'elle avait fait avec les f�es, et
souvent il lui demandait en quel pays elle �tait all�e pour rapporter de
si bonnes choses; elle lui r�pondait qu'elles se trouvaient sur une
montagne presque inaccessible, une autre fois qu'elles venaient dans des
vallons, puis au milieu d'un jardin ou dans une grande for�t. Le roi
demeurait surpris de tant de contrari�t�s. Il questionnait ceux qui
l'avaient accompagn�e; mais elle leur avait tant d�fendu de conter �
personne son aventure qu'ils n'osaient en parler. Enfin la reine
inqui�te de ce qu'elle avait promis aux f�es, voyant approcher le temps
de ses couches, tomba dans une m�lancolie affreuse, elle soupirait �
tout moment, et changeait � vue d'oeil. Le roi s'inqui�ta, il pressa la
reine de lui d�clarer le sujet de sa tristesse; et apr�s des peines
extr�mes, elle lui apprit tout ce qui s'�tait pass� entre les f�es et
elle, et comme elle leur avait promis la fille qu'elle devait avoir.
�Quoi! s'�cria le roi, nous n'avons point d'enfants, vous savez � quel
point j'en d�sire, et pour manger deux ou trois pommes, vous avez �t�
capable de promettre votre fille? Il faut que vous n'ayez aucune amiti�
pour moi.� L�-dessus il l'accabla de mille reproches, dont ma pauvre
m�re pensa mourir de douleur; mais il ne se contenta pas de cela, il la
fit enfermer dans une tour, et mit des gardes de tous c�t�s pour
emp�cher qu'elle n'e�t commerce avec qui que ce f�t au monde, que les
officiers qui la servaient, encore changea-t-il ceux qui avaient �t�
avec elle au ch�teau des f�es.

La mauvaise intelligence du roi et de la reine jeta la cour dans une
consternation infinie. Chacun quitta ses riches habits pour en prendre
de conformes � la douleur g�n�rale. Le roi, de son c�t�, paraissait
inexorable; il ne voyait plus sa femme, et sit�t que je fus n�e, il me
fit apporter dans son palais pour y �tre nourrie, pendant qu'elle
resterait prisonni�re et fort malheureuse. Les f�es n'ignoraient rien de
ce qui se passait; elles s'en irrit�rent, elles voulaient m'avoir, elles
me regardaient comme leur bien, et que c'�tait leur faire un vol que de
me retenir. Avant que de chercher une vengeance proportionn�e � leur
chagrin, elles envoy�rent une c�l�bre ambassade au roi, pour l'avertir
de mettre la reine en libert�, et de lui rendre ses bonnes gr�ces, et
pour le prier aussi de me donner � leurs ambassadeurs, afin d'�tre
nourrie et �lev�e parmi elles. Les ambassadeurs �taient si petits et si
contrefaits, car c'�taient des nains hideux, qu'ils n'eurent pas le don
de persuader ce qu'ils voulaient au roi. Il les refusa rudement, et
s'ils n'�taient partis en diligence, il leur serait peut-�tre arriv�
pis.

Quand les f�es surent le proc�d� de mon p�re, elles s'indign�rent autant
qu'on peut l'�tre; et apr�s avoir envoy� dans ses six royaumes tous les
maux qui pouvaient les d�soler, elles l�ch�rent un dragon �pouvantable,
qui remplissait de venin les endroits o� il passait, qui mangeait les
hommes et les enfants, et qui faisait mourir les arbres et les plantes
du souffle de son haleine.

Le roi se trouva dans la derni�re d�solation: il consulta tous les sages
de son royaume sur ce qu'il devait faire pour garantir ses sujets des
malheurs, dont il les voyait accabl�s. Ils lui conseill�rent d'envoyer
chercher par tout le monde les meilleurs m�decins et les plus excellents
rem�des, et d'un autre c�t�, qu'il fallait promettre la vie aux
criminels condamn�s � la mort qui voudraient combattre le dragon. Le
roi, assez satisfait de cet avis, l'ex�cuta, et n'en re�ut aucune
consolation, car la mortalit� continuait, et personne n'allait contre le
dragon qu'il n'en f�t d�vor�; de sorte qu'il eut recours � une f�e dont
il �tait prot�g� d�s sa plus tendre jeunesse. Elle �tait fort vieille,
et ne se levait presque plus; il alla chez elle, et lui fit mille
reproches de souffrir que le destin le pers�cut�t sans le secourir.
�Comment voulez-vous que je fasse, lui dit-elle, vous avez irrit� mes
soeurs; elles ont autant de pouvoir que moi, et rarement nous agissons
les unes contre les autres. Songez � les apaiser en leur donnant votre
fille, cette petite princesse leur appartient: vous avez mis la reine
dans une �troite prison; que vous a donc fait cette femme si aimable
pour la traiter si mal? R�solvez-vous de tenir la parole qu'elle a
donn�e, je vous assure que vous serez combl� de biens.�

Le roi mon p�re m'aimait ch�rement; mais ne voyant point d'autre moyen
de sauver ses royaumes, et de se d�livrer du fatal dragon, il dit � son
amie qu'il �tait r�solu de la croire, qu'il voulait bien me donner aux
f�es, puisqu'elle assurait que je serais ch�rie et trait�e en princesse
de mon rang; qu'il ferait aussi revenir la reine, et qu'elle n'avait
qu'� lui dire � qui il me confierait pour me porter au ch�teau de
f�erie. �Il faut, lui dit-elle, la porter dans son berceau sur la
montagne de fleurs; vous pourrez m�me rester aux environs, pour �tre
spectateur de la f�te qui se passera.� Le roi lui dit que dans huit
jours il irait avec la reine, qu'elle en avert�t ses soeurs les f�es,
afin qu'elles fissent l�-dessus ce qu'elles jugeraient � propos.

D�s qu'il fut de retour au palais, il envoya qu�rir la reine avec autant
de tendresse et de pompe qu'il l'avait fait mettre prisonni�re avec
col�re et emportement. Elle �tait si abattue et si chang�e qu'il aurait
eu peine � la reconna�tre, si son coeur ne l'avait pas assur� que
c'�tait cette m�me personne qu'il avait tant ch�rie. Il la pria, les
larmes aux yeux, d'oublier les d�plaisirs qu'il venait de lui causer,
l'assurant que ce seraient les derniers qu'elle �prouverait jamais avec
lui. Elle r�pliqua qu'elle se les �tait attir�s par l'imprudence qu'elle
avait eue de promettre sa fille aux f�es; et que si quelque chose la
pouvait rendre excusable, c'�tait l'�tat o� elle �tait; enfin il lui
d�clara qu'il voulait me remettre entre leurs mains. La reine � son tour
combattit ce dessein: il semblait que quelque fatalit� s'en m�lait, et
que je devais toujours �tre un sujet de discorde entre mon p�re et ma
m�re. Apr�s qu'elle eut bien g�mi et pleur�, sans rien obtenir de ce
qu'elle souhaitait (car le roi en voyait trop les funestes cons�quences,
et nos sujets continuaient de mourir, comme s'ils eussent �t� coupables
des fautes de notre famille), elle consentit � tout ce qu'il d�sirait,
et l'on pr�para tout pour la c�r�monie.

Je fus mise dans un berceau de nacre de perle, orn� de tout ce que l'art
peut faire imaginer de plus galant. Ce n'�taient que guirlandes de
fleurs et festons qui pendaient autour, et les fleurs en �taient de
pierreries, dont les diff�rentes couleurs, frapp�es par le soleil,
r�fl�chissaient des rayons si brillants qu'on ne pouvait les regarder.
La magnificence de mon ajustement surpassait, s'il se peut, celle du
berceau. Toutes les bandes de mon maillot �taient faites de grosses
perles, vingt-quatre princesses du sang me portaient sur une esp�ce de
brancard fort l�ger; leurs parures n'avaient rien de commun, mais il ne
leur fut pas permis de mettre d'autres couleurs que du blanc, par
rapport � mon innocence. Toute la cour m'accompagna, chacun dans son
rang.

Pendant que l'on montait la montagne, on entendit une m�lodieuse
symphonie qui s'approchait; enfin les f�es parurent, au nombre de
trente-six; elles avaient pri� leurs bonnes amies de venir avec elles;
chacune �tait assise dans une coquille de perle, plus grande que celle
o� V�nus �tait lorsqu'elle sortit de la mer; des chevaux marins qui
n'allaient gu�re bien sur la terre les tra�naient plus pompeuses que les
premi�res reines de l'univers; mais d'ailleurs vieilles et laides avec
exc�s. Elles portaient une branche d'olivier, pour signifier au roi que
sa soumission trouvait gr�ce devant elles; et lorsqu'elles me tinrent,
ce furent des caresses si extraordinaires qu'il semblait qu'elles ne
voulaient plus vivre que pour me rendre heureuse.

Le dragon qui avait servi � les venger contre mon p�re venait apr�s
elles, attach� avec des cha�nes de diamant: elles me prirent entre leurs
bras, me firent mille caresses, me dou�rent de plusieurs avantages, et
commenc�rent ensuite le branle des f�es. C'est une danse fort gaie; il
n'est pas croyable combien ces vieilles dames saut�rent et gambad�rent;
puis le dragon qui avait mang� tant de personnes s'approcha en rampant.
Les trois f�es � qui ma m�re m'avait promise, s'assirent dessus, mirent
mon berceau au milieu d'elles, et frappant le dragon avec une baguette,
il d�ploya aussit�t ses grandes ailes �caill�es; plus fines que du
cr�pe, elles �taient m�l�es de mille couleurs bizarres: elles se
rendirent ainsi au ch�teau. Ma m�re me voyant en l'air, expos�e sur ce
furieux dragon, ne put s'emp�cher de pousser de grands cris. Le roi la
consola, par l'assurance que son amie lui avait donn�e qu'il ne
m'arriverait aucun accident, et que l'on prendrait le m�me soin de moi
que si j'�tais rest�e dans son propre palais. Elle s'apaisa, bien qu'il
lui f�t tr�s douloureux de me perdre pour si longtemps, et d'en �tre la
seule cause; car si elle n'avait pas voulu manger les fruits du jardin,
je serais demeur�e dans le royaume de mon p�re, et je n'aurais pas eu
tous les d�plaisirs qui me restent � vous raconter.

Sachez donc, fils de roi, que mes gardiennes, avaient b�ti expr�s une
tour, dans laquelle on trouvait mille beaux appartements pour toutes les
saisons de l'ann�e, des meubles magnifiques, des livres agr�ables, mais
il n'y avait point de porte, et il fallait toujours entrer par les
fen�tres, qui �taient prodigieusement hautes. L'on trouvait un beau
jardin sur la tour, orn� de fleurs, de fontaines et de berceaux de
verdure, qui garantissaient de la chaleur dans la plus ardente canicule.
Ce fut en ce lieu que les f�es m'�lev�rent avec des soins qui
surpassaient tout ce qu'elles avaient promis � la reine. Mes habits
�taient des plus � la mode, et si magnifiques que si quelqu'un m'avait
vue, l'on aurait cru que c'�tait le jour de mes noces. Elles
m'apprenaient tout ce qui convenait � mon �ge et � ma naissance: je ne
leur donnais pas beaucoup de peine, car il n'y avait gu�re de choses que
je ne comprisse avec une extr�me facilit�: ma douceur leur �tait fort
agr�able, et comme je n'avais jamais rien vu qu'elles, je serais
demeur�e tranquille dans cette situation le reste de ma vie.

Elles venaient toujours me voir, mont�es sur le furieux dragon dont j'ai
d�j� parl�; elles ne m'entretenaient jamais ni du roi, ni de la reine;
elles me nommaient leur fille, et je croyais l'�tre. Personne au monde
ne restait avec moi dans la tour qu'un perroquet et un petit chien,
qu'elles m'avaient donn�s pour me divertir, car ils �taient dou�s de
raison, et parlaient � merveille.

Un des c�t�s de la tour �tait b�ti sur un chemin creux, plein d'orni�res
et d'arbres qui l'embarrassaient, de sorte que je n'y avais aper�u
personne depuis qu'on m'avait enferm�e. Mais un jour, comme j'�tais � la
fen�tre, causant avec mon perroquet et mon chien, j'entendis quelque
bruit. Je regardai de tous c�t�s, et j'aper�us un jeune chevalier qui
s'�tait arr�t� pour �couter notre conversation; je n'en avais jamais vu
qu'en peinture. Je ne fus pas f�ch�e qu'une rencontre inesp�r�e me
fourn�t cette occasion; de sorte que ne me d�fiant point du danger qui
est attach� � la satisfaction de voir un objet aimable, je m'avan�ai
pour le regarder, et plus je le regardais, plus j'y prenais de plaisir.
Il me fit une profonde r�v�rence, il attacha ses yeux sur moi, et me
parut tr�s en peine de quelle mani�re il pourrait m'entretenir; car ma
fen�tre �tait fort haute, il craignait d'�tre entendu, et il savait bien
que j'�tais dans le ch�teau des f�es.

La nuit vint presque tout d'un coup, ou, pour parler plus juste, elle
vint sans que nous nous en aper�ussions; il sonna deux ou trois fois du
cor, et me r�jouit de quelques fanfares, puis il partit sans que je
pusse m�me distinguer de quel c�t� il allait, tant l'obscurit� �tait
grande. Je restai tr�s r�veuse; je ne sentis plus le m�me plaisir que
j'avais toujours pris � causer avec mon perroquet et mon chien. Ils me
disaient les plus jolies choses du monde, car des b�tes f�es deviennent
spirituelles, mais j'�tais occup�e, et je ne savais point l'art de me
contraindre. Perroquet le remarqua; il �tait fin, il ne t�moigna rien de
ce qui roulait dans sa t�te.

Je ne manquai pas de me lever avec le jour. Je courus � ma fen�tre; je
demeurai agr�ablement surprise d'apercevoir au pied de la tour le jeune
chevalier. Il avait des habits magnifiques; je me flattai que j'y avais
un peu de part, et je ne me trompais point. Il me parla avec une esp�ce
de trompette qui porte la voix, et par son secours, il me dit qu'ayant
�t� insensible jusqu'alors � toutes les beaut�s qu'il avait vues, il
s'�tait senti tout d'un coup si vivement frapp� de la mienne qu'il ne
pouvait comprendre comment il se passerait sans mourir de me voir tous
les jours de sa vie. Je demeurai tr�s contente de son compliment, et
tr�s inqui�te de n'oser y r�pondre; car il aurait fallu crier de toute
ma force, et me mettre dans le risque d'�tre mieux entendue encore des
f�es que de lui. Je tenais quelques fleurs que je lui jetai, il les
re�ut comme une insigne faveur; de sorte qu'il les baisa plusieurs fois,
et me remercia. Il me demanda ensuite si je trouverais bon qu'il v�nt
tous les jours � la m�me heure sous mes fen�tres, et que si je le
voulais bien, je lui jetasse quelque chose. J'avais une bague de
turquoise que j'�tai brusquement de mon doigt, et que je lui jetai avec
beaucoup de pr�cipitation, lui faisant signe de s'�loigner en diligence;
c'est que j'entendais de l'autre c�t� la f�e Violente, qui montait sur
son dragon pour m'apporter � d�jeuner.

La premi�re chose qu'elle dit en entrant dans ma chambre, ce furent ces
mots: �Je sens ici la voix d'un homme, cherche, dragon.� Oh! que
devins-je! J'�tais transie de peur qu'il ne pass�t par l'autre fen�tre,
et qu'il ne suiv�t le chevalier, pour lequel je m'int�ressais d�j�
beaucoup. �En v�rit�, dis-je, ma bonne maman (car la vieille f�e voulait
que je la nommasse ainsi), vous plaisantez, quand vous dites que vous
sentez la voix d'un homme: est-ce que la voix sent quelque chose? Et
quand cela serait, quel est le mortel assez t�m�raire pour hasarder de
monter dans cette tour?--Ce que tu dis est vrai, ma fille,
r�pondit-elle, je suis ravie de te voir raisonner si joliment, et je
con�ois que c'est la haine que j'ai pour tous les hommes qui me persuade
quelquefois qu'ils ne sont pas �loign�s de moi.� Elle me donna mon
d�jeuner et ma quenouille. �Quand tu auras mang�, ne manque pas de
filer, car tu ne fis rien hier, me dit-elle, et mes soeurs se
f�cheront.� En effet, je m'�tais si fort occup�e de l'inconnu qu'il
m'avait �t� impossible de filer.

D�s qu'elle fut partie, je jetai la quenouille d'un petit air mutin, et
montai sur la terrasse pour d�couvrir de plus loin dans la campagne.
J'avais une lunette d'approche excellente; rien ne bornait ma vue, je
regardais de tous c�t�s, lorsque je d�couvris mon chevalier sur le haut
d'une montagne. Il se reposait sous un riche pavillon d'�toffe d'or, et
il �tait entour� d'une fort grosse cour. Je ne doutai point que ce ne
f�t le fils de quelque roi voisin du palais des f�es. Comme je craignais
que, s'il revenait � la tour, il ne f�t d�couvert par le terrible
dragon, je vins prendre mon perroquet, et lui dis de voler jusqu'� cette
montagne, qu'il y trouverait celui qui m'avait parl�, et qu'il le pri�t
de ma part de ne plus revenir, parce que j'appr�hendais la vigilance de
mes gardiennes, et qu'elles ne lui fissent un mauvais tour.

Perroquet s'acquitta de sa commission en perroquet d'esprit. Chacun
demeura surpris de le voir venir � tire-d'aile se percher sur l'�paule
du prince, et lui parler tout bas � l'oreille. Le prince ressentit de la
joie et de la peine de cette ambassade. Le soin que je prenais flattait
son coeur; mais les difficult�s qui se rencontraient � me parler
l'accablaient, sans pouvoir le d�tourner du dessein qu'il avait form� de
me plaire. Il fit cent questions � Perroquet, et Perroquet lui en fit
cent � son tour, car il �tait naturellement curieux. Le roi le chargea
d'une bague pour moi, � la place de ma turquoise; c'en �tait une aussi,
mais beaucoup plus belle que la mienne: elle �tait taill�e en coeur avec
des diamants. �Il est juste, ajoutait-il, que je vous traite en
ambassadeur: voil� mon portrait que je vous donne, ne le montrez qu'�
votre charmante ma�tresse.� Il lui attacha sous son aile son portrait,
et il apporta la bague dans son bec.

J'attendais le retour de mon petit courrier vert avec une impatience que
je n'avais point connue jusqu'alors. Il me dit que celui � qui je
l'avais envoy� �tait un grand roi, qu'il l'avait re�u le mieux du monde,
et que je pouvais m'assurer qu'il ne voulait plus vivre que pour moi;
qu'encore qu'il y e�t beaucoup de p�ril � venir au bas de ma tour, il
�tait r�solu � tout, plut�t que de renoncer � me voir. Ces nouvelles
m'intrigu�rent fort, je me pris � pleurer. Perroquet et Toutou me
consol�rent de leur mieux, car ils m'aimaient tendrement. Puis Perroquet
me pr�senta la bague du prince, et me montra le portrait. J'avoue que je
n'ai jamais �t� si aise que je le fus de pouvoir consid�rer de pr�s
celui que je n'avais vu que de loin. Il me parut encore plus aimable
qu'il ne m'avait sembl�; il me vint cent pens�es dans l'esprit, dont les
unes agr�ables, et les autres tristes, me donn�rent un air d'inqui�tude
extraordinaire. Les f�es qui vinrent me voir s'en aper�urent. Elles se
dirent l'une � l'autre que sans doute je m'ennuyais, et qu'il fallait
songer � me trouver un �poux de race f�e. Elles parl�rent de plusieurs,
et s'arr�t�rent sur le petit roi Migonnet, dont le royaume �tait � cinq
cent mille lieues de leur palais; mais ce n'�tait pas l� une affaire.
Perroquet entendit ce beau conseil, il vint m'en rendre compte, et me
dit: �Ah! que je vous plains, ma ch�re ma�tresse, si vous devenez la
reine Migonnette! C'est un magot qui fait peur, j'ai regret de vous le
dire, mais en v�rit� le roi qui vous aime ne voudrait pas de lui pour
�tre son valet de pied.--Est-ce que tu l'as vu, Perroquet--Je le crois
vraiment, continua-t-il, j'ai �t� �lev� sur une branche avec
lui.--Comment! Sur une branche? repris-je.--Oui, dit-il, c'est qu'il a
les pieds d'un aigle.�

Un tel r�cit m'affligea �trangement; je regardais le charmant portrait
du jeune roi, je pensais bien qu'il n'en avait r�gal� Perroquet que pour
me donner lieu de le voir; et quand j'en faisais la comparaison avec
Migonnet, je n'esp�rais plus rien de ma vie, et je me r�solvais plut�t �
mourir qu'� l'�pouser.

Je ne dormis point tant que la nuit dura. Perroquet et Toutou caus�rent
avec moi; je m'endormis un peu sur le matin; et comme mon chien avait le
nez bon, il sentit que le roi �tait au pied de la tour. Il �veilla
Perroquet: �Je gage, dit-il, que le roi est l�-bas.� Perroquet r�pondit:
�Tais-toi, babillard, parce que tu as presque toujours les yeux ouverts
et l'oreille alerte, tu es f�ch� du repos des autres.--Mais gageons, dit
encore le bon Toutou, je sais bien qu'il y est.� Perroquet r�pliqua. �Et
moi, je sais bien qu'il n'y est point; ne lui ai-je pas d�fendu d'y
venir de la part de notre ma�tresse?--Ah! vraiment, tu me la donnes
belle avec tes d�fenses, s'�cria mon chien, un homme passionn� ne
consulte que son coeur.� L�-dessus il se mit � lui tirailler si fort les
ailes que Perroquet se f�cha. Je m'�veillai aux cris de l'un et de
l'autre; ils me dirent ce qui en faisait le sujet, je courus, ou plut�t
je volai � ma fen�tre; je vis le roi qui me tendait les bras, et qui me
dit avec sa trompette qu'il ne pouvait plus vivre sans moi, qu'il me
conjurait de trouver les moyens de sortir de ma tour, ou de l'y faire
entrer; qu'il attestait tous les dieux et tous les �l�ments, qu'il
m'�pouserait aussit�t, et que je serais une des plus grandes reines de
l'univers.

Je commandai � Perroquet de lui aller dire que ce qu'il souhaitait me
semblait presque impossible; que cependant, sur la parole qu'il me
donnait et les serments qu'il avait faits, j'allais m'appliquer � ce
qu'il d�sirait; que je le conjurais de ne pas venir tous les jours,
qu'enfin l'on pourrait s'en apercevoir, et qu'il n'y aurait point de
quartier avec les f�es.

Il se retira combl� de joie, dans l'esp�rance dont je le flattais; et je
me trouvai dans le plus grand embarras du monde, lorsque je fis
r�flexion � ce que je venais de promettre. Comment sortir de cette tour,
o� il n'y avait point de portes? Et n'avoir pour tout secours que
Perroquet et Toutou! �tre si jeune, si peu exp�riment�e, si craintive!
Je pris donc la r�solution de ne point tenter une chose o� je ne
r�ussirais jamais, et je l'envoyai dire au roi par Perroquet. Il voulut
se tuer � ses yeux; mais enfin il le chargea de me persuader, ou de le
venir voir mourir, ou de le soulager. �Sire, s'�cria l'ambassadeur
emplum�, ma ma�tresse est suffisamment persuad�e, elle ne manque que de
pouvoir.�

Quand il me rendit compte de tout ce qui s'�tait pass�, je m'affligeai
plus encore. La f�e Violente vint, elle me trouva les yeux enfl�s et
rouges; elle dit que j'avais pleur�, et que si je ne lui en avouais le
sujet, elle me br�lerait; car toutes ses menaces �taient toujours
terribles. Je r�pondis, en tremblant, que j'�tais lasse de filer, et que
j'avais envie de petits filets pour prendre des oisillons qui venaient
becqueter sur les fruits de mon jardin. �Ce que tu souhaites, ma fille,
me dit-elle, ne te co�tera plus de larmes, je t'apporterai des
cordelettes tant que tu en voudras.� En effet, j'en eus le soir m�me:
mais elle m'avertit de songer moins � travailler qu'� me faire belle,
parce que le roi Migonnet devait arriver dans peu. Je fr�mis � ces
f�cheuses nouvelles, et ne r�pliquai rien.

D�s qu'elle fut partie, je commen�ai deux ou trois morceaux de filets;
mais � quoi je m'appliquai, ce fut � faire une �chelle de corde, qui
�tait tr�s bien faite, sans en avoir jamais vu. Il est vrai que la f�e
ne m'en fournissait pas autant qu'il m'en fallait, et sans cesse elle
disait: �Mais ma fille, ton ouvrage est semblable � celui de P�n�lope,
il n'avance point, et tu ne te lasses pas de me demander de quoi
travailler.--Oh! ma bonne maman! disais-je. Vous en parlez bien � votre
aise; ne voyez-vous pas que je ne sais comment m'y prendre, et que je
br�le tout? Avez-vous peur que je vous ruine en ficelle?� Mon air de
simplicit� la r�jouissait, bien qu'elle f�t d'une humeur tr�s
d�sagr�able et tr�s cruelle.

J'envoyai Perroquet dire au roi de venir un soir sous les fen�tres de la
tour, qu'il y trouverait l'�chelle, et qu'il saurait le reste quand il
serait arriv�. En effet je l'attachai bien ferme, r�solue de me sauver
avec lui; mais quand il la vit, sans attendre que je descendisse, il
monta avec empressement, et se jeta dans ma chambre comme je pr�parais
tout pour ma fuite.

Sa vue me donna tant de joie, que j'en oubliai le p�ril o� nous �tions.
Il renouvela tous ses serments, et me conjura de ne point diff�rer de le
recevoir pour �poux: nous pr�mes Perroquet et Toutou pour t�moins de
notre mariage; jamais noces ne se sont faites, entre des personnes si
�lev�es, avec moins d'�clat et de bruit, et jamais coeurs n'ont �t� plus
contents que les n�tres.

Le jour n'�tait pas encore venu quand le roi me quitta, je lui racontai
l'�pouvantable dessein des f�es de me marier au petit Migonnet; je lui
d�peignis sa figure, dont il eut autant d'horreur que moi. � peine
fut-il parti que les heures me sembl�rent aussi longues que des ann�es:
je courus � la fen�tre, je le suivis des yeux malgr� l'obscurit�. Quel
fut mon �tonnement de voir en l'air un chariot de feu tra�n� par des
salamandres ail�es, qui faisaient une telle diligence que l'oeil pouvait
� peine les suivre! Ce chariot �tait accompagn� de plusieurs gardes
mont�s sur des autruches. Je n'eus pas assez de loisir pour bien
consid�rer le magot qui traversait ainsi les airs; mais je crus ais�ment
que c'�tait une f�e ou un enchanteur.

Peu apr�s la f�e Violente entra dans ma chambre: �Je t'apporte de bonnes
nouvelles, me dit-elle; ton amant est arriv� depuis quelques heures,
pr�pare-toi � le recevoir: voici des habits et des pierreries.--Eh! qui
vous a dit, m'�criai-je, que je voulais �tre mari�e? Ce n'est point du
tout mon intention, renvoyez le roi Migonnet, je n'en mettrai pas une
�pingle davantage; qu'il me trouve belle ou laide, je ne suis point pour
lui.--Ouais, ouais, dit la f�e encore, quelle petite r�volt�e, quelle
t�te sans cervelle! Je n'entends pas raillerie, et je te...--Que me
ferez-vous r�pliquai-je, toute rouge des noms qu'elle m'avait donn�s?
Peut-on �tre plus tristement nourrie que je le suis, dans une tour avec
un perroquet et un chien, voyant tous les jours plusieurs fois
l'horrible figure d'un dragon �pouvantable?--Ah! petite ingrate, dit la
f�e, m�ritais-tu tant de soins et de peines? Je ne l'ai que trop dit �
mes soeurs, que nous en aurions une triste r�compense.� Elle fut les
trouver, elle leur raconta notre diff�rend; elles rest�rent aussi
surprises les unes que les autres.

Perroquet et Toutou me firent de grandes remontrances, que si je faisais
davantage la mutine, ils pr�voyaient qu'il m'en arriverait des cuisants
d�plaisirs. Je me sentais si fi�re de poss�der le coeur d'un grand roi
que je m�prisais les f�es et les conseils de mes pauvres petits
camarades. Je ne m'habillai point, et j'affectai de me coiffer de
travers, afin que Migonnet me trouv�t d�sagr�able. Notre entrevue se fit
sur la terrasse. Il y vint dans son chariot de feu. Jamais depuis qu'il
y a des nains, il ne s'en est vu un si petit. Il marchait sur ses pieds
d'aigle et sur les genoux tout ensemble, car il n'avait point d'os aux
jambes; de sorte qu'il se soutenait sur deux b�quilles de diamant. Son
manteau royal n'avait qu'une demi-aune de long, et tra�nait plus d'un
tiers. Sa t�te �tait grosse comme un boisseau, et son nez si grand qu'il
portait dessus une douzaine d'oiseaux, dont le ramage le r�jouissait: il
avait une si furieuse barbe que les serins de Canarie y faisaient leurs
nids, et ses oreilles passaient d'une coud�e au-dessus de sa t�te; mais
on s'en apercevait peu, � cause d'une haute couronne pointue qu'il
portait pour para�tre plus grand. La flamme de son chariot r�tit les
fruits, s�cha les fleurs, et tarit les fontaines de mon jardin. Il vint
� moi, les bras ouverts pour m'embrasser, je me tins fort droite, il
fallut que son premier �cuyer le hauss�t; mais aussit�t qu'il
s'approcha, je m'enfuis dans ma chambre, dont je fermai la porte et les
fen�tres de sorte que Migonnet se retira chez les f�es tr�s indign�
contre moi.

Elles lui demand�rent mille fois pardon de ma brusquerie, et pour
l'apaiser, car il �tait redoutable, elles r�solurent de l'amener la nuit
dans ma chambre pendant que je dormirais, de m'attacher les pieds et les
mains, pour me mettre avec lui dans son br�lant chariot, afin qu'il
m'emmen�t. La chose ainsi arr�t�e, elles me grond�rent � peine des
brusqueries que j'avais faites. Elles dirent seulement qu'il fallait
songer � les r�parer. Perroquet et Toutou rest�rent surpris d'une si
grande douceur. �Savez-vous bien, ma ma�tresse, dit mon chien, que le
coeur ne m'annonce rien de bon: mesdames les f�es sont d'�tranges
personnages, et surtout Violente.� Je me moquai de ces alarmes, et
j'attendis mon cher �poux avec mille impatiences: il en avait trop de me
voir pour tarder; je jetai l'�chelle de corde, bien r�solue de m'en
retourner avec lui; il monta l�g�rement, et me dit des choses si tendres
que je n'ose encore les rappeler � mon souvenir.

Comme nous parlions ensemble avec la m�me tranquillit� que nous aurions
eue dans son palais, nous v�mes tout d'un coup enfoncer les fen�tres de
ma chambre. Les f�es entr�rent sur leur terrible dragon, Migonnet les
suivait dans son chariot de feu, et tous ses gardes avec leurs
autruches. Le roi, sans s'effrayer, mit l'�p�e � la main, et ne songea
qu'� me garantir de la plus furieuse aventure qui se soit jamais pass�e;
car enfin, vous le dirai-je, seigneur? ces barbares cr�atures pouss�rent
leur dragon sur lui, et � mes yeux il le d�vora.

D�sesp�r�e de son malheur et du mien, je me jetai dans la gueule de cet
horrible monstre, voulant qu'il m'englout�t, comme il venait d'engloutir
tout ce que j'aimais au monde. Il voulait bien aussi; mais les f�es
encore plus cruelles que lui ne le voulurent pas. �Il faut,
s'�cri�rent-elles, la r�server � de plus longues peines, une prompte
mort est trop douce pour cette indigne cr�ature.� Elles me touch�rent,
je me vis aussit�t sous la figure d'une chatte blanche; elles me
conduisirent dans ce superbe palais qui �tait � mon p�re; elles
m�tamorphos�rent tous les seigneurs et toutes les dames du royaume en
chats et en chattes; elles en laiss�rent � qui l'on ne voyait que les
mains, et me r�duisirent dans le d�plorable �tat o� vous me trouv�tes,
me faisant savoir ma naissance, la mort de mon p�re, celle de ma m�re,
et que je ne serais d�livr�e de ma chatonique figure que par un prince
qui ressemblerait parfaitement � l'�poux qu'elles m'avaient ravi. C'est
vous, seigneur, qui avez cette ressemblance, continua-t-elle, m�mes
traits, m�me air, m�me son de voix; j'en fus frapp�e aussit�t que je
vous vis; j'�tais inform�e de tout ce qui devait arriver, et je le suis
encore de tout ce qui arrivera; mes peines vont finir.--Et les miennes,
belle reine, dit le prince, en se jetant � ses pieds, seront-elles de
longue dur�e?--Je vous aime d�j� plus que ma vie, seigneur, dit la
reine; il faut partir pour aller vers votre p�re, nous verrons ses
sentiments pour moi, et s'il consentira � ce que vous d�sirez.

Elle sortit, le prince lui donna la main, elle monta dans un chariot
avec lui: il �tait beaucoup plus magnifique que ceux qu'il avait eus
jusqu'alors. Le reste de l'�quipage y r�pondait � tel point que tous les
fers des chevaux �taient d'�meraude, et les clous, de diamant. Cela ne
s'est peut-�tre jamais vu que cette fois-l�. Je ne dis point les
agr�ables conversations que la reine et le prince avaient ensemble; si
elle �tait unique en beaut�, elle ne l'�tait pas moins en esprit, et le
jeune prince �tait aussi parfait qu'elle; de sorte qu'ils pensaient des
choses toutes charmantes.

Lorsqu'ils furent pr�s du ch�teau, o� les deux fr�res a�n�s du prince
devaient se trouver, la reine entra dans un petit rocher de cristal,
dont toutes les pointes �taient garnies d'or et de rubis. Il y avait des
rideaux tout autour, afin qu'on ne la v�t point, et il �tait port� par
de jeunes hommes tr�s bien faits et superbement v�tus. Le prince demeura
dans le chariot; il aper�ut ses fr�res qui se promenaient avec des
princesses d'une excellente beaut�. D�s qu'ils le reconnurent, ils
s'avanc�rent pour le recevoir, et lui demand�rent s'il amenait une
ma�tresse: il leur dit qu'il avait �t� si malheureux, que dans tout son
voyage il n'en avait rencontr� que de tr�s laides, que ce qu'il
apportait de plus rare, c'�tait une petite chatte blanche. Ils se
prirent � rire de sa simplicit�. �Une chatte, lui dirent-ils, avez-vous
peur que les souris ne mangent notre palais?� Le prince r�pliqua qu'en
effet il n'�tait pas sage de vouloir faire un tel pr�sent � son p�re;
l�-dessus chacun prit le chemin de la ville.

Les princes a�n�s mont�rent avec leurs princesses dans des cal�ches
toutes d'or et d'azur, leurs chevaux avaient sur leurs t�tes des plumes
et des aigrettes; rien n'�tait plus brillant que cette cavalcade. Notre
jeune prince allait apr�s, et puis le rocher de cristal que tout le
monde regardait avec admiration.

Les courtisans s'empress�rent de venir dire au roi que les trois princes
arrivaient: �Am�nent-ils des belles dames? r�pliqua le roi.--Il est
impossible de rien voir qui les surpasse.� � cette r�ponse il parut
f�ch�. Les deux princes s'empress�rent de monter avec leurs
merveilleuses princesses. Le roi les re�ut tr�s bien, et ne savait �
laquelle donner le prix; il regarda son cadet, et lui dit: �Cette
fois-ci vous venez donc seul?--Votre Majest� verra dans ce rocher une
petite chatte blanche, r�pliqua le prince, qui miaule si doucement, et
qui fait si bien patte de velours, qu'elle lui agr�era.� Le roi sourit,
et fut lui-m�me pour ouvrir le rocher; mais aussit�t qu'il s'approcha,
la reine avec un ressort en fit tomber toutes les pi�ces, et parut comme
le soleil qui a �t� quelque temps envelopp� dans une nue; ses cheveux
blonds �taient �pars sur ses �paules, ils tombaient par grosses boucles
jusqu'� ses pieds; sa t�te �tait ceinte de fleurs, sa robe d'une l�g�re
gaze blanche, doubl�e de taffetas couleur de ros�, elle se leva et fit
une profonde r�v�rence au roi, qui ne put s'emp�cher, dans l'exc�s de
son admiration, de s'�crier: �Voici l'incomparable, et celle qui m�rite
ma couronne.�

�Seigneur, lui dit-elle, je ne suis pas venue pour vous arracher un
tr�ne que vous remplissez si dignement, je suis n�e avec six royaumes:
permettez que je vous en offre un, et que j'en donne autant � chacun de
vos fils. Je ne vous demande pour toute r�compense que votre amiti�, et
ce jeune prince pour �poux. Nous aurons encore assez de trois royaumes.�
Le roi et toute la cour pouss�rent de longs cris de joie et
d'�tonnement. Le mariage fut c�l�br� aussit�t, aussi bien que celui des
deux princes; de sorte que toute la cour passa plusieurs mois dans les
divertissements et les plaisirs. Chacun ensuite partit pour aller
gouverner ses �tats; la belle Chatte Blanche s'y est immortalis�e,
autant par ses bont�s et ses lib�ralit�s que par son rare m�rite et sa
beaut�.




Le Rameau d'Or


Il �tait une fois un roi dont l'humeur aust�re et chagrine inspirait
plut�t de la crainte que de l'amour. Il se laissait voir rarement; et
sur les plus l�gers soup�ons, il faisait mourir ses sujets. On le
nommait le roi Brun, parce qu'il fron�ait toujours le sourcil. Le roi
Brun avait un fils qui ne lui ressemblait point. Rien n'�galait son
esprit, sa douceur, sa magnificence et sa capacit�; mais il avait les
jambes tordues, une bosse plus haute que sa t�te, les yeux de travers,
la bouche de c�t�; enfin c'�tait un petit monstre, et jamais une si
belle �me n'avait anim� un corps si mal fait. Cependant, par un sort
singulier, il se faisait aimer jusqu'� la folie des personnes auxquelles
il voulait plaire; son esprit �tait si sup�rieur � tous les autres,
qu'on ne pouvait l'entendre avec indiff�rence.

La reine sa m�re voulut qu'on l'appel�t Torticoli; soit qu'elle aim�t ce
nom, ou qu'�tant effectivement tout de travers, elle cr�t avoir
rencontr� ce qui lui convenait davantage. Le roi Brun, qui pensait plus
� sa grandeur qu'� la satisfaction de son fils, jeta les yeux sur la
fille d'un puissant roi, qui �tait son voisin, et dont les �tats, joints
aux siens, pouvaient le rendre redoutable � toute la terre. Il pensa que
cette princesse serait fort propre pour le prince Torticoli, parce
qu'elle n'aurait pas lieu de lui reprocher sa difformit� et sa laideur,
puisqu'elle �tait pour le moins aussi laide et aussi difforme que lui.
Elle allait toujours dans une jatte, elle avait les jambes rompues. On
l'appelait Trognon. C'�tait la cr�ature du monde la plus aimable par
l'esprit; il semblait que le ciel avait voulu la r�compenser du tort que
lui avait fait la nature.

Le roi Brun ayant demand� et obtenu le portrait de la princesse Trognon,
le fit mettre dans une grande salle sous un dais, et il envoya qu�rir le
prince Torticoli, auquel il commanda de regarder ce portrait avec
tendresse, puisque c'�tait celui de Trognon, qui lui �tait destin�e.
Torticoli y jeta les yeux, et les d�tourna aussit�t avec un air de
d�dain qui offensa son p�re.

�Est-ce que vous n'�tes pas content? lui dit-il d'un ton aigre et f�ch�.

--Non, seigneur, r�pondit-il; je ne serai jamais content d'�pouser un
cul-de-jatte.

--Il vous sied bien, dit le roi Brun, de trouver des d�fauts en cette
princesse, �tant vous-m�me un petit monstre qui fait peur!

--C'est par cette raison, ajouta le prince, que je ne veux point
m'allier avec un autre monstre; j'ai assez de peine � me souffrir: que
serait-ce si j'avais une telle compagnie?

--Vous craignez de perp�tuer la race des magots, r�pondit le roi d'un
air offensant; mais vos craintes sont vaines, vous l'�pouserez. Il
suffit que je l'ordonne pour �tre ob�i.�

Torticoli ne r�pliqua rien; il fit une profonde r�v�rence, et se retira.

Le roi Brun n'�tait point accoutum� � trouver la plus petite r�sistance;
celle de son fils le mit dans une col�re �pouvantable. Il le fit
enfermer dans une tour qui avait �t� b�tie expr�s pour les princes
rebelles, mais il ne s'en �tait point trouv� depuis deux cent ans; de
sorte que tout y �tait en assez mauvais ordre. Les appartements et les
meubles y paraissaient d'une antiquit� surprenante. Le prince aimait la
lecture. Il demanda des livres; on lui permit d'en prendre dans la
biblioth�que de la tour. Il crut d'abord que cette permission suffisait.
Lorsqu'il voulut les lire, il en trouva le langage si ancien qu'il n'y
comprenait rien. Il les laissait, puis il les reprenait, essayant d'y
entendre quelque chose, ou tout au moins de s'amuser avec.

Le roi Brun, persuad� que Torticoli se lasserait de sa prison, agit
comme s'il avait consenti � �pouser Trognon; il envoya des ambassadeurs
au roi son voisin, pour lui demander sa fille, � laquelle il promettait
une f�licit� parfaite. Le p�re de Trognon fut ravi de trouver une
occasion si avantageuse de la marier; car tout le monde n'est pas
d'humeur de se charger d'un cul-de-jatte. Il accepta la proposition du
roi Brun, quoiqu'� dire vrai, le portrait du prince Torticoli, qu'on lui
avait apport�, ne lui par�t pas fort touchant. Il le fit placer � son
tour dans une galerie magnifique; l'on y apporta Trognon. Lorsqu'elle
l'aper�ut, elle baissa les yeux et se mit � pleurer. Son p�re, indign�
de la r�pugnance qu'elle t�moignait, prit un miroir. Le mettant
vis-�-vis d'elle:

�Vous pleurez, ma fille, lui dit-il. Ah! regardez-vous, et convenez
apr�s cela qu'il ne vous est pas permis de pleurer.

--Si j'avais quelque empressement d'�tre mari�e, seigneur, lui dit-elle,
j'aurais peut-�tre tort d'�tre si d�licate; mais je ch�rirai mes
disgr�ces, si je les souffre toute seule; je ne veux partager avec
personne l'ennui de me voir. Que je reste toute ma vie la malheureuse
princesse Trognon, je serai contente, ou tout au moins je ne me
plaindrai point.�

Quelque bonnes que pussent �tre ses raisons, le roi ne les �couta pas;
il fallut partir avec les ambassadeurs qui l'�taient venus demander.

Pendant qu'elle fait son voyage dans une liti�re, o� elle �tait comme un
vrai Trognon, il faut revenir dans la tour, et voir ce que fait le
prince. Aucun de ses gardes n'osait lui parler. On avait ordre de le
laisser s'ennuyer, de lui donner mal � manger, et de le fatiguer par
toute sorte de mauvais traitements. Le roi Brun savait se faire ob�ir:
si ce n'�tait pas par amour, c'�tait au moins par crainte; mais
l'affection qu'on avait pour le prince �tait cause qu'on adoucissait ses
peines autant qu'on le pouvait.

Un jour qu'il se promenait dans une grande galerie, pensant tristement �
sa destin�e, qui l'avait fait na�tre si laid et si affreux, et qui lui
faisait rencontrer une princesse encore plus disgraci�e, il jeta les
yeux sur les vitres, qu'il trouva peintes de couleurs si vives, et les
dessins si bien exprim�s, qu'ayant un go�t particulier pour ces beaux
ouvrages, il s'attacha � regarder celui-l�; mais il n'y comprenait rien,
car c'�taient des histoires qui �taient pass�es depuis plusieurs
si�cles. Il est vrai que ce qui le frappa, ce fut de voir un homme qui
lui ressemblait si fort, qu'il paraissait que c'�tait son portrait. Cet
homme �tait dans le donjon de la tour, et cherchait dans la muraille, o�
il trouvait un tire-bourre d'or, avec lequel il ouvrait un cabinet. Il y
avait encore beaucoup d'autres choses qui frapp�rent son imagination; et
sur la plupart des vitres, il voyait toujours son portrait. �Par quelle
aventure, disait-il, me fait-on faire ici un personnage, moi qui n'�tais
pas encore n�? Et par quelle fatale id�e le peintre s'est-il diverti �
faire un homme comme moi?� Il voyait sur ces vitres une belle personne,
dont les traits �taient si r�guliers, et la physionomie si spirituelle,
qu'il ne pouvait en d�tourner les yeux. Enfin il y avait mille objets
diff�rents, et toutes les passions y �taient si bien exprim�es, qu'il
croyait voir arriver ce qui n'�tait repr�sent� que par le m�lange des
couleurs.

Il ne sortit de la galerie que lorsqu'il n'eut plus assez de jour pour
distinguer ces peintures. Quand il fut retourn� dans sa chambre, il prit
un vieux manuscrit qui lui tomba le premier sous la main; les feuilles
en �taient de v�lin, peintes tout autour, et la couverture d'or �maill�
de bleu, qui formait des chiffres. Il demeura bien surpris d'y voir les
m�mes choses qui �taient sur les vitres de la galerie; il t�chait de
lire ce qui �tait �crit; il n'en put venir � bout. Mais tout d'un coup
il vit que dans un des feuillets o� l'on repr�sentait des musiciens, ils
se mirent � chanter; et dans un autre feuillet, o� il y avait des
joueurs de bassette et de trictrac, les cartes et les d�s allaient et
venaient. Il tourna le v�lin; c'�tait un bal o� l'on dansait; toutes les
dames �taient par�es, et d'une beaut� merveilleuse. Il tourna encore le
feuillet: il sentit l'odeur d'un excellent repas: c'�taient les petites
figures qui mangeaient. La plus grande n'avait pas un quartier de haut.
Il y en eut une qui se tournant vers le prince: �� ta sant�, Torticoli,
lui dit-elle, songe � nous rendre notre reine; si tu le fais, tu t'en
trouveras bien; si tu y manques, tu t'en trouveras mal.�

� ces paroles, le prince fut saisi d'une si violente peur, car il y
avait d�j� quelque temps qu'il commen�ait � trembler, qu'il laissa
tomber le livre d'un c�t�, et il tomba de l'autre comme un homme mort.
Au bruit de sa chute, ses gardes accoururent; ils l'aimaient ch�rement,
et ne n�glig�rent rien pour le faire revenir de son �vanouissement.
Lorsqu'il se trouva en �tat de parler, ils lui demand�rent ce qu'il
avait; il leur dit qu'on le nourrissait si mal qu'il n'y pouvait
r�sister, et qu'ayant la t�te pleine d'imaginations, il s'�tait figur�
de voir et d'entendre des choses si surprenantes dans ce livre, qu'il
avait �t� saisi de peur. Ses gardes afflig�s lui donn�rent � manger,
malgr� toutes les d�fenses du roi Brun. Quand il eut mang�, il reprit le
livre devant eux, et ne trouva plus rien de ce qu'il avait vu; cela lui
confirma qu'il s'�tait tromp�.

Il retourna le lendemain dans la galerie; il vit encore les peintures
sur les vitres, qui se remuaient, qui se promenaient dans des all�es,
qui chassaient des cerfs et des li�vres, qui p�chaient, ou qui
b�tissaient de petites maisons; car c'�taient des miniatures fort
petites et son portrait �tait toujours partout. Il avait un habit
semblable au sien, il montait dans le donjon de la tour, et il y
trouvait le tire-bourre d'or. Comme il avait bien mang�, il n'y avait
plus lieu de croire qu'il entr�t de la vision dans cette affaire.� Ceci
est trop myst�rieux, dit-il, pour que je doive n�gliger les moyens d'en
savoir davantage; peut-�tre que je les apprendrai dans le donjon.� Il y
monta, et frappant contre le mur, il lui sembla qu'un endroit �tait
creux; il prit un marteau, il d�ma�onna cet endroit, et trouva un
tire-bourre d'or fort proprement fait. Il ignorait encore � quel usage
il devait lui servir, lorsqu'il aper�ut dans un coin du donjon une
vieille armoire de m�chant bois. Il voulut l'ouvrir, mais il ne put
trouver de serrures; de quelque c�t� qu'il la tourn�t, c'�tait une peine
inutile. Enfin il vit un petit trou, et soup�onnant que le tire-bourre
lui serait utile, il l'y mit; puis tirant avec force, il ouvrit
l'armoire. Mais autant qu'elle �tait vieille et laide par dehors, autant
�tait-elle belle et merveilleuse par dedans; tous les tiroirs �taient de
cristal de roche grav�, ou d'ambre, ou de pierres pr�cieuses; quand on
en avait tir� un, l'on en trouvait de plus petits aux c�t�s, dessus,
dessous et au fond, qui �taient s�par�s par de la nacre de perle. On
tirait cette nacre, et les tiroirs ensuite; chacun �tait rempli des plus
belles armes du monde, de riches couronnes, de portraits admirables. Le
prince Torticoli �tait charm�; il tirait toujours sans se lasser. Enfin
il trouva une petite clef, faite d'une seule �meraude, avec laquelle il
ouvrit un guichet d'or qui �tait dans le fond; il fut �bloui d'une
brillante escarboucle qui formait une grande bo�te. Il la tira
promptement du guichet; mais que devint-il, lorsqu'il la trouva toute
pleine de sang, et la main d'un homme qui �tait coup�e, laquelle tenait
encore une bo�te de portrait.

� cette vue Torticoli fr�mit, ses cheveux se h�riss�rent, ses jambes mal
assur�es le soutenaient avec peine. Il s'assit par terre, tenant encore
la bo�te, d�tournant les yeux d'un objet si funeste; il avait grande
envie de la remettre o� il l'avait prise, mais il pensait que tout ce
qui s'�tait pass� jusqu'alors n'�tait point arriv� sans de grands
myst�res. Il se souvenait de ce que la petite figure du livre lui avait
dit: �Que selon qu'il en userait, il s'en trouverait bien ou mal.� Il
craignait autant l'avenir que le pr�sent. Et venant � se reprocher une
timidit� indigne d'une grande �me, il fit un effort sur lui-m�me; puis
attachant les yeux sur cette main:

�� main infortun�e! dit-il, ne peux-tu par quelques signes m'instruire
de ta triste aventure? Si je suis en �tat de te servir, assure-toi de la
g�n�rosit� de mon coeur.�

Cette main � ces paroles parut agit�e, et remuant les doigts, elle lui
fit des signes, dont il entendit aussi bien le discours, que si une
bouche intelligente lui e�t parl�.

�Apprends, dit la main, que tu peux tout pour celui dont la barbarie
d'un jaloux m'a s�par�e. Tu vois dans ce portrait l'adorable beaut� qui
est cause de mon malheur; va sans diff�rer dans la galerie, prends garde
� l'endroit o� le soleil darde ses plus ardents rayons; cherche, et tu
trouveras mon tr�sor.�

La main cessa alors d'agir; le prince lui fit plusieurs questions, �
quoi elle ne r�pondit point.

�O� vous remettrai-je?� lui dit-il.

Elle lui fit de nouveaux signes; il comprit qu'il fallait la remettre
dans l'armoire: il n'y manqua pas. Tout fut referm�; il serra le
tire-bourre dans le m�me mur o� il l'avait pris, et s'�tant un peu
aguerri sur les prodiges, il descendit dans la galerie.

� son arriv�e les vitres commenc�rent � faire un cliquetis et un
tr�moussement extraordinaires; il regarda o� les rayons du soleil
donnaient; il vit que c'�tait sur le portrait d'un jeune adolescent, si
beau et d'un si grand air qu'il en demeura charm�. En levant ce tableau,
il trouva un lambris d'�b�ne avec des filets d'or, comme dans tout le
reste de la galerie: il ne savait comment l'�ter, et s'il devait l'�ter.
Il regarda sur les vitres, il connut que le lambris se levait; aussit�t
il le l�ve, et il se trouve dans un vestibule tout de porphyre, orn� de
statues; il monte un large degr� d'agate, dont la rampe �tait d'or de
rapport; il entre dans un salon tout de lapis et traversant des
appartements sans nombre, o� il restait ravi de l'excellence des
peintures et de la richesse des meubles, il arriva enfin dans une petite
chambre, dont tous les ornements �taient de turquoise, et il vit sur un
lit de gaze bleue et or, une dame qui semblait dormir. Elle �tait d'une
beaut� incomparable; ses cheveux plus noirs que l'�b�ne relevaient la
blancheur de son teint; elle paraissait inqui�te dans son sommeil; son
visage avait quelque chose d'abattu et d'une personne malade.

Le prince, craignant de la r�veiller, s'approcha doucement; il entendit
qu'elle parlait, et pr�tant une grande attention � ses paroles, il ou�t
ce peu de mots, entrecoup�s de soupirs: �Penses-tu, perfide, que je
puisse t'aimer, apr�s m'avoir �loign�e de mon aimable Trasim�ne? Quoi! �
mes yeux tu as os� s�parer une main si ch�re, d'un bras qui doit t'�tre
toujours redoutable? Est-ce ainsi que tu pr�tends me prouver ton respect
et ton amour? Ah! Trasim�ne, mon cher amant, ne dois-je plus vous voir?�
Le prince remarqua que les larmes cherchaient un passage entre ses
paupi�res ferm�es, et que coulant sur ses joues, elles ressemblaient aux
pleurs de l'aurore.

Il restait au pied de son lit comme immobile, ne sachant s'il devait
l'�veiller ou la laisser plus longtemps dans un sommeil si triste; il
comprenait d�j� que Trasim�ne �tait son amant, et qu'il en avait trouv�
la main dans le donjon; il roulait mille pens�es confuses sur tant de
diff�rentes choses, quand il entendit une musique charmante; elle �tait
compos�e de rossignols et de serins, qui accordaient si bien leur
ramage, qu'ils surpassaient les plus agr�ables voix. Aussit�t un aigle,
d'une grandeur extraordinaire, entra; il volait doucement, et tenait
dans ses serres un rameau d'or charg� de rubis, qui formaient des
cerises. Il attacha fixement ses yeux sur la belle endormie; il semblait
voir son soleil; et d�ployant ses grandes ailes, il planait devant elle,
tant�t s'�levant, et tant�t s'abaissant jusqu'� ses pieds.

Apr�s quelques moments, il se tourna vers le prince, et s'en approcha,
mettant dans sa main le rameau d'or ceris�; les oiseaux qui chantaient
pouss�rent alors des tons qui perc�rent les vo�tes du palais.
Le prince appliqua si bien son esprit aux diff�rentes choses qui
s'entre-succ�daient, qu'il jugea que cette dame �tait enchant�e, et que
l'honneur d'une aventure si glorieuse lui �tait r�serv�; il s'avance
vers elle, il met un genou en terre, il la frappe avec le rameau, lui
dit:

�Belle et charmante personne, qui dormez par un pouvoir qui m'est
inconnu, je vous conjure au nom de Trasim�ne de rentrer dans toutes les
fonctions de la vie, qu'il semble que vous avez perdue.�

La dame ouvre les yeux, aper�oit l'aigle, et s'�crie:

�Arr�tez, cher amant, arr�tez.�

Mais l'oiseau royal jette un cri aussi aigu que douloureux, et il
s'envole avec ses petits musiciens emplum�s.

La dame, se tournant en m�me temps vers Torticoli:

�J'ai �cout� mon coeur plut�t que ma reconnaissance, lui dit-elle; je
sais que je vous dois tout, et que vous me rappelez � la lumi�re, que
j'ai perdue depuis deux cents ans. L'enchanteur qui m'aimait, et qui m'a
fait souffrir tant de maux, vous avait r�serv� cette grande aventure;
j'ai le pouvoir de vous servir, j'en ai un d�sir passionn�. Voyez ce que
vous souhaitez; j'emploierai l'art de f�erie, que je poss�de
souverainement, pour vous rendre heureux.

--Madame, r�pondit le prince, si votre science vous fait p�n�trer
jusqu'aux sentiments du coeur, il vous est ais� de conna�tre que, malgr�
les disgr�ces dont je suis accabl�, je suis moins � plaindre qu'un
autre.

--C'est l'effet de votre bon esprit, ajouta la f�e; mais enfin ne me
laissez pas la honte d'�tre ingrate � votre �gard. Que souhaitez-vous?
Je peux tout: demandez.

--Je souhaiterais, r�pondit Torticoli, vous rendre le beau Trasim�ne,
qui vous co�te de si fr�quents soupirs.

--Vous �tes trop g�n�reux, lui dit-elle, de pr�f�rer mes int�r�ts aux
v�tres; cette grande affaire s'ach�vera par une autre personne: je ne
m'explique pas davantage. Sachez seulement qu'elle ne vous sera pas
indiff�rente; mais ne me refusez pas plus longtemps le plaisir de vous
obliger.

--Que d�sirez-vous, madame? dit le prince, en se jetant � ses pieds,
vous voyez mon affreuse figure, on me nomme Torticoli par d�rision;
rendez-moi moins ridicule.

--Va, prince, lui dit la f�e, en le touchant trois fois avec le rameau
d'or, va, tu seras si accompli et si parfait, que jamais homme, devant
ni apr�s toi, ne t'�galera; nomme-toi Sans-Pair, tu porteras ce nom �
juste titre.�

Le prince reconnaissant embrassa ses genoux, et par un silence qui
expliquait sa joie, il lui laissait deviner ce qui se passait dans son
�me. Elle l'obligea de se relever; il se mira dans les glaces qui
ornaient cette chambre, et Sans-Pair ne reconnut plus Torticoli. Il
�tait grandi de trois pieds; il avait des cheveux qui tombaient par
grosses boucles sur ses �paules, un air plein de grandeur et de gr�ces,
des traits r�guliers, des yeux d'esprit; enfin c'�tait le digne ouvrage
d'une f�e bienfaisante et sensible.

�Que ne m'est-il permis, lui dit-elle, de vous apprendre votre destin�e!
de vous instruire des �cueils que la fortune mettra en votre chemin! de
vous enseigner les moyens de les �viter! Que j'aurais de satisfaction de
joindre ce bon office � celui que je viens de vous rendre! mais
j'offenserais le G�nie sup�rieur qui vous guide. Allez, prince, fuyez de
la tour, et souvenez-vous que la f�e B�nigne sera toujours de vos
amies.�

� ces mots, elle, le palais et les merveilles que le prince avait vues,
disparurent: il se trouva dans une �paisse for�t, � plus de cent lieues
de la tour o� le roi Brun l'avait fait mettre.

Laissons-le revenir de son juste �tonnement, et voyons deux choses;
l'une, ce qui se passe entre les gardes que son p�re lui avait donn�s,
et l'autre, ce qui arrive � la princesse Trognon. Ces pauvres gardes,
surpris que leur prince ne demand�t point � souper, entr�rent dans sa
chambre, et ne l'ayant pas trouv�, ils le cherch�rent partout avec une
extr�me crainte qu'il ne se f�t sauv�. Leur peine �tant inutile, ils
pens�rent se d�sesp�rer; car ils appr�hendaient que le roi Brun, qui
�tait si terrible, ne les f�t mourir. Apr�s avoir agit� tous les moyens
propres � l'apaiser, ils conclurent qu'il fallait qu'un d'entre eux se
mit au lit et ne se laiss�t point voir; qu'ils diraient que le prince
�tait bien malade, que peu apr�s ils le feindraient mort, et qu'une
b�che ensevelie et enterr�e les tirerait d'intrigue. Ce rem�de leur
parut infaillible; sur-le-champ ils le mirent en pratique. Le plus petit
des gardes, � qui l'on fit une grosse bosse, se coucha. On fut dire au
roi que son fils �tait bien malade; il crut que c'�tait pour
l'attendrir, et ne voulut rien rel�cher de sa s�v�rit�: c'�tait
justement ce que les timides gardes souhaitaient; et plus ils faisaient
para�tre d'empressements, plus le roi Brun marquait d'indiff�rence.

Pour la princesse Trognon, elle arriva dans une petite machine qui
n'avait qu'une coud�e de haut, et la machine �tait dans une liti�re. Le
roi Brun alla au-devant d'elle; lorsqu'il la vit si difforme, dans une
jatte, la peau �caill�e comme une morue, les sourcils joints, le nez
plat et large, et la bouche proche des oreilles, il ne put s'emp�cher de
lui dire:

�En v�rit�, princesse Trognon, vous �tes gracieuse de m�priser mon
Torticoli; sachez qu'il est bien laid, mais sans mentir il l'est moins
que vous.

--Seigneur, lui dit-elle, je n'ai pas assez d'amour-propre pour
m'offenser des choses d�sobligeantes que vous me dites; je ne sais
cependant si vous croyez que ce soit un moyen s�r pour me persuad�e
d'aimer votre charmant Torticoli; mais je vous d�clare, malgr� ma
mis�rable jatte, et les d�fauts dont je suis remplie, que je ne veux
point l'�pouser, et que je pr�f�re le titre de princesse Trognon � celui
de reine Torticoli.�

Le roi Brun s'�chauffa fort de cette r�ponse.

�Je vous assure, lui dit-il, que je n'en aurai pas le d�menti; le roi
votre p�re doit �tre votre ma�tre, et je le suis devenu depuis qu'il
vous a mise entre mes mains.

--Il est des choses, dit-elle, sur lesquelles nous pouvons opter; c'est
en d�pit de moi qu'on m'a conduite ici, je vous en avertis; et je vous
regarderai comme mon plus mortel ennemi, si vous me faites violence.�

Le roi encore plus irrit� la quitta et lui donna un appartement dans son
palais, avec des dames qui avaient ordre de lui persuader que le
meilleur parti � prendre, pour elle, �tait d'�pouser le prince.

Cependant les gardes, qui craignaient d'�tre d�couverts, et que le roi
ne s�t que son fils s'�tait sauv�, se h�t�rent de lui aller dire qu'il
�tait mort. � ces nouvelles il ressentit une douleur dont on le croyait
incapable; il cria, il hurla, et se prenant � Trognon de la perte qu'il
venait de faire, il l'envoya dans la tour � la place de son cher d�funt.

La pauvre princesse demeura aussi triste qu'�tonn�e de se trouver
prisonni�re; elle avait du coeur, et elle parla comme elle devait d'un
proc�d� si dur. Elle croyait qu'on le dirait au roi; mais personne n'osa
l'en entretenir. Elle croyait aussi qu'elle pouvait �crire � son p�re
les mauvais traitements qu'elle souffrait, et qu'il viendrait la
d�livrer. Ses projets de ce c�t�-l� furent inutiles: on interceptait ses
lettres et on les donnait au roi Brun.

Comme elle vivait dans cette esp�rance, elle s'affligeait moins, et tous
les jours elle allait dans la galerie regarder les peintures qui �taient
sur les vitres; rien ne lui paraissait plus extraordinaire que ce nombre
de choses diff�rentes qui y �taient repr�sent�es, et de s'y voir dans sa
jatte. �Depuis que je suis arriv�e en ce pays-ci, les peintres,
disait-elle, ont pris un �trange plaisir � me peindre; est-ce qu'il n'y
a pas assez de figures ridicules sans la mienne? ou veulent-ils par des
oppositions faire �clater davantage la beaut� de cette jeune berg�re qui
me semble charmante?� Elle regardait ensuite le portrait d'un berger
qu'elle ne pouvait assez louer. �Que l'on est � plaindre, disait-elle,
d'�tre disgraci�e de la nature au point que je le suis! Et que l'on est
heureuse quand on est belle!� En disant ces mots, elle avait les larmes
aux yeux; puis se voyant dans un miroir, elle se tourna brusquement;
mais elle fut bien �tonn�e de trouver derri�re elle une petite vieille,
coiff�e d'un chaperon, qui �tait la moiti� plus laide qu'elle; et la
jatte o� elle se tra�nait avait plus de vingt trous, tant elle �tait
us�e.

�Princesse, lui dit cette vieillotte, vous pouvez choisir entre la vertu
et la beaut�; vos regrets sont si touchants que je les ai entendus. Si
vous voulez �tre belle, vous serez coquette, glorieuse et tr�s galante;
si vous voulez rester comme vous �tes, vous serez sage, estim�e et fort
humble.�

Trognon regarda celle qui lui parlait, et lui demanda si la beaut� �tait
incompatible avec la sagesse.

�Non, lui dit la bonne femme; mais � votre �gard il est arr�t� que vous
ne pouvez avoir que l'un des deux.

--H� bien, s'�cria Trognon d'un air ferme, je pr�f�re ma laideur � la
beaut�.

--Quoi! vous aimez mieux effrayer ceux qui vous voient? reprit la
vieille.

--Oui, madame, dit la princesse, je choisis plut�t tous les malheurs
ensemble, que de manquer de vertu.

--J'avais apport� expr�s mon manchon jaune et blanc, dit la f�e; en
soufflant du cot� jaune, vous seriez devenue semblable � cette admirable
berg�re qui vous a paru si charmante, et vous auriez �t� aim�e d'un
berger dont le portrait a arr�t� vos yeux plus d'une fois; en soufflant
du c�t� blanc, vous pourrez vous affermir encore dans le chemin de la
vertu, o� vous entrez si courageusement.

--H�! madame, reprit la princesse, ne me refusez pas cette gr�ce, elle
me consolera de tout le m�pris que l'on a pour moi.�

La petite vieille lui donna le manchon de vertu et de beaut�; Trognon ne
se m�prit point, elle souffla par le c�t� blanc, et remercia la f�e qui
disparut aussit�t.

Elle �tait ravie du bon choix qu'elle avait fait; et quelque sujet
qu'elle e�t d'envier l'incomparable beaut� de la berg�re peinte sur les
vitres, elle pensait, pour s'en consoler, que la beaut� passe comme un
songe; que la vertu est un tr�sor �ternel et une beaut� inalt�rable, qui
dure plus que la vie: elle esp�rait toujours que le roi son p�re se
mettrait � la t�te d'une grosse arm�e, et qu'il la tirerait de la tour.
Elle attendait le moment de le voir avec mille impatiences, et elle
mourait d'envie de monter au donjon pour voir arriver le secours qu'elle
attendait. Mais comment grimper si haut? Elle allait dans sa chambre
moins vite qu'une tortue; et pour monter, c'�tait ses femmes qui la
portaient.

Cependant elle en trouva un moyen assez particulier. Elle sut que
l'horloge �tait dans le donjon; elle �ta les poids, et se mit � la
place. Lorsqu'on remonta l'horloge, elle fut guind�e jusqu'en haut; elle
regarda promptement � la fen�tre qui donnait sur la campagne, mais elle
ne vit rien venir, et elle s'en retira pour se reposer un peu. En
s'appuyant contre le mur que Torticoli, ou pour mieux dire le prince
Sans-Pair, avait d�fait et raccommod� assez mal, le pl�tre tomba et le
tire-bourre d'or, qui fit tin, tin, pr�s de Trognon. Elle l'aper�ut, et
apr�s l'avoir ramass�, elle examina � quoi il pouvait servir. Comme elle
avait plus d'esprit qu'une autre, elle jugea bien vite que c'�tait pour
ouvrir l'armoire, o� il n'y avait point de serrure; elle en vint � bout,
et elle ne fut pas moins ravie que le prince l'avait �t� de tout ce
qu'elle y rencontra de rare et de galant. Il y avait quatre mille
tiroirs, tous remplis de bijoux antiques et modernes; enfin elle trouve
le guichet d'or, la bo�te d'escarboucle, et la main qui nageait dans le
sang. Elle en fr�mit, et voulut la jeter; mais il ne fut pas en son
pouvoir de la laisser aller, une puissance secr�te l'en emp�chait.
�H�las! que vais-je faire? dit-elle tristement. J'aime mieux mourir que
de rester davantage avec cette main coup�e.� Dans ce moment elle
entendit une voix douce et agr�able, qui lui dit:

�Prends courage, princesse, ta f�licit� d�pend de cette aventure.

--H�! que puis-je faire? r�pondit-elle en tremblant.

--Il faut, lui dit la voix, emporter cette main dans ta chambre la
cacher sous ton chevet; et, quand tu verras un aigle, la lui donner sans
tarder un moment.�

Quelque effray�e que f�t la princesse, cette voix avait quelque chose de
si persuasif, qu'elle n'h�sita pas � ob�ir; elle repla�a les tiroirs et
les raret�s comme elle les avait trouv�s, sans en prendre aucune. Ses
gardes, qui craignaient qu'elle ne leur �chapp�t � son tour, ne l'ayant
point vue dans sa chambre, la cherch�rent et demeur�rent surpris de la
rencontrer dans un lieu o� elle ne pouvait, disaient-ils, monter que par
enchantement.

Elle fut trois jours sans rien voir; elle n'osait ouvrir la belle bo�te
d'escarboucle, parce que la main coup�e lui faisait trop grand peur.
Enfin, une nuit elle entendit du bruit contre sa fen�tre; elle ouvrit
son rideau, et elle aper�ut au clair de la lune un aigle qui voltigeait.
Elle se leva comme elle put, et se tra�nant dans la chambre, elle ouvrit
la fen�tre. L'aigle entra, faisant grand bruit avec ses ailes, en signe
de r�jouissance; elle ne diff�ra pas � lui pr�senter la main, qu'il prit
avec ses serres, et un moment apr�s elle ne l'aper�ut plus; il y avait �
sa place un jeune homme, le plus beau et le mieux fait qu'elle e�t
jamais vu; son front �tait ceint d'un diad�me, son habit couvert de
pierreries. Il tenait dans sa main un portrait; et prenant le premier la
parole:

�Princesse, dit-il � Trognon, il y a deux cents ans qu'un perfide
enchanteur me retient en ces lieux. Nous aimions l'un et l'autre
l'admirable f�e B�nigne; j'�tais souffert, il �tait jaloux. Son art
surpassait le mien; et voulant s'en pr�valoir pour me perdre, il me dit
d'un air absolu qu'il me d�fendait de la voir davantage. Une telle
d�fense ne convenait ni � mon amour, ni au rang que je tenais: je le
mena�ai; et la belle que j'adore se trouva si offens�e de la conduite de
l'enchanteur, qu'elle lui d�fendit � son tour de l'approcher jamais. Ce
cruel r�solut de nous punir l'un et l'autre.

�Un jour que j'�tais aupr�s d'elle, charm� du portrait qu'elle m'avait
donn�, et que je regardais, le trouvant mille fois moins beau que
l'original, il parut, et d'un coup de sabre il s�para ma main de mon
bras. La f�e B�nigne (c'est le nom de ma reine) ressentit plus vivement
que moi la douleur de cet accident; elle tomba �vanouie sur son lit, et
sur-le-champ je me sentis couvert de plumes; je fus m�tamorphos� en
aigle. Il m'�tait permis de venir tous les jours voir la reine, sans
pouvoir en approcher ni la r�veiller; mais j'avais la consolation de
l'entendre sans cesse pousser de tendres soupirs, et parler en r�vant de
son cher Trasim�ne. Je savais encore qu'au bout de deux cents ans un
prince rappellerait B�nigne � la lumi�re, et qu'une princesse, en me
rendant ma main coup�e, me rendrait ma premi�re forme. Une f�e qui
s'int�resse � votre gloire a voulu que cela f�t ainsi; c'est elle qui a
si soigneusement enferm� ma main dans l'armoire du donjon; c'est elle
qui m'a donn� le pouvoir de vous marquer aujourd'hui ma reconnaissance.
Souhaitez, princesse, ce qui peut vous faire le plus de plaisir, et
sur-le-champ vous l'obtiendrez.

--Grand roi, r�pliqua Trognon (apr�s quelques moments de silence), si je
ne vous ai pas r�pondu promptement, ce n'est point que j'h�site; mais je
vous avoue que je ne suis pas aguerrie sur des aventures aussi
surprenantes que celle-ci, et je me figure que c'est plut�t un r�ve
qu'une v�rit�.

--Non, madame, r�pondit Trasim�ne, ce n'est point une illusion; vous en
ressentirez les effets d�s que vous voudrez me dire quel don vous
d�sirez.

--Si je demandais tous ceux dont j'aurais besoin pour �tre parfaite,
dit-elle, quelque pouvoir que vous ayez, il vous serait difficile d'y
satisfaire; mais je m'en tiens au plus essentiel: rendez mon �me aussi
belle que mon corps est laid et difforme.

--Ah! princesse, s'�cria le roi Trasim�ne, vous me charmez par un choix
si juste et si �lev�; mais qui est capable de le faire est d�j�
accomplie: votre corps va donc devenir aussi beau que votre �me et que
votre esprit.�

Il toucha la princesse avec le portrait de la f�e; elle entend cric,
croc dans tous ses os; ils s'allongent, ils se rembo�tent; elle se l�ve,
elle est grande, elle est belle, elle est droite, elle a le teint plus
blanc que du lait, tous les traits r�guliers, un air majestueux et
modeste, une physionomie fine et agr�able.

�Quel prodige! s'�crie-t-elle. Est-ce moi? Est-ce une chose possible?

--Oui, madame, reprit Trasim�ne, c'est vous; le sage choix que vous avez
fait de la vertu vous attire l'heureux changement que vous �prouvez.
Quel plaisir pour moi, apr�s ce que je vous dois, d'avoir �t� destin�
pour y contribuer! Mais quittez pour toujours le nom de Trognon; prenez
celui de Brillante, que vous m�ritez par vos lumi�res et par vos
charmes.�

Dans ce moment il disparut; et la princesse, sans savoir par quelle
voiture elle �tait all�e, se trouva au bord d'une petite rivi�re, dans
un lieu ombrag� d'arbres, le plus agr�able de la terre.

Elle ne s'�tait point encore vue; l'eau de cette rivi�re �tait si claire
qu'elle connut avec une surprise extr�me qu'elle �tait la m�me berg�re
dont elle avait tant admir� le portrait sur les vitres de la galerie. En
effet, elle avait comme elle un habit blanc, garni de dentelles fines,
le plus propre qu'on e�t jamais vu � aucune berg�re; sa ceinture �tait
de petites roses et de jasmins, ses cheveux orn�s de fleurs; elle trouva
une houlette peinte et dor�e aupr�s d'elle, avec un troupeau de moutons
qui paissaient le long du rivage, et qui entendaient sa voix; jusqu'au
chien du troupeau, il semblait la conna�tre, et la caressait.

Quelles r�flexions ne faisait-elle point sur des prodiges si nouveaux!
Elle �tait n�e, et elle avait v�cu jusqu'alors, la plus laide de toutes
les cr�atures; mais elle �tait princesse. Elle devenait plus belle que
l'astre du jour; elle n'�tait plus qu'une berg�re, et la perte de son
rang ne laissait pas de lui �tre sensible.

Ces diff�rentes pens�es l'agit�rent jusqu'au moment o� elle s'endormit.
Elle avait veill� toute la nuit (comme je l'ai d�j� dit), et le voyage
qu'elle avait fait, sans s'en apercevoir, �tait de cent lieues: de sorte
qu'elle s'en trouvait un peu lasse. Ses moutons et son chien, rassembl�s
� ses c�t�s, semblaient la garder, et lui donner les soins qu'elle leur
devait. Le soleil ne pouvait l'incommoder, quoiqu'il f�t dans toute sa
force; les arbres touffus l'en garantissaient; et l'herbe fra�che et
fine, sur laquelle elle s'�tait laiss�e tomber, paraissait orgueilleuse
d'une charge si belle. C'est l�

      Qu'on voyait les violettes,
      � l'envi des autres fleurs,
      S'�lever sur les herbettes
      Pour r�pandre leurs odeurs.

Les oiseaux y faisaient de doux concerts, et les z�phirs retenaient leur
haleine, dans la crainte de l'�veiller. Un berger, fatigu� de l'ardeur
du soleil, ayant remarqu� de loin cet endroit, s'y rendit en diligence;
mais lorsqu'il vit la jeune Brillante, il demeura si surpris, que sans
un arbre contre lequel il s'appuya, il serait tomb� de toute sa hauteur.
En effet, il la reconnut pour cette m�me personne dont il avait admir�
la beaut� sur les vitres de la galerie et dans le livre de v�lin; car le
lecteur ne doute pas que ce berger ne soit le prince Sans-Pair. Un
pouvoir inconnu l'avait arr�t� dans cette contr�e; il s'�tait fait
admirer de tous ceux qui l'avaient vu. Son adresse en toutes choses, sa
bonne mine et son esprit, ne le distinguaient pas moins entre les autres
bergers, que sa naissance l'aurait distingu� ailleurs.

Il attacha ses yeux sur Brillante avec une attention et un plaisir qu'il
n'avait point ressentis jusqu'alors. Il se mit � genoux aupr�s d'elle;
il examinait cet assemblage de beaut� qui la rendait toute parfaite; et
son coeur fut le premier qui paya le tribut qu'aucun autre depuis n'osa
lui refuser. Comme il r�vait profond�ment, Brillante s'�veilla; et
voyant Sans-Pair proche d'elle avec un habit de pasteur extr�mement
galant, elle le regarda, et rappela aussit�t son id�e, parce qu'elle
avait vu son portrait dans la tour.

�Aimable berg�re, lui dit-il, quelle heureuse destin�e vous conduit ici?
Vous y venez, sans doute, pour recevoir notre encens et nos voeux. Ah!
je sens d�j� que je serai le plus empress� � vous rendre mes hommages.

--Non, berger, lui dit-elle, je ne pr�tends point exiger des honneurs
qui ne me sont pas dus; je veux demeurer simple berg�re, j'aime mon
troupeau et mon chien. La solitude a des charmes pour moi, je ne cherche
qu'elle.

--Quoi! jeune berg�re, en arrivant en ces lieux vous y apportez le
dessein de vous cacher aux mortels qui les habitent! Est-il possible,
continua-t-il, que vous nous vouliez tant de mal? Tout du moins
exceptez-moi, puisque je suis le premier qui vous ai offert ses
services.

--Non, reprit Brillante, je ne veux point vous voir plus souvent que les
autres, quoique je sente d�j� une estime particuli�re pour vous; mais
enseignez-moi quelque sage berg�re chez qui je puisse me retirer; car
�tant inconnue ici, et dans un �ge � ne pouvoir demeurer seule, je serai
bien aise de me mettre sous sa conduite.�

Sans-Pair fut ravi de cette commission. Il la mena dans une cabane si
propre qu'elle avait mille agr�ments dans sa simplicit�. Il y avait une
petite vieillotte qui sortait rarement, parce qu'elle ne pouvait presque
plus marcher.

�Tenez, ma bonne m�re, dit Sans-Pair en lui pr�sentant Brillante, voici
une fille incomparable dont la seule pr�sence vous rajeunira.�

La vieille l'embrassa, et lui dit d'un air affable qu'elle �tait la
bienvenue; qu'elle avait de la peine de la loger si mal, mais que tout
au moins elle la logerait fort bien dans son coeur.

�Je ne pensais pas, dit Brillante, trouver ici un accueil si favorable,
et tant de politesse; je vous assure, ma bonne m�re, que je suis ravie
d'�tre aupr�s de vous. Ne me refusez pas, continua-t-elle, en
s'adressant au berger, de me dire votre nom, pour que je sache � qui je
suis oblig�e d'un tel service.

--On m'appelle Sans-Pair, r�pondit le prince; mais � pr�sent je ne veux
point d'autre nom que celui de votre esclave.

--Et moi, dit la petite vieille, je souhaite aussi de savoir comment on
appelle la berg�re pour qui j'exerce l'hospitalit�.�

La princesse lui dit qu'on la nommait Brillante. La vieille parut
charm�e d'un si aimable nom, et Sans-Pair dit cent jolies choses
l�-dessus.

La vieille berg�re, ayant peur que Brillante n'e�t faim, lui pr�senta
dans une terrine fort propre, du lait doux, avec du pain bis, des oeufs
frais, du beurre nouveau battu et un fromage � la cr�me. Sans-Pair
courut dans sa cabane; il en apporta des fraises, des noisettes, des
cerises et d'autres fruits, tout entour�s de fleurs; et pour avoir lieu
de rester plus longtemps aupr�s de Brillante, il lui demanda permission
d'en manger avec elle. H�las! qu'il lui aurait �t� difficile de la lui
refuser. Elle le voyait avec un plaisir extr�me; et quelque froideur
qu'elle affect�t, elle sentait bien que sa pr�sence ne lui serait point
indiff�rente.

Lorsqu'il l'eut quitt�e, elle pensa encore longtemps � lui, et lui �
elle. Il la voyait tous les jours, il conduisait son troupeau dans le
lieu o� elle faisait pa�tre le sien, il chantait aupr�s d'elle des
paroles passionn�es: il jouait de la fl�te et de la musette pour la
faire danser, et elle s'en acquittait avec une gr�ce et une justesse
qu'il ne pouvait assez admirer. Chacun de son c�t� faisait r�flexion �
cette suite surprenante d'aventures qui leur �taient arriv�es, et chacun
commen�ait � s'inqui�ter. Sans-Pair la cherchait soigneusement partout.

      Enfin, toutes les fois qu'il la trouva seulette,
      Il lui parla tant d'amourette,
      Il lui peignit si bien son feu, sa passion,
      Et ce qui de deux coeurs fait la douce union,
      Qu'elle reconnut dans son �me
      Que ce petit je ne sais quoi
      Qu'elle sentait pour lui, sans bien savoir pourquoi,
      �tait une amoureuse flamme.
      Alors connaissant le danger
      O�, pour son peu d'exp�rience,
      Elle exposait son innocence,
      Elle �vite avec soin cet aimable berger;
      Mais ce fut pour elle
      Une peine cruelle!
      Et que souvent son coeur, soupirant en secret,
      Lui reprocha de fuir un amant si discret!
      Sans-Pair, qui ne pouvait comprendre
      Ce qui causait ce cruel changement,
      Cherche partout un moment pour l'apprendre,
      Mais il le cherche vainement;
      Brillante ne veut plus l'approcher ni l'entendre.

Elle l'�vitait avec soin et se reprochait sans cesse ce qu'elle
ressentait pour lui. �Quoi! j'ai le malheur d'aimer, disait-elle, et
d'aimer un malheureux berger! Quelle destin�e est la mienne? J'ai
pr�f�r� la vertu � la beaut�: il semble que le ciel, pour me r�compenser
de ce choix, m'avait voulu rendre belle; mais que je m'estime
malheureuse de l'�tre devenue! Sans ces inutiles attraits, le berger que
je fuis ne serait point attach� � me plaire, et je n'aurais pas la honte
de rougir des sentiments que j'ai pour lui.� Ses larmes finissaient
toujours par de si douloureuses r�flexions, et ses peines augmentaient
par l'�tat o� elle r�duisait son aimable berger.

Il �tait de son c�t� accabl� de tristesse; il avait envie de d�clarer �
Brillante la grandeur de sa naissance, dans la pens�e qu'elle serait
peut-�tre piqu�e d'un sentiment de vanit�, et qu'elle l'�couterait plus
favorablement; mais il se persuadait ensuite qu'elle ne le croirait pas,
et que si elle lui demandait quelque preuve de ce qu'il lui dirait, il
�tait hors d'�tat de lui en donner. �Que mon sort est cruel!
s'�criait-il. Quoique je fusse affreux, je devais succ�der � mon p�re.
Un grand royaume r�pare bien des d�fauts. Il me serait � pr�sent inutile
de me pr�senter � lui ni � ses sujets, il n'y en a aucun qui puisse me
reconna�tre; et tout le bien que m'a fait la f�e B�nigne, en m'�tant mon
nom et ma laideur, consiste � me rendre berger, et � me livrer aux
charmes d'une berg�re inexorable, qui ne peut me souffrir. �toile
barbare, disait-il en soupirant, deviens-moi plus propice, ou rends-moi
ma difformit� avec ma premi�re indiff�rence!�

Voil� les tristes regrets que l'amant et la ma�tresse faisaient sans se
conna�tre. Mais comme Brillante s'appliquait � fuir Sans-Pair, un jour
qu'il avait r�solu de lui parler, pour en trouver un pr�texte qui ne
l'offens�t point, il prit un petit agneau, qu'il enjoliva de rubans et
de fleurs; il lui mit un collier de paille peinte, travaill� si
proprement que c'�tait une esp�ce de chef-d'oeuvre; il avait un habit de
taffetas couleur de rose, couvert de dentelles d'Angleterre, une
houlette garnie de rubans, une paneti�re; et en cet �tat tous les
C�ladons du monde n'auraient os� para�tre devant lui. Il trouva
Brillante assise au bord d'un ruisseau qui coulait lentement dans le
plus �pais du bois; ses moutons y paissaient �pars. La profonde
tristesse de la berg�re ne lui permettait pas de leur donner ses soins.
Sans-Pair l'aborda d'un air timide; il lui pr�senta le petit agneau; et
la regardant tendrement:

�Que vous ai-je donc fait, belle berg�re, lui dit-il, qui m'attire de si
terribles marques de votre aversion? Vous reprochez � vos yeux le
moindre de leurs regards; vous me fuyez. Ma passion vous para�t-elle si
offensante? En pouvez-vous souhaiter une plus pure et plus fid�le? Mes
paroles, mes actions n'ont-elles pas toujours �t� remplies de respect et
d'ardeur? Mais, sans doute, vous aimez ailleurs; votre coeur est pr�venu
pour un autre.�

Elle lui repartit aussit�t:

      Berger, lorsque je vous �vite,
      Devez-vous vous en alarmer?
      On conna�t assez par ma fuite
      Que je crains de vous trop aimer.
      Je fuirais avec moins de peine,
      Si la haine me faisait fuir;
      Mais lorsque la raison m'entra�ne,
      L'amour cherche � me retenir.
      Tout m'alarme; en ce moment m�me,
      Je sens que vos regards affaiblissent mon coeur.
      Je reste toutefois; quand l'amour est extr�me,
      Berger, que le devoir para�t plein de rigueur!
      Et qu'on fuit lentement, quand on fuit ce qu'on aime!
      Adieu; si vous m'aimez, h�las!
      Mon repos en d�pend, gardez-vous de me suivre.
      Peut-�tre que sans vous, je ne pourrai plus vivre;
      Mais toutefois, berger, ne suivez point mes pas.

En achevant ces mots, Brillante s'�loigna. Le prince amoureux et
d�sesp�r� voulut la suivre; mais sa douleur devint si forte qu'il tomba
sans connaissance au pied d'un arbre. Ah! vertu s�v�re et trop farouche,
pourquoi redoutez-vous un homme qui vous a ch�rie d�s sa plus tendre
enfance? Il n'est point capable de vous m�conna�tre, et sa passion est
toute innocente. Mais la princesse se d�fiait autant d'elle que de lui;
elle ne pouvait s'emp�cher de rendre justice au m�rite de ce charmant
berger, et elle savait bien qu'il faut �viter ce qui nous para�t trop
aimable.

On n'a jamais tant pris sur soi qu'elle y prit dans ce moment; elle
s'arrachait � l'objet le plus tendre et le plus ch�rement aim� qu'elle
e�t vu de sa vie. Elle ne put s'emp�cher de tourner plusieurs fois la
t�te pour regarder s'il la suivait; elle l'aper�ut tomber demi-mort.
Elle l'aimait et elle se refusa la consolation de le secourir.
Lorsqu'elle fut dans la plaine, elle leva pitoyablement les yeux; et
joignant ses bras l'un sur l'autre: �� vertu! � gloire, � grandeur! je
te sacrifie mon repos, s'�cria-t-elle. � destin! � Trasim�ne! je renonce
� ma fatale beaut�; rends-moi ma laideur, ou rends-moi, sans que j'en
puisse rougir, l'amant que j'abandonne!� Elle s'arr�ta � ces mots,
incertaine si elle continuerait de fuir, ou si elle retournerait sur ses
pas. Son coeur voulait qu'elle rentr�t dans le bois o� elle avait laiss�
Sans-Pair; mais sa vertu triompha de sa tendresse. Elle prit la
g�n�reuse r�solution de ne le plus voir.

Depuis qu'elle avait �t� transport�e dans ces lieux, elle avait entendu
parler d'un c�l�bre enchanteur, qui demeurait dans un ch�teau qu'il
avait b�ti avec sa soeur aux confins de l'�le. On ne parlait que de leur
savoir; c'�tait tous les jours de nouveaux prodiges. Elle pensa qu'il ne
fallait pas moins qu'un pouvoir magique pour effacer de son coeur
l'image du charmant berger; et sans en rien dire � sa charitable
h�tesse, qui l'avait re�ue et qui la traitait comme sa fille, elle se
mit en chemin, si occup�e de ses d�plaisirs qu'elle ne faisait aucune
r�flexion au p�ril qu'elle courait, �tant belle et jeune, de voyager
toute seule. Elle ne s'arr�tait ni jour ni nuit; elle ne buvait ni ne
mangeait, tant elle avait envie d'arriver au ch�teau pour gu�rir de sa
tendresse. Mais en passant dans, un bois, elle ou�t quelqu'un qui
chantait; elle crut entendre prononcer son nom, et reconna�tre la voix
d'une de ses compagnes. Elle s'arr�ta pour l'�couter; elle entendit ces
paroles:

      Sans-Pair, de son hameau,
      Le mieux fait, le plus beau,
      Aimait la berg�re Brillante,
      Aimable, jeune et belle, enfin toute charmante.
      Par mille petits soins, ce berger, chaque jour,
      Lui d�clarait assez ce qu'il sentait pour elle,
      Mais la jeune rebelle
      Ignorait ce que c'est qu'amour.
      Son coeur plein de tristesse
      Soupirait toutefois loin du berger absent:
      Ce qui marque de la tendresse,
      Et ce qu'on ne fait pas pour un indiff�rent.
      Il est vrai qu'� notre berg�re,
      De tels chagrins n'arrivaient gu�re;
      Car son amant la suivait en tous lieux
      (Elle ne demandait pas mieux).
      Souvent couch�s dessus l'herbette,
      Il lui chantait des vers de sa fa�on;
      La belle avec plaisir �coutait sa musette,
      Et m�me apprenait sa chanson.

�Ah! c'en est trop, dit-elle, en versant des larmes; indiscret berger,
tu t'es vant� des faveurs innocentes que je t'ai accord�es! Tu as os�
pr�sumer que mon faible coeur serait plus sensible � ta passion qu'� mon
devoir! Tu as fait confidence de tes injustes d�sirs, et tu es cause que
l'on me chante dans les bois et dans les plaines!� Elle en con�ut un
d�pit si violent, qu'elle se crut en �tat de le voir avec indiff�rence,
et peut-�tre avec de la haine. �Il est inutile, continua-t-elle, que
j'aille plus loin pour chercher des rem�des � ma peine; je n'ai rien �
craindre d'un berger en qui je connais si peu de m�rite. Je vais
retourner au hameau avec la berg�re que je viens d'entendre.� Elle
l'appela de toute sa force, sans que personne lui r�pondit, et cependant
elle entendait de temps en temps chanter assez proche d'elle.
L'inqui�tude et la peur la prirent. En effet, ce bois appartenait �
l'enchanteur, et l'on n'y passait point sans avoir quelque aventure.

Brillante, plus incertaine que jamais, se h�ta de sortir du bois. �Le
berger que je craignais, disait-elle, m'est-il devenu si peu redoutable,
que je doive m'exposer � le revoir? N'est-ce point plut�t que mon coeur,
d'intelligence avec lui, cherche � me tromper? Ah! fuyons, fuyons, c'est
le meilleur parti pour une princesse aussi malheureuse que moi.� Elle
continua son chemin vers le ch�teau de l'enchanteur; elle y parvint, et
elle y entra sans obstacle. Elle traversa plusieurs grandes cours, o�
l'herbe et les ronces �taient si hautes qu'il semblait qu'on n'y avait
pas march� depuis cent ans; elle les rangea avec ses mains, qu'elle
�gratigna en plus d'un endroit. Elle entra dans une salle o� le jour ne
venait que par un petit trou: elle �tait tapiss�e d'ailes de
chauves-souris. Il y avait douze chats pendus au plancher, qui servaient
de lustres, et qui faisaient un miaulis � faire perdre patience; et sur
une longue table, douze grosses souris attach�es par la queue, qui
avaient chacune devant elles un morceau de lard, o� elles ne pouvaient
atteindre; de sorte que les chats voyaient les souris sans les pouvoir
manger; les souris craignaient les chats, et se d�sesp�raient de faim
pr�s d'un bon morceau de lard.

La princesse consid�rait le supplice de ces animaux, lorsqu'elle vit
entrer l'enchanteur avec une longue robe noire. Il avait sur sa t�te un
crocodile qui lui servait de bonnet; et jamais il n'a �t� une coiffure
si effrayante. Ce vieillard portait des lunettes et un fouet � la main
d'une vingtaine de longs serpents tous en vie. Oh! que la princesse eut
de peur! qu'elle regretta dans ce moment son berger, ses moutons et son
chien! Elle ne pensa qu'� fuir; et sans dire mot � ce terrible homme,
elle courut vers la porte; mais elle �tait couverte de toiles
d'araign�es. Elle en leva une, et elle en trouva une autre, qu'elle leva
encore, et � laquelle une troisi�me succ�da; elle la l�ve, il en para�t
une nouvelle, qui �tait devant une autre; enfin ces vilaines porti�res
de toiles d'araign�es �taient sans compte et sans nombre. La pauvre
princesse n'en pouvait plus de lassitude; ses bras n'�taient pas assez
forts pour soutenir ces toiles. Elle voulut s'asseoir par terre afin de
se reposer un peu, elle sentit de longues �pines qui la p�n�traient.
Elle fut bient�t relev�e, et se mit encore en devoir de passer; mais
toujours il paraissait une toile sur l'autre. Le m�chant vieillard, qui
la regardait, faisait des �clats de rire � s'en engouer. � la fin il
l'appela et lui dit:

�Tu passerais l� le reste de ta vie sans en venir � bout; tu me sembles
jeune et plus belle que tout ce que j'ai vu de plus beau; si tu veux, je
t'�pouserai. Je te donnerai ces douze chats que tu vois pendus au
plancher, pour en faire tout ce que tu voudras, et ces douze souris qui
sont sur cette table seront tiennes aussi. Les chats sont autant de
princes, et les souris autant de princesses. Les friponnes, en
diff�rents temps, avaient eu l'honneur de me plaire (car j'ai toujours
�t� aimable et galant); aucune d'elles ne voulut m'aimer. Ces princes
�taient mes rivaux, et plus heureux que moi. La jalousie me prit; je
trouvai le moyen de les attirer ici, et � mesure que je les ai attrap�s,
je les ai m�tamorphos�s en chats et en souris. Ce qui est plaisant,
c'est qu'ils se ha�ssent autant qu'ils se sont aim�s, et que l'on ne
peut trouver une vengeance plus compl�te.

--Ah! seigneur, s'�cria Brillante, rendez-moi souris; je ne le m�rite
pas moins que ces pauvres princesses.

--Comment, dit le magicien, petite bergeronnette, tu ne veux donc pas
m'aimer?

--J'ai r�solu de n'aimer jamais, dit-elle.

--Oh! que tu es simple! continua-t-il. Je te nourrirai � merveille, je
te ferai des contes, je te donnerai les plus beaux habits du monde; tu
n'iras qu'en carrosse et en liti�re, tu t'appelleras madame.

--J'ai r�solu de n'aimer jamais, r�pondit encore la princesse.

--Prends garde � ce que tu dis, s'�cria l'enchanteur en col�re; tu t'en
repentiras pour longtemps.

--N'importe, dit Brillante, j'ai r�solu de n'aimer jamais.

--Ho bien, trop indiff�rente cr�ature, dit-il en la touchant, puisque tu
ne veux pas aimer, tu dois �tre d'une esp�ce particuli�re: tu ne seras
donc � l'avenir ni chair ni poisson, tu n'auras ni sang ni os, tu seras
verte, parce que tu es encore dans ta verte jeunesse; tu seras l�g�re et
fringante, tu vivras dans les prairies comme tu vivais; on t'appellera
sauterelle.�

Au m�me moment, la princesse Brillante devint la plus jolie sauterelle
du monde; et jouissant de la libert�, elle se rendit promptement dans le
jardin.

D�s qu'elle fut en �tat de se plaindre, elle s'�cria douloureusement;
�Ah! ma jatte, ma ch�re jatte, qu'�tes-vous devenue? Voil� donc l'effet
de vos promesses, Trasim�ne? Voil� donc ce qu'on me gardait depuis deux
cents ans avec tant de soin? Une beaut� aussi peu durable que les fleurs
du printemps; et pour conclusion, un habit de cr�pe vert, une petite
figure singuli�re, qui n'est ni chair ni poisson, qui n'a ni os ni sang.
Je suis bien malheureuse! H�las! une couronne aurait cach� tous mes
d�fauts, j'eusse trouv� un �poux digne de moi; et si j'�tais rest�e
berg�re, l'aimable Sans-Pair ne souhaitait que la possession de mon
coeur: il n'est que trop veng� de mes injustes d�dains. Me voil�
sauterelle, destin�e � chanter jour et nuit, quand mon coeur rempli
d'amertume m'invite � pleurer!� C'est ainsi que parlait la sauterelle,
cach�e entre les herbes fines qui bordaient un ruisseau.

Mais que faisait le prince Sans-Pair, absent de son adorable berg�re? La
duret� avec laquelle elle l'avait quitt� le p�n�tra si vivement qu'il
n'eut pas la force de la suivre. Avant qu'il l'e�t jointe, il
s'�vanouit, et il resta longtemps sans aucune connaissance au pied de
l'arbre o� Brillante l'avait vu tomber. Enfin la fra�cheur de la terre,
ou quelque puissance inconnue, le fit revenir � lui: il n'osa aller ce
jour-l� chez elle; et repassant dans son esprit les derniers vers
qu'elle lui avait dits:

      Et pour fuir un amant
      Tendre, jeune et confiant,
      On ne prend gu�re tant de peine,
      Quand on ne le fait que par haine.

Il en prit des esp�rances assez flatteuses; et il se promit du temps et
de ses soins un peu de reconnaissance. Mais que devint-il, lorsque,
ayant �t� chez la vieille berg�re o� Brillante se retirait, il apprit
qu'elle n'avait point paru depuis la veille? Il pensa mourir
d'inqui�tude. Il s'�loigna, accabl� de mille pens�es diff�rentes; il
s'assit tristement au bord de la rivi�re: il fut pr�s cent fois de s'y
jeter et de chercher dans la fin de sa vie celle de ses malheurs. Enfin
il prit un poin�on et grava ces vers sur l'�corce d'un alisier:

      Belle fontaine, clair ruisseau,
      Vallons d�licieux, et vous, fertiles plaines,
      S�jour que je trouvais si beau,
      H�las! vous augmentez mes peines.
      Le tendre objet de mon amour,
      Dont vous empruntez tous vos charmes,
      Pour fuir un malheureux, vous quitte sans retour.
      Vous ne me verrez plus que r�pandre des larmes.
      Quand l'aurore aux mortels vient annoncer le jour,
      Elle me voit plong� dans ma douleur profonde;
      Le soleil chaque instant est t�moin de mes pleurs,
      Et quand il est cach� dans l'onde,
      Je n'interromps point mes douleurs.
      � toi! tendre arbrisseau, pardonne les blessures
      Que pour graver mes maux j'ose faire � ton sein;
      Ce sont de l�g�res peintures,
      De ce qu'a fait au mien cet objet inhumain.
      La pointe de ce fer ne t'�te point la vie;
      Des chiffres de son nom tu para�tras plus beau.
      Mais, h�las! ma plus ch�re envie,
      Lorsque je perds Brillante, est d'entrer au tombeau.

Il n'en put �crire davantage, parce qu'il fut abord� par une petite
vieille, qui avait une fraise au cou, un vertugadin, un moule sous ses
cheveux blancs, un chaperon de velours; et son antiquit� avait quelque
chose de v�n�rable.

�Mon fils, lui dit-elle, vous poussez des regrets bien amers; je vous
prie de m'en apprendre le sujet.

--H�las! ma bonne m�re, lui dit Sans-Pair, je d�plore l'�loignement
d'une aimable berg�re qui me fuit; j'ai r�solu de l'aller chercher par
toute la terre, jusqu'� ce que je l'aie trouv�e.

--Allez de ce c�t�-l�, mon enfant, lui dit-elle, en lui montrant le
chemin du ch�teau o� la pauvre Brillante �tait devenue sauterelle. J'ai
un pressentiment que vous ne la chercherez pas longtemps.�

Sans-Pair la remercia, et pria l'Amour de fui �tre favorable.

Le prince n'eut aucune rencontre sur sa route digne de l'arr�ter, mais
en arrivant dans le bois, proche le ch�teau du magicien et de sa soeur,
il crut voir sa berg�re; il se h�ta de la suivre: elle s'�loigna.

�Brillante, lui criait-il, Brillante que j'adore, arr�tez un peu,
daignez m'entendre.�

Le fant�me fuyait encore plus fort; et dans cet exercice, le reste du
jour se passa. Lorsque la nuit fut venue, il vit beaucoup de lumi�res
dans le ch�teau: il se flatta que sa berg�re y pouvait �tre. Il y court;
il entre sans aucun emp�chement. Il monte et trouve dans un salon
magnifique une grande et vieille f�e d'une horrible maigreur. Ses yeux
ressemblaient � deux lampes �teintes; on voyait le jour au travers de
ses joues. Ses bras �taient comme des lattes, ses doigts comme des
fuseaux, une peau de chagrin noir couvrait son squelette; avec cela elle
avait du rouge, des mouches, des rubans verts et couleur de rose; un
manteau de brocart d'argent, une couronne de diamants sur sa t�te et des
pierreries partout.

�Enfin, prince, lui dit-elle, vous arrivez dans un lieu o� je vous
souhaite depuis longtemps. Ne songez plus � votre petite berg�re; une
passion si disproportionn�e vous doit faire rougir. Je suis la reine des
M�t�ores; je vous veux du bien et je puis vous en faire d'infinis si
vous m'aimez.

--Vous aimer, s'�cria le prince, en la regardant d'un oeil indign�, vous
aimer, madame! H�! suis-je ma�tre de mon coeur! Non, je ne saurais
consentir � une infid�lit�; et je sens m�me que si je changeais l'objet
de mes amours, ce ne serait pas vous qui le deviendriez. Choisissez dans
vos M�t�ores quelque influence qui vous accommode; aimez l'air, aimez
les vents, et laissez les mortels en paix.�

La f�e �tait fi�re et col�re; en deux coups de baguette elle remplit la
galerie de monstres affreux, contre lesquels il fallut que le jeune
prince exer��t son adresse et sa valeur. Les uns paraissaient avec
plusieurs t�tes et plusieurs bras, les autres avaient la figure d'un
centaure ou d'une sir�ne, plusieurs lions � la face humaine, des sphinx
et des dragons volants. Sans-Pair n'avait que sa seule houlette, et un
petit �pieu, dont il s'�tait arm� en commen�ant son voyage. La grande
f�e faisait cesser de temps en temps le chamaillis et lui demandait s'il
voulait l'aimer. Il disait toujours qu'il se vouait � l'amour fid�le,
qu'il ne pouvait changer. Lass�e de sa fermet�, elle f�t para�tre
Brillante:

�H� bien, lui dit-elle, tu vois ta ma�tresse au fond de cette galerie,
songe � ce que tu vas faire; si tu refuses de m'�pouser, elle sera
d�chir�e et mise en pi�ces � tes yeux par des tigres.

--Ah! madame, s'�cria le prince en se jetant � ses pieds, je me d�voue
volontiers � la mort pour sauver ma ch�re ma�tresse; �pargnez ses jours
en abr�geant les miens.

--Il n'est pas question de ta mort, r�pliqua la f�e; tra�tre, il est
question de ton coeur et de ta main.�

Pendant qu'ils parlaient, le prince entendait la voix de sa berg�re qui
semblait se plaindre.

�Voulez-vous me laisser d�vorer? lui disait-elle. Si vous m'aimez,
d�terminez-vous � faire ce que la reine vous ordonne.�

Le pauvre prince h�sitait: �H� quoi! B�nigne, s'�cria-t-il, m'avez-vous
donc abandonn�, apr�s tant de promesses? Venez, venez nous secourir.�
Ces mots furent � peine prononc�s qu'il entendit une voix dans les airs,
qui pronon�ait distinctement ces paroles:

      Laisse agir le destin; mais sois fid�le, et cherche le Rameau d'Or.

La grande f�e, qui s'�tait crue victorieuse par le secours de tant de
diff�rentes illusions, pensa se d�sesp�rer de trouver en son chemin un
aussi puissant obstacle que la protection de B�nigne.

�Fuis ma pr�sence, s'�cria-t-elle, prince malheureux et opini�tre;
puisque ton coeur est rempli de tant de flamme, tu seras un grillon, ami
de la chaleur et du feu.�

Sur-le-champ, le beau et merveilleux prince Sans-Pair devint un petit
grillon noir, qui se serait br�l� tout vif dans la premi�re chemin�e ou
le premier four, s'il ne s'�tait pas souvenu de la voix favorable qui
l'avait rassur�. �Il faut, dit-il, chercher le Rameau d'Or, peut-�tre
que je me d�grillonnerai. Ah! si j'y trouvais ma berg�re, que
manquerait-il � ma f�licit�?�

Le grillon se h�ta de sortir du fatal palais; et sans savoir o� il
fallait aller, il se recommanda aux soins de la belle f�e B�nigne, puis
partit sans �quipage et sans bruit; car un grillon ne craint ni les
voleurs ni les mauvaises rencontres. Au premier g�te, qui fut dans le
trou d'un arbre, il trouva une sauterelle fort triste; elle ne chantait
point. Le grillon ne s'avisant pas de soup�onner que ce f�t une personne
toute pleine d'esprit et de raison, lui dit:

�O� va ainsi ma comm�re la sauterelle?�

Elle lui r�pondit aussit�t:

�Et vous, mon comp�re le grillon, o� allez-vous?�

Cette r�ponse surprit �trangement l'amoureux grillon.

�Quoi! vous parlez? s'�cria-t-il.

--H�! vous parlez bien! s'�cria-t-elle. Pensez-vous qu'une sauterelle
ait des privil�ges moins �tendus qu'un grillon?

--Je puis bien parler, dit le grillon, puisque je suis un homme.

--Et par la m�me r�gle, dit la sauterelle, je dois encore plus parler
que vous, puisque je suis une fille.

--Vous avez donc �prouv� un sort semblable au mien? dit le grillon.

--Sans doute, dit la sauterelle. Mais encore, o� allez-vous?

--Je serais ravi, ajouta le grillon, que nous fussions longtemps
ensemble. Une voix qui m'est inconnue, r�pliqua-t-il, s'est fait
entendre dans l'air. Elle a dit:

      Laisse agir le destin, et cherche le Rameau d'Or.

Il m'a sembl� que cela ne pouvait �tre dit que pour moi. Sans h�siter,
je suis parti, quoique j'ignore o� je dois aller.�

Leur conversation fut interrompue par deux souris qui couraient de toute
leur force, et qui, voyant un trou au pied de l'arbre, se jet�rent
dedans la t�te la premi�re, et pens�rent �touffer le comp�re grillon et
la comm�re sauterelle. Ils se rang�rent de leur mieux dans un petit
coin.

�Ah! madame, dit la plus grosse souris, j'ai mal au c�t� d'avoir tant
couru; comment se porte votre altesse?

--J'ai arrach� ma queue, r�pliqua la plus jeune souris; car sans cela je
tiendrais encore sur la table de ce vieux sorcier. Mais as-tu vu comme
il nous a poursuivies? Que nous sommes heureuses d'�tre sauv�es de son
palais infernal!

--Je crains un peu les chats et les rati�res, ma princesse, continua la
grosse souris, et je fais des voeux ardents pour arriver bient�t au
Rameau d'Or.

--Tu en sais donc le chemin? dit l'altesse sourissonne.

--Si je le sais, madame! comme celui de ma maison, r�pliqua l'autre. Ce
Rameau est merveilleux; une seule de ses feuilles suffit pour �tre
toujours riche; elle fournit de l'argent, elle d�senchante, elle rend
belle, elle conserve la jeunesse; il faut, avant le jour, nous mettre en
campagne.

--Nous aurons l'honneur de vous accompagner, un honn�te grillon que
voici et moi, si vous le trouvez bon, mesdames, dit la sauterelle; car
nous sommes, aussi bien que vous, p�lerins du Rameau d'Or.�

Il y eut alors beaucoup de compliments faits de part et d'autre; les
souris �taient des princesses que ce m�chant enchanteur avait li�es sur
la table; et pour le grillon et la sauterelle, ils avaient une politesse
qui ne se d�mentait jamais.

Chacun d'eux s'�veilla tr�s matin; ils partirent de compagnie fort
silencieusement, car ils craignaient que des chasseurs � l'aff�t les
entendant parler, ne les prissent pour les mettre en cage. Ils
arriv�rent ainsi au Rameau d'Or. Il �tait plant� au milieu d'un jardin
merveilleux; au lieu de sable, les all�es �taient remplies de petites
perles orientales plus rondes que des pois; les roses �taient de
diamants incarnats, et les feuilles d'�meraudes; les fleurs de grenades,
de grenats; les soucis, de topazes; les jonquilles, de brillants jaunes;
les violettes, de saphirs; les bluets, de turquoises; les tulipes,
d'am�thystes, opales et diamants; enfin, la quantit� et la diversit� de
ces belles fleurs brillaient plus que le soleil.

C'�tait donc l� (comme je l'ai d�j� dit) qu'�tait le Rameau d'Or, le
m�me que le prince Sans-Pair re�ut de l'aigle, et dont il toucha la f�e
B�nigne lorsqu'elle �tait enchant�e. Il �tait devenu aussi haut que les
plus grands arbres, et tout charg� de rubis qui formaient des cerises.
D�s que le grillon, la sauterelle et les deux souris s'en furent
approch�s, ils reprirent leur forme naturelle. Quelle joie! quels
transports ne ressentit point l'amoureux prince � la vue de sa belle
berg�re? Il se jeta � ses pieds; il allait lui dire tout ce qu'une
surprise si agr�able et si peu esp�r�e lui faisait ressentir, lorsque la
reine B�nigne et le roi Trasim�ne parurent dans une pompe sans pareille;
car tout r�pondait � la magnificence du jardin. Quatre Amours arm�s de
pied en cap, l'arc au c�t�, le carquois sur l'�paule, soutenaient avec
leurs fl�ches un petit pavillon de brocart or et bleu, sous lequel
paraissaient deux riches couronnes.

�Venez, aimables amants, s'�cria la reine, en leur tendant les bras,
venez recevoir de nos mains les couronnes que votre vertu, votre
naissance et votre fid�lit� m�ritent; vos travaux vont se changer en
plaisirs. Princesse Brillante, continua-t-elle, ce berger si terrible �
votre coeur est le prince qui vous fut destin� par votre p�re et par le
sien. Il n'est point mort dans la tour. Recevez-le pour �poux, et me
laissez le soin de votre repos et de votre bonheur.�

La princesse, ravie, se jeta au cou de B�nigne; et lui laissant voir les
larmes qui coulaient de ses yeux, elle connut par son silence que
l'exc�s de sa joie lui �tait l'usage de la parole. Sans-Pair s'�tait mis
aux genoux de cette g�n�reuse f�e; il baisait respectueusement ses
mains, et disait mille choses sans ordre et sans suite. Trasim�ne lui
faisait de grandes caresses, et B�nigne leur conta, en peu de mots,
qu'elle ne les avait presque point quitt�s; que c'�tait elle qui avait
propos� � Brillante de souffler dans le manchon jaune et blanc; qu'elle
avait pris la figure d'une vieille berg�re pour loger la princesse chez
elle; que c'�tait encore elle qui avait enseign� au prince de quel c�te
il fallait suivre sa berg�re. �� la v�rit�, continua-t-elle, vous avez
eu des peines que je vous aurais �vit�es si j'en avais �t� la ma�tresse;
mais, enfin, les plaisirs d'amour veulent �tre achet�s.�

L'on entendit aussit�t une douce symphonie qui retentit de tous c�t�s;
les Amours se h�t�rent de couronner les jeunes amants. L'hymen se fit;
et pendant cette c�r�monie, les deux princesses qui venaient de quitter
la figure de souris conjur�rent la f�e d'user de son pouvoir, pour
d�livrer du ch�teau de l'enchanteur les souris et les chats infortun�s
qui s'y d�sesp�raient.

�Ce jour-ci est trop c�l�bre, dit-elle, pour vous rien refuser.�

En m�me temps elle frappe trois fois le Rameau d'Or, et tous ceux qui
avaient �t� retenus dans le ch�teau parurent; chacun sous sa forme
naturelle y retrouva sa ma�tresse. La f�e, lib�rale, voulant que tout se
ressent�t de la f�te, leur donna l'armoire du donjon � partager entre
eux. Ce pr�sent valait plus que dix royaumes de ce temps-l�. Il est ais�
d'imaginer leur satisfaction et leur reconnaissance. B�nigne et
Trasim�ne achev�rent ce grand ouvrage par une g�n�rosit� qui surpassait
tout ce qu'ils avaient fait jusqu'alors, d�clarant que le palais et le
jardin du Rameau d'Or seraient � l'avenir au roi Sans-Pair et � la reine
Brillante; cent autres rois en �taient tributaires et cent royaumes en
d�pendaient.

      Lorsqu'une f�e offrait son secours � Brillante,
      Qui ne l'�tait pas trop pour lors;
      Elle pouvait, d'une beaut� charmante,
      Demander les rares tr�sors;
      C'est une chose bien tentante!
      Je n'en veux prendre pour t�moins,
      Que les embarras et les soins.
      Dont pour la conserver le sexe se tourmente.
      Mais Brillante n'�couta pas
      Le d�sir s�ducteur d'obtenir des appas;
      Elle aima mieux avoir l'esprit et l'�me belle:
      Les roses et les lis d'un visage charmant,
      Comme les autres fleurs, passent en un moment,
      Et l'�me demeure immortelle.




Le Pigeon et la Colombe


Il �tait une fois un roi et une reine qui s'aimaient si ch�rement, que
cette union servait d'exemple dans toutes les familles; et l'on aurait
�t� bien surpris de voir un m�nage en discorde dans leur royaume. Il se
nommait le royaume des D�serts.

La reine avait eu plusieurs enfants; il ne lui restait qu'une fille,
dont la beaut� �tait si grande, que si quelque chose pouvait la consoler
de la perte des autres, c'�tait les charmes que l'on remarquait dans
celle-ci. Le roi et la reine l'�levaient comme leur unique esp�rance;
mais le bonheur de la famille royale dura peu. Le roi �tant � la chasse
sur un cheval ombrageux, il entendit tirer quelques coups; le bruit et
le feu l'effray�rent, il prit le mors aux dents, il partit comme un
�clair; il voulut l'arr�ter au bord d'un pr�cipice; il se cabra, et
s'�tant renvers� sur lui, la chute fut si rude qu'il le tua avant qu'on
f�t en �tat de le secourir.

Des nouvelles si funestes r�duisirent la reine � l'extr�mit�: elle ne
put mod�rer sa douleur; elle sentit bien qu'elle �tait trop violente
pour y r�sister, et elle ne songea plus qu'� mettre ordre aux affaires
de sa fille, afin de mourir avec quelque sorte de repos. Elle avait une
amie qui s'appelait la f�e Souveraine, parce qu'elle avait une grande
autorit� dans tous les empires, et qu'elle �tait fort habile. Elle lui
�crivit, d'une main mourante, qu'elle souhaitait de rendre les derniers
soupirs entre ses bras; qu'elle se h�t�t de venir, si elle voulait la
trouver en vie, et qu'elle avait des choses de cons�quence � lui dire.

Quoique la f�e ne manqu�t pas d'affaires, elle les quitta toutes, et
montant sur son chameau de feu, qui allait plus vite que le soleil, elle
arriva chez la reine, qui l'attendait impatiemment; elle lui parla de
plusieurs choses qui regardaient la r�gence du royaume, la priant de
l'accepter et de prendre soin de la petite princesse Constancia.

�Si quelque chose, ajouta-t-elle, peut soulager l'inqui�tude que j'ai de
la laisser orpheline dans un �ge si tendre, c'est l'esp�rance que vous
me donnerez en sa personne des marques de l'amiti� que vous avez
toujours eue pour moi; qu'elle trouvera en vous une m�re qui peut la
rendre bien plus heureuse et plus parfaite que je n'aurais fait, et que
vous lui choisirez un �poux assez aimable pour qu'elle n'aime jamais que
lui.

--Tu souhaites tout ce qu'il faut souhaiter, grande reine, lui dit la
f�e, je n'oublierai rien pour ta fille; mais j'ai tir� son horoscope, il
semble que le destin est irrit� contre la nature, d'avoir �puis� tous
ses tr�sors en la formant; il a r�solu de la faire souffrir, et ta
royale majest� doit savoir qu'il prononce quelquefois des arr�ts sur un
ton si absolu, qu'il est impossible de s'y soustraire.

--Tout au moins, reprit la reine, adoucissez ses disgr�ces, et n'oubliez
rien pour les pr�venir: il arrive souvent que l'on �vite de grands
malheurs, lorsqu'on y fait une s�rieuse attention.�

La f�e Souveraine lui promit tout ce qu'elle souhaitait, et la reine
ayant embrass� cent et cent fois sa ch�re Constancia, mourut avec assez
de tranquillit�.

La f�e lisait dans les astres avec la m�me facilit� qu'on lit � pr�sent
les contes nouveaux qui s'impriment tous les jours. Elle vit que la
princesse �tait menac�e de la fatale passion d'un g�ant, dont les �tats
n'�taient pas fort �loign�s du royaume des D�serts; elle connaissait
bien qu'il fallait sur toutes choses l'�viter, et elle n'en trouva pas
de meilleur moyen que d'aller cacher sa ch�re �l�ve � un des bouts de la
terre, si �loign� de celui o� le g�ant r�gnait, qu'il n'y avait aucune
apparence qu'il v�nt y troubler leur repos.

D�s que la f�e Souveraine eut choisi des ministres capables de gouverner
l'�tat qu'elle voulait leur confier, et qu'elle eut �tabli des lois si
judicieuses, que tous les sages de la Gr�ce n'auraient pu rien faire
d'approchant, elle entra une nuit dans la chambre de Constancia; et sans
la r�veiller, elle l'emporta sur son chameau de feu, puis partit pour
aller dans un pays fertile, o� l'on vivait sans ambition et sans peine;
c'�tait une vraie vall�e de Temp�: l'on n'y trouvait que des bergers et
des berg�res, qui demeuraient dans des cabanes dont chacun �tait
l'architecte.

Elle n'ignorait pas que si la princesse passait seize ans sans voir le
g�ant, elle n'aurait plus qu'� retourner en triomphe dans son royaume;
mais que s'il la voyait plus t�t, elle serait expos�e � de grandes
peines. Elle �tait tr�s soigneuse de la cacher aux yeux de tout le
monde, et pour qu'elle par�t moins belle, elle l'avait habill�e en
berg�re, avec de grosses cornettes toujours abattues sur son visage;
mais telle que le soleil, qui, envelopp� d'une nu�e, la perce par de
longs traits de lumi�re, cette charmante princesse ne pouvait �tre si
bien couverte, que l'on n'aper��t quelques-unes de ses beaut�s; et
malgr� tous les foins de la f�e, on ne parlait plus de Constancia que
comme d'un chef-d'oeuvre des cieux qui ravissait tous les coeurs.

Sa beaut� n'�tait pas la seule chose qui la rendait merveilleuse:
Souveraine l'avait dou�e d'une voix si admirable, et de toucher si bien
tous les instruments dont elle voulait jouer, que sans jamais avoir
appris la musique, elle aurait pu donner des le�ons aux muses, et m�me
au c�leste Apollon.

Ainsi elle ne s'ennuyait point, la f�e lui avait expliqu� les raisons
qu'elle avait de l'�lever dans une condition si obscure. Comme elle
�tait toute pleine d'esprit, elle y entrait avec tant de jugement, que
Souveraine s'�tonnait qu'� un �ge si peu avanc�, l'on p�t trouver tant
de docilit� et d'esprit. Il y avait plusieurs mois qu'elle n'�tait all�e
au royaume des D�serts, parce qu'elle ne la quittait qu'avec peine; mais
sa pr�sence y �tait n�cessaire, l'on n'agissait que par ses ordres, et
les ministres ne faisaient pas �galement bien leur devoir. Elle partit,
lui recommandant fort de s'enfermer jusqu'� son retour.

Cette belle princesse avait un petit mouton qu'elle aimait ch�rement,
elle se plaisait � lui faire des guirlandes de fleurs; d'autres fois,
elle le couvrait de noeuds de rubans. Elle l'avait nomm� Ruson. Il �tait
plus habile que tous ses camarades, il entendait la voix et les ordres
de sa ma�tresse, il y ob�issait ponctuellement: �Ruson, lui disait-elle,
allez qu�rir ma quenouille�; il courait dans sa chambre, et la lui
apportait en faisant mille bonds. Il sautait autour d'elle, il ne
mangeait plus que les herbes qu'elle avait cueillies, et il serait
plut�t mort de soif que de boire ailleurs que dans le creux de sa main.
Il savait fermer la porte, battre la mesure quand elle chantait, et
b�ler en cadence. Ruson �tait aimable, Ruson �tait aim�; Constancia lui
parlait sans cesse et lui faisait mille caresses.

Cependant une jolie brebis du voisinage plaisait pour le moins autant �
Ruson que sa princesse. Tout mouton est mouton, et la plus ch�tive
brebis �tait plus belle aux yeux de Ruson que la m�re des amours.
Constancia lui reprochait souvent ses coquetteries: �Petit libertin,
disait-elle, ne saurais-tu rester aupr�s de moi? Tu m'es si cher, je
n�glige tout mon troupeau pour toi, et tu ne veux pas laisser cette
galeuse pour me plaire.� Elle l'attachait avec une cha�ne de fleurs;
alors il semblait se d�piter, et tirait tant et tant qu'il la rompait:
�Ah! lui disait Constancia en col�re, la f�e m'a dit bien des fois que
les hommes sont volontaires comme toi, qu'ils fuient le plus l�ger
assujettissement, et que ce sont les animaux du monde les plus mutins.
Puisque tu veux leur ressembler, m�chant Ruson, va chercher ta belle
b�te de brebis, si le loup te mange, tu seras bien mang�; je ne pourrai
peut-�tre pas te secourir.�

Le mouton amoureux ne profita point des avis de Constancia. �tant tout
le jour avec sa ch�re brebis, proche de la maisonnette o� la princesse
travaillait toute seule, elle l'entendit b�ler si haut et si
pitoyablement, qu'elle ne douta point de sa funeste aventure. Elle se
l�ve bien �mue, sort, et voit un loup qui emportait le pauvre Ruson:
elle ne songea plus � tout ce que la f�e lui avait dit en partant; elle
courut apr�s le ravisseur de son mouton, criant: �Au loup! Au loup!�
Elle le suivait, lui jetant des pierres avec sa houlette sans qu'il
quitt�t sa proie; mais, h�las! en passant proche d'un bois, il en sortit
bien un autre loup: c'�tait un horrible g�ant. � la vue de cet
�pouvantable colosse, la princesse transie de peur leva les vers le ciel
pour lui demander du secours, et pria la terre de l'engloutir. Elle ne
fut �cout�e ni du ciel ni de la terre; elle m�ritait d'�tre punie de
n'avoir pas cru la f�e Souveraine.

Le g�ant ouvrit les bras pour l'emp�cher de passer outre; mais quelque
terrible et furieux qu'il f�t, il ressentit les effets de sa beaut�.

�Quel rang tiens-tu parmi les d�esses? lui dit-il d'une voix qui faisait
plus de bruit que le tonnerre, car ne pense pas que je m'y m�prenne, tu
n'es point une mortelle; apprends-moi seulement ton nom, et si tu es
fille ou femme de Jupiter? qui sont tes fr�res? quelles sont tes soeurs?
Il y a longtemps que je cherche une d�esse pour l'�pouser, te voil�
heureusement trouv�e.�

La princesse sentait que la peur avait li� sa langue, et que les paroles
mouraient dans sa bouche.

Comme il vit qu'elle ne r�pondait pas � ses galantes questions:

Pour une divinit�, lui dit-il, tu n'as gu�re d'esprit.�

Sans autre discours, il ouvrit un grand sac et la jeta dedans.

La premi�re chose qu'elle aper�ut au fond, ce fut le m�chant loup et le
pauvre mouton. Le g�ant s'�tait diverti � les prendre � la course:

�Tu mourras avec moi, mon cher Ruson, lui dit-elle en le baisant, c'est
une petite consolation, il vaudrait bien mieux nous sauver ensemble.�

Cette triste pens�e la fit pleurer am�rement, elle soupirait et
sanglotait fort haut; Ruson b�lait, le loup hurlait; cela r�veilla un
chien, un chat, un coq et un perroquet qui dormaient. Ils commenc�rent
de leur c�t� � faire un bruit d�sesp�r�: voil� un �trange charivari dans
la besace du g�ant. Enfin, fatigu� de les entendre, il pensa tout tuer;
mais il se contenta de lier le sac, et de le jeter sur le haut d'un
arbre, apr�s l'avoir marqu� pour le venir reprendre; il allait se battre
en duel contre un autre g�ant, et toute cette crierie lui d�plaisait.

La princesse se douta bien que pour peu qu'il march�t il s'�loignerait
beaucoup, car un cheval courant � toute bride n'aurait pu l'attraper
quand il allait au petit pas: elle tira ses ciseaux et coupa la toile de
la besace, puis elle en fit sortir son cher Ruson, le chien, le chat, le
coq, le perroquet, elle se sauva ensuite, et laissa le loup dedans, pour
lui apprendre � manger les petits moutons. La nuit �tait fort obscure,
c'�tait une �trange chose de se trouver seule au milieu d'une for�t,
sans savoir de quel c�t� tourner ses pas, ne voyant ni le ciel ni la
terre, et craignant toujours de rencontrer le g�ant.

Elle marchait le plus vite qu'elle pouvait; elle serait tomb�e cent et
cent fois, mais tous les animaux qu'elle avait d�livr�s, reconnaissants
de la gr�ce qu'ils en avaient re�ue, ne voulurent point l'abandonner, et
la servirent utilement dans son voyage. Le chat avait les yeux si
�tincelants qu'il �clairait comme un flambeau; le chien qui jappait
faisait sentinelle; le coq chantait pour �pouvanter les lions; le
perroquet jargonnait si haut, qu'on aurait jug�, � l'entendre, que vingt
personnes causaient ensemble, de sorte que les voleurs s'�loignaient
pour laisser le passage libre � notre belle voyageuse, et le mouton qui
marchait quelques pas devant elle, la garantissait de tomber dans de
grands trous, dont il avait lui-m�me bien de la peine � se retirer.

Constancia allait � l'aventure, se recommandant � sa bonne amie la f�e,
dont elle esp�rait quelque secours, quoiqu'elle se reproch�t beaucoup de
n'avoir pas suivi ses ordres; mais quelquefois elle craignait d'en �tre
abandonn�e. Elle aurait bien souhait� que sa bonne fortune l'e�t
conduite dans la maison o� elle avait �t� secr�tement �lev�e: comme elle
n'en savait point le chemin, elle n'osait point se flatter de la
rencontrer sans un bonheur particulier.

Elle se trouva, � la pointe du jour, au bord d'une rivi�re qui arrosait
la plus agr�able prairie du monde; elle regarda autour d'elle, et ne vit
ni chien, ni chat, ni coq, ni perroquet; le seul Ruson lui tenait
compagnie. �H�las! o� suis-je? dit-elle. Je ne connais point ces beaux
lieux, que vais-je devenir? qui aura soin de moi? Ah! petit mouton, que
tu me co�tes cher! si je n'avais pas couru apr�s toi, je serais encore
chez la f�e Souveraine, je ne craindrais ni le g�ant, ni aucune aventure
f�cheuse.� Il semblait, � l'air de Ruson, qu'il l'�coutait en tremblant,
et qu'il reconnaissait sa faute: enfin la princesse abattue et fatigu�e
cessa de le gronder, elle s'assit au bord de l'eau; et comme elle �tait
lasse, et que l'ombre de plusieurs arbres la garantissait des ardeurs du
soleil, ses yeux ferm�rent doucement, elle se laissa tomber sur l'herbe,
et s'endormit d'un profond sommeil.

Elle n'avait point d'autres gardes que le fid�le Ruson, il marcha sur
elle, il la tirailla; mais quel fut son �tonnement de remarquer � vingt
pas d'elle un jeune homme qui se tenait derri�re quelques buissons? Il
s'en couvrait pour la voir sans �tre vu: la beaut� de sa taille, celle
de sa t�te, la noblesse de son air et la magnificence de ses habits
surprirent si fort la princesse, qu'elle se leva brusquement, dans la
r�solution de s'�loigner. Je ne sais quel charme secret l'arr�ta; elle
jetait les yeux d'un air craintif sur cet inconnu, le g�ant ne lui avait
presque pas fait plus de peur, mais la peur part de diff�rentes causes:
leurs regards et leurs actions marquaient assez les sentiments qu'ils
avaient d�j� l'un pour l'autre.

Ils seraient peut-�tre demeur�s longtemps sans se parler que des yeux,
si le prince n'avait pas entendu le bruit des cors et celui des chiens
qui s'approchaient; il s'aper�ut qu'elle en �tait �tonn�e:

�Ne craignez rien, belle berg�re, lui dit-il, vous �tes en s�ret� dans
ces lieux: pl�t au ciel que ceux qui vous y voient y pussent �tre de
m�me!

--Seigneur, dit-elle, j'implore votre protection, je suis une pauvre
orpheline qui n'ai point d'autre parti � prendre que d'�tre berg�re;
procurez-moi un troupeau, j'en aurai grand soin.

--Heureux les moutons, dit-il en souriant, que vous voudrez conduire au
p�turage! mais enfin, aimable berg�re, si vous le souhaitez, j'en
parlerai � la reine ma m�re, et je me ferai un plaisir de commencer d�s
aujourd'hui � vous rendre mes services.

--Ah! seigneur, dit Constancia, je vous demande pardon de la libert� que
j'ai prise, je n'aurais os� le faire si j'avais su votre rang.�

Le prince l'�coutait avec le dernier �tonnement, il lui trouvait de
l'esprit et de la politesse, rien ne r�pondait mieux � son excellente
beaut�; mais rien ne s'accordait plus mal avec la simplicit� de ses
habits et l'�tat de berg�re. Il voulut m�me essayer de lui faire prendre
un autre parti:

�Songez-vous, lui dit-il, que vous serez expos�e, toute seule
dans un bois ou dans une campagne, n'ayant pour compagnie que
vos innocentes brebis? Les mani�res d�licates que je vous remarque
s'accommoderont-elles de la solitude? Qui sait d'ailleurs si vos
charmes, dont le bruit se r�pandra dans cette contr�e, ne vous
attireront point mille importuns? Moi-m�me, adorable berg�re, moi-m�me
je quitterai la cour pour m'attacher � vos pas; et ce que je ferai,
d'autres le feront aussi.

--Cessez, lui dit-elle, seigneur, de me flatter par des louanges que je
ne m�rite point; je suis n�e dans un hameau; je n'ai jamais connu que la
vie champ�tre, et j'esp�re que vous me laisserez garder tranquillement
les troupeaux de la reine, si elle daigne me les confier; je la
supplierai m�me de me mettre sous quelque berg�re plus exp�riment�e que
moi; et comme je ne la quitterai point, il est bien certain que je ne
m'ennuierai pas.�

Le prince ne put lui r�pondre; ceux qui l'avaient suivi � la chasse
parurent sur un coteau.

�Je vous quitte, charmante personne, lui dit-il d'un air empress�; il ne
faut pas que tant de gens partagent le bonheur que j'ai de vous voir;
allez au bout de cette prairie, il y a une maison o� vous pourrez
demeurer en s�ret�, apr�s que vous aurez dit que vous y venez ma part.�

Constancia, qui aurait eu de la peine � se trouver en si grande
compagnie, se h�ta de marcher vers le lieu que Constancio (c'est ainsi
que s'appelait le prince) lui avait enseign�.

Il la suivit des yeux, il soupira tendrement, et remontant � cheval, il
se mit � la t�te de sa troupe sans continuer la chasse. En entrant chez
la reine, il la trouva fort irrit�e contre une vieille berg�re qui lui
rendait un assez mauvais compte de ses agneaux. Apr�s que la reine eut
bien grond�, elle lui dit de ne para�tre jamais devant elle.

Cette occasion favorisa le dessein de Constancio; il lui conta qu'il
avait rencontr� une jeune fille qui d�sirait passionn�ment d'�tre �
elle, qu'elle avait l'air soigneux, et qu'elle ne paraissait pas
int�ress�e. La reine go�ta fort ce que lui disait son fils, elle accepta
la berg�re avant de l'avoir vue, et dit au prince de donner ordre qu'on
la men�t avec les autres dans les pacages de la couronne. Il fut ravi
qu'elle la dispens�t de venir au palais: certains sentiments empress�s
et jaloux lui faisaient craindre des rivaux, bien qu'il n'y en e�t
aucuns qui pussent lui rien disputer ni sur le rang, ni sur le m�rite;
il est vrai qu'il craignait moins les grands seigneurs que les petits,
il pensait qu'elle aurait plus de penchant pour un simple berger que
pour un prince qui �tait si proche du tr�ne.

Il serait difficile de raconter toutes les r�flexions dont celle-ci
�tait suivie: que ne reprochait-il pas � son coeur, lui qui jusqu'alors
n'avait rien aim�, et qui n'avait trouv� personne digne de lui! Il se
donnait � une fille d'une naissance si obscure, qu'il ne pourrait jamais
avouer sa passion sans rougir: il voulut la combattre; et se persuadant
que l'absence �tait un rem�de immanquable, particuli�rement sur une
tendresse naissante, il �vita de revoir la berg�re; il suivit son
penchant pour la chasse et pour le jeu: en quelque lieu qu'il aper��t
des moutons, il s'en d�tournait comme s'il e�t rencontr� des serpents;
de sorte qu'avec un peu de temps, le trait qui l'avait bless� lui parut
moins sensible. Mais un jour des plus ardents de la canicule,
Constancio, fatigu� d'une longue chasse, se trouvant au bord de la
rivi�re, il en suivit le cours � l'ombre des alisiers qui joignaient
leurs branches � celles des saules, et rendaient cet endroit aussi frais
qu'agr�able. Une profonde r�verie le surprit, il �tait seul, il ne
songeait plus � tous ceux qui l'attendaient, quand il fut frapp� tout
d'un coup par les charmants accents d'une voix qui lui parut c�leste; il
s'arr�ta pour l'�couter, et ne demeura pas m�diocrement surpris
d'entendre ces paroles:

      H�las! j'avais promis de vivre sans ardeur;
      Mais l'amour prend plaisir � me rendre parjure;
      Je me sens d�chirer d'une vive blessure,
      Constancio devient le ma�tre de mon coeur.
      L'autre jour je le vis dans cette solitude,
      Fatigu� du travail qu'il trouve en ces for�ts;
      Il chantait son inqui�tude,
      Assis sous ces ombrages frais.
      Jamais rien de si beau ne s'offrit � ma vue;
      Je demeurai longtemps immobile, �perdue;
      De la main de l'Amour je vis partir les traits
      Que je porte au fond de mon �me.
      Le mal que je ressens a pour moi trop d'attraits;
      Je vois par l'ardeur qui m'enflamme,
      Que je n'en gu�rirai jamais.

Sa curiosit� l'emporta sur le plaisir qu'il avait d'entendre chanter si
bien: il s'avan�a diligemment; le nom de Constancio l'avait frapp�, car
c'�tait le sien; mais cependant un berger pouvait le porter aussi bien
qu'un prince, et ainsi il ne savait si c'�tait pour lui ou pour quelque
autre que ces paroles avaient �t� faites. Il eut � peine mont� sur une
petite �minence couverte d'arbres, qu'il aper�ut au pied la belle
Constancia: elle �tait assise sur le bord d'un ruisseau, dont la chute
pr�cipit�e faisait un bruit si agr�able, qu'elle semblait y vouloir
accorder sa voix. Son fid�le mouton, couch� sur l'herbe, se tenait comme
un mouton favori bien plus pr�s d'elle que les autres; Constancia lui
donnait de temps en temps de petits coups de sa houlette, elle le
caressait d'un air enfantin, et toutes les fois qu'elle le touchait, il
baisait sa main, et la regardait avec des yeux tout plein d'esprit. �Ah!
que tu serais heureux, disait le prince tout bas, si tu connaissais le
prix des caresses qui te sont faites! H� quoi! cette berg�re est encore
plus belle que lorsque je la rencontrai! Amour! Amour! que veux-tu de
moi? dois-je l'aimer, ou plut�t suis-je encore en �tat de m'en d�fendre?
Je l'avais �vit�e soigneusement, parce que je sentais bien tout le
danger qu'il y a de la voir; quelles impressions, grands dieux, ces
premiers mouvements ne firent-ils pas sur moi! Ma raison essayait de me
secourir, je fuyais un objet si aimable: h�las! je le trouve, mais celui
dont elle parle est l'heureux berger qu'elle a choisi!�

Pendant qu'il raisonnait ainsi, la berg�re se leva pour rassembler son
troupeau, et le faire passer dans un autre endroit de la prairie o� elle
avait laiss� ses compagnes. Le prince craignit de perdre cette occasion
de lui parler; il s'avan�a vers elle d'un air empress�: �Aimable
berg�re, lui dit-il, ne voulez-vous pas bien que je vous demande si le
petit service que je vous ai rendu vous a fait quelque plaisir?� � sa
vue, Constancia rougit, son teint parut anim� des plus vives couleurs:

�Seigneur, lui dit-elle, j'aurais pris soin de vous faire mes tr�s
humbles remerciements, s'il convenait � une pauvre fille comme moi d'en
faire � un prince comme vous; mais encore que j'aie manqu�, le ciel
m'est t�moin que je n'en suis point ingrate, et que je prie les dieux de
combler vos jours de bonheur.

--Constancia, r�pliqua-t-il, s'il est vrai que mes bonnes intentions
vous aient touch�e au point que vous le dites, il vous est ais� de me le
marquer.

--H�! que puis-je faire pour vous, seigneur? r�pliqua-t-elle d'un air
empress�.

--Vous pouvez me dire, ajouta-t-il, pour qui sont les paroles que vous
venez de chanter.

--Comme je ne les ai pas faites, repartit-elle, il me serait difficile
de vous apprendre rien l�-dessus.�

Dans le temps qu'elle parlait, il l'examinait, il la voyait rougir, elle
�tait embarrass�e et tenait les yeux baiss�s.

�Pourquoi me cacher vos sentiments, Constancia? lui dit-il; votre visage
trahit le secret de votre coeur, vous aimez?� Il se tut et la regarda
encore avec plus d'application.

--Seigneur, lui dit-elle, les choses o� j'ai quelque int�r�t m�ritent si
peu qu'un grand prince s'en informe, et je suis si accoutum�e � garder
le silence avec mes ch�res brebis, que je vous supplie de me pardonner
si je ne r�ponds point � vos questions.� Elle s'�loigna si vite qu'il
n'eut pas le temps de l'arr�ter.

La jalousie sert quelquefois de flambeau pour rallumer l'amour: celui du
prince prit dans ce moment tant de forces qu'il ne s'�teignit jamais; il
trouva mille gr�ces nouvelles dans cette jeune personne, qu'il n'avait
point remarqu�es la premi�re fois qu'il la vit; la mani�re dont elle le
quitta lui fit croire, autant que les paroles, qu'elle �tait pr�venue
pour quelque berger. Une profonde tristesse s'empara de son �me, il
n'osa la suivre, bien qu'il e�t une extr�me envie de l'entretenir; il se
coucha dans le m�me lieu qu'elle venait de quitter, et apr�s avoir
essay� de se souvenir des paroles qu'elle venait de chanter, il les
�crivit sur ses tablettes, et les examina avec attention. �Ce n'est que
depuis quelques jours, disait-il, qu'elle a vu ce Constancio qui
l'occupe: faut-il que je me nomme comme lui, et que je sois si �loign�
de sa bonne fortune? qu'elle m'a regard� froidement! Elle me para�t plus
indiff�rente aujourd'hui que lorsque je la rencontrai la premi�re fois;
son plus grand soin a �t� de chercher un pr�texte pour s'�loigner de
moi.� Ces pens�es l'afflig�rent sensiblement, car il ne pouvait
comprendre qu'une simple berg�re p�t �tre si indiff�rente pour un grand
prince.

D�s qu'il fut de retour, il fit appeler un jeune gar�on qui �tait de
tous ses plaisirs; il avait de la naissance, il �tait aimable; il lui
ordonna de s'habiller en berger, d'avoir un troupeau, et de le conduire
tous les jours aux pacages de la reine, afin de voir ce que faisait
Constancia, sans lui �tre suspect. Mirtain (c'est ainsi qu'il se
nommait) avait trop envie de plaire � son ma�tre pour en n�gliger une
occasion qui paraissait l'int�resser; il lui promit de s'acquitter fort
bien de ses ordres, et d�s le lendemain, il fut en �tat d'aller dans la
plaine: celui qui en prenait soin ne l'y aurait pas re�u s'il n'e�t
montr� un ordre du prince, disant qu'il �tait son berger, et qu'il
l'avait charg� de ses moutons.

Aussit�t on le laissa venir parmi la troupe champ�tre; il �tait galant,
il plut sans peine aux berg�res; mais � l'�gard de Constancia, il lui
trouvait un air de fiert� si fort au-dessus de ce qu'elle paraissait
�tre, qu'il ne pouvait accorder tant de beaut�, d'esprit et de m�rite
avec la vie rustique et champ�tre qu'elle menait; il la suivait
inutilement, il la trouvait toujours seule au fond des bois, qui
chantait d'un air occup�; il ne voyait aucuns bergers qui osassent
entreprendre de lui plaire, la chose semblait trop difficile. Mirtain
tenta cette grande aventure, il se rendit assidu aupr�s d'elle, et
connut par sa propre exp�rience qu'elle ne voulait point d'engagement.

Il rendait compte tous les soirs au prince de la situation des choses;
tout ce qu'il lui apprenait ne servait qu'� le d�sesp�rer.

�Ne vous y trompez pas, seigneur, lui dit-il un jour, cette belle fille
aime; il faut que ce soit en son pays.

--Si cela �tait, reprit le prince, ne voudrait-elle pas y retourner?

--Que savons-nous, ajouta Mirtain, si elle n'a point quelques raisons
qui l'emp�chent de revoir sa patrie, elle est peut-�tre en col�re contre
son amant?

--Ah! s'�cria le prince, elle chante trop tendrement les paroles que
j'ai entendues.

--Il est vrai, continua Mirtain, que tous les arbres sont couverts de
chiffres de leurs noms; et puisque rien ne lui pla�t ici, sans doute
quelque chose lui a plu ailleurs.

--�prouve, dit le prince, ses sentiments pour moi, dis-en du bien,
dis-en du mal, tu pourras conna�tre ce qu'elle pense.�

Mirtain ne manqua pas de chercher une occasion de parler � Constancia.

�Qu'avez-vous, belle berg�re? lui dit-il. Vous paraissez m�lancolique
malgr� toutes les raisons que vous avez d'�tre plus gaie qu'une autre?

--Et quels sujets de joie me trouvez-vous, lui dit-elle; je suis r�duite
� garder des moutons; �loign�e de mon pays, je n'ai aucunes nouvelles de
mes parents, tout cela est-il fort agr�able?

--Non, r�pliqua-t-il, mais vous �tes la plus aimable personne du monde,
vous avez beaucoup d'esprit, vous chantez d'une mani�re ravissante, et
rien ne peut �galer votre beaut�.

--Quand je poss�derais tous ces avantages, ils me toucheraient peu,
dit-elle, en poussant un profond soupir.

--Quoi donc, ajouta Mirtain, vous avez de l'ambition, vous croyez qu'il
faut �tre n�e sur le tr�ne et du sang des dieux, pour vivre contente?
Ah! d�trompez-vous de cette erreur, je suis au prince Constancio, et
malgr� l'in�galit� de nos conditions, je ne laisse pas de l'approcher
quelquefois, je l'�tudie, je p�n�tre ce qui se passe dans son �me, et je
sais qu'il n'est point heureux.

--H�! qui trouble son repos? dit la princesse.

--Une passion fatale, continua Mirtain.

--Il aime, reprit-elle d'un air inquiet, h�las! que je le plains! mais
que dis-je? continua-t-elle en rougissant. Il est trop aimable pour
n'�tre pas aim�.

--Il n'ose s'en flatter, belle berg�re, dit-il; et si vous vouliez bien
le mettre en repos l�-dessus, il ajouterait plus de foi � vos paroles
qu'� aucune autre.

--Il ne me convient pas, dit-elle, de me m�ler des affaires d'un si
grand prince; celles dont vous me parlez sont trop particuli�res pour
que je m'avise d'y entrer. Adieu, Mirtain, ajouta-t-elle, en le quittant
brusquement, si vous voulez m'obliger, ne me parlez plus de votre prince
ni de ses amours.�

Elle s'�loigna tout �mue, elle n'avait pas �t� indiff�rente au m�rite du
prince; le premier moment qu'elle le vit ne s'effa�a plus de sa pens�e,
et sans le charme secret qui l'arr�tait malgr� elle, il est certain
qu'elle aurait tout tent� pour retrouver la f�e Souveraine. Au reste,
l'on s'�tonnera que cette habile personne qui savait tout ne v�nt pas la
chercher, mais cela ne d�pendait plus d'elle. Aussit�t que le g�ant eut
rencontr� la princesse, elle fut soumise � la fortune pour un certain
temps, il fallait que sa destin�e s'accompl�t, de sorte que la f�e se
contentait de la venir voir dans un rayon du soleil; les yeux de
Constancia ne le pouvaient regarder assez fixement pour l'y remarquer.

Cette aimable personne s'�tait aper�ue avec d�pit que le prince l'avait
si fort n�glig�e, qu'il ne l'aurait pas revue si le hasard ne l'e�t
conduit dans le lieu o� elle chantait; elle se voulait un mal mortel des
sentiments qu'elle avait pour lui; et s'il est possible d'aimer et de
ha�r en m�me temps, je puis dire qu'elle le ha�ssait parce qu'elle
l'aimait trop. Combien de larmes r�pandait-elle en secret! Le seul Ruson
en �tait t�moin; souvent elle lui confiait ses ennuis comme s'il avait
�t� capable de l'entendre; et lorsqu'il bondissait dans la plaine avec
les brebis: �Prends garde, Ruson, prends garde, s'�criait-elle, que
l'amour ne t'enflamme; de tous les maux c'est le plus grand, et si tu
aimes sans �tre aim�, pauvre petit mouton, que feras-tu?�

Ces r�flexions �taient suivies de mille reproches qu'elle se faisait sur
ses sentiments pour un prince indiff�rent; elle avait bien envie de
l'oublier, lorsqu'elle le trouva qui s'�tait arr�t� dans un lieu
agr�able pour y r�ver avec plus de libert� � la berg�re qu'il fuyait.
Enfin, accabl� de sommeil, il se coucha sur l'herbe; elle le vit, et son
inclination pour lui prit de nouvelles forces; elle ne put s'emp�cher de
faire les paroles qui donn�rent lieu � l'inqui�tude du prince. Mais de
quel ennui ne fut-elle pas frapp�e � son tour, lorsque Mirtain lui dit
que Constancio aimait! Quelque attention qu'elle e�t faite sur
elle-m�me, elle n'avait pas �t� ma�tresse de s'emp�cher de changer
plusieurs fois de couleur. Mirtain, qui avait ses raisons pour
l'�tudier, le remarqua, il en fut ravi, et courut rendre compte � son
ma�tre de ce qui s'�tait pass�.

Le prince avait bien moins de disposition � se flatter que son
confident; il ne crut voir que de l'indiff�rence dans le proc�d� de la
berg�re, il en accusa l'heureux Constancio qu'elle aimait, et d�s le
lendemain il fut la chercher. Aussit�t qu'elle l'aper�ut, elle s'enfuit
comme si elle e�t vu un tigre ou un lion; la fuite �tait le seul rem�de
qu'elle imaginait � ses peines. Depuis sa conversation avec Mirtain,
elle comprit qu'elle ne devait rien oublier pour l'arracher de son
coeur, et que le moyen d'y r�ussir, c'�tait de l'�viter.

Que devint Constancio, quand sa berg�re s'�loigna si brusquement?
Mirtain �tait aupr�s de lui.

�Tu vois, lui dit-il, tu vois l'heureux effet de tes soins, Constancia
me hait, je n'ose la suivre pour m'�claircir moi-m�me de ses sentiments.

--Vous avez trop d'�gards pour une personne si rustique, r�pliqua
Mirtain; et, si vous le voulez, seigneur, je vais lui ordonner de votre
part de venir vous trouver.

--Ah! Mirtain, s'�cria le prince, qu'il y a de diff�rence entre l'amant
et le confident! Je ne pense qu'� plaire � cette aimable fille, je lui
ai trouv� une sorte de politesse qui s'accommoderait mal des airs
brusques que tu veux prendre; je consens � souffrir plut�t qu'� la
chagriner.�

En achevant ces mots, il fut d'un autre c�t�, avec une si profonde
m�lancolie, qu'il pouvait faire piti� � une personne moins touch�e que
Constancia.

D�s qu'elle l'eut perdu de vue, elle revint sur ses pas, pour avoir le
plaisir de se trouver dans l'endroit qu'il venait de quitter. �C'est
ici, disait-elle, o� il s'est arr�t�, c'est l� qu'il m'a regard�e; mais,
h�las! dans tous ces lieux il n'a que de l'indiff�rence pour moi, il y
vient pour r�ver en libert� � ce qu'il aime: cependant, continuait-elle,
ai-je raison de me plaindre? Par quel hasard voudrait-il s'attacher �
une fille qu'il croit si fort au-dessous de lui?� Elle voulait
quelquefois lui apprendre ses aventures; mais la f�e Souveraine lui
avait d�fendu si absolument de n'en point parler, que pour lors son
ob�issance pr�valut sur ses propres int�r�ts, et elle prit la r�solution
de garder le silence.

Au bout de quelques jours le prince revint encore; elle l'�vita
soigneusement, il en fut afflig�, et chargea Mirtain de lui en faire des
reproches; elle feignit de n'y avoir pas fait r�flexion, mais puisqu'il
daignait s'en apercevoir, elle y prendrait garde. Mirtain, bien content
d'avoir tir� cette parole d'elle, en avertit son ma�tre; d�s le
lendemain il vint la chercher. � son abord elle parut interdite; quand
il lui parla de ses sentiments, elle le fut bien davantage: quelque
envie qu'elle e�t de le croire, elle appr�hendait de se tromper, et que
jugeant d'elle par ce qu'il en voyait, il ne voul�t peut-�tre se faire
un plaisir de l'�blouir par une d�claration qui ne convenait point � une
pauvre berg�re. Cette pens�e l'irrita, elle en parut plus fi�re, et
re�ut si froidement les assurances qu'il lui donnait de sa passion,
qu'il se confirma tous ses soup�ons. �Vous �tes touch�e, lui dit-il; un
autre a su vous charmer; mais j'atteste les dieux que si je peux le
conna�tre, il �prouvera tout mon courroux.

--Je ne vous demande gr�ce pour personne, seigneur, r�pliqua-t-elle; si
vous �tes jamais inform� de mes sentiments, vous les trouverez bien
�loign�s de ceux que vous m'attribuez.�

Le prince, � ces mots, reprit quelque esp�rance, mais elle fut bient�t
d�truite par la suite de leur conversation; car elle lui protesta
qu'elle avait un fond d'indiff�rence invincible, et qu'elle sentait bien
qu'elle n'aimerait de sa vie. Ces derni�res paroles le jet�rent dans une
douleur inconcevable, il se contraignit pour ne lui pas montrer toute sa
douleur.

Soit la violence qu'il s'�tait faite, soit l'exc�s de sa passion, qui
avait pris de nouvelles forces par les difficult�s qu'il envisageait, il
tomba si dangereusement malade, que les m�decins ne connaissant rien �
la cause de son mal, d�sesp�r�rent bient�t de sa vie. Mirtain, qui �tait
toujours demeur� par son ordre aupr�s de Constancia, lui en apprit les
f�cheuses nouvelles; elle les entendit avec un trouble et une �motion
difficiles � exprimer.

�Ne savez-vous point quelque rem�de, lui dit-il, pour la fi�vre et pour
les grands maux de t�te et de coeur?

--J'en sais un, r�pliqua-t-elle, ce sont des simples avec des fleurs;
tout consiste dans la mani�re de les appliquer.

--Ne viendrez-vous pas au palais pour cela? ajouta-t-il.

--Non, dit-elle, en rougissant, je craindrais trop de ne pas r�ussir.

--Quoi! vous pourriez n�gliger quelque chose pour nous le rendre?
continua-t-il. Je vous croyais bien dure, mais vous l'�tes encore cent
fois plus que je ne l'avais imagin�.�

Les reproches de Mirtain faisaient plaisir � Constancia, elle �tait
ravie qu'il la press�t de voir le prince: ce n'�tait que pour se
procurer cette satisfaction, qu'elle s'�tait vant�e de savoir un rem�de
propre � le soulager, car il est vrai qu'elle n'en avait aucun.

Mirtain se rendit aupr�s de lui; il lui conta ce que la berg�re avait
dit, et avec quelle ardeur elle souhaitait le retour de sa sant�. �Tu
cherches � me flatter, lui dit Constancio, mais je te le pardonne, et je
voudrais (duss�-je �tre tromp�) pouvoir penser que cette belle fille a
quelque amiti� pour moi. Va chez la reine, dis-lui qu'une de ses
berg�res a un secret merveilleux, qu'elle pourra me gu�rir, obtiens
permission de l'amener: cours, vole, Mirtain, les moments vont me
para�tre des si�cles.�

La reine n'avait pas encore vu la berg�re quand Mirtain lui en parla;
elle dit qu'elle n'ajoutait point foi � ce que de petites ignorantes se
piquaient de savoir, et que c'�tait l� une folie.

�Certainement, madame, lui dit-il, l'on peut quelquefois trouver plus de
soulagement dans l'usage des simples que dans tous les livres
d'Esculape. Le prince souffre tant, qu'il souhaite d'�prouver tout ce
que cette jeune fille propose.

--Volontiers, dit la reine; mais si elle ne le gu�rit pas, je la
traiterai si rudement qu'elle n'aura plus l'audace de se vanter mal �
propos.�

Mirtain retourna vers son ma�tre, il lui rendit compte de la mauvaise
humeur de la reine, et qu'il en craignait les effets pour Constancia.

�J'aimerais mieux mourir, s'�cria le prince; retourne sur tes pas, dis �
ma m�re que je la prie de laisser cette belle fille aupr�s de ses
innocentes brebis: quel paiement, continua-t-il, pour la peine qu'elle
prendrait! je sens que cette id�e redouble mon mal.�

Mirtain courut chez la reine, lui dire de la part du prince de ne point
faire venir Constancia; mais comme elle �tait naturellement fort
prompte, elle se mit en col�re de ses irr�solutions:

�Je l'ai envoy� qu�rir, dit-elle: si elle gu�rit mon fils, je lui
donnerai quelque chose; si elle ne le gu�rit pas, je sais ce que j'ai �
faire. Retournez aupr�s de lui, et t�chez de le divertir, il est dans
une m�lancolie qui me d�sole.�

Mirtain lui ob�it, et se garda bien de dire � son ma�tre la mauvaise
humeur o� il l'avait trouv�e, car il serait mort d'inqui�tude pour sa
berg�re.

Le pacage royal �tait si proche de la ville, qu'elle ne tarda pas
longtemps � s'y rendre, sans compter qu'elle �tait guid�e par une
passion qui fait aller ordinairement bien vite. Lorsqu'elle fut au
palais, on vint le dire � la reine, mais elle ne daigna pas la voir,
elle se contenta de lui mander qu'elle pr�t bien garde � ce qu'elle
allait entreprendre; que si elle manquait de gu�rir le prince, elle la
ferait coudre dans un sac, et jeter dans la rivi�re. � cette menace la
belle princesse p�lit, son sang se gla�a.

�H�las! dit-elle en elle-m�me, ce ch�timent m'est bien d�, j'ai fait un
mensonge lorsque je me suis vant�e d'avoir quelque science, et mon envie
de voir Constancio n'est pas assez raisonnable pour que les dieux me
prot�gent.�

Elle baissa doucement la t�te, laissant couler des larmes sans rien
r�pondre.

Ceux qui �taient autour d'elle l'admiraient; elle leur paraissait plut�t
une fille du ciel qu'une personne mortelle.

De quoi vous d�fiez-vous, aimable berg�re? lui dirent-ils. Vous portez
dans vos yeux la mort et la vie, un seul de vos regards peut conserver
notre jeune prince; venez dans sa chambre, essuyez vos pleurs, et
employez vos rem�des sans crainte.�

La mani�re dont on lui parlait, et l'extr�me d�sir qu'elle avait de le
voir, lui redonn�rent de la confiance: elle pria qu'on la laiss�t entrer
dans le jardin pour cueillir elle-m�me tout ce qui lui �tait n�cessaire,
elle prit du myrte, du tr�fle, des herbes et des fleurs, les unes
d�di�es � Cupidon, les autres � sa m�re; les plumes d'une colombe, et
quelques gouttes de sang d'un pigeon: elle appela � son secours toutes
les d�it�s et toutes les f�es. Ensuite, plus tremblante que la
tourterelle quand elle voit un milan, elle dit qu'on pouvait la mener
dans la chambre du prince. Il �tait couch�, son visage �tait p�le et ses
yeux languissants; mais aussit�t qu'il l'aper�ut, il prit une meilleure
couleur, elle le remarqua avec une extr�me joie.

�Seigneur, lui dit-elle, il y a d�j� plusieurs jours que je fais des
voeux pour le retour de votre sant�; mon z�le m'a m�me engag�e � dire �
l'un de vos bergers que je savais quelques petits rem�des, et que
volontiers j'essayerais de vous soulager; mais la reine m'a mand� que si
le ciel m'abandonne dans cette prise, elle veut qu'on me noie si vous ne
gu�rissez pas; jugez, seigneur, des alarmes o� je suis, et soyez
persuad� que je m'int�resse plus � votre conservation par rapport � vous
que par rapport � moi.

--Ne craignez rien, charmante berg�re, lui dit-il; les souhaits
favorables que vous faites pour ma vie vont me la rendre si ch�re que
j'en serai occup� tr�s s�rieusement. Je n�gligeais mes jours: h�las! en
puis-je avoir d'heureux, quand je me souviens de ce que je vous ai
entendu chanter pour Constancio! Ces fatales paroles et vos froideurs
m'ont r�duit au triste �tat o� vous me voyez; mais, belle berg�re, vous
m'ordonnez de vivre, vivons et ne vivons que pour vous.�

Constancia ne cachait qu'avec peine le plaisir que lui causait une
d�claration si obligeante; cependant, comme elle appr�hendait que
quelqu'un n'�cout�t ce que lui disait le prince, elle demanda s'il ne
trouverait pas bon qu'elle lui m�t un bandeau et des bracelets, des
herbes qu'elle avait cueillies. Il lui tendit les bras d'une mani�re si
tendre qu'elle lui attacha promptement un des bracelets, de peur qu'on
ne p�n�tr�t ce qui se passait entre eux; et apr�s avoir bien fait de
petites c�r�monies pour en imposer � toute la cour de ce prince, il
s'�cria au bout de quelques moments que son mal diminuait. Cela �tait
vrai, comme il le disait: on appela ses m�decins, ils demeur�rent
surpris de l'excellence d'un rem�de dont les effets �taient si prompts;
mais quand ils virent la berg�re qui l'avait appliqu�, ils ne
s'�tonn�rent plus de rien, et dirent en leur jargon qu'un de ses regards
�tait plus puissant que toute la pharmacie ensemble.

La berg�re �tait si peu touch�e de toutes les louanges qu'on lui
donnait, que ceux qui ne la connaissaient pas, prenaient pour stupidit�
ce qui avait une source bien diff�rente: elle se mit dans un coin de la
chambre, se cachant � tout le monde, hors � son malade, dont elle
s'approchait de temps en temps pour lui toucher la t�te ou le pouls, et
dans ces petits moments ils se disaient mille jolies choses o� le coeur
avait encore plus de part que l'esprit.

�J'esp�re, lui dit-elle, seigneur, que le sac qu'a fait faire la reine
pour me noyer, ne servira point � un usage si funeste; votre sant�, qui
m'est pr�cieuse, va se r�tablir.

--Il ne tiendra qu'� vous, aimable Constancia, r�pondit-il; un peu de
part dans votre coeur peut tout faire pour mon repos et pour la
conservation de ma vie.�

Le prince se leva, et fut dans l'appartement de la reine. Lorsqu'on lui
dit qu'il entrait, elle ne voulut pas le croire; elle s'avan�a
brusquement, et demeura bien surprise de le trouver � la porte de sa
chambre.

�Quoi! c'est vous, mon fils, mon cher fils! s'�cria-t-elle. � qui
dois-je une r�surrection si merveilleuse? � vos bont�s, madame, lui dit
le prince, vous m'avez envoy� chercher la plus habile personne qui soit
dans l'univers; je vous supplie de la r�compenser d'une mani�re
proportionn�e au service que j'en ai re�u.

--Cela ne presse pas, r�pondit la reine d'un air rude; c'est une pauvre
berg�re, qui s'estimera heureuse de garder toujours mes moutons.�

Dans ce moment le roi arriva, on lui �tait all� annoncer la bonne
nouvelle de la gu�rison du prince; il entrait chez la reine, la premi�re
chose qui frappa ses yeux, ce fut Constancia: sa beaut�, semblable au
soleil qui brille de mille feux, l'�blouit � tel point, qu'il demeura
quelques instants sans pouvoir demander � ceux qui �taient pr�s de lui,
ce qu'il voyait de si merveilleux, et depuis quand les d�esses
habitaient dans son palais; enfin il rappela ses esprits, il s'approcha
d'elle, et sachant qu'elle �tait l'enchanteresse qui venait de gu�rir
son fils, il l'embrassa, et dit galamment qu'il se trouvait fort mal, et
qu'il la conjurait de le gu�rir aussi.

Il entra, et elle le suivit. La reine ne l'avait point encore vue; son
�tonnement ne se peut repr�senter; elle poussa un grand cri, et tomba en
faiblesse, jetant sur la berg�re des regards furieux. Constancio et
Constancia en demeur�rent effray�s. Le roi ne savait � quoi attribuer un
mal si subit, toute la cour �tait constern�e; enfin la reine revint �
elle. Le roi lui demanda plusieurs fois ce qu'elle avait vu pour se
trouver si abattue: elle dissimula son inqui�tude, dit que c'�taient des
vapeurs; mais le prince, qui la connaissait bien, en demeura fort
inquiet; elle parla � la berg�re avec quelque sorte de bont�, disant
qu'elle voulait la garder aupr�s d'elle, pour avoir soin des fleurs de
son parterre. La princesse ressentit de la joie, de penser qu'elle
restait dans un lieu o� elle pourrait voir tous les jours Constancio.

Cependant le roi obligea la reine d'entrer dans son cabinet; il lui
demanda tendrement ce qui pouvait la chagriner.

�Ah! sire, s'�cria-t-elle, j'ai fait un r�ve affreux, je n'avais jamais
vu cette jeune berg�re, quand mon imagination me l'a si bien
repr�sent�e, qu'en jetant les yeux sur son visage, je l'ai reconnue:
elle �pousait mon fils; je suis tromp�e si cette malheureuse paysanne ne
me donne bien de la douleur.

--Vous ajoutez trop de foi � la chose du monde la plus incertaine, lui
dit le roi; je vous conseille de ne point agir sur de tels principes;
renvoyez la berg�re garder vos troupeaux, et ne vous affligez point mal
� propos.�

Le conseil du roi f�cha la reine; bien �loign�e de le suivre, elle ne
s'appliqua plus qu'� p�n�trer les sentiments de son fils pour
Constancia.

Ce prince profitait de toutes les occasions de la voir. Comme elle avait
soin des fleurs, elle �tait souvent dans le jardin � les arroser; et il
semblait que lorsqu'elle les avait touch�es, elles en �taient plus
brillantes et plus belles. Ruson lui tenait compagnie, elle lui parlait
quelquefois du prince, quoiqu'il ne p�t lui r�pondre; et lorsqu'il
l'abordait, elle demeurait si interdite, que ses yeux lui d�couvraient
assez le secret de son coeur. Il en �tait ravi, et lui disait tout ce
que la passion la plus tendre peut inspirer.

La reine, sur la foi de son r�ve, et bien davantage sur l'incomparable
beaut� de Constancia, ne pouvait plus dormir en repos. Elle se levait
avant le jour; elle se cachait tant�t derri�re des palissades, tant�t au
fond d'une grotte, pour entendre ce que son fils disait � cette belle
fille; mais ils avaient l'un et l'autre la pr�caution de parler si bas,
qu'elle ne pouvait agir que sur des soup�ons. Elle en �tait encore plus
inqui�te; elle ne regardait le prince qu'avec m�pris, pensant jour et
nuit que cette berg�re monterait sur le tr�ne.

Constancio s'observait autant qu'il lui �tait possible, quoique, malgr�
lui, chacun s'aper��t qu'il aimait Constancia, et que soit qu'il la
lou�t par l'habitude qu'il avait � l'admirer, ou qu'il la bl�m�t expr�s,
il s'acquittait de l'un et de l'autre en homme int�ress�. Constancia, de
son c�t�, ne pouvait s'emp�cher de du prince � ses compagnes: comme elle
chantait souvent les paroles qu'elle avait faites pour lui, la reine qui
les entendit, ne demeura pas moins surprise de sa merveilleuse voix, que
du sujet de sa po�sie:

�Que vous ai-je donc fait, justes dieux! disait-elle, pour me vouloir
punir par la chose du monde qui m'est la plus sensible? H�las! je
destinais mon fils � ma ni�ce, et je vois, avec un mortel d�plaisir,
qu'il s'attache � une malheureuse berg�re, qui le rendra peut-�tre
rebelle � mes volont�s.�

Pendant qu'elle s'affligeait, et qu'elle prenait mille desseins furieux
pour punir Constancia d'�tre si belle et si charmante, l'amour faisait
sans cesse de nouveaux progr�s sur nos jeunes amants. Constancia,
convaincue de la sinc�rit� du prince, ne put lui cacher la grandeur de
sa naissance et ses sentiments pour lui. Un aveu si tendre et une
confidence si particuli�re le ravirent � tel point, qu'en tout autre
lieu que dans le jardin de la reine, il se serait jet� � ses pieds pour
l'en remercier. Ce ne fut pas m�me sans peine qu'il s'en emp�cha; il ne
voulut plus combattre sa passion, il avait aim� Constancia berg�re, il
est ais� de croire qu'il l'adora lorsqu'il sut son rang; et s'il n'eut
pas de peine � se laisser persuader sur une chose aussi extraordinaire
que de voir une grande princesse errante par le monde, tant�t berg�re et
tant�t jardini�re, c'est qu'en ce temps-l� ces sortes d'aventures
�taient tr�s communes, et qu'il lui trouvait un air et des mani�res qui
lui �taient caution de la sinc�rit� de ses paroles.

Constancio, touch� d'amour et d'estime, jura une fid�lit� �ternelle � la
princesse: elle ne la lui jura pas moins de son c�t�; ils se promirent
de s'�pouser d�s qu'ils auraient fait agr�er leur mariage aux personnes
de qui ils d�pendaient. La reine s'aper�ut de toute la force de cette
passion naissante: sa confidente, qui ne cherchait pas moins qu'elle �
d�couvrir quelque chose pour faire sa cour, vint lui dire un jour que
Constancia envoyait Ruson tous les matins dans l'appartement du prince;
que ce petit mouton portait deux corbeilles; qu'elle les emplissait de
fleurs, et que Mirtain le conduisait. La reine, � ces nouvelles, perdit
patience: le pauvre Ruson passait, elle fut l'attendre elle-m�me; et
malgr� les pri�res de Mirtain, elle l'emmena dans sa chambre, elle mit
les corbeilles et les fleurs en pi�ces, et chercha tant, qu'elle trouva
dans un gros oeillet, qui n'�tait pas encore fleuri, un petit morceau de
papier, que Constancia y avait gliss� avec beaucoup d'adresse; elle
faisait de tendres reproches au prince, sur les p�rils o� il s'exposait
presque tous les jours � la chasse. Son billet contenait ces vers:

      Parmi tous mes plaisirs j'�prouve des alarmes;
      Mon prince, chaque jour, vous chassez dans ces lieux.
      Ciel! pouvez-vous trouver des charmes
      � suivre des for�ts les h�tes furieux?
      Tournez plut�t, tournez vos armes
      Contre les tendres coeurs qui c�dent � vos coups:
      Des ours et des lions �vitez le courroux.

Pendant que la reine s'emportait contre la berg�re, Mirtain �tait all�
rendre compte � son ma�tre de la mauvaise aventure du mouton. Le prince,
inquiet, accourut dans l'appartement de sa m�re; mais elle �tait d�j�
pass�e chez le roi.

�Voyez, seigneur, lui dit-elle, voyez les nobles inclinations de votre
fils; il aime cette malheureuse berg�re, qui nous a persuad�s qu'elle
savait des rem�des s�rs pour le gu�rir: h�las! elle n'en sait que trop;
en effet, continua-t-elle, c'est l'amour qui l'a instruite, elle ne lui
a rendu la sant� que pour lui faire de plus grands maux; et si nous ne
pr�venons les malheurs qui nous menacent, mon songe ne se trouvera que
v�ritable.

Vous �tes naturellement rigoureuse, lui dit le roi; vous voudriez que
votre fils ne songe�t qu'� la princesse que vous lui destinez; la chose
n'est pas ais�e, il faut que vous ayez un peu d'indulgence pour son �ge.

Je ne puis souffrir votre pr�vention en sa faveur, s'�cria la reine;
vous ne pouvez jamais le bl�mer; tout ce que je vous demande, seigneur,
c'est de consentir que je l'�loigne pour quelque temps; l'absence aura
plus de pouvoir que toutes mes raisons.�

Le roi aimait la paix, il donna les mains � ce que sa femme d�sirait, et
sur-le-champ elle revint dans son appartement.

Elle y trouva le prince, il l'attendait avec la derni�re inqui�tude:

�Mon fils, lui dit-elle, avant qu'il p�t lui parler, le roi vient de me
montrer des lettres du roi son fr�re; il le conjure de vous envoyer dans
sa cour, afin que vous connaissiez la princesse qui vous est destin�e
depuis votre enfance, et qu'elle vous connaisse aussi; n'est-il pas
juste que vous jugiez vous-m�me de son m�rite, et que vous l'aimiez
avant de vous unir ensemble pour jamais?

--Je ne dois pas souhaiter des r�gles particuli�res pour moi, lui dit le
prince: ce n'est point la coutume, madame, que les souverains passent
les uns chez les autres, et qu'ils consultent leur coeur plut�t que les
raisons d'�tat qui les engagent � faire une alliance; la personne que
vous me destinez sera belle ou laide, spirituelle ou b�te, je ne vous
ob�irai pas moins.

--Je t'entends, sc�l�rat, s'�cria la reine, en �clatant tout d'un coup;
je t'entends; tu adores une indigne berg�re, tu crains de la quitter: tu
la quitteras, ou je la ferai mourir � tes yeux; mais si tu pars sans
balancer, et que tu travailles � l'oublier, je la garderai aupr�s de
moi, et l'aimerai autant que je la hais.�

Le prince, aussi p�le que s'il e�t �t� sur le point de perdre la vie,
consultait dans son esprit quel parti il devait prendre; il ne voyait de
tous c�t�s que des peines affreuses, il savait que sa m�re �tait la plus
cruelle et la plus vindicative princesse du monde, il craignit que la
r�sistance ne l'irrit�t, et que sa ch�re ma�tresse n'en ressent�t le
contre-coup; enfin press� de dire s'il voulait partir, il y consentit,
comme un homme consent � boire un verre de poison qui va le tuer.

Il eut � peine donn� sa parole, que sortant de la chambre de sa m�re, il
entra dans la sienne le coeur si serr�, qu'il pensa expirer. Il raconta
son affliction au fid�le Mirtain, et dans l'impatience d'en faire part �
Constancia, il fut la chercher; elle �tait au fond d'une grotte, o� elle
se mettait lorsque les ardeurs du soleil la br�laient dans le parterre;
il y avait un petit lit de gazon au bord d'un ruisseau, qui tombait du
haut d'un rocher de rocaille. En ce lieu paisible, elle d�fit les nattes
de ses cheveux, ils �taient d'un blond argent�, plus fins que la soie et
tout ond�s; elle mit ses pieds nus dans l'eau, dont le murmure agr�able,
joint � la fatigue du travail, la livr�rent insensiblement aux douceurs
du sommeil. Bien que ses yeux fussent ferm�s, ils conservaient mille
attraits; de longues paupi�res noires faisaient �clater toute la
blancheur de son teint; les gr�ces et les amours semblaient s'�tre
rassembl�s autour d'elle, la modestie et la douceur augmentaient sa
beaut�.

C'est en ce lieu que l'amoureux prince la trouva: il se souvint que la
premi�re fois qu'il l'avait vue elle dormait aussi; mais les sentiments
qu'elle lui avait inspir�s depuis �taient devenus si tendres qu'il
aurait volontiers donn� la moiti� de sa vie pour passer l'autre aupr�s
d'elle; il la regarda quelque temps avec un plaisir qui suspendit ses
ennuis; ensuite parcourant ses beaut�s, il aper�ut son pied plus blanc
que la neige: il ne se lassait pas de l'admirer, et s'approchant, il se
mit � genoux et lui prit la main; aussit�t elle s'�veilla, elle parut
f�ch�e de ce qu'il avait vu son pied, elle le cacha, en rougissant comme
une rose vermeille qui s'�panouit au lever de l'aurore.

H�las! que cette belle couleur lui dura peu; elle remarqua une nouvelle
tristesse sur le visage de son prince:

�Qu'avez-vous, seigneur? lui dit-elle, tout effray�e, je connais dans
vos yeux que vous �tes afflig�.

--Ah! qui ne le serait, ma ch�re princesse, lui dit-il en versant des
larmes qu'il n'eut pas la force de retenir, l'on va nous s�parer, il
faut que je parte, ou que j'expose vos jours � toutes les violences de
la reine: elle sait l'attachement que j'ai pour vous, elle a m�me vu le
billet que vous m'avez �crit, une de ses femmes me l'a dit; et sans
vouloir entrer dans ma juste douleur, elle m'envoie inhumainement chez
le roi son fr�re.

--Que me dites-vous, prince, s'�cria-t-elle, vous �tes sur le point de
m'abandonner, et vous croyez que cela est n�cessaire pour conserver ma
vie? pouvez-vous en imaginer un tel moyen? laissez-moi mourir � vos
yeux, je serai moins � plaindre que de vivre �loign�e de vous.�

Une conversation si tendre ne pouvait manquer d'�tre souvent interrompue
par des sanglots et par des larmes; ces jeunes amants ne connaissaient
point encore les rigueurs de l'absence, ils ne les avaient pas pr�vues;
et c'est ce qui ajoutait de nouveaux ennuis � ceux dont ils avaient �t�
travers�s. Ils se firent mille serments de ne changer jamais: le prince
promit � Constancia de revenir avec la derni�re diligence:

�Je ne pars, lui dit-il, que pour choquer mon oncle et sa fille, afin
qu'il ne pense plus � me la donner pour femme, je ne travaillerai qu'�
d�plaire � cette princesse et j'y r�ussirai.

Ne vous montrez donc pas, lui dit Constancia; car vous serez � son gr�,
quelques soins que vous preniez pour le contraire.�

Ils pleuraient tous deux si am�rement; ils se regardaient avec une
douleur si touchante; ils se faisaient des promesses r�ciproques si
passionn�es, que ce leur �tait un sujet de consolation, de pouvoir se
persuader toute l'amiti� qu'ils avaient l'un pour l'autre, et que rien
n'alt�rait des sentiments si tendres et si vifs.

Le temps s'�tait pass� dans cette douce conversation avec tant de
rapidit�, que la nuit �tait d�j� fort obscure avant qu'ils eussent pens�
� se s�parer; mais la reine voulant consulter le prince sur l'�quipage
qu'il m�nerait, Mirtain se h�ta de le venir chercher; il le trouva
encore aux pieds de sa ma�tresse, retenant sa main dans les siennes.
Lorsqu'ils l'aper�urent, ils se saisirent � tel point, qu'ils ne
pouvaient presque plus parler: il dit � son ma�tre que la reine le
demandait, il fallut ob�ir � ses ordres; la princesse s'�loigna de son
c�t�.

La reine trouva le prince si m�lancolique et si chang�, qu'elle devina
ais�ment ce qui en �tait la cause; elle ne voulut plus lui en parler, il
suffisait qu'il part�t. En effet, tout fut pr�par� avec une telle
diligence, qu'il semblait que les f�es s'en m�laient. � son �gard il
n'�tait occup� que de ce qui avait quelque rapport � sa passion. Il
voulut que Mirtain rest�t � la cour, pour lui mander tous les jours des
nouvelles de sa princesse; il lui laissa ses plus belles pierreries, en
cas qu'elle en e�t besoin, et sa pr�voyance n'oublia rien dans une
occasion qui l'int�ressait tant.

Enfin il fallut partir. Le d�sespoir de nos jeunes amants ne saurait
�tre exprim�; si quelque chose pouvait le rendre moins violent, c'�tait
l'espoir de se revoir bient�t. Constancia comprit alors toute la
grandeur de son infortune: �tre fille de roi, avoir des �tats
consid�rables, et se trouver entre les mains d'une cruelle reine, qui
�loignait son fils dans la crainte qu'il ne l'aim�t, elle qui ne lui
�tait inf�rieure en rien, et qui devait �tre ardemment d�sir�e des
premiers souverains de l'univers; mais l'�toile en avait d�cid� ainsi.

La reine, ravie de voir son fils absent, ne songea plus qu'� surprendre
les lettres qu'on lui �crivait: elle y r�ussit, et connut que Mirtain
�tait son confident; elle donna ordre qu'on l'arr�t�t sur un faux
pr�texte, et l'envoya dans un ch�teau o� il souffrait une rude prison.
Le prince, � ces nouvelles, s'irrita beaucoup; il �crivit au roi et � la
reine, pour leur demander la libert� de son favori: ses pri�res n'eurent
aucun effet; mais ce n'�tait pas en cela seul qu'on voulait lui faire de
la peine.

Un jour que la princesse se leva d�s l'aurore, elle entra pour cueillir
des fleurs, dont on couvrait ordinairement la toilette de la reine; elle
aper�ut le fid�le Ruson qui marchait assez loin devant elle, et qui
retourna sur ses pas tout effray�; comme elle s'avan�ait pour voir ce
qui lui causait tant de peur, qu'il la tirait par sa robe, afin de l'en
emp�cher (car il �tait tout plein d'esprit) elle entendit les
sifflements aigus de plusieurs serpents; aussit�t elle fut environn�e de
crapauds, de vip�res, de scorpions, d'aspics et de serpents qui
l'entour�rent sans la piquer; ils s'�lan�aient en l'air pour se jeter
sur elle, et retombaient toujours dans la m�me place, ne pouvant
avancer.

Malgr� la frayeur dont elle �tait saisie, elle ne laissa pas de
remarquer ce prodige, et elle ne put l'attribuer qu'� une bague
constell�e qui venait de son amant. De quelque c�t� qu'elle se tourn�t,
elle voyait accourir ces venimeuses b�tes, les all�es en �taient
pleines, il y en avait sur les fleurs et sous les arbres. La belle
Constancia ne savait que devenir, elle aper�ut la reine � sa fen�tre qui
riait de sa frayeur; elle connut alors qu'elle ne devait pas se
promettre d'�tre secourue par ses ordres.

Il faut mourir, dit-elle g�n�reusement, ces affreux monstres qui
m'environnent ne sont point venus tout seuls ici; c'est la reine qui les
y a fait apporter, la voil� qui veut �tre spectatrice de la d�plorable
fin de ma vie; certainement elle a �t� jusqu'� cette heure si
malheureuse, que je n'ai pas lieu de l'aimer, et si j'en regrette la
perte, les dieux, les justes dieux me sont t�moins de ce qui me touche
en cette occasion.�

Apr�s avoir parl� ainsi, elle s'avan�a, tous les serpents et leurs
camarades s'�loignaient d'elle, � mesure qu'elle marchait vers eux; elle
sortit de cette mani�re avec autant d'�tonnement qu'elle en causait � la
reine; il y avait longtemps qu'on appr�tait ces dangereuses b�tes pour
faire p�rir la berg�re par leurs piq�res; elle pensait que son fils n'en
serait point surpris, qu'il attribuerait sa mort � une cause naturelle,
et qu'elle serait � couvert de ses reproches; mais son projet ayant
manqu�, elle eut recours � un autre exp�dient.

Il y avait au bout de la for�t une f�e d'un abord inaccessible, car elle
avait des �l�phants qui couraient sans cesse autour de la for�t, et qui
d�voraient les pauvres voyageurs, leurs chevaux, et jusqu'aux fers dont
ils �taient ferr�s, tant ils avaient bon app�tit. La reine �tait
convenue avec elle, que si par un hasard presque inou�, quelqu'un de sa
part arrivait jusqu'� son palais, elle le chargerait de quelque chose de
mortel pour lui rapporter.

Elle appela Constancia, elle lui donna ses ordres et lui dit de partir:
elle avait entendu parler � toutes ses compagnes du p�ril qu'il y avait
d'aller dans cette for�t; et m�me une vieille berg�re lui avait racont�
qu'elle s'en �tait tir�e heureusement par le secours d'un petit mouton
qu'elle avait men� avec elle; car quelque furieux que soient les
�l�phants, lorsqu'ils voient un agneau, ils deviennent aussi doux que
lui: cette m�me berg�re lui avait encore dit, qu'ayant �t� charg�e de
rapporter une ceinture br�lante � la reine, dans la crainte qu'elle ne
la lui f�t mettre, elle en avait entour� des arbres qui en avaient �t�
consum�s, et qu'ensuite la ceinture ne lui fit plus le mal que la reine
avait esp�r�.

Lorsque la princesse �coutait ce conte, elle ne croyait pas qu'il lui
serait un jour utile; mais quand la reine lui eut prononc� ses ordres
(d'un air si absolu, que l'arr�t en �tait irr�vocable) elle pria les
dieux de la favoriser: elle prit Ruson avec elle, et partit pour la
for�t p�rilleuse. La reine fut ravie:

�Nous ne verrons plus, dit-elle au roi, l'objet odieux des amours de
notre fils, je l'ai envoy�e dans un lieu o� mille comme elle ne feraient
pas le quart du d�jeuner des �l�phants.�

Le roi lui dit qu'elle �tait trop vindicative, et qu'il ne pouvait
s'emp�cher d'avoir regret � la plus belle fille qu'il e�t jamais vue:

�Vraiment, r�pliqua-t-elle, je vous conseille de l'aimer, et de r�pandre
des larmes pour sa mort, comme l'indigne Constancio en r�pand pour son
absence.�

Cependant Constancia fut � peine dans la for�t, qu'elle se vit entour�e
d'�l�phants: ces horribles colosses, ravis de voir le beau mouton qui
marchait plus hardiment que sa ma�tresse, le caressaient aussi doucement
avec leurs formidables trompes, qu'une dame aurait pu le faire avec sa
main; la princesse avait tant de peur que les �l�phants ne s�parassent
ses int�r�ts d'avec ceux de Ruson, qu'elle le prit entre ses bras
quoiqu'il f�t d�j� lourd: de quelque c�t� qu'elle se tourn�t, elle le
leur montrait toujours; ainsi elle s'avan�ait diligemment vers le palais
de cette inaccessible vieille.

Elle y parvint avec beaucoup de crainte et de peine: ce lui parut fort
n�glig�; la f�e qui l'habitait ne l'�tait pas moins: elle cachait une
partie de son �tonnement de la voir chez elle, car il y avait bien
longtemps qu'aucunes cr�atures n'avaient pu y parvenir.

�Que demandez-vous, la belle fille?� lui dit-elle.

La princesse lui fit humblement les recommandations de la reine, et la
pria de sa part de lui envoyer la ceinture d'amiti�:

�Elle ne sera pas refus�e, dit-elle; sans doute c'est pour vous.

--Je ne sais point, madame, r�pliqua-t-elle.

--Oh! pour moi, je le sais bien.�

Et prenant dans sa cassette une ceinture de velours bleu, d'o� pendaient
de longs cordons pour mettre une bourse, des ciseaux et un couteau, elle
lui fit ce beau pr�sent:

�Tenez, lui dit-elle, cette ceinture vous rendra tout aimable, pourvu
que vous la mettiez aussit�t que vous serez dans la for�t.�

Apr�s que Constancia l'eut remerci�e, elle se chargea de Ruson qui lui
�tait plus n�cessaire que jamais; les �l�phants lui firent f�te, et la
laiss�rent passer malgr� leur inclination d�vorante: elle n'oublia pas
de mettre la ceinture d'amiti� autour d'un arbre; en m�me temps il se
prit � br�ler, comme s'il e�t �t� dans le plus grand feu du monde; elle
en �ta la ceinture, et fut la porter ainsi d'arbre en arbre, jusqu'� ce
qu'elle ne les br�l�t plus; ensuite elle arriva au palais, fort lasse.

Quand la reine la vit, elle demeura si surprise, qu'elle ne put s'en
taire.

�Vous �tes une friponne, lui dit-elle; vous n'avez point �t� chez mon
amie la f�e?

--Vous me pardonnerez, madame, r�pondit la belle Constancia, je vous
rapporte la ceinture d'amiti� que je lui ai demand�e de votre part.

--Ne l'avez-vous pas mise? ajouta la reine.

--Elle est trop riche pour une pauvre berg�re comme moi,
r�pliqua-t-elle.

--Non, non, dit la reine, je vous la donne pour votre peine, ne manquez
pas de vous en parer. Mais, dites-moi, qu'avez-vous rencontr� sur le
chemin?

--J'ai vu, dit-elle, des �l�phants si spirituels, et qui ont tant
d'adresse, qu'il n'y a point de pays o� l'on ne pr�t plaisir � les voir;
il semble que cette for�t est leur royaume, et qu'il y en a entre eux de
plus absolus les uns que les autres.�

La reine �tait bien chagrine, et ne disait pas tout ce qu'elle pensait;
mais elle esp�rait que la ceinture br�lerait la berg�re, sans que rien
au monde p�t l'en garantir. �Si les �l�phants t'ont fait gr�ce,
disait-elle tout bas, la ceinture me vengera: tu verras, malheureuse,
quelle amiti� j'ai pour toi, et le profit que tu recevras d'avoir su
plaire � mon fils!�

Constancia s'�tait retir�e dans sa petite chambre, o� elle pleurait
l'absence de son cher prince; elle n'osait lui �crire, parce que la
reine avait des espions en campagne qui arr�taient les courriers, et
elle avait pris de cette mani�re les lettres de son fils. �H�las!
Constancio, disait-elle, vous recevrez bient�t de tristes nouvelles de
moi; vous ne deviez point partir, m'abandonner aux fureurs de votre
m�re; vous m'auriez d�fendue, ou vous auriez re�u mes derniers soupirs;
au lieu que je suis livr�e � son pouvoir tyrannique, et que je me trouve
sans aucune consolation.�

Elle alla au point du jour dans le jardin travailler � son ordinaire;
elle y trouva encore mille b�tes venimeuses, dont sa bague la garantit:
elle avait mis la ceinture de velours bleu; et quand la reine l'aper�ut,
qui cueillait des fleurs aussi tranquillement que si elle n'avait eu
qu'un fil autour d'elle, il n'a jamais �t� un d�pit �gal au sien.
�Quelle puissance s'int�resse pour cette berg�re? s'�cria-t-elle. Par
ses attraits elle enchante mon fils, et par des simples innocents elle
lui rend la sant�; les serpents, les aspics rampent � ses pieds sans la
piquer: les �l�phants � sa vue deviennent obligeants et gracieux; la
ceinture qui devrait l'avoir br�l�e par le pouvoir de f�erie, ne sert
qu'� la parer: il faut donc que j'aie recours � des rem�des plus
certains.�

Elle envoya aussit�t au port le capitaine de ses gardes, en qui elle
avait beaucoup de confiance, pour voir s'il n'y avait point de navires
pr�ts � partir pour les r�gions les plus �loign�es; il en trouva un qui
devait mettre � la voile au commencement de la nuit: la reine en eut
grande joie, elle fit parler au patron, on lui proposa d'acheter la plus
belle esclave qui f�t au monde. Le marchand ravi le voulut bien: il vint
au palais; et sans que la pauvre Constancia en s�t rien, il la vit dans
le jardin; il demeura surpris des charmes de cette incomparable fille,
et la reine qui savait tout mettre � profit, parce qu'elle �tait tr�s
avare, la vendit fort cher.

Constancia ignorait les nouveaux d�plaisirs qu'on lui pr�parait, elle se
retira de bonne heure dans sa petite chambre, pour avoir le plaisir de
r�ver sans t�moins � Constancio, et de faire r�ponse � une de ses
lettres qu'elle avait enfin re�ue: elle la lisait, sans pouvoir quitter
une lecture si agr�able, lorsqu'elle vit entrer la reine. Cette
princesse avait une clef qui ouvrait toutes les serrures du palais: elle
�tait suivie de deux muets et de son capitaine des gardes; les muets lui
mirent un mouchoir dans la bouche, li�rent ses mains et l'enlev�rent.
Ruson voulut suivre sa ch�re ma�tresse, la reine se jeta sur lui et l'en
emp�cha, car elle craignait que ses b�lements ne fussent entendus; elle
voulait que tout se pass�t avec beaucoup de secret et de silence. Ainsi
Constancia n'ayant aucun secours, fut transport�e dans le vaisseau:
comme l'on n'attendait qu'elle pour partir, il cingla aussit�t en haute
mer.

Il faut lui laisser faire son voyage. Telle �tait sa triste fortune, car
la f�e Souveraine n'avait pu fl�chir le Destin en sa faveur; et tout ce
qu'elle pouvait, c'�tait de la suivre partout dans une nu�e obscure o�
personne ne la voyait. Cependant le prince Constancio occup� de sa
passion, ne gardait point de mesure avec la princesse qu'on lui avait
destin�e: bien qu'il f�t naturellement le plus poli de tous les hommes,
il ne laissait pas de lui faire mille brusqueries; elle s'en plaignait
souvent � son p�re, qui ne pouvait s'emp�cher d'en quereller son neveu;
ainsi le mariage se reculait fort. Quand la reine trouva � propos
d'�crire au prince que Constancia �tait � l'extr�mit�, il en ressentit
une douleur inexprimable; il ne voulut plus garder de mesures dans une
rencontre o� sa vie courait pour le moins autant de risque celle de sa
ma�tresse, et il partit comme un �clair.

Quelque diligence qu'il p�t faire, il arriva trop tard. La reine, qui
avait pr�vu son retour, fit dire pendant quelques jours que Constancia
�tait malade; elle mit apr�s d'elle des femmes qui savaient parler et se
taire, comme il leur �tait ordonn�. Le bruit de sa mort se r�pandit
ensuite, et l'on enterra une figure de cire, disant que c'�tait elle. La
reine, qui cherchait tous les moyens possibles de convaincre le prince
de cette mort, fit sortir Mirtain de prison, pour qu'il assist�t � ses
fun�railles; de sorte que le jour de son enterrement ayant �t� su de
tout le monde, chacun y vint pour regretter cette charmante fille; et la
reine qui composait son visage comme elle voulait, feignit de sentir
cette perte par rapport au prince.

Il arriva avec toute l'inqui�tude qu'on peut se figurer; quand il entra
dans la ville, il ne put s'emp�cher de demander au premier qu'il trouva,
des nouvelles de sa ch�re Constancia: ceux qui lui r�pondirent ne la
connaissaient point; et n'�tant pr�par�s sur rien, ils lui dirent
qu'elle �tait morte. � ces funestes paroles il ne fut plus le ma�tre de
sa douleur; il tomba de cheval sans pouls, sans voix. On s'assembla;
l'on vit que c'�tait le prince, chacun s'empressa de le secourir, et on
le porta presque mort au palais.

Le roi ressentit vivement le pitoyable �tat de son fils; la reine s'y
�tait pr�par�e, elle crut que le temps et la perte de ses tendres
esp�rances le gu�riraient; mais il �tait trop touch� pour se consoler:
son d�plaisir bien loin de diminuer augmentait � tous moments: il passa
deux jours sans voir ni parler � personne; il alla ensuite dans la
chambre de la reine, les yeux pleins de larmes, la vue �gar�e, le visage
p�le. Il lui que c'�tait elle qui avait fait mourir sa ch�re Constancia,
mais qu'elle en serait bient�t punie puisqu'il allait mourir, et qu'il
voulait aller au lieu o� elle �tait enterr�e.

La reine ne pouvant l'en d�tourner, prit le parti de le conduire
elle-m�me dans un bois plant� de cypr�s, o� elle avait fait �lever le
tombeau. Quand le prince se trouva au lieu o� sa ma�tresse reposait pour
toujours, il dit des choses si tendres et si passionn�es, que jamais
personne n'a parl� comme lui. Malgr� la duret� de la reine, elle fondait
en larmes: Mirtain s'affligeait autant que son ma�tre, et tous ceux qui
l'entendaient partageaient son d�sespoir. Enfin tout d'un coup pouss�
par sa fureur il tira son �p�e, et s'approchant du marbre qui couvrait
ce beau corps, il allait se tuer, si la reine et Mirtain ne lui eussent
arr�t� le bras.

�Non, dit-il, rien au monde ne m'emp�chera de mourir et de rejoindre ma
ch�re princesse.�

Le nom de princesse qu'il donnait � la berg�re surprit la reine: elle ne
savait si son fils r�vait, et elle lui aurait cru l'esprit perdu, s'il
n'avait parl� juste dans tout ce qu'il disait.

Elle lui demanda pourquoi il nommait Constancia princesse; il r�pliqua
qu'elle l'�tait, que son royaume s'appelait le royaume des D�serts,
qu'il n'y avait point d'autre h�riti�re, et qu'il n'en aurait jamais
parl� s'il e�t eu encore des mesures � garder.

�H�las! mon fils, dit la reine, puisque Constancia est d'une naissance
convenable � la v�tre, consolez-vous, car elle n'est point morte. Il
faut vous avouer, pour adoucir vos douleurs, que je l'ai vendue � des
marchands, ils l'emm�nent esclave.

--Ah! s'�cria le prince, vous me parlez ainsi, pour suspendre le dessein
que j'ai form� de mourir; mais ma r�solution est fixe, rien ne peut m'en
d�tourner.

--Il faut, ajouta la reine, vous en convaincre par vos yeux.�

Aussit�t elle commanda que l'on d�terr�t la figure de cire. Comme il
crut en la voyant d'abord que c'�tait le corps de son aimable princesse,
il tomba dans une grande d�faillance, dont on eut bien de la peine � le
retirer. La reine l'assurait inutilement que Constancia n'�tait point
morte; apr�s le mauvais tour qu'elle lui avait fait, il ne pouvait la
croire: mais Mirtain sut le persuader de cette v�rit�; il connaissait
l'attachement qu'il avait pour lui, et qu'il ne serait pas capable de
lui dire un mensonge.

Il sentit quelque soulagement, parce que de tous les malheurs le plus
terrible c'est la mort, et il pouvait encore se flatter du plaisir de
revoir sa ma�tresse. Cependant o� la chercher? On ne connaissait point
les marchands qui l'avaient achet�e; ils n'avaient pas dit o� ils
allaient: c'�taient l� de grandes difficult�s; mais il n'en est gu�re
qu'un v�ritable amour ne surmonte, il aimait mieux p�rir en courant
apr�s les ravisseurs de sa ma�tresse, que de vivre sans elle.

Il fit mille reproches � la reine sur son implacable duret�; il ajouta
qu'elle aurait le temps de se repentir du mauvais tour qu'elle lui avait
jou�, qu'il allait partir, r�solu de ne revenir jamais; qu'ainsi,
voulant en perdre une, elle en perdrait deux. Cette m�re afflig�e se
jeta au cou de son fils, lui mouilla le visage de ses larmes, et le
conjura par la vieillesse de son p�re et par l'amiti� qu'elle avait pour
lui, de ne pas les abandonner; que s'il les privait de la consolation de
le voir, il serait cause de leur mort; qu'il �tait leur unique
esp�rance, s'ils venaient � manquer; que leurs voisins et leurs ennemis
s'empareraient du royaume. Le prince l'�couta froidement et
respectueusement; mais il avait toujours devant les yeux la duret�
qu'elle avait eue pour Constancia: sans elle, tous les royaumes de la
terre ne l'auraient point touch�; de sorte qu'il persista avec une
fermet� surprenante dans la r�solution de partir le lendemain.

Le roi essaya inutilement de le faire rester, il passa la nuit � donner
des ordres � Mirtain, il lui confia le fid�le mouton pour en avoir soin.
Il prit une grande quantit� de pierreries, et dit � Mirtain de garder
les autres, et qu'il serait le seul qui recevrait de ses nouvelles, �
condition de les tenir secr�tes, parce qu'il voulait faire ressentir �
sa m�re toutes les peines de l'inqui�tude.

Le jour ne paraissait pas encore, lorsque l'impatient Constancio monta �
cheval, se d�vouant � la fortune, et la priant de lui �tre assez
favorable pour lui faire retrouver sa ma�tresse. Il ne savait de quel
c�t� tourner ses pas; mais comme elle �tait partie dans un vaisseau, il
crut qu'il devait s'embarquer pour la suivre. Il se rendit au plus
fameux port; et sans �tre accompagn� d'aucun de ses domestiques, ni
connu de personne, il s'informa du lieu le plus �loign� o� l'on pouvait
aller, et ensuite de toutes les c�tes, plages et ports o� ils
surgiraient; puis il s'embarqua dans l'esp�rance qu'une passion aussi
pure et aussi forte que la sienne ne serait pas toujours malheureuse.

D�s que l'on approchait de terre, il montait dans la chaloupe, et venait
parcourir le rivage, criant de tous c�t�s: �Constancia, belle
Constancia, o� �tes-vous? Je vous cherche et je vous appelle en vain:
serez-vous encore longtemps �loign�e de moi?� Ses regrets et ses
plaintes �taient perdus dans le vague de l'air, il revenait dans le
vaisseau, le coeur p�n�tr� de douleur, et les yeux pleins de larmes.

Un soir que l'on avait jet� l'ancre derri�re un grand rocher, il vint �
son ordinaire prendre terre sur le rivage; et comme le pays �tait
inconnu, et la nuit fort obscure, ceux qui l'accompagnaient ne voulurent
point s'avancer, dans la crainte de p�rir en ce lieu. Pour le prince,
qui faisait peu de cas de sa vie, il se mit � marcher, tombant et se
relevant cent fois; � la fin il d�couvrit une grande lueur qui lui parut
provenir de quelque feu; � mesure qu'il s'en approchait, il entendait
beaucoup de bruit et des marteaux qui donnaient des coups terribles.
Bien loin d'avoir peur, il se h�ta d'arriver � une grande forge ouverte
de tous les c�t�s, o� la fournaise �tait si allum�e, qu'il semblait que
le soleil brillait au fond: trente g�ants, qui n'avaient chacun qu'un
oeil au milieu du front, travaillaient en ce lieu � faire des armes.

Constancio s'approcha d'eux, et leur dit:

�Si vous �tes capables de piti� parmi le fer et le feu qui vous
environnent, si par hasard vous avez vu aborder dans ces lieux la belle
Constancia, que des marchands emm�nent captive, que je sache o� je
pourrai la trouver, demandez-moi tout ce que j'ai au monde, je vous le
donnerai de tout mon coeur.�

Il eut � peine cess� sa petite harangue, que le bruit avait cess� � son
arriv�e, recommen�a avec plus de force.

�H�las! dit-il, vous n'�tes point touch�s de ma douleur, barbares, je ne
dois rien attendre de vous!�

Il voulut aussit�t tourner ses pas ailleurs, quand il entendit une douce
symphonie qui le ravit; et regardant vers la fournaise, il vit le plus
bel enfant que l'imagination puisse jamais se repr�senter: il �tait plus
brillant que le feu dont il sortit. Lorsqu'il eut consid�r� ses charmes,
le bandeau qui couvrait ses yeux, l'arc et les fl�ches qu'il portait, il
ne douta point que ce ne f�t Cupidon. C'�tait lui en effet qui lui cria:

�Arr�te, Constancio, tu br�les d'une flamme trop pure pour que je te
refuse mon secours; je m'appelle l'amour vertueux; c'est moi qui t'ai
bless� pour la jeune Constancia; et c'est moi qui la d�fends contre le
g�ant qui la pers�cute. La f�e Souveraine est mon intime amie; nous
sommes unis ensemble pour te la garder, mais il faut que j'�prouve ta
passion avant que de te d�couvrir o� elle est.

--Ordonne, Amour, ordonne tout ce qu'il te plaira s'�cria le prince, je
n'omettrai rien pour t'ob�ir.

--Jette-toi dans ce feu, r�pliqua l'enfant, et souviens-toi que si tu
n'aimes pas uniquement et fid�lement, tu es perdu.

--Je n'ai aucun sujet d'avoir peur�, dit Constancio.

Aussit�t il se jeta dans la fournaise, il perdit toute connaissance, ne
sachant o� il �tait, ni ce qu'il �tait lui-m�me.

Il dormit trente heures, et se trouva � son r�veil le plus beau pigeon
qui f�t au monde; au lieu d'�tre dans cette horrible fournaise, il �tait
couch� dans un petit nid de roses, de jasmins et de ch�vrefeuilles. Il
fut aussi surpris qu'on peut jamais l'�tre; ses pieds pattus, les
diff�rentes couleurs de ses plumes, et ses yeux tout de feu l'�tonnaient
beaucoup; il se mirait dans un ruisseau, et voulant se plaindre, il
trouva qu'il avait perdu l'usage de la parole, quoiqu'il e�t conserv�
celui de son esprit.

Il envisagea cette m�tamorphose comme le comble de tous les malheurs:
�Ah! perfide Amour, pensait-il en lui-m�me, quelle r�compense donnes-tu
au plus parfait de tous les amants? Faut-il �tre l�ger, tra�tre et
parjure pour trouver gr�ce devant toi? J'en ai bien vu de ce caract�re
que tu as couronn�s, pendant que tu affliges ceux qui sont v�ritablement
fid�les: que puis-je me promettre, continua-t-il, d'une figure aussi
extraordinaire que la mienne? Me voil� pigeon: encore si je pouvais
parler, comme parla autrefois l'oiseau Bleu (dont j'ai toute ma vie aim�
le conte), je volerais si loin et si haut, je chercherais sous tant de
climats diff�rents ma ch�re ma�tresse, et je m'en informerais � tant de
personnes, que je la trouverais; mais je n'ai pas la libert� de
prononcer son nom; et l'unique rem�de qu'il m'est permis de tenter,
c'est de me pr�cipiter dans quelque ab�me pour y mourir.�

Occup� de cette funeste r�solution, il vola sur une haute montagne d'o�
il voulut se jeter en bas; mais ses ailes le soutinrent malgr� lui; il
en fut �tonn�; car n'ayant pas encore �t� pigeon, il ignorait de quel
secours peuvent �tre des plumes; il prit la r�solution de se les
arracher toutes, et sans quartier il commen�a de se plumer.

Ainsi d�pouill�, il allait tenter une nouvelle cabriole du sommet d'un
rocher, quand deux filles survinrent. D�s qu'elles virent cet infortun�
oiseau, l'une se dit � l'autre:

�D'o� vient cet infortun� pigeon? Sort-il des serres aigu�s de quelque
oiseau de proie, ou de la gueule d'une belette?

--J'ignore d'o� il vient, r�pondit la plus jeune, mais je sais bien o�
il ira; et se jetant sur la pacifique bestiole, il ira, continua-t-elle,
tenir compagnie � cinq de son esp�ce, dont je veux faire une tourte pour
la f�e Souveraine.�

Le prince Pigeon l'entendant parler ainsi, bien loin de fuir, s'approcha
pour qu'elle lui f�t la gr�ce de le tuer promptement: mais ce qui devait
causer sa perte le garantit; car ces filles le trouv�rent si poli et si
familier, qu'elles r�solurent de le nourrir. La plus belle l'enferma
dans une corbeille couverte o� elle mettait ordinairement son ouvrage,
et elles continu�rent leur promenade.

�Depuis quelques jours, disait l'une d'elles, il semble que notre
ma�tresse a bien des affaires, elle monte � tout moment sur son chameau
de feu, et va jour et nuit d'un p�le � l'autre sans s'arr�ter.

--Si tu �tais discr�te, repartit sa compagne, je t'en apprendrais la
raison, car elle a bien voulu me l'apprendre.

--Va, je saurai me taire, s'�cria celle qui avait d�j� parl�, assure-toi
de mon secret.

--Sache donc, reprit-elle, que sa princesse Constancia, qu'elle aime si
fort, est pers�cut�e d'un g�ant qui veut l'�pouser: il l'a mise dans une
tour; et pour l'emp�cher d'achever ce mariage, il faut qu'elle fasse des
choses surprenantes.�

Le prince �coutait leur conversation du fond de son panier: il avait cru
jusqu'alors que rien ne pouvait augmenter ses disgr�ces; mais il connut
avec une extr�me douleur qu'il s'�tait bien tromp�; et l'on peur assez
juger par tout ce que j'ai racont� de sa passion, et par les
circonstances o� il se trouvait, d'�tre devenu pigeonneau dans le temps
o� son secours �tait si n�cessaire � sa princesse, qu'il ressentit un
v�ritable d�sespoir; son imagination ing�nieuse � le tourmenter lui
repr�sentait Constancia dans la fatale tour, assi�g�e par les
importunit�s, les violences et les emportements d'un redoutable g�ant:
il appr�hendait qu'elle craign�t, et qu'elle ne donn�t les mains � son
mariage. Un moment apr�s, il appr�hendait qu'elle ne craign�t pas, et
qu'elle n'expos�t sa vie aux fureurs d'un tel amant. Il serait difficile
de repr�senter l'�tat o� il �tait.

La jeune personne qui le portait dans sa manette, �tant de retour avec
sa compagne au palais de la f�e qu'elles servaient, la trouv�rent qui se
promenait dans une all�e sombre de son jardin. Elles se prostern�rent
d'abord � ses pieds, et lui dirent ensuite:

�Grande reine, voici un pigeon que nous avons trouv�; il est doux, il
est familier et s'il avait des plumes, il serait fort beau; nous avons
r�solu de le nourrir dans notre chambre; mais si vous l'agr�ez, il
pourra quelquefois vous divertir dans la v�tre.�

La f�e prit la corbeille o� il �tait enferm�, elle l'en tira, et fit des
r�flexions s�rieuses sur les grandeurs du monde; car il �tait
extraordinaire de voir un prince tel que Constancio sous la figure d'un
pigeon pr�t � �tre r�ti ou bouilli; et quoique ce f�t elle qui e�t
jusqu'alors conduit cette m�tamorphose, et que rien n'arriv�t que par
ses ordres; cependant, comme elle moralisait volontiers sur tous les
�v�nements, celui-l� la frappa fort. Elle caressa le pigeonneau, et de
sa part il n'oublia rien pour s'attirer son attention, afin qu'elle
voul�t le soulager dans sa triste aventure: il lui faisait la r�v�rence
� la pigeonne, en tirant un peu le pied; il la becquetait d'un air
caressant: bien qu'il f�t pigeon novice, il en savait d�j� plus que les
vieux p�res et les vieux ramiers.

La f�e Souveraine le porta dans son cabinet, en ferma la porte, et lui
dit:

�Prince, le triste �tat o� je te trouve aujourd'hui ne m'emp�che pas de
te conna�tre et de t'aimer, � cause de ma fille Constancia, qui est
aussi peu indiff�rente pour toi que tu l'es pour elle: n'accuse personne
que moi de ta m�tamorphose; je t'ai fait entrer dans la fournaise pour
�prouver la candeur de ton amour: il est pur, il est ardent, il faut que
tu aies tout l'honneur de l'aventure.�

Le pigeon baissa trois fois la t�te en signe de reconnaissance, et il
�couta ce que la f�e voulait lui dire.

�La reine ta m�re, reprit-elle, eut � peine re�u l'argent et les
pierreries en �change de la princesse, qu'elle l'envoya avec la derni�re
violence aux marchands qui l'avaient achet�e; et sit�t qu'elle fut dans
le vaisseau, ils firent voile aux grandes Indes, o� ils �taient bien
s�rs de se d�faire avec beaucoup de profit du pr�cieux joyau qu'ils
emmenaient. Ses pleurs et ses pri�res ne chang�rent point leur
r�solution: elle disait inutilement que le prince Constancio la
rach�terait de tout ce qu'il poss�dait au monde. Plus elle leur faisait
valoir ce qu'ils en pouvaient attendre, plus ils se h�taient de le fuir,
dans la crainte qu'il ne f�t averti de son enl�vement, et qu'il ne v�nt
leur arracher cette proie.

�Enfin apr�s avoir couru la moiti� du monde, ils se trouv�rent battus
d'une furieuse temp�te. La princesse, accabl�e de sa douleur et des
fatigues de la mer, �tait mourante; ils appr�hendaient de la perdre, et
se sauv�rent dans le premier port; mais comme ils d�barquaient, ils
virent venir un g�ant d'une grandeur �pouvantable; il �tait suivi de
plusieurs autres, qui tous ensemble dirent qu'ils voulaient voir ce
qu'il y avait de plus rare dans leur vaisseau. Le g�ant �tant entr�, le
premier objet qui frappa sa vue, ce fut la jeune princesse; ils se
reconnurent aussit�t l'un et l'autre. �Ah! petite sc�l�rate,
s'�cria-t-il, les dieux justes et pitoyables te ram�nent donc sous mon
pouvoir: te souvient-il du jour que je te trouvai, et que tu coupas mon
sac? Je me trompe si tu me joues le m�me tour � pr�sent.� En effet, il
la prit comme un aigle prend un poulet, et malgr� sa r�sistance et les
pri�res des marchands, il l'emporta dans ses bras, courant de toute sa
force jusqu'� sa grande tour.

�Cette tour est sur une haute montagne: les enchanteurs qui l'ont b�tie
n'ont rien oubli� pour la rendre belle et curieuse. Il n'y a point de
porte, l'on y monte par les fen�tres qui sont tr�s hautes; les murs de
diamants brillent comme le soleil, et sont d'une duret� � toute �preuve.
En effet, ce que l'art et la nature peuvent rassembler de plus riche est
au-dessous de ce qu'on y voit. Quand le furieux g�ant tint la charmante
Constancia, il lui dit qu'il voulait l'�pouser, et la rendre la plus
heureuse personne de l'univers; qu'elle serait ma�tresse de tous ses
tr�sors, qu'il aurait la bont� de l'aimer, et qu'il ne doutait point
qu'elle ne f�t ravie que sa bonne fortune l'e�t conduite vers lui. Elle
lui fit conna�tre par ses larmes et par ses lamentations l'exc�s de son
d�sespoir; et comme je conduisais tout secr�tement, malgr� le destin,
qui avait jur� la perte de Constancia, j'inspirai au g�ant des
sentiments de douceur qu'il n'avait connus de sa vie; de sorte qu'au
lieu de se f�cher, il dit � la princesse qu'il lui donnait un an,
pendant lequel il ne lui ferait aucunes violences; mais que si elle ne
prenait pas dans ce temps la r�solution de le satisfaire, il
l'�pouserait malgr� elle, et qu'ensuite il la ferait mourir; qu'ainsi
elle pouvait voir ce qui l'accommoderait le mieux.

�Apr�s cette funeste d�claration, il fit enfermer avec elle les plus
belles filles du monde pour lui tenir compagnie, et la retirer de cette
profonde tristesse o� elle s'ab�mait. Il mit des g�ants aux environs de
la tour pour emp�cher que qui que ce f�t en approch�t: et en effet, si
l'on avait cette t�m�rit�, l'on en recevrait bient�t la punition, car ce
sont des gardes bien redoutables et bien cruels.

�Enfin la pauvre princesse ne voyant aucune apparence d'�tre secourue,
et qu'il ne reste plus qu'un jour pour achever l'ann�e, se pr�pare � se
pr�cipiter du haut de la tour dans la mer. Voil�, seigneur Pigeon,
l'�tat o� elle est r�duite; le seul rem�de que j'y trouve, c'est que
vous voliez vers elle, tenant dans votre bec une petite bague que voil�;
sit�t qu'elle l'aura mise � son doigt, elle deviendra colombe, et vous
vous sauverez heureusement.�

Le pigeonneau �tait dans la derni�re impatience de partir, il ne savait
comment le faire comprendre; il tirailla la manchette et le tablier en
falbala de la f�e, il s'approcha ensuite des fen�tres, o� il donna
quelques coups de bec contre les vitres. Tout cela voulait dire en
langage pigeonnique: �Je vous supplie, madame, de m'envoyer avec votre
bague enchant�e pour soulager notre belle princesse.� Elle entendit son
jargon, et r�pondant � ses d�sirs:

�Allez, volez, charmant pigeon, lui dit-elle, voici la bague qui vous
guidera; prenez grand soin de ne pas la perdre, car il n'y a que vous au
monde qui puissiez retirer Constancia du lieu o� elle est.�

Le prince Pigeon, comme je l'ai d�j� dit, n'avait point de plumes, il se
les �tait arrach�es dans son extr�me d�sespoir. La f�e le frotta d'une
essence merveilleuse, qui lui en fit revenir de si belles et si
extraordinaires, que les pigeons de V�nus n'�taient pas dignes d'entrer
en aucune comparaison avec lui. Il fut ravi de se voir remplum�; et
prenant l'essor, il arriva au lever de l'aurore sur le haut de la tour,
dont les murs de diamants brillaient � un tel point, que le soleil a
moins de feu dans son plus grand �clat. Il y avait un spacieux jardin
sur le donjon, au milieu duquel s'�levait un oranger charg� de fleurs et
de fruits; le reste du jardin �tait fort curieux, et le prince Pigeon
n'aurait pas �t� indiff�rent au plaisir de l'admirer, s'il n'avait �t�
occup� de choses bien plus importantes.

Il se percha sur l'oranger, il tenait dans son bec la bague, et
ressentait une terrible inqui�tude, lorsque la princesse entra: elle
avait une longue robe blanche, sa t�te �tait couverte d'un grand voile
noir brod� d'or, il �tait abattu sur son visage, et tra�nait de tous
c�t�s. L'amoureux pigeon aurait pu douter que c'�tait elle, si la
noblesse de sa taille et son air majestueux eussent pu �tre dans une
autre � un point si parfait. Elle vint s'asseoir sous l'oranger, et
levant son voile tout d'un coup, il en demeura pour quelque temps
�bloui.

�Tristes regrets, tristes pens�es! s'�cria-t-elle. Vous �tes � pr�sent
inutiles, mon coeur afflig� a pass� un an entier entre la crainte et
l'esp�rance; mais le terme fatal est arriv�! c'est aujourd'hui; c'est
dans quelques heures qu'il faut que je meure, ou que j'�pouse le g�ant:
h�las, est-il possible que la f�e Souveraine et le prince Constancio
m'aient si fort abandonn�e! que leur ai-je fait? Mais � quoi me servent
ces r�flexions? Ne vaut-il pas mieux ex�cuter le noble dessein que j'ai
con�u?�

Elle se leva d'un air plein de hardiesse pour se pr�cipiter: cependant,
comme le moindre bruit lui faisait peur, et qu'elle entendit le
pigeonneau qui s'agitait sur l'arbre, elle leva les yeux pour voir ce
que c'�tait; en m�me temps il vola sur elle, et posa dans son sein
l'importante petite bague. La princesse surprise des caresses de ce bel
oiseau et de son charmant plumage, ne le fut pas moins du pr�sent qu'il
venait de lui faire. Elle consid�ra la bague, elle y remarqua quelques
caract�res myst�rieux, et elle la tenait encore, lorsque le g�ant entra
dans le jardin, sans qu'elle l'e�t m�me entendu venir.

Quelques-unes des femmes qui la servaient �taient all�es rendre compte �
ce terrible amant du d�sespoir de la princesse, et qu'elle voulait se
tuer, plut�t que de l'�pouser. Lorsqu'il sut qu'elle �tait mont�e si
matin au haut de la tour, il craignit une funeste catastrophe: son coeur
qui jusqu'alors n'avait �t� capable que de barbarie, �tait tellement
enchant� des beaux yeux de cette aimable personne, qu'il l'aimait avec
d�licatesse. � dieux, que devint-elle quand elle le vit! elle appr�henda
qu'il ne lui �t�t les moyens qu'elle cherchait de mourir. Le pauvre
pigeon n'�tait pas m�diocrement effray� de ce formidable colosse. Dans
le trouble o� elle �tait, elle mit la bague � son doigt, et
sur-le-champ, � merveille! elle fut m�tamorphos�e en colombe, et
s'envola � tire d'ailes avec le fid�le pigeon.

Jamais surprise n'a �gal� celle du g�ant. Apr�s avoir regard� sa
ma�tresse devenue colombe, qui traversait le vaste espace de l'air, il
demeura quelque temps immobile, puis il poussa des cris et fit des
hurlements qui �branl�rent les montagnes, et ne finirent qu'avec sa vie:
il la termina au fond de la mer, o� il �tait bien plus juste qu'il se
noy�t que la charmante princesse. Elle s'�loignait donc tr�s diligemment
avec son guide; mais lorsqu'ils eurent fait un assez long chemin pour ne
plus rien craindre, ils s'abattirent doucement dans un bois fort sombre
par la quantit� d'arbres, et fort agr�able � cause de l'herbe verte et
des fleurs qui couvraient la terre. Constancia ignorait encore que le
pigeon f�t son v�ritable amant. Il �tait tr�s afflig� de ne pouvoir
parler pour lui en rendre compte, quand il sentit une main invisible qui
lui d�liait la langue; il en eut une sensible joie, et dit aussit�t � la
princesse:

�Votre coeur ne vous a-t-il pas appris, charmante colombe, que vous �tes
avec un pigeon qui br�le toujours des m�mes feux que vous allumez?

--Mon coeur souhaitait le bonheur qui m'arrive, r�pliqua-t-elle, mais il
n'osait s'en flatter: h�las, qui l'aurait pu imaginer! j'�tais sur le
point de p�rir sous les coups de ma bizarre fortune; vous �tes venu
m'arracher d'entre les bras de la mort, ou d'un monstre que je redoutais
plus qu'elle.�

Le prince, ravi d'entendre parler sa colombe, et de la retrouver aussi
tendre qu'il la d�sirait, lui dit tout ce que la passion la plus
d�licate et la plus vive peut inspirer; il lui raconta ce qui s'�tait
pass� depuis le triste moment de son absence, particuli�rement la
rencontre surprenante de l'amour Forgeron et de la f�e dans son palais:
elle eut une grande joie de savoir que sa meilleure amie �tait toujours
dans ses int�r�ts.

�Allons la trouver, mon cher prince, dit-elle � Constancio, et la
remercier de tout le bien qu'elle nous fait: elle nous rendra notre
premi�re figure; nous retournerons dans votre royaume ou dans le mien.

--Si vous m'aimez autant que je vous aime, r�pliqua-t-il, je vous ferai
une proposition o� l'amour seul a part. Mais, aimable princesse, vous
m'allez dire que je suis un extravagant.

--Ne m�nagez point la r�putation de votre esprit aux d�pens de votre
coeur, reprit-elle; parlez sans crainte; je vous entendrai toujours avec
plaisir.

--Je serais d'avis, continua-t-il, que nous ne changeassions point de
figure; vous colombe, et moi pigeon, pouvons br�ler des m�mes feux qui
ont br�l� Constancio et Constancia. Je suis persuad� qu'�tant
d�barrass�s du soin de nos royaumes, n'ayant ni conseil � tenir, ni
guerre � faire, ni audiences � donner, exempts de jouer sans cesse un
r�le importun sur le grand th��tre du monde, il nous sera plus ais� de
vivre l'un pour l'autre dans cette aimable solitude.

--Ah! s'�cria la colombe, que votre dessein renferme de grandeur et de
d�licatesse! Quelque jeune que je sois, h�las! j'ai tant �prouv� de
disgr�ces; la fortune, jalouse de mon innocente beaut�, m'a pers�cut�e
si opini�trement, que je serai ravie de renoncer � tous les biens
qu'elle donne, afin de ne vivre que pour vous. Oui, mon cher prince, j'y
consens: choisissons un pays agr�able, et passons sous cette
m�tamorphose nos plus beaux jours; menons une vie innocente, sans
ambition et sans d�sirs, que ceux qu'un amour vertueux inspire.

--C'est moi qui veux vous guider, s'�cria l'Amour en descendant du plus
haut de l'Olympe. Un dessein si tendre m�rite ma protection.

--Et la mienne aussi, dit la f�e Souveraine qui parut tout d'un coup. Je
viens vous chercher pour m'avancer de quelques moments le plaisir de
vous voir.�

Le pigeon et la colombe eurent autant de joie que de surprise de ce
nouvel �v�nement.

�Nous nous mettons sous votre conduite, dit Constancia � la f�e.

--Ne nous abandonnez pas, dit Constancio � l'Amour.

--Venez, dit-il, � Paphos, l'on y respecte encore ma m�re, et l'on y
aime toujours les oiseaux qui lui �taient consacr�s.

--Non, r�pondit la princesse, nous ne cherchons point le commerce des
hommes: heureux qui peut y renoncer! il nous faut seulement une belle
solitude.�

La f�e aussit�t frappa la terre de sa baguette. L'Amour la frappa d'une
fl�che dor�e. Ils virent en m�me temps le plus beau d�sert de la nature
et le mieux orn� de bois, de fleurs, de prairies et de fontaines.

�Restez-y des millions d'ann�es, s'�cria l'Amour. Jurez-vous une
fid�lit� �ternelle en pr�sence de cette merveilleuse f�e.

--Je le jure � ma colombe, s'�cria le pigeon.

--Je le jure � mon pigeon, s'�cria la colombe.

--Votre mariage, dit la f�e, ne pouvait �tre fait par un dieu plus
capable de le rendre heureux. Au reste, je vous promets que si vous vous
lassez de cette m�tamorphose, je ne vous abandonnerai point, et je vous
rendrai votre premi�re figure.�

Pigeon et colombe en remerci�rent la f�e; mais ils l'assur�rent qu'ils
ne l'appelleraient point pour cela; qu'ils avaient trop �prouv� les
malheurs de la vie: ils la pri�rent seulement de leur faire venir Ruson,
en cas qu'il ne f�t pas mort.

�Il a chang� d'�tat, dit l'Amour, c'est moi qui l'avait condamn� � �tre
mouton. Il m'a fait piti�, je l'ai r�tabli sur le tr�ne d'o� je l'avais
arrach�.�

� ces nouvelles, Constancia ne fut plus surprise des jolies choses
qu'elle lui avait vu faire. Elle conjura l'Amour de lui apprendre les
aventures d'un mouton qui lui avait �t� si cher.

�Je viendrai vous les dire, r�pliqua-t-il obligeamment. Pour
aujourd'hui, je suis attendu et souhait� en tant d'endroits, que je ne
sais o� j'irai en premier. Adieu, continua-t-il, heureux et tendres
�poux, vous pouvez vous vanter d'�tre les plus sages de mon empire.�

La f�e Souveraine resta quelque temps avec les nouveaux mari�s. Elle ne
pouvait assez louer le m�pris qu'ils faisaient des grandeurs de la
terre; mais il est bien certain qu'ils prenaient le meilleur parti pour
la tranquillit� de la vie. Enfin elle les quitta; l'on a su par elle et
par l'Amour, que le prince Pigeon et la princesse Colombe se sont
toujours aim�s fid�lement.

      D'un amour pur nous voyons le destin:
      Des troubles renaissants, un espoir incertain,
      De tristes accidents, de fatales traverses
      Affligent quelquefois les plus parfaits amants.
      L'amour, qui nous unit par des noeuds si charmants,
      Pour conduire au bonheur, a des routes diverses:
      Le ciel, en les troublant, assure nos d�sirs.
      Jeunes coeurs, il est vrai, des �preuves si rudes
      Vous arrachent des pleurs, vous co�tent des soupirs;
      Mais quand l'amour est pur! peines, inqui�tudes,
      Sont autant de garants des plus charmants plaisirs.




Le Prince Marcassin


Il �tait une fois un roi et une reine qui vivaient dans une grande
tristesse, parce qu'ils n'avaient point d'enfants: la reine n'�tait plus
jeune, bien qu'elle f�t encore belle, de sorte qu'elle n'osait s'en
promettre: cela l'affligeait beaucoup; elle dormait peu, et soupirait
sans cesse, priant les dieux et toutes les f�es de lui �tre favorables.
Un jour qu'elle se promenait dans un petit bois, apr�s avoir cueilli
quelques violettes et des roses, elle cueillit aussi des fraises; mais
aussit�t qu'elle en eut mang�, elle fut saisie d'un si profond sommeil,
qu'elle se coucha au pied d'un arbre et s'endormit.

Elle r�va, pendant son sommeil, qu'elle voyait passer en l'air trois
f�es qui s'arr�taient au-dessus de sa t�te. La premi�re la regardant en
piti�, dit:

�Voil� une aimable reine, � qui nous rendrions un service bien
essentiel, si nous la voulions douer d'un enfant.

--Volontiers, dit la seconde, douez-la, puisque vous �tes notre a�n�e.

--Je la doue, continua-t-elle, d'avoir un fils, le plus beau, le plus
aimable, et le mieux aim� qui soit au monde.

--Et moi, dit l'autre, je la doue de voir ce fils heureux dans ses
entreprises, toujours puissant, plein d'esprit et de justice.�

Le tour de la troisi�me �tant venu pour douer, elle �clata de rire, et
marmotta plusieurs choses entre ses dents, que la reine n'entendit
point.

Voil� le songe qu'elle fit. Elle se r�veilla au bout de quelques
moments; elle n'aper�ut rien en l'air ni dans le jardin. �H�las!
dit-elle, je n'ai point assez de bonne fortune pour esp�rer que mon r�ve
se trouve v�ritable: quels remerciements ne ferais-je pas aux dieux et
aux bonnes f�es si j'avais un fils!� Elle cueillit encore des fleurs, et
revint au palais plus gaie qu'� l'ordinaire. Le roi s'en aper�ut, il la
pria de lui en dire la raison; elle s'en d�fendit, il la pressa
davantage.

�Ce n'est point, lui dit-elle, une chose qui m�rite votre curiosit�; il
n'est question que d'un r�ve, mais vous me trouverez bien faible d'y
ajouter quelque sorte de foi.�

Elle lui raconta qu'elle avait vu en dormant trois f�es en l'air, et ce
que deux avaient dit; que la troisi�me avait �clat� de rire, sans
qu'elle e�t pu entendre ce qu'elle marmottait.

�Ce r�ve, dit le roi, me donne comme � vous de la satisfaction; mais
j'ai de l'inqui�tude de cette f�e de belle humeur, car la plupart sont
malicieuses, et ce n'est pas toujours bon signe quand elles rient.

--Pour moi, r�pliqua la reine, je crois que cela ne signifie ni bien ni
mal; mon esprit est occup� du d�sir que j'ai d'avoir un fils, et il se
forme l�-dessus cent chim�res: que pourrait-il m�me lui arriver, en cas
qu'il y e�t quelque chose de v�ritable dans ce que j'ai song�? Il est
dou� de tout ce qui se peut de plus avantageux? pl�t au ciel que j'eusse
cette consolation!�

Elle se prit � pleurer l�-dessus; il l'assura qu'elle lui �tait si
ch�re, qu'elle lui tenait lieu de tout.

Au bout de quelques mois, la reine s'aper�ut qu'elle �tait grosse: tout
le royaume fut averti de faire des voeux pour elle; les autels ne
fumaient plus que des sacrifices qu'on offrait aux dieux pour la
conservation d'un tr�sor si pr�cieux. Les �tats assembl�s d�put�rent
pour aller complimenter leurs majest�s; tous les princes du sang, les
princesses et les ambassadeurs se trouv�rent aux couches de la reine; la
layette pour ce cher enfant �tait d'une beaut� admirable; la nourrice
excellente. Mais que la joie publique se changea bien en tristesse,
quand au lieu d'un beau prince, l'on vit na�tre un petit Marcassin! Tout
le monde jeta de grands cris qui effray�rent fort la reine. Elle demanda
ce que c'�tait; on ne voulut pas le lui dire, crainte qu'elle ne mour�t
de douleur: au contraire, on l'assura qu'elle �tait m�re d'un beau
gar�on, et qu'elle avait sujet de s'en r�jouir.

Cependant le roi s'affligeait avec exc�s; il commanda que l'on m�t le
Marcassin dans un sac, et qu'on le jet�t au fond de la mer, pour perdre
enti�rement l'id�e d'une chose si f�cheuse: mais ensuite il en eut
piti�; et pensant qu'il �tait juste de consulter la reine l�-dessus, il
ordonna qu'on le nourr�t, et ne parla de rien � sa femme, jusqu'� ce
qu'elle f�t assez bien, pour ne pas craindre de la faire mourir par un
grand d�plaisir. Elle demandait tous les jours � voir son fils: on lui
disait qu'il �tait trop d�licat pour �tre transport� de sa chambre � la
sienne, et l�-dessus elle se tranquillisait.

Pour le prince Marcassin, il se faisait nourrir en Marcassin qui a
grande envie de vivre: il fallut lui donner six nourrices, dont il y en
avait trois s�ches, � la mode d'Angleterre. Celles-ci lui faisaient
boire � tous moments du vin d'Espagne et des liqueurs, qui lui apprirent
de bonne heure � se conna�tre aux meilleurs vins. La reine impatiente de
caresser son marmot, dit au roi qu'elle se portait assez bien pour aller
jusqu'� son appartement, et qu'elle ne pouvait plus vivre sans voir son
fils. Le roi poussa un profond soupir; il commanda qu'on apport�t
l'h�ritier de la couronne. Il �tait emmaillot� comme un enfant, dans des
langes de brocart d'or. La reine le prit entre ses bras, et levant une
dentelle fris�e qui couvrait sa hure, h�las! que devint-elle � cette
fatale vue? Ce moment pensa �tre le dernier de sa vie; elle jetait de
tristes regards sur le roi, n'osant lui parler.

�Ne vous affligez point, ma ch�re reine, lui dit-il, je ne vous impute
rien de notre malheur; c'est ici, sans doute, un tour de quelque f�e
malfaisante, si vous voulez y consentir, je suivrai le premier dessein
que j'ai eu de faire noyer ce petit monstre.

--Ah! sire, lui dit-elle, ne me consultez point pour une action si
cruelle, je suis la m�re de cet infortun� Marcassin, je sens ma
tendresse qui sollicite en sa faveur; de gr�ce, ne lui faisons point de
mal, il en a d�j� trop, ayant d� na�tre homme, d'�tre n� sanglier.�

Elle toucha si fortement le roi par ses larmes et par ses raisons, qu'il
lui promit ce qu'elle souhaitait; de sorte que les dames qui �levaient
Marcassinet, commenc�rent d'en prendre encore plus de soin; car on
l'avait regard� jusqu'alors comme une b�te proscrite, qui servirait
bient�t de nourriture aux poissons. Il est vrai que malgr� sa laideur,
on lui remarquait des yeux tout pleins d'esprit; on l'avait accoutum� �
donner son petit pied � ceux qui venaient le saluer, comme les autres
donnent leur main; on lui mettait des bracelets de diamants, et il
faisait toutes ces choses avec assez de gr�ce.

La reine ne pouvait s'emp�cher de l'aimer; elle l'avait souvent entre
ses bras, le trouvant joli dans le fond de son coeur, car elle n'osait
le dire, de crainte de passer pour folle; mais elle avouait � ses amies
que son fils lui paraissait aimable; elle le couvrait de mille noeuds de
nonpareilles couleur de roses; ses oreilles �taient perc�es; il avait
une lisi�re avec laquelle on le soutenait, pour lui apprendre � marcher
sur les pieds de derri�re; on lui mettait des souliers et des bas de
soie attach�s sur le genou, pour lui faire para�tre la jambe plus
longue; on le fouettait quand il voulait gronder: enfin on lui �tait,
autant qu'il �tait possible, les mani�res marcassines.

Un soir que la reine se promenait et qu'elle le portait � son cou, elle
vint sous le m�me arbre o� elle s'�tait endormie, et o� elle avait r�v�
tout ce que j'ai d�j� dit; le souvenir de cette aventure lui revint
fortement dans l'esprit: �Voil� donc, disait-elle, ce prince si beau, si
parfait et si heureux que je devais avoir? � songe trompeur, vision
fatale! � f�es, que vous avais-je fait pour vous moquer de moi?� Elle
marmottait ces paroles entre ses dents, lorsqu'elle vit cro�tre tout
d'un coup un ch�ne, dont il sortit une dame fort par�e, qui, la
regardant d'un air affable, lui dit:

�Ne t'afflige point, grande reine, d'avoir donn� le jour � Marcassinet;
je t'assure qu'il viendra un temps o� tu le trouveras aimable.�

La reine la reconnut pour une des trois f�es, qui passant en l'air
lorsqu'elle dormait, s'�taient arr�t�es et lui avaient souhait� un fils.

�J'ai de la peine � vous croire, madame, r�pliqua-t-elle; quelque esprit
que mon fils puisse avoir, qui pourra l'aimer sous une telle figure?�

La f�e lui r�pliqua encore une fois:

�Ne t'afflige point, grande reine, d'avoir donn� le jour � Marcassinet,
je t'assure qu'il viendra un temps o� tu le trouveras aimable.�

Elle se remit aussit�t dans l'arbre, et l'arbre rentra en terre, sans
qu'il par�t m�me qu'il y en e�t eu en cet endroit.

La reine, fort surprise de cette nouvelle aventure, ne laissa pas de se
flatter que les f�es prendraient quelque soin de l'altesse Bestiole:
elle retourna promptement au palais pour en entretenir le roi; mais il
pensa qu'elle avait imagin� ce moyen pour lui rendre son fils moins
odieux.

�Je vois fort bien, lui dit-elle, � l'air dont vous m'�coutez, que vous
ne me croyez pas; cependant rien n'est plus vrai que tout ce que je
viens de vous raconter.

--Il est fort triste, dit le roi, d'essuyer les railleries des f�es: par
o� s'y prendront-elles pour rendre notre enfant autre chose qu'un
sanglier? Je n'y songe jamais sans tomber dans l'accablement.�

La reine se retira plus afflig�e qu'elle l'e�t encore �t�; elle avait
esp�r� que les promesses de la f�e adouciraient le chagrin du roi;
cependant il voulait � peine les �couter. Elle se retira, bien r�solue
de ne lui plus rien dire de leur fils, et de laisser aux dieux le soin
de consoler son mari.

Marcassin commen�a de parler, comme font tous les enfants, il b�gayait
un peu; mais cela n'emp�chait pas que la reine n'e�t beaucoup de plaisir
� l'entendre, car elle craignait qu'il ne parl�t de sa vie. Il devenait
fort grand, et marchait souvent sur les pieds de derri�re. Il portait de
longues vestes qui lui couvraient les jambes; un bonnet � l'anglaise de
velours noir, pour cacher sa t�te, ses oreilles, et une partie de son
groin. � la v�rit� il lui venait des d�fenses terribles; ses soies
�taient furieusement h�riss�es; son regard fier, et le commandement
absolu. Il mangeait dans une auge d'or, o� on lui pr�parait des truffes,
des glands, des morilles, de l'herbe, et l'on n'oubliait rien pour le
rendre propre et poli. Il �tait n� avec un esprit sup�rieur, et un
courage intr�pide. Le roi connaissant son caract�re, commen�a � l'aimer
plus qu'il n'avait fait jusque-l�. Il choisit de bons ma�tres pour lui
apprendre tout ce qu'on pourrait. Il r�ussissait mal aux danses
figur�es, mais pour le passe-pied et le menuet, o� il fallait aller vite
et l�g�rement, il y faisait des merveilles. � l'�gard des instruments,
il connut bien que le luth et le th�orbe ne lui convenaient pas; il
aimait la guitare, et jouait joliment de la fl�te. Il montait � cheval
avec une disposition et une gr�ce surprenantes; il ne se passait gu�re
de jours qu'il n'all�t � la chasse, et qu'il ne donn�t de terribles
coups de dents aux b�tes les plus f�roces et les plus dangereuses. Ses
ma�tres lui trouvaient un esprit vif, et toute la facilit� possible � se
perfectionner dans les sciences. Il ressentait bien am�rement le
ridicule de sa figure marcassine; de sorte qu'il �vitait de para�tre aux
grandes assembl�es.

Il passait sa vie dans une heureuse indiff�rence, lorsqu'�tant chez la
reine, il vit entrer une dame de bonne mine, suivie de trois jeunes
filles tr�s aimables. Elle se jeta aux pieds de la reine; elle lui dit
qu'elle venait la supplier de les recevoir aupr�s d'elle; que la mort de
son mari et de grands malheurs l'avaient r�duite � une extr�me pauvret�;
que sa naissance et son infortune �taient assez connues de sa majest�,
pour esp�rer qu'elle aurait piti� d'elle. La reine fut attendrie de les
voir ainsi � ses genoux, elle les embrassa, et leur dit qu'elle recevait
avec plaisir ses trois filles. L'a�n�e s'appelait Ism�ne, la seconde
Z�lonide, et la cadette Marthesie; qu'elle en prendrait soin; qu'elle ne
se d�courage�t point; qu'elle pouvait rester dans le palais, o� l'on
aurait beaucoup d'�gards pour elle et qu'elle compt�t sur son amiti�. La
m�re, charm�e des bont�s de la reine, baisa mille fois ses mains, et se
trouva tout d'un coup dans une tranquillit� qu'elle ne connaissait pas
depuis longtemps.

La beaut� d'Ism�ne fit du bruit � la cour, et toucha sensiblement un
jeune chevalier, nomm� Coridon, qui ne brillait pas moins de son c�t�
qu'elle brillait du sien. Ils furent frapp�s presque en m�me temps d'une
secr�te sympathie qui les attacha l'un � l'autre. Le chevalier �tait
infiniment aimable; il plut, on l'aima. Et comme c'�tait un parti tr�s
avantageux pour Ism�ne, la reine s'aper�ut avec plaisir des soins qu'il
lui rendait, et du compte qu'elle lui en tenait. Enfin on parla de leur
mariage; tout semblait y concourir. Ils �taient n�s l'un pour l'autre,
et Coridon n'oubliait rien de toutes ces f�tes galantes, et de tous ces
soins empress�s qui engagent fortement un coeur d�j� pr�venu.

Cependant le prince avait ressenti le pouvoir d'Ism�ne d�s qu'il l'avait
vue, sans oser lui d�clarer sa passion. �Ah! Marcassin, Marcassin,
s'�criait-il en se regardant dans un miroir, serait-il bien possible
qu'avec une figure si disgraci�e, tu osasses te promettre quelque
sentiment favorable de la belle Ism�ne? Il faut se gu�rir, car de tous
les malheurs, le plus grand, c'est d'aimer sans �tre aim�.� Il �vitait
tr�s soigneusement de la voir; et comme il n'en pensait pas moins �
elle, il tomba dans une affreuse m�lancolie: il devint si maigre que les
os lui per�aient la peau. Mais il eut une grande augmentation
d'inqui�tude, quand il apprit que Coridon recherchait ouvertement
Ism�ne; qu'elle avait pour lui beaucoup d'estime, et qu'avant qu'il f�t
peu, le roi et la reine feraient la f�te de leurs noces.

� ces nouvelles, il sentit que son amour augmentait, et que son
esp�rance diminuait, car il lui semblait moins difficile de plaire �
Ism�ne indiff�rente, qu'� Ism�ne pr�venue pour Coridon. Il comprit
encore que son silence achevait de le perdre; de sorte qu'ayant cherch�
un moment favorable pour l'entretenir, il le trouva. Un jour qu'elle
�tait assise sous un agr�able feuillage, o� elle chantait quelques
paroles que son amant avait faites pour elle, Marcassin l'aborda tout
�mu, et s'�tant plac� aupr�s d'elle, il lui demanda s'il �tait vrai,
comme on lui avait dit, qu'elle allait �pouser Coridon? Elle r�pliqua
que la reine lui avait ordonn� de recevoir ses assiduit�s, et
qu'apparemment cela devait avoir quelque suite.

�Ism�ne, lui dit-il, en se radoucissant, vous �tes si jeune, que je ne
croyais pas que l'on pens�t � vous marier; si je l'avais su, je vous
aurais propos� le fils unique d'un grand roi, qui vous aime, et qui
serait ravi de vous rendre heureuse.�

� ces mots, Ism�ne p�lit: elle avait d�j� remarqu� que Marcassin, qui
�tait naturellement assez farouche, lui parlait avec plaisir; qu'il lui
donnait toutes les truffes que son instinct marcassinique lui faisait
trouver dans la for�t, et qu'il la r�galait des fleurs dont son bonnet
�tait ordinairement orn�. Elle eut une grande peur qu'il ne f�t le
prince dont il parlait, et elle lui r�pondit:

�Je suis bien aise, seigneur, d'avoir ignor� les sentiments du fils de
ce grand roi; peut-�tre que ma famille, plus ambitieuse que je ne le
suis, aurait voulu me contraindre � l'�pouser; et je vous avoue
confidemment que mon coeur est si pr�venu pour Coridon, qu'il ne
changera jamais.

--Quoi! r�pliqua-t-il, vous refuseriez une t�te couronn�e qui mettrait
sa fortune � vous plaire?

--Il n'y a rien que je ne refuse, lui dit-elle; j'ai plus de tendresse
que d'ambition; et je vous conjure, seigneur, puisque vous avez commerce
avec ce prince, de l'engager � me laisser en repos.

--Ah! sc�l�rate, s'�cria l'impatient Marcassin, vous ne connaissez que
trop le prince dont je vous parle! Sa figure vous d�pla�t; vous ne
voudriez pas avoir le nom de reine Marcassine; vous avez jur� une
fid�lit� �ternelle � votre chevalier; songez cependant, songez � la
diff�rence qui est entre nous; je ne suis pas un Adonis, j'en conviens,
mais je suis un sanglier redoutable; la puissance supr�me vaut bien
quelques petits agr�ments naturels: Ism�ne, pensez-y, ne me d�sesp�rez
pas.�

En disant ces mots, ses yeux paraissaient tout de feu, et ses longues
d�fenses faisaient l'une contre l'autre un bruit dont cette pauvre fille
tremblait.

Marcassin se retira. Ism�ne, afflig�e, r�pandit un torrent de larmes,
lorsque Coridon se rendit aupr�s d'elle. Ils n'avaient connu, jusqu'� ce
jour, que les douceurs d'une tendresse mutuelle; rien ne s'�tait oppos�
� ses progr�s, et ils avaient lieu de se promettre qu'elle serait
bient�t couronn�e. Que devint ce jeune amant, quand il vit la douleur de
sa belle ma�tresse! Il la pressa de lui en apprendre le sujet. Elle le
voulut bien, et l'on ne saurait repr�senter le trouble que lui causa
cette nouvelle.

�Je ne suis point capable, lui dit-il, d'�tablir mon bonheur aux d�pens
du v�tre; l'on vous offre une couronne, il faut que vous l'acceptiez.

--Que je l'accepte, grands dieux! s'�cria-t-elle. Que je vous oublie, et
que j'�pouse un monstre? Que vous ai-je fait, h�las! pour vous obliger
de me donner des conseils si contraires � notre amiti� et � notre
repos?�

Coridon �tait saisi � un tel point, qu'il ne pouvait lui r�pondre; mais
les larmes qui coulaient de ses yeux, marquaient assez l'�tat de son
�me. Ism�ne, p�n�tr�e de leur commune infortune, lui dit cent et cent
fois qu'elle ne changerait pas, quand il s'agirait de tous les rois de
la terre; et lui, touch� de cette g�n�rosit�, lui dit cent et cent fois
qu'il fallait le laisser mourir de chagrin, et monter sur le tr�ne qu'on
lui offrait.

Pendant que cette contestation se passait entre eux, Marcassin �tait
chez la reine, � laquelle il dit que l'esp�rance de gu�rir de la passion
qu'il avait prise pour Ism�ne l'avait oblig� � se taire, mais qu'il
avait combattu inutilement; qu'elle �tait sur le point d'�tre mari�e;
qu'il ne se sentait pas la force de soutenir une telle disgr�ce, et
qu'enfin il voulait l'�pouser ou mourir. La reine fut bien surprise
d'entendre que le sanglier �tait amoureux.

�Songes-tu � ce que tu dis? lui r�pliqua-t-elle. Qui voudra de toi, mon
fils, et quels enfants peux-tu esp�rer?

--Ism�ne est si belle, dit-il, qu'elle ne saurait avoir de vilains
enfants; et quand ils me ressembleraient, je suis r�solu � tout, plut�t
que de la voir entre les bras d'un autre.

--As-tu si peu de d�licatesse, continua la reine, que de vouloir une
fille dont la naissance est inf�rieure � la tienne?

--Et qui sera la souveraine, r�pliqua-t-il, assez peu d�licate pour
vouloir un malheureux cochon comme moi?

--Tu te trompes, mon fils, ajouta la reine; les princesses moins que les
autres ont la libert� de choisir; nous te ferons peindre plus beau que
l'amour m�me. Quand le mariage sera fait, et que nous la tiendrons, il
faudra bien qu'elle nous reste.

--Je ne suis pas capable, dit-il, de faire une telle supercherie: je
serais au d�sespoir de rendre ma femme malheureuse.

--Peux-tu croire, s'�cria la reine, que celle que tu veux ne le soit pas
avec toi? Celui qui l'aime est aimable; et si le rang est diff�rent
entre le souverain et le sujet, la diff�rence n'est pas moins entre un
sanglier et l'homme du monde le plus charmant.

--Tant pis pour moi, madame, r�pliqua Marcassin, ennuy� des raisons
qu'elle lui all�guait; j'ose dire que vous devriez moins qu'un autre me
repr�senter mon malheur: pourquoi m'avez-vous fait cochon? N'y a-t-il
pas de l'injustice � me reprocher une chose dont je ne suis pas la
cause?

--Je ne te fais point de reproches, ajouta la reine tout attendrie, je
veux seulement te repr�senter que si tu �pouses une femme qui ne t'aime
pas, tu seras malheureux, et tu feras son supplice: si tu pouvais
comprendre ce qu'on souffre dans ces unions forc�es, tu ne voudrais
point en courir le risque: ne vaut-il pas mieux demeurer seul en paix?

--Il faudrait avoir plus d'indiff�rence que je n'en ai, madame, lui
dit-il; je suis touch� pour Ism�ne; elle est douce, et je me flatte
qu'un bon proc�d� avec elle, et la couronne qu'elle doit esp�rer, la
fl�chiront: quoi qu'il en soit, s'il est de ma destin�e de n'�tre point
aim�, j'aurai le plaisir de poss�der une femme que j'aime.�

La reine le trouva si fortement attach� � ce dessein, qu'elle perdit
celui de l'en d�tourner; elle lui promit de travailler � ce qu'il
souhaitait, et sur-le-champ, elle envoya qu�rir la m�re d'Ism�ne: elle
connaissait son humeur; c'�tait une femme ambitieuse, qui aurait
sacrifi� ses filles � des avantages au-dessous de celui de r�gner. D�s
que la reine lui eut dit qu'elle souhaitait que Marcassin �pous�t
Ism�ne, elle se jeta � ses pieds, et l'assura que ce serait le jour
qu'elle voudrait choisir.

�Mais, lui dit la reine, son coeur est engag�, nous lui avons ordonn� de
regarder Coridon comme un homme qui lui �tait destin�.

--Eh bien, madame, r�pondit la vieille m�re, nous lui ordonnerons de le
regarder � l'avenir comme un homme qu'elle n'�pousera pas.

--Le coeur ne consulte pas toujours la raison, ajouta la reine; quand il
s'est une fois d�termin�, il est difficile de le soumettre.

--Si son coeur avait d'autres volont�s que les miennes, dit-elle, je le
lui arracherais sans mis�ricorde.�

La reine la voyant si r�solue, crut bien qu'elle pouvait se reposer sur
elle du soin de faire ob�ir sa fille.

En effet, elle courut dans la chambre d'Ism�ne. Cette pauvre fille ayant
su que la reine avait envoy� qu�rir sa m�re, attendait son retour avec
inqui�tude; et il est ais� d'imaginer combien elle augmenta, quand elle
lui dit d'un air sec et r�solu, que la reine l'avait choisie pour en
faire sa belle-fille, qu'elle lui d�fendait de parler jamais � Coridon,
et que si elle n'ob�issait pas, elle l'�tranglerait. Ism�ne n'osa rien
r�pondre � cette menace, mais elle pleurait am�rement, et le bruit se
r�pandit aussit�t qu'elle allait �pouser le marcassin royal, car la
reine, qui l'avait fait agr�er au roi, lui envoya des pierreries pour
s'en parer quand elle viendrait au palais.

Coridon, accabl� de d�sespoir, vint la trouver et lui parla, malgr�
toutes les d�fenses qu'on avait faites de le laisser entrer. Il parvint
jusqu'� son cabinet; il la trouva couch�e sur un lit de repos, le visage
tout couvert de ses larmes. Il se jeta � genoux aupr�s d'elle, et lui
prit la main.

�H�las, dit-il, charmante Ism�ne! vous pleurez mes malheurs!

--Ils sont communs entre nous, r�pondit-elle; vous savez, cher Coridon,
� quoi je suis condamn�e; je ne puis �viter la violence qu'on veut me
faire que par ma mort. Oui, je saurai mourir, je vous en assure, plut�t
que de n'�tre pas � vous.

--Non, vivez, lui dit-il, vous serez reine, peut-�tre vous
accoutumerez-vous avec cet affreux prince.

--Cela n'est pas en mon pouvoir, lui dit-elle, je n'envisage rien au
monde de plus terrible qu'un tel �poux; sa couronne n'adoucit point mes
douleurs.

--Les dieux, continua-t-il, vous pr�servent d'une r�solution si funeste,
aimable Ism�ne! elle ne convient qu'� moi. Je vais vous perdre; vous
n'�tes pas capable de r�sister � ma juste douleur.

--Si vous mourez, reprit-elle, je ne vous survivrai pas, et je sens
quelque consolation � penser qu'au moins la mort nous unira.�

Ils parlaient ainsi, lorsque Marcassin les vint surprendre. La reine lui
ayant racont� ce qu'elle avait fait en sa faveur, il courut chez Ism�ne
pour lui d�couvrir sa joie; mais la pr�sence de Coridon la troubla au
dernier point. Il �tait d'humeur jalouse et peu patiente. Il lui ordonna
d'un air o� il entrait beaucoup du sanglier de sortir, et de ne jamais
para�tre � la cour.

�Que pr�tendez-vous donc, cruel prince? s'�cria Ism�ne, en arr�tant
celui qu'elle aimait. Croyez-vous le bannir de mon coeur comme de ma
pr�sence? Non! il y est trop bien grav�. N'ignorez donc plus votre
malheur, vous qui faites le mien: voil� celui seul qui peut m'�tre cher;
je n'ai que de l'horreur pour vous.

--Et moi, barbare, dit Marcassin, je n'ai que de l'amour pour toi; il
est inutile que tu me d�couvres toute ta haine, tu n'en seras pas moins
ma femme, et tu en souffriras davantage.�

Coridon, au d�sespoir d'avoir attir� � sa ma�tresse ce nouveau
d�plaisir, sortit dans le moment que la m�re d'Ism�ne venait la
quereller; elle assura le prince que sa fille allait oublier Coridon
pour jamais, et qu'il ne fallait point retarder des noces si agr�ables.
Marcassin, qui n'en avait pas moins d'envie qu'elle, dit qu'il allait
r�gler le jour avec la reine, parce que le roi lui laissait le soin de
cette grande f�te. Il est vrai qu'il n'avait pas voulu s'en m�ler, parce
que ce mariage lui paraissait d�sagr�able et ridicule, �tant persuad�
que la race marcassinique allait se perp�tuer dans la maison royale. Il
�tait afflig� de la complaisance aveugle que la reine avait pour son
fils.

Marcassin craignait que le roi ne se repent�t du consentement qu'il
avait donn� � ce qu'il souhaitait; ainsi l'on se h�ta de pr�parer tout
pour cette c�r�monie. Il se fit faire des rhingraves, des canons, un
pourpoint parfum�; car il avait toujours une petite odeur que l'on
soutenait avec peine. Son manteau �tait brod� de pierreries, sa perruque
d'un blond d'enfant, et son chapeau couvert de plumes. Il ne s'est
peut-�tre jamais vu une figure plus extraordinaire que la sienne; et �
moins que d'�tre destin�e au malheur de l'�pouser, personne ne pouvait
le regarder sans rire. Mais, h�las, que la jeune Ism�ne en avait peu
d'envie; on lui promettait inutilement des grandeurs, elle les
m�prisait, et ne ressentait que la fatalit� de son �toile.

Coridon la vit passer pour aller au temple: on l'e�t prise pour une
belle victime que l'on va �gorger. Marcassin, ravi, la pria de bannir
cette profonde tristesse dont elle paraissait accabl�e, parce qu'il
voulait la rendre si heureuse, que toutes les reines de la terre lui
porteraient envie.

�J'avoue, continua-t-il, que je ne suis pas beau; mais l'on dit que tous
les hommes ont quelque ressemblance avec des animaux: je ressemble plus
qu'un autre � un sanglier, c'est ma b�te: il ne faut pas pour cela m'en
trouver moins aimable, car j'ai le coeur plein de sentiments, et touch�
d'une forte passion pour vous.�

Ism�ne, sans lui r�pondre, le regardait d'un air si d�daigneux; elle
levait les �paules, et lui laissait deviner tout ce qu'elle ressentait
d'horreur pour lui. Sa m�re �tait derri�re elle, qui lui faisait mille
menaces:

�Malheureuse! lui disait-elle, tu veux donc nous perdre en te perdant;
ne crains-tu point que l'amour du prince ne se tourne en fureur?�

Ism�ne occup�e de son d�plaisir, ne faisait pas m�me attention � ces
paroles. Marcassin, qui la menait par la main, ne pouvait s'emp�cher de
sauter et de danser, lui disant � l'oreille mille douceurs. Enfin, la
c�r�monie �tant achev�e, apr�s que l'on eut cri� trois fois: �Vive le
prince Marcassin, vive la princesse Marcassine�, l'�poux ramena son
�pouse au palais, o� tout �tait pr�par� pour faire un repas magnifique.
Le roi et la reine s'�tant plac�s, la mari�e s'assit vis-�-vis du
Sanglier, qui la d�vorait des yeux, tant il la trouvait belle; mais elle
�tait ensevelie dans une si profonde tristesse, qu'elle ne voyait rien
de ce qui se passait, et elle n'entendait point la musique qui faisait
grand bruit.

La reine la tira par la robe, et lui dit � l'oreille:

�Ma fille, quittez cette sombre m�lancolie, si vous voulez nous plaire;
il semble que c'est moins ici le jour de vos noces que celui de votre
enterrement.

--Plaise aux dieux, madame, lui dit-elle, que ce soit le dernier de ma
vie! vous m'aviez ordonn� d'aimer Coridon, il avait plut�t re�u mon
coeur de votre main que de mon choix: mais, h�las! si vous avez chang�
pour lui, je n'ai point chang� comme vous.

--Ne parlez pas ainsi, r�pliqua la reine, j'en rougis honte et de d�pit;
souvenez-vous de l'honneur que vous fait mon fils, et de la
reconnaissance que vous lui devez.�

Ism�ne ne r�pondit rien, elle laissa doucement tomber sa t�te sur son
sein, et s'ensevelit dans sa premi�re r�verie.

Marcassin �tait tr�s afflig� de conna�tre l'aversion que sa femme avait
pour lui; il y avait bien des moments o� il aurait souhait� que son
mariage n'e�t pas �t� fait: il voulait m�me le rompre sur-le-champ, mais
son coeur s'y opposait. Le bal commen�a; les soeurs d'Ism�ne y
brill�rent fort; elles s'inqui�taient peu de ses chagrins, et elles
concevaient avec plaisir l'�clat que leur donnait cette alliance. La
mari�e dansa avec Marcassin; et c'�tait effectivement une chose
�pouvantable de voir sa figure, et encore plus �pouvantable d'�tre sa
femme. Toute la cour �tait si triste, que l'on ne pouvait t�moigner de
joie. Le bal dura peu; l'on conduisit la princesse dans son appartement;
apr�s qu'on l'eut d�shabill�e en c�r�monie, la reine se retira.
L'amoureux Marcassin se mit promptement au lit. Ism�ne dit qu'elle
voulait �crire une lettre, et elle entra dans son cabinet, dont elle
ferma la porte, quoique Marcassin lui cri�t qu'elle �criv�t promptement,
et qu'il n'�tait gu�re l'heure de commencer des d�p�ches.

H�las! en entrant dans ce cabinet, quel spectacle se pr�senta tout d'un
coup aux yeux d'Ism�ne! C'�tait l'infortun� Coridon, qui avait gagn� une
de ses femmes pour lui ouvrir la porte du degr� d�rob�, par o� il entra.
Il tenait un poignard dans sa main.

�Non, dit-il, charmante princesse, je ne viens point ici pour vous faire
des reproches de m'avoir abandonn�: vous juriez dans le commencement de
nos tendres amours, que votre coeur ne changerait jamais: vous avez,
malgr� cela, consenti � me quitter, et j'en accuse les dieux plut�t que
vous; mais ni vous, ni les dieux ne pouvez me faire supporter un si
grand malheur: en vous perdant, princesse, je dois cesser de vivre.�

� peine ces derniers mots �taient prof�r�s, qu'il s'enfon�a son poignard
dans le coeur.

Ism�ne n'avait pas eu le temps de lui r�pondre.

�Tu meurs, cher Coridon, s'�cria-t-elle douloureusement, je n'ai plus
rien � m�nager dans le monde; les grandeurs me seraient odieuses; la
lumi�re du jour me deviendrait insupportable.�

Elle ne dit que ce peu de paroles; puis du m�me poignard qui fumait
encore du sang de Coridon, elle se donna un coup dans le sein, et tomba
sans vie.

Marcassin attendait trop impatiemment la belle Ism�ne, pour ne se pas
apercevoir qu'elle tardait longtemps � revenir; il l'appelait de toute
sa force, sans qu'elle lui r�pond�t. Il se f�cha beaucoup, et se levant
avec sa robe de chambre, il courut � la porte du cabinet, qu'il fit
enfoncer. Il y entra le premier: h�las! quelle fut sa surprise, de
trouver Ism�ne et Coridon dans un �tat si d�plorable; il pensa mourir de
tristesse et de rage; ses sentiments, confondus entre l'amour et la
haine, le tourmentaient tour � tour. Il adorait Ism�ne, mais il
connaissait qu'elle ne s'�tait tu�e que pour rompre tout d'un coup
l'union qu'ils venaient de contracter. L'on courut dire au roi et � la
reine ce qui se passait dans l'appartement du prince; tout le palais
retent�t de cris; Ism�ne �tait aim�e, et Coridon estim�. Le roi ne se
releva point; il ne pouvait entrer aussi tendrement que la reine dans
les aventures de Marcassin: il lui laissa le soin de le consoler.

Elle fit mettre au lit; elle m�la ses larmes aux siennes; et quand il
lui laissa le temps de parler, et qu'il cessa pour un moment ses
plaintes, elle t�cha de lui faire concevoir qu'il �tait heureux d'�tre
d�livr� d'une personne qui ne l'aurait jamais aim�, et qui avait le
coeur rempli d'une forte tendresse; qu'il est presque impossible de bien
effacer une grande passion, et qu'elle �tait persuad�e qu'il devait se
trouver heureux l'avoir perdue.

�N'importe, s'�cria-t-il, je voudrais la poss�der, d�t-elle m'�tre
infid�le; je ne peux dire qu'elle ait cherch� � me tromper par des
caresses feintes; elle m'a toujours montr� son horreur pour moi, je suis
cause de sa mort; et que n'ai-je pas � me reprocher l�-dessus?�

La reine le vit si afflig�, qu'elle laissa aupr�s de lui les personnes
qui lui �taient les plus agr�ables, et elle se retira dans sa chambre.

Lorsqu'elle fut couch�e, elle rappela dans son esprit tout ce qui lui
�tait arriv� depuis le r�ve o� elle avait vu les trois f�es. �Que leur
ai-je fait, disait-elle, pour les obliger � m'envoyer des afflictions si
am�res? J'esp�rais un fils aimable et charmant, elles l'ont dou� de
marcassinerie, c'est un monstre dans la nature: la malheureuse Ism�ne a
mieux aim� se tuer que de vivre avec lui. Le roi n'a pas eu un moment de
joie depuis la naissance de ce prince infortun�; et pour moi, je suis
accabl�e de tristesse toutes les fois que je le vois.�

Comme elle parlait ainsi en elle-m�me, elle aper�ut une grande lueur
dans sa chambre, et reconnut pr�s de son lit la f�e qui �tait sortie du
tronc d'un arbre dans le bois, qui lui dit:

�� reine! pourquoi ne veux-tu pas me croire? Ne t'ai-je pas assur�e que
tu recevras beaucoup de satisfaction de ton Marcassin? Doutes-tu de ma
sinc�rit�?

--H�! qui n'en douterait, dit-elle; je n'ai encore rien vu qui r�ponde �
la moindre de vos paroles! Que ne me laissiez-vous le reste de ma vie
sans h�ritier, plut�t que de m'en faire avoir un comme celui-l�?

--Nous sommes trois soeurs, r�pliqua la f�e; il y en a deux bonnes,
l'autre g�te presque toujours le bien que nous faisons: c'est elle que
tu vis rire lorsque tu dormais; sans nous, tes peines seraient encore
plus longues, mais elles auront un terme.

--H�las! ce sera par la fin de ma vie, ou par celle de mon Marcassin!
dit la reine.

--Je ne puis t'en instruire, reprit la f�e; il m'est seulement permis de
te soulager par quelque esp�rance.�

Aussit�t elle disparut. La chambre demeura parfum�e d'une odeur
agr�able, et la reine se flatta de quelque changement favorable.

Marcassin prit le grand deuil: il passa bien des jours enferm� dans son
cabinet, et griffonna plusieurs cahiers, qui contenaient de sensibles
regrets pour la perte qu'il avait faite; il voulut m�me que l'on grav�t
ces vers sur le tombeau de sa femme:

      Destin rigoureux, loi cruelle!
      Ism�ne, tu descends dans la nuit �ternelle:
      Tes yeux, dont tous les coeurs devaient �tre charm�s,
      Tes yeux sont pour jamais ferm�s.
      Destin rigoureux, loi cruelle!
      Ism�ne, tu descends dans la nuit �ternelle.

Tout le monde fut surpris qu'il conserv�t un souvenir si tendre pour une
personne qui lui avait t�moign� tant d'aversion. Il entra peu � peu dans
la soci�t� des dames, et fut frapp� des charmes de Z�lonide: c'�tait la
soeur d'Ism�ne, qui n'�tait pas moins agr�able qu'elle, et qui lui
ressemblait beaucoup; cette ressemblance le flatta. Lorsqu'il
l'entretint, il lui trouva de l'esprit et de la vivacit�; il crut que si
quelque chose pouvait le consoler de la perte d'Ism�ne, c'�tait la jeune
Z�lonide. Elle lui faisait mille honn�tet�s, car il ne lui entrait pas
dans l'esprit qu'il voul�t l'�pouser; mais cependant il en prit la
r�solution. Et un jour que la reine �tait seule dans son cabinet, il s'y
rendit avec un air plus gai qu'� son ordinaire:

�Madame, lui dit-il, je viens vous demander une gr�ce, et vous supplier
en m�me temps de ne me point d�tourner de mon dessein; car rien au monde
ne saurait m'�ter l'envie de me remarier; donnez-y les mains, je vous en
conjure: je veux �pouser Z�lonide; parlez-en au roi, afin que cette
affaire ne tarde pas.

--Ah! mon fils, dit la reine, quel est donc ton dessein? as-tu d�j�
oubli� le d�sespoir d'Ism�ne, et sa mort tragique? comment te promets-tu
que sa soeur t'aimera davantage? es-tu plus aimable que tu n'�tais,
moins sanglier, moins affreux? Rends-toi justice, mon fils, ne donne
point tous les jours des spectacles nouveaux: quand on est fait comme
toi, l'on doit se cacher.

J'y consens, madame, r�pondit Marcassin, c'est pour me cacher que je
veux une compagne; les hiboux trouvent des chouettes, les crapauds des
grenouilles, les serpents des couleuvres; suis-je donc au-dessous de ces
vilaines b�tes? mais vous cherchez � m'affliger; il me semble cependant
qu'un Marcassin a plus de m�rite que tout ce que je viens de nommer.

--H�las! mon cher enfant, dit la reine, les dieux me sont t�moins de
l'amour que j'ai pour toi, et du d�plaisir dont je suis accabl�e en
voyant ta figure! Lorsque je t'all�gue tant de raisons, ce n'est point
que je cherche � t'affliger; je voudrais, quand tu auras une femme,
qu'elle f�t capable de t'aimer autant que je t'aime; mais il y a de la
diff�rence entre les sentiments d'une �pouse et ceux d'une m�re.

--Ma r�solution est fixe, dit Marcassin; je vous supplie, madame, de
parler d�s aujourd'hui au roi et � la m�re de Z�lonide, afin que mon
mariage se fasse au plus t�t.�

La reine lui en donna sa parole; mais quand elle en entretint le roi, il
lui dit qu'elle avait des faiblesses pitoyables pour son fils; qu'il
�tait bien certain de voir arriver encore quelques catastrophes d'un
mariage si mal r�gl�. Bien que la reine en f�t aussi persuad�e que lui,
elle ne se rendit pas pour cela, voulant tenir � son fils la parole
qu'elle lui avait donn�e; de sorte qu'elle pressa si fort le roi, qu'en
�tant fatigu�, il lui dit qu'elle f�t donc ce qu'elle voulait faire; que
s'il lui en arrivait du chagrin, elle n'en accuserait que sa
complaisance.

La reine �tant revenue dans son appartement, y trouva Marcassin qui
l'attendait avec la derni�re impatience; elle lui dit qu'il pouvait
d�clarer ses sentiments � Z�lonide; que le roi consentait � ce qu'elle
d�sirait, pourvu qu'elle y consent�t elle-m�me, parce qu'il ne voulait
pas que l'autorit� dont il �tait rev�tu serv�t � faire des malheureux.

�Je vous assure, madame, lui dit Marcassin avec un air fanfaron, que
vous �tes la seule qui pensiez si d�savantageusement de moi; je ne vois
personne qui ne me loue, et ne me fasse apercevoir que j'ai mille bonnes
qualit�s.

--Tels sont les courtisans, dit la reine, et telle est la condition des
princes, les uns louent toujours, les autres sont toujours lou�s;
comment conna�tre ses d�fauts dans un tel labyrinthe? Ah! que les grands
seraient heureux, s'ils avaient des amis plus attach�s � leur personne
qu'� leur fortune!

--Je ne sais, madame, repartit Marcassin, s'ils seraient heureux de
s'entendre dire des v�rit�s d�sagr�ables; de quelque condition qu'on
soit, l'on ne les aime point; par exemple, � quoi sert que vous me
mettiez toujours devant les yeux qu'il n'y a point de diff�rence entre
un sanglier et moi, que je fais peur, que je dois me cacher? n'ai-je pas
de l'obligation � ceux qui adoucissent l�-dessus ma peine, qui me font
des mensonges favorables, et qui me cachent les d�fauts que vous �tes si
soigneuse de me d�couvrir?

--� source d'amour-propre! s'�cria la reine, de quelque c�t� qu'on jette
les yeux, on en trouve toujours. Oui, mon fils, vous �tes beau, vous
�tes joli, je vous conseille encore de donner pension � ceux qui vous en
assurent.

--Madame, dit Marcassin, je n'ignore point mes disgr�ces; j'y suis
peut-�tre plus sensible qu'un autre; mais je ne suis point le ma�tre de
me faire ni plus grand ni plus droit; de quitter ma hure de sanglier
pour prendre une t�te d'homme, orn�e de longs cheveux: je consens qu'on
me reprenne sur la mauvaise humeur, l'in�galit�, l'avarice, enfin sur
toutes les choses qui peuvent se corriger: mais � l'�gard de ma
personne, vous conviendrez, s'il vous pla�t, que je suis � plaindre, et
non pas � bl�mer.�

La reine voyant qu'il se chagrinait, lui dit que puisqu'il �tait si
ent�t� de se marier, il pouvait voir Z�lonide, et prendre des mesures
avec elle.

Il avait trop envie de finir la conversation, pour demeurer davantage
avec sa m�re. Il courut chez Z�lonide: il entra sans fa�on dans sa
chambre; et l'ayant trouv�e dans son cabinet, il l'embrassa, et lui dit:

�Ma petite soeur, je viens t'apprendre une nouvelle, qui sans doute ne
te d�plaira pas; je veux te marier.

--Seigneur, lui dit-elle, quand je serai mari�e de votre main, je
n'aurai rien � souhaiter.

--Il s'agit, continua-t-il, d'un des plus grands seigneurs du royaume;
mais il n'est pas beau.

--N'importe, dit-elle, ma m�re a tant de duret� pour moi, que je serai
trop heureuse de changer de condition.

--Celui dont je te parle, ajouta le prince, me ressemble beaucoup.

Z�lonide le regarda avec attention, et parut �tonn�e.

--Tu gardes le silence, ma petite soeur, lui dit-il, est-ce de joie ou
de chagrin?

--Je ne me souviens point, seigneur, r�pliqua-t-elle, d'avoir vu
personne � la cour qui vous ressemble.

--Quoi! dit-il, tu ne peux deviner que je veux te parler de moi? Oui, ma
ch�re enfant, je t'aime, et je viens t'offrir de partager mon coeur et
la couronne avec toi.

--� dieux! qu'entends-je? s'�cria douloureusement Z�lonide.

--Ce que tu entends, ingrate, dit Marcassin, tu entends la chose du
monde qui devrait te donner le plus de satisfaction; peux-tu jamais
esp�rer d'�tre reine? J'ai la bont� de jeter les yeux sur toi; songe �
m�riter mon amour, et n'imite pas les extravagances d'Ism�ne.

--Non, lui dit-elle, ne craignez pas que j'attente sur mes jours comme
elle: mais, seigneur, il y a tant de personnes plus aimables et plus
ambitieuses que moi; que n'en choisissez-vous une qui comprenne mieux
que je ne fais l'honneur que vous me destinez? Je vous avoue que je ne
souhaite qu'une vie tranquille et retir�e, laissez-moi la ma�tresse de
mon sort.

--Tu ne m�rites gu�re les violences que je te fais, s'�cria-t-il, pour
t'�lever sur le tr�ne; mais une fatalit� qui m'est inconnue, me force �
t'�pouser.�

Z�lonide ne lui r�pondit que par ses larmes.

Il la quitta rempli de douleur, et alla trouver sa belle-m�re pour lui
d�couvrir ses intentions, afin qu'elle dispos�t Z�lonide � faire de
bonne gr�ce ce qu'il d�sirait. Il lui raconta ce qui venait de se passer
entre eux, et la r�pugnance qu'elle avait t�moign�e pour un mariage qui
faisait sa fortune et celle de toute sa maison. L'ambitieuse m�re
comprit assez les avantages qu'elle en pouvait recevoir; et
lorsqu'Ism�ne se tua, elle en fut bien plus afflig�e par rapport � ses
int�r�ts, que par rapport � la tendresse qu'elle avait pour elle. Elle
ressentit une extr�me joie, que le crasseux Marcassin voul�t prendre une
nouvelle alliance dans sa famille. Elle se jeta � ses pieds; elle
l'embrassa, et lui rendit mille gr�ces pour un honneur qui la touchait
si sensiblement. Elle l'assura que Z�lonide lui ob�irait, ou qu'elle la
poignarderait � ses yeux.

�Je vous avoue, dit Marcassin, que j'ai de la peine � lui faire
violence; mais si j'attends qu'on me jette des coeurs � la t�te,
j'attendrai le reste de ma vie; toutes les belles me trouvent laid: je
suis cependant r�solu de n'�pouser qu'une fille aimable.

--Vous avez raison, seigneur, r�pliqua la maligne vieille, il faut vous
satisfaire; si elles sont m�contentes, c'est qu'elles ne connaissent
point leurs v�ritables avantages.�

Elle fortifia si fort Marcassin, qu'il lui dit que c'�tait donc une
chose r�solue, et qu'il serait sourd aux larmes et aux pri�res de
Z�lonide. Il retourna chez lui choisir tout ce qu'il avait de plus
magnifique, et l'envoya � sa ma�tresse. Comme sa m�re �tait pr�sente
lorsqu'on lui offrit des corbeilles d'or remplies de bijoux, elle n'osa
les refuser; mais elle marqua une grande indiff�rence pour ce qu'on lui
pr�sentait, except� pour un poignard, dont la garde �tait garnie de
diamants. Elle le prit plusieurs fois, et le mit � sa ceinture, parce
que les dames en ce pays-l� en portaient ordinairement.

Puis elle dit:

�Je suis tromp�e si ce n'est ce m�me poignard qui a perc� le sein de ma
pauvre soeur?

--Nous ne le savons point, madame, lui dirent ceux � qui elle parlait;
mais si vous avez cette opinion, il ne faut jamais le voir.

--Au contraire, dit-elle, je loue son courage; heureuse qui en a assez
pour l'imiter!

--Ah! ma soeur, s'�cria Marthesie, quelles funestes pens�es roulent dans
votre esprit! voulez-vous mourir?

--Non! r�pondit Z�lonide d'un air ferme, l'autel n'est pas digne d'une
telle victime; mais j'atteste les dieux que...�

Elle n'en put dire davantage, ses larmes �touff�rent ses plaintes et sa
voix.

L'amoureux Marcassin ayant �t� inform� de la mani�re dont Z�lonide avait
re�u son pr�sent, s'indigna si fort contre elle, qu'il fut sur le point
de rompre, et de ne la revoir de sa vie. Mais soit par tendresse, soit
par gloire, il ne voulut pas le faire, et r�solut de suivre son premier
dessein avec la derni�re chaleur. Le roi et la reine lui remirent le
soin de cette grande f�te. Il l'ordonna magnifique; cependant il y avait
toujours dans ce qu'il faisait un certain go�t de Marcassin tr�s
extraordinaire: la c�r�monie se fit dans une vaste for�t, o� l'on dressa
des tables charg�es de venaison pour toutes les b�tes f�roces et
sauvages qui voudraient y manger, afin qu'elles se ressentissent du
festin.

C'est en ce lieu que Z�lonide, ayant �t� conduite par sa m�re et par sa
soeur, trouva le roi, la reine, leur fils Sanglier, et toute la cour,
sous des ram�es �paisses et sombres, o� les nouveaux �poux se jur�rent
un amour �ternel. Marcassin n'aurait point eu de peine � tenir sa
parole. Pour Z�lonide, il �tait ais� de conna�tre qu'elle ob�issait avec
beaucoup de r�pugnance: ce n'est point qu'elle ne s�t se contraindre, et
cacher une partie de ses d�plaisirs. Le prince, aimant � se flatter, se
figura qu'elle c�derait � la n�cessit�, et qu'elle ne penserait plus
qu'� lui plaire. Cette id�e lui rendit toute la belle humeur qu'il avait
perdue. Et dans le temps que l'on commen�ait le bal, il se h�ta de se
d�guiser en astrologue, avec une longue robe. Deux dames de la cour
�taient seulement de la mascarade. Il avait voulu que tout f�t si pareil
qu'on ne p�t les reconna�tre: et l'on n'eut pas m�diocrement de peine �
faire ressembler des femmes bien faites � un vilain cochon comme lui.

Il y avait une de ces dames qui �tait la confidente de Z�lonide;
Marcassin ne l'ignorait point; ce n'�tait que par curiosit� qu'il
m�nagea ce d�guisement. Apr�s qu'ils eurent dans� une petite entr�e de
ballet fort courte, car rien ne fatiguait davantage le prince, il
s'approcha de sa nouvelle �pouse, et lui fit: certains signes, en
montrant un des astrologues masqu�s, qui persuad�rent � Z�lonide, que
c'�tait son amie qui �tait aupr�s d'elle, et qu'elle lui montrait
Marcassin:

�H�las! lui dit-elle, je n'entends que trop, voil� ce monstre que les
dieux irrit�s m'ont donn� pour mari; mais si tu m'aimes, nous en
purgerons la terre cette nuit.�

Marcassin comprit, par ce qu'elle lui disait, qu'il s'agissait d'un
complot o� il avait grande part. Il dit fort bas � Z�lonide:

�Je suis r�solue � tout pour votre service.

--Tiens donc, reprit-elle, voil� un poignard qu'il m'a envoy�, il faut
que tu te caches dans ma chambre, et que tu m'aides � l'�gorger.�

Marcassin lui r�pliqua peu de chose, de crainte qu'elle ne reconn�t son
jargon, qui �tait assez extraordinaire: il prit doucement le poignard,
et s'�loigna d'elle pour un moment.

Il revint ensuite sans masque lui faire des amiti�s, qu'elle re�ut d'un
air assez embarrass�, car elle roulait dans son esprit le dessein de le
perdre; et dans ce moment il n'avait gu�re moins d'inqui�tude qu'elle.
�Est-il possible, disait-il en lui-m�me, qu'une personne si jeune et si
belle soit si m�chante? Que lui ai-je fait pour l'obliger � me vouloir
tuer? Il est vrai que je ne suis pas beau, que je mange malproprement,
que j'ai quelques d�fauts, mais qui n'en a pas? Je suis homme sous la
figure d'une b�te. Combien y a-t-il de b�tes sous la figure d'hommes!
Cette Z�lonide que je trouvais si charmante, n'est-elle pas elle-m�me
une tigresse et une lionne? Ah! que l'on doit peu se fier aux
apparences!� Il marmottait tout cela entre ses dents, quand elle lui
demanda ce qu'il avait.

�Vous �tes triste, Marcassin. Ne vous repentez-vous pas de l'honneur que
vous m'avez fait?

--Non, lui dit-il, je ne change pas ais�ment, je pensais au moyen de
faire finir bient�t le bal: j'ai sommeil.�

La princesse fut ravie de le voir assoupi, pensant qu'elle en aurait
moins de peine � ex�cuter son projet. La f�te finit. L'on ramena
Marcassin et sa femme dans un chariot pompeux. Tout le palais �tait
illumin� de lampes, qui formaient de petits cochons. L'on fit de grandes
c�r�monies pour coucher le Sanglier et la mari�e. Elle ne doutait point
que sa confidente ne f�t derri�re la tapisserie; de sorte qu'elle se mit
au lit avec un cordon de soie sous son chevet, dont elle voulait venger
la mort d'Ism�ne, et la violence qu'on lui avait faite en la
contraignant � faire un mariage qui lui d�plaisait si fort. Marcassin
profita du profond silence qui r�gnait; il fit semblant de dormir, et
ronflait � faire trembler tous les meubles de sa chambre.

�Enfin tu dors, vilain porc, dit Z�lonide, voici le terme arriv� de
punir ton coeur de sa fatale tendresse, tu p�riras dans cette obscure
nuit.� Elle se leva doucement, et courut � tous les coins appeler sa
confidente; mais elle n'avait garde d'y �tre, puisqu'elle ne savait
point le dessein de Z�lonide.

�Ingrate amie! s'�criait-elle d'une voix basse, tu m'abandonnes; apr�s
m'avoir donn� une parole si positive, tu ne me la tiens pas; mais mon
courage me servira au besoin.� En achevant ces mots, elle passa
doucement le cordon de soie autour du cou de Marcassin, qui n'attendait
que cela pour se jeter sur elle. Il lui donna deux coups de ses grandes
d�fenses dans la gorge, dont elle expira peu apr�s.

Une telle catastrophe ne pouvait se passer sans beaucoup de bruit. L'on
accourut, et l'on vit avec la derni�re surprise Z�lonide mourante; on
voulait la secourir, mais il se mit au devant d'un air furieux. Et
lorsque la reine, qu'on �tait all� qu�rir, fut arriv�e, il lui raconta
ce qui s'�tait pass�, et ce qui l'avait port� � la derni�re violence
contre cette malheureuse princesse.

La reine ne put s'emp�cher de la regretter.

�Je n'avais que trop pr�vu, dit-elle, les disgr�ces attach�es � votre
alliance: qu'elles servent au moins � vous gu�rir de la fr�n�sie qui
vous poss�de de vous marier; il n'y aurait pas moyen de voir toujours
finir un jour de noce par une pompe fun�bre.�

Marcassin ne r�pondit rien; il �tait occup� d'une profonde r�verie; il
se coucha sans pouvoir dormir; il faisait des r�flexions continuelles
sur ses malheurs; il se reprochait en secret la mort des deux plus
aimables personnes du monde; et la passion qu'il avait eue pour elles se
r�veillait � tous moments pour le tourmenter.

�Infortun� que je suis! disait-il � un jeune seigneur qu'il aimait; je
n'ai jamais go�t� aucune douceur dans le cours de ma vie. Si l'on parle
du tr�ne que je dois remplir, chacun r�pond que c'est un grand dommage
de voir poss�der un si beau royaume par un monstre. Si je partage ma
couronne avec une pauvre fille, au lieu de s'estimer heureuse, elle
cherche les moyens de mourir ou de me tuer. Si je cherche quelques
douceurs aupr�s de mon p�re et de ma m�re, ils m'abhorrent, et ne me
regardent qu'avec des yeux irrit�s. Que faut-il donc faire dans le
d�sespoir qui me poss�de? Je veux abandonner la cour. J'irai au fond des
for�ts, mener la vie qui convient � un sanglier de bien et d'honneur. Je
ne ferai plus l'homme galant. Je ne trouverai point d'animaux qui me
reprochent d'�tre plus laid qu'eux. Il me sera ais� d'�tre leur roi, car
j'ai la raison en partage, qui me fera trouver le moyen de les
ma�triser. Je vivrai plus tranquillement avec eux que je ne vis dans une
cour destin�e � m'ob�ir, et je n'aurai point le malheur d'�pouser une
laie qui se poignarde, ou qui me veuille �trangler. Ha! fuyons, fuyons
dans les bois, m�prisons une couronne dont on me croit indigne.�

Son confident voulut d'abord le d�tourner d'une r�solution si
extraordinaire; cependant il le voyait si accabl� des continuels coups
de la fortune, que dans la suite il ne le pressa plus de demeurer; et
une nuit que l'on n�gligeait de faire la garde autour de son palais, il
se sauva sans que personne le v�t, jusqu'au fond de la for�t, o� il
commen�a � faire tout ce que ses confr�res les marcassins faisaient.

Le roi et la reine ne laiss�rent pas d'�tre touch�s d'un d�part dont le
seul d�sespoir �tait la cause; ils envoy�rent des chasseurs le chercher:
mais comment le reconna�tre? L'on prit deux ou trois furieux sangliers
que l'on amena avec mille p�rils, et qui firent tant de ravages � la
cour, qu'on r�solut de ne se plus exposer � de telles m�prises. Il y eut
un ordre g�n�ral de ne plus tuer de sangliers, de crainte de rencontrer
le prince.

Marcassin, en partant, avait promis � son favori de lui �crire
quelquefois; il avait emport� une �critoire; et en effet, de temps en
temps, l'on trouvait une lettre fort griffonn�e � la porte de la ville,
qui s'adressait � ce jeune seigneur; cela consolait la reine; elle
apprenait par ce moyen que son fils �tait vivant.

La m�re d'Ism�ne et de Z�lonide ressentait vivement la perte de ses deux
filles: tous les projets de grandeurs qu'elle avait faits s'�taient
�vanouis par leur mort: on lui reprochait que sans son ambition elles
seraient encore au monde; qu'elle les avait menac�es pour les obliger �
consentir d'�pouser Marcassin. La reine n'avait plus pour elle les m�mes
bont�s. Elle prit la r�solution d'aller en campagne avec Marthesie, sa
fille unique. Celle-ci �tait beaucoup plus belle que ses soeurs ne
l'avaient �t�, et sa douceur avait quelque chose de si charmant, qu'on
ne la voyait point avec indiff�rence. Un jour qu'elle se promenait dans
la for�t, suivie de deux femmes qui la servaient (car la maison de sa
m�re n'en �tait pas �loign�e), elle vit tout d'un coup � vingt pas
d'elle un sanglier, d'une grandeur �pouvantable; celles qui
l'accompagnaient l'abandonn�rent et s'enfuirent. Pour Marthesie, elle
eut tant de frayeur, qu'elle demeura immobile comme une statue, sans
avoir la force de se sauver.

Marcassin, c'�tait lui-m�me, la reconnut aussit�t, et jugea par son
tremblement qu'elle mourait de peur. Il ne voulut pas l'�pouvanter
davantage; mais s'�tant arr�t�, il lui dit:

�Marthesie, ne craignez rien, je vous aime trop pour vous faire du mal,
il ne tiendra qu'� vous que je vous fasse du bien; vous savez les sujets
de d�plaisirs que vos soeurs m'ont donn�s, c'est une triple r�compense
de ma tendresse: je ne laisse pas d'avouer que j'avais m�rit� leur haine
par mon opini�tret� � vouloir les poss�der malgr� elles. J'ai appris,
depuis que je suis habitant de ces for�ts, que rien au monde ne doit
�tre plus libre que le coeur; je vois que tous les animaux sont heureux,
parce qu'ils ne se contraignent point. Je ne savais pas alors leurs
maximes, je les sais � pr�sent, et je sens bien que je pr�f�rerais. La
mort � un hymen forc�. Si les dieux irrit�s contre moi voulaient enfin
s'apaiser; s'ils voulaient vous toucher en ma faveur, je vous avoue,
Marthesie, que je serais ravi d'unir ma fortune � la v�tre; mais h�las!
qu'est-ce que je vous propose? Voudriez-vous venir avec un monstre comme
moi dans le fond de ma caverne?�

Pendant que Marcassin parlait, Marthesie reprenait assez de force pour
lui r�pondre.

�Quoi! seigneur, s'�cria-t-elle, est-il possible que je vous voie dans
un �tat si peu convenable � votre naissance? La reine, votre m�re, ne
passe aucun jour sans donner des larmes � vos malheurs.

--� mes malheurs! dit Marcassin, en l'interrompant; n'appelez point
ainsi l'�tat o� je suis; j'ai pris mon parti, il m'en a co�t�, mais cela
est fait. Ne croyez pas, jeune Marthesie, que ce soit toujours une
brillante cour qui fasse notre f�licit� la plus solide, il est des
douceurs plus charmantes, et je vous le r�p�te. Vous pourriez me les
faire trouver, si vous �tiez d'humeur � devenir sauvage avec moi.

--Et pourquoi, dit-elle, ne voulez-vous plus revenir dans un lieu o�
vous �tes toujours aim�?

--Je suis toujours aim�? s'�cria-t-il. Non, non, l'on n'aime pas les
princes accabl�s de disgr�ces; comme l'on se promet deux mille biens,
lorsqu'ils ne sont pas en �tat d'en faire, on les rend responsables de
leur mauvaise fortune: on les hait enfin plus que tous les autres.

�Mais � quoi m'amus�-je? s'�cria-t-il. Si quelques ours ou quelques
lions de mon voisinage passent par ici, et qu'ils m'entendent parler, je
suis un Marcassin perdu. R�solvez-vous donc � venir sans autre vue que
celle de passer vos beaux jours dans une �troite solitude avec un
monstre infortun�, qui ne le sera plus, s'il vous poss�de.

--Marcassin, lui dit-elle, je n'ai eu jusqu'� pr�sent aucun sujet de
vous aimer, j'aurais encore sans vous deux soeurs qui m'�taient ch�res,
laissez-moi du temps pour prendre une r�solution si extraordinaire.

--Vous me demandez peut-�tre du temps, lui dit-il, pour me trahir?

--Je n'en suis pas capable, r�pliqua-t-elle, et je vous assure d�s �
pr�sent que personne ne saura que je vous ai vu.

--Reviendrez-vous ici? lui dit-il.

--N'en doutez pas, continua-t-elle.

--Ah! votre m�re s'y opposera, on lui contera que vous avez rencontr� un
sanglier terrible; elle ne voudra plus vous y exposer. Venez donc,
Marthesie, venez avec moi.

--En quel lieu me m�nerez-vous? dit-elle.

--Dans une profonde grotte, r�pliqua-t-il; un ruisseau plus clair que du
cristal y coule lentement: ses bords sont couverts de mousse et d'herbes
fra�ches; cent �chos y r�pondent � l'envi � la voix plaintive de bergers
amoureux et maltrait�s.

--C'est l� que nous vivrons ensemble; ou pour mieux dire, reprit-elle,
c'est l� que je serai d�vor�e par quelqu'un de vos meilleurs amis. Ils
viendront pour vous voir, ils me trouveront, ce sera fait de ma vie.
Ajoutez que ma m�re, au d�sespoir de m'avoir perdue, me fera chercher
partout; ces bois sont trop voisins de sa maison, l'on m'y trouverait.

--Allons o� vous voudrez, lui dit-il, l'�quipage d'un pauvre sanglier
est bient�t fait.

--J'en conviens, dit-elle, mais le mien est plus embarrassant; il me
faut des habits pour toutes les saisons, des rubans, des pierreries.

--Il vous faut, dit Marcassin, une toilette pleine de mille bagatelles,
et de mille choses inutiles. Quand on a de l'esprit et de la raison, ne
peut-on pas se mettre au-dessus de ces petits ajustements? Croyez-moi,
Marthesie, ils n'ajouteront rien � votre beaut�, et je suis certain
qu'ils en terniront l'�clat. Ne cherchez point d'autre chose pour votre
teint que l'eau fra�che et claire des fontaines; vous avez les cheveux
tout fris�s, d'une couleur charmante, et plus fins que les rets o�
l'araign�e prend l'innocent moucheron; servez-vous-en pour votre parure;
vos dents sont mieux rang�es et aussi blanches que des perles;
contentez-vous de leur �clat et laissez les babioles aux personnes moins
aimables que vous.

--Je suis tr�s satisfaite de tout ce que vous me dites, r�pliqua-t-elle,
mais vous ne pourrez me persuader de m'ensevelir au fond d'une caverne,
n'ayant pour compagnie que des l�zards et des lima�ons. Ne vaut-il pas
mieux que vous veniez avec moi chez le roi votre p�re? Je vous promets
que s'ils consentent � notre mariage, j'en serai ravie. Et si vous
m'aimez, ne devez-vous pas souhaiter de me rendre heureuse, et de me
mettre dans un rang glorieux?

--Je vous aime, belle ma�tresse, reprit-il, mais vous ne m'aimez pas;
l'ambition vous engagerait � me recevoir pour �poux, j'ai trop de
d�licatesse pour m'accommoder de ces sentiments-l�.

--Vous avez une disposition naturelle, repartit Marthesie, � juger mal
de notre sexe; mais, seigneur Marcassin, c'est pourtant quelque chose
que de vous promettre une sinc�re amiti�. Faites-y r�flexion, vous me
verrez dans peu de jours en ces m�mes lieux.�

Le prince prit cong� d'elle, et se retira dans sa grotte t�n�breuse,
fort occup� de tout ce qu'elle lui avait dit. Sa bizarre �toile l'avait
rendu si ha�ssable aux personnes qu'il aimait, que jusqu'� ce jour, il
n'avait pas �t� flatt� d'une parole gracieuse, cela le rendait bien plus
sensible � celles de Marthesie; et son amour ing�nieux lui ayant inspir�
le dessein de la r�galer, plusieurs agneaux, des cerfs et des chevreuils
ressentirent la force de sa dent carnassi�re. Ensuite il les arrangea
dans sa caverne, attendant le moment o� Marthesie lui tiendrait parole.

Elle ne savait de son c�t� quelle r�solution prendre; quand Marcassin
aurait �t� aussi beau qu'il �tait laid, quand ils se seraient aim�s
autant qu'Astr�e et C�ladon s'aimaient, c'est tout ce qu'elle aurait pu
faire que de passer ainsi ses beaux jours dans une affreuse solitude;
mais qu'il s'en fallait que Marcassin f�t C�ladon! Cependant elle
n'�tait point engag�e; personne n'avait eu jusqu'alors l'avantage de lui
plaire, et elle �tait dans la r�solution de vivre parfaitement bien avec
le prince, s'il voulait quitter sa for�t.

Elle se d�roba pour lui venir parler; elle le trouva au lieu du
rendez-vous: il ne manquait jamais d'y aller plusieurs fois par jour,
dans la crainte de perdre le moment o� elle y viendrait. D�s qu'il
l'aper�ut, il courut au-devant d'elle, et s'humiliant � ses pieds, il
lui fit conna�tre que les sangliers ont, quand ils veulent, des mani�res
de saluer fort galantes.

Ils se retir�rent ensuite dans un lieu �cart�, et Marcassin la regardant
avec des petits yeux pleins de feu et de passion:

�Que dois-je esp�rer, lui dit-il, de votre tendresse?

--Vous pouvez en esp�rer beaucoup, r�pliqua-t-elle, si vous �tes dans le
dessein de revenir � la cour; mais je vous avoue que je ne me sens pas
la force de passer le reste de ma vie �loign�e de tout commerce.

--Ah! lui dit-il, c'est que vous ne m'aimez point; il est vrai que je ne
suis point aimable, mais je suis malheureux, et vous devriez faire pour
moi, par piti� et par g�n�rosit�, ce que vous feriez pour un autre par
inclination.

--Eh! qui vous dit, r�pondit-elle, que ces sentiments n'ont point de
part � l'amiti� que je vous t�moigne; croyez-moi, Marcassin, je fais
encore beaucoup de vouloir vous suivre chez le roi votre p�re.

--Venez dans ma grotte, lui dit-il, venez juger vous-m�me de ce que vous
voulez que j'abandonne pour vous.�

� cette proposition elle h�sita un peu, elle craignait qu'il ne la
ret�nt malgr� elle; il devina ce qu'elle pensait.

�Ah! ne craignez point, lui dit-il, je ne serai jamais heureux par des
moyens violents!�

Marthesie se fia � la parole qu'il lui donnait; il la fit descendre au
fond de sa caverne; elle y trouva tous les animaux qu'il avait �gorg�s
pour la r�galer. Cette esp�ce de boucherie lui fit mal au coeur; elle en
d�tourna d'abord les yeux, et voulut sortir au bout d'un moment; mais
Marcassin prenant l'air et le ton d'un ma�tre, lui dit:

�Aimable Marthesie, je ne suis pas assez indiff�rent pour vous laisser
la libert� de me quitter; j'atteste les dieux que vous serez toujours
souveraine de mon coeur; des raisons invincibles m'emp�chent de
retourner chez le roi mon p�re; acceptez ici mon amour et ma foi, que ce
ruisseau fugitif, que les pampres toujours verts, que le roc, que les
bois, que les h�tes qui les habitent soient t�moins de nos serments
mutuels.�

Elle n'avait pas la m�me envie que lui de s'engager; mais elle �tait
enferm�e dans la grotte sans en pouvoir sortir. Pourquoi y �tait-elle
all�e? ne devait-elle pas pr�voir ce qui lui arriva? Elle pleura et fit
des reproches � Marcassin.

�Comment pourrai-je me fier � vos paroles, lui dit-elle, puisque vous
manquez � la premi�re que vous m'avez donn�e?

--Il faut bien, lui dit-il en souriant � la Marcassine, qu'il y ait un
peu de l'homme m�l� avec le sanglier; ce d�faut de parole que vous me
reprochez, cette petite finesse o� je m�nage mes int�r�ts, c'est
justement l'homme qui agit; car pour parler sans fa�on, les animaux ont
plus d'honneur entre eux que les hommes.

--H�las! r�pondit-elle, vous avez le mauvais de l'un et de l'autre, le
coeur d'un homme, et la figure d'une b�te; soyez donc ou tout un, ou
tout autre, apr�s cela je me r�soudrai � ce que vous souhaitez.

--Mais, belle Marthesie, lui dit-il, voulez-vous demeurer avec moi sans
�tre ma femme, car vous pouvez compter que je ne vous permettrai point
de sortir d'ici?�

Elle redoubla ses pleurs et ses pri�res, il n'en fut point touch�; et
apr�s avoir contest� longtemps, elle consentit � le recevoir pour �poux,
et l'assura qu'elle l'aimerait aussi ch�rement que s'il �tait le plus
aimable prince du monde.

Ces mani�res obligeantes le charm�rent, il baisa mille fois ses mains,
et l'assura � son tour qu'elle ne serait peut-�tre pas si malheureuse
qu'elle avait lieu de le croire. Il lui demanda ensuite si elle
mangerait des animaux qu'il avait tu�s.

�Non, dit-elle, cela n'est pas de mon go�t; si vous pouvez m'apporter
des fruits, vous me ferez plaisir.�

Il sortit, et ferma si bien l'entr�e de la caverne, qu'il �tait
impossible � Marthesie de se sauver; mais elle avait pris l�-dessus son
parti, et elle ne l'aurait pas fait, quand elle aurait pu le faire.

Marcassin chargea trois h�rissons d'oranges, de limes douces, de citrons
et d'autres fruits; il les piqua dans les pointes dont ils sont
couverts, et la provision vint tr�s commod�ment jusqu'� la grotte, il y
entra, et pria Marthesie d'en manger.

�Voil� un festin de noces, lui dit-il, qui ne ressemble point � celui
que l'on fit pour vos deux soeurs; mais j'esp�re que, encore qu'il y ait
moins de magnificence, nous y trouverons plus de douceurs.

--Plaise aux dieux de le permettre ainsi!� r�pliqua-t-elle.

Ensuite elle puisa de l'eau dans sa main, elle but � la sant� du
sanglier, dont il fut ravi.

Le repas ayant �t� aussi court que frugal, Marthesie rassembla toute la
mousse, l'herbe et les fleurs que Marcassin lui avait apport�es, elle en
composa un lit assez dur, sur lequel le prince et elle se couch�rent.
Elle eut grand soin de lui demander s'il voulait avoir t�te haute ou
basse, s'il avait assez de place, de quel c�t� il dormait le mieux? Le
bon Marcassin la remercia tendrement, et il s'�criait de temps en temps:
�Je ne changerais pas mon sort avec celui des plus grands hommes; j'ai
enfin trouv� ce que je cherchais; je suis aim� de celle que j'aime�; il
lui dit cent jolies choses, dont elle ne fut point surprise, car il
avait de l'esprit; mais elle ne laissa pas de se r�jouir que la solitude
o� il vivait n'en e�t rien diminu�.

Ils s'endormirent l'un et l'autre, et Marthesie s'�tant r�veill�e, il
lui sembla que son lit �tait meilleur que lorsqu'elle s'y �tait mise;
touchant ensuite doucement Marcassin, elle trouvait que sa hure �tait
faite comme la t�te d'un homme, qu'il avait de longs cheveux, des bras
et des mains; elle ne put s'emp�cher de s'�tonner; elle se rendormit, et
lorsqu'il fut jour, elle trouva que son mari �tait aussi Marcassin que
jamais.

Ils pass�rent cette journ�e comme la pr�c�dente. Marthesie ne dit point
� son mari ce qu'elle avait soup�onn� pendant la nuit. L'heure de se
coucher vint: elle toucha sa hure pendant qu'il dormait, et elle y
trouva la m�me diff�rence qu'elle y avait trouv�e. La voil� bien en
peine, elle ne dormait presque plus, elle �tait dans une inqui�tude
continuelle, et soupirait sans cesse. Marcassin s'en aper�ut avec un
v�ritable d�sespoir.

�Vous ne m'aimez point, lui dit-il, ma ch�re Marthesie, je suis un
malheureux dont la figure vous d�pla�t; vous allez me causer la mort.

--Dites plut�t, barbare, que vous serez cause de la mienne,
r�pliqua-t-elle; l'injure que vous me faites me touche si sensiblement
que je n'y pourrai r�sister.

--Je vous fais une injure, s'�cria-t-il, et je suis un barbare?
Expliquez-vous, car assur�ment vous n'avez aucun sujet de vous plaindre.

--Croyez-vous, lui dit-elle, que je ne sache pas que vous c�dez toutes
les nuits votre place � un homme?

--Les sangliers, lui dit-il, et particuli�rement ceux qui me
ressemblent, ne sont pas de si bonne composition; n'ayez point une
pens�e si offensante pour vous et pour moi, ma ch�re Marthesie, et
comptez que je serais jaloux des dieux m�mes; mais peut-�tre qu'en
dormant vous vous forgez cette chim�re.�

Marthesie, honteuse de lui avoir parl� d'une chose qui avait si peu de
vraisemblance, r�pondit qu'elle ajoutait tant de foi � ses paroles,
qu'encore qu'elle e�t tout sujet de croire qu'elle ne dormait pas quand
elle touchait des bras, des mains et des cheveux, elle soumettait son
jugement, et qu'� l'avenir elle ne lui en parlerait plus.

En effet, elle �loignait de son esprit tous les sujets de soup�on qui
venaient. Six mois s'�coul�rent avec peu de plaisirs de la part de
Marthesie; car elle ne sortait pas de la caverne, de peur d'�tre
rencontr�e par sa m�re ou par ses domestiques. Depuis que cette pauvre
m�re avait perdu sa fille, elle ne cessait point de g�mir, elle faisait
retentir les bois de ses plaintes et du nom de Marthesie. � ces accents,
qui frappaient presque tous les jours ses oreilles, elle soupirait en
secret de causer tant de douleur � sa m�re, et de n'�tre pas ma�tresse
de la soulager; mais Marcassin l'avait fortement menac�e, et elle le
craignait autant qu'elle l'aimait.

Comme sa douceur �tait extr�me, elle continuait de t�moigner beaucoup de
tendresse au sanglier, qui l'aimait aussi avec la derni�re passion; elle
�tait grosse, et quand elle se figurait que la race marcassine allait se
perp�tuer, elle ressentait une affliction sans pareille.

Il arriva qu'une nuit qu'elle ne dormait point et qu'elle pleurait
doucement, elle entendit parler si proche d'elle, qu'encore que l'on
parl�t tout bas, elle, ne perdait pas un mot de ce qu'on disait. C'�tait
le bon Marcassin qui priait une personne de lui �tre moins rigoureuse,
et de lui accorder la permission qu'il lui demandait depuis longtemps.
On lui r�pondit toujours: �Non, non, je ne le veux pas.� Marthesie
demeura plus inqui�te que jamais. �Qui peut entrer dans cette grotte?
disait-elle, mon mari ne m'a point r�v�l� ce secret.� Elle n'eut garde
de se rendormir, elle �tait trop curieuse. La conversation finie, elle
entendit que la personne qui avait parl� au prince sortait de la
caverne, et peu apr�s il ronfla comme un cochon. Aussit�t elle se leva,
voulant voir s'il �tait ais� d'�ter la pierre qui fermait l'entr�e de la
grotte, mais elle ne put la remuer. Comme elle revenait, doucement et
sans aucune lumi�re, elle sentit quelque chose sous ses pieds, elle
s'aper�ut que c'�tait la peau d'un sanglier; elle la prit et la cacha,
puis elle attendit l'�v�nement de cette affaire sans rien dire.

L'aurore paraissait � peine lorsque Marcassin se leva, elle entendit
qu'il cherchait de tous c�t�s; pendant qu'il s'inqui�tait, le jour vint;
elle le vit si extraordinairement beau et bien fait, que jamais surprise
n'a �t� plus grande ni plus agr�able que la sienne.

�Ah! s'�cria-t-elle, ne me faites plus un myst�re de mon bonheur, je le
connais et j'en suis p�n�tr�e, mon cher prince! par quelle bonne fortune
�tes-vous devenu le plus aimable de tous les hommes?�

Il fut d'abord surpris d'�tre d�couvert; mais se remettant ensuite:

�Je vais, lui dit-il, vous en rendre compte, ma ch�re Marthesie, et vous
apprendre en m�me temps que c'est � vous que je dois cette charmante
m�tamorphose.

�Sachez que la reine ma m�re dormait un jour � l'ombre de quelques
arbres, lorsque trois f�es pass�rent en l'air; elles la reconnurent,
elles s'arr�t�rent. L'a�n�e la doua d'�tre m�re d'un fils spirituel et
bien fait. La seconde rench�rit sur ce don, elle ajouta en ma faveur
mille qualit�s avantageuses. La cadette lui dit en �clatant de rire: �Il
faut un peu diversifier la mati�re, le printemps serait moins agr�able
s'il n'�tait pr�c�d� par l'hiver: afin que le prince que vous souhaitez
charmant, le paraisse davantage, je le doue d'�tre Marcassin, jusqu'� ce
qu'il ait �pous� trois femmes, et que la troisi�me trouve sa peau de
sanglier.� � ces mots les trois f�es disparurent. La reine avait entendu
les deux premi�res tr�s distinctement; � l'�gard de celle qui me faisait
du mal, elle riait si fort qu'elle n'y put rien comprendre.

�Je ne sais moi-m�me tout ce que je viens de vous raconter que du jour
de notre mariage; comme j'allais vous chercher, tout occup� de ma
passion, je m'arr�tai pour boire � un ruisseau qui coule proche de ma
grotte: soit qu'il f�t plus clair qu'� l'ordinaire, ou que je m'y
regardasse avec plus d'attention, par rapport au d�sir que j'avais de
vous plaire, je me trouvai si �pouvantable, que les larmes m'en vinrent
aux yeux. Sans hyperbole, j'en versai assez pour grossir le cours du
ruisseau, et me parlant � moi-m�me, je me disais qu'il n'�tait pas
possible que je pusse vous plaire!

�Tout d�courag� de cette pens�e, je pris la r�solution de ne pas aller
plus loin. �Je ne puis �tre heureux, disais-je, si je ne suis aim�, et
je ne puis �tre aim� d'aucune personne raisonnable.� Je marmottais ces
paroles, quand j'aper�us une dame qui s'approcha de moi avec une
hardiesse qui me surprit, car j'ai l'air terrible pour ceux qui ne me
connaissent point. �Marcassin, me dit-elle, le temps de ton bonheur
s'approche si tu �pouses Marthesie, et qu'elle puisse t'aimer fait comme
tu es; assure-toi qu'avant qu'il soit peu tu seras d�marcassinn�. D�s la
nuit m�me de tes noces, tu quitteras cette peau qui te d�pla�t si fort,
mais reprends-la avant le jour, et n'en parle point � ta femme; sois
soigneux d'emp�cher qu'elle ne s'en aper�oive, jusqu'au temps o� cette
grande affaire se d�couvrira.�

�Elle m'apprit, continua-t-il, tout ce que je vous ai d�j� racont� de la
reine ma m�re: je lui fis de tr�s humbles remerciements pour les bonnes
nouvelles qu'elle me donnait; j'allai vous trouver avec une joie m�l�e
d'esp�rance que je n'avais point encore ressentie. Et lorsque je fus
assez heureux pour recevoir des marques de votre amiti�, ma satisfaction
augmenta de toute mani�re, et mon impatience �tait violente de pouvoir
partager mon secret avec vous. La f�e, qui ne l'ignorait pas, me venait
menacer la nuit des plus grandes disgr�ces si je ne savais me taire.
�Ah! lui disais-je, madame, vous n'avez sans doute jamais aim�, puisque
vous m'obligez � cacher une chose si agr�able � la personne du monde que
j'aime le plus?� Elle riait de ma peine, et me d�fendait de m'affliger,
parce que tout me devenait favorable. Cependant, ajouta-t-il, rendez-moi
ma peau de sanglier, il faut bien que je la remette, de peur d'irriter
les f�es.

--Quel que vous puissiez devenir, mon cher prince, lui dit Marthesie, je
ne changerai jamais pour vous; il me demeurera toujours une id�e
charmante de votre m�tamorphose.

--Je me flatte, dit-il, que les f�es ne voudront pas nous faire souffrir
longtemps; elles prennent soin de nous; ce lit qui vous para�t de
mousse, est d'excellent duvet et de laine fine: ce sont elles qui
mettaient � l'entr�e de la grotte tous les beaux fruits que vous avez
mang�s.�

Marthesie ne se lassait point de remercier les f�es de tant de gr�ces.

Pendant qu'elle leur adressait ses compliments, Marcassin faisait les
derniers efforts pour remettre la peau de sanglier; mais elle �tait
devenue si petite, qu'il n'y avait pas de quoi couvrir une de ses
jambes. Il la tirait en long, en large, avec les dents et les mains,
rien n'y faisait. Il �tait bien triste et d�plorait son malheur; car il
craignait, avec raison, que la f�e qui l'avait si bien marcassin� ne
v�nt la lui remettre pour longtemps.

�H�las! ma ch�re Marthesie, disait-il, pourquoi avez-vous cach� cette
fatale peau? C'est peut-�tre pour nous en punir que je ne puis m'en
servir comme je faisais. Si les f�es sont en col�re, comment les
apaiserons-nous?�

Marthesie pleurait de son c�t�; c'�tait l� un sujet d'affliction bien
singulier de pleurer, parce qu'il ne pouvait plus devenir Marcassin.

Dans ce moment la grotte trembla, puis la vo�te s'ouvrit; ils virent
tomber six quenouilles charg�es de soie, trois blanches et trois noires,
qui dansaient ensemble. Une voix sortit d'entre elles, qui dit:

�Si Marcassin et Marthesie devinent ce que signifient ces quenouilles
blanches et noires, ils seront heureux.�

Le prince r�va un peu, et dit ensuite:

�Je devine que les trois quenouilles blanches, signifient les trois f�es
qui m'ont dou� � ma naissance.

--Et pour moi, s'�cria Marthesie, je devine que ces trois noires
signifient mes deux soeurs et Coridon.�

En m�me temps les f�es parurent � la place des quenouilles blanches.
Ism�ne, Z�lonide et Coridon parurent aussi. Rien n'a jamais �t� si
effrayant que ce retour de l'autre monde.

�Nous ne venons pas de si loin que vous le pensez, dirent-ils �
Marthesie; les prudentes f�es ont eu la bont� de nous secourir. Et dans
le temps que vous pleuriez notre mort, elles nous conduisaient dans un
bateau o� rien n'a manqu� � nos plaisirs, que celui de vous voir avec
nous.

--Quoi! dit Marcassin, je n'ai pas vu Ism�ne et son amant sans vie, et
ce n'est pas de ma main que Z�lonide a perdu la sienne?

--Non, dirent les f�es, vos yeux fascin�s ont �t� la dupe de nos soins:
tous les jours ces sortes d'aventures arrivent. Tel croit avoir sa femme
au bal, quand elle est endormie dans son lit: tel croit avoir une belle
ma�tresse, qui n'a qu'une guenuche; et tel autre croit avoir tu� son
ennemi, qui se porte bien dans un autre pays.

--Vous m'allez jeter dans d'�tranges doutes, dit le prince Marcassin; il
semble, � vous entendre, qu'il ne faut pas m�me croire ce qu'on voit.

--La r�gle n'est pas toujours g�n�rale, r�pliqu�rent les f�es: mais il
est indubitable que l'on doit suspendre son jugement sur bien des
choses, et penser qu'il peut entrer quelque dose de f�erie dans ce qui
nous para�t de plus certain.�

Le prince et sa femme remerci�rent les f�es de l'instruction qu'elles
venaient de leur donner, et de la vie qu'elles avaient conserv�e � des
personnes qui leur �taient si ch�res:

�Mais, ajouta Marthesie, en se jetant � leurs pieds, ne puis-je esp�rer
que vous ne ferez plus reprendre cette vilaine peau de sanglier � mon
fid�le Marcassin?

--Nous venons vous en assurer, dirent-elles, car il est temps de
retourner � la cour.�

Aussit�t la grotte prit la figure d'une superbe tente, o� le prince
trouva plusieurs valets de chambre qui l'habill�rent magnifiquement.
Marthesie trouva de son c�t� des dames d'atour, et une toilette d'un
travail exquis, o� rien ne manquait pour la coiffer et pour la parer;
ensuite le d�ner fut servi comme un repas ordonn� par les f�es. C'est en
dire assez.

Jamais joie n'a �t� plus parfaite; tout ce que Marcassin avait souffert
de peine, n'�galait point le plaisir de se voir non seulement homme,
mais un homme infiniment aimable. Apr�s que l'on fut sorti de table,
plusieurs carrosses magnifiques, attel�s des plus beaux chevaux du
monde, vinrent � toute bride. Ils y mont�rent avec le reste de la petite
troupe. Des gardes � cheval marchaient devant et derri�re les carrosses.
C'est ainsi que Marcassin se rendit au palais.

On ne savait � la cour d'o� venait ce pompeux �quipage, et l'on savait
encore moins qui �tait dedans, lorsqu'un h�raut le publia � haute voix,
au son des trompettes et des timbales: tout le peuple ravi accourut pour
voir son prince. Tout le monde en demeura charm�, et personne ne voulut
douter de la v�rit� d'une aventure qui paraissait pourtant bien
douteuse.

Ces nouvelles �tant parvenues au roi et � la reine, ils descendirent
promptement jusque dans la cour. Le prince Marcassin ressemblait si fort
� son p�re, qu'il aurait �t� difficile de s'y m�prendre. On ne s'y
m�prit pas: aussi jamais all�gresse n'a �t� plus universelle. Au bout de
quelques mois elle augmenta encore par la naissance d'un fils, qui
n'avait rien du tout de la figure ni de l'humeur marcassine.

      Le plus grand effort de courage,
      Lorsque l'on est bien amoureux,
      Est de pouvoir cacher � l'objet de ses voeux
      Ce qu'� dissimuler le devoir nous engage:
      Marcassin sut par l� m�riter l'avantage
      De rentrer triomphant dans une auguste cour.
      Qu'on bl�me, j'y consens, sa trop faible tendresse,
      Il vaut mieux manquer � l'amour,
      Que de manquer � la sagesse.




La Princesse Belle-�toile


Il �tait une fois une princesse � laquelle il ne restait plus rien de
ses grandeurs pass�es que son dais et son cadenas; l'un �tait de
velours, en broderies de perles, et l'autre d'or, enrichi de diamants.
Elle les garda tant qu'elle put; mais l'extr�me n�cessit� o� elle se
trouvait r�duite, l'obligeait de temps en temps � d�tacher une perle, un
diamant, une �meraude, et cela se vendait secr�tement pour nourrir son
�quipage. Elle �tait veuve, charg�e de trois filles tr�s jeunes et tr�s
aimables. Elle comprit que si elle les �levait dans un air de grandeur
et de magnificence convenable � leur rang, elles se ressentiraient
davantage dans la suite de leurs disgr�ces. Elle prit donc la r�solution
de vendre le peu qui lui restait, et de s'en aller bien loin avec ses
trois filles s'�tablir dans quelque maison de campagne, o� elles
feraient une d�pense convenable � leur petite fortune. En passant dans
une for�t tr�s dangereuse, elle fut vol�e, de sorte qu'il ne lui resta
presque plus rien. Cette pauvre princesse, plus chagrine de ce dernier
malheur que de tous ceux qui l'avaient pr�c�d�, connut bien qu'il
fallait gagner sa vie ou mourir de faim. Elle avait aim� autrefois la
bonne ch�re, et savait faire des sauces excellentes. Elle n'allait
jamais sans sa petite cuisine d'or, que l'on venait voir de bien loin.
Ce qu'elle avait fait pour se divertir, elle le fit alors pour
subsister. Elle s'arr�ta proche d'une grande ville, dans une maison fort
jolie; elle y faisait des rago�ts merveilleux; l'on �tait friand dans ce
pays-l�, de sorte que tout le monde accourait chez elle. L'on ne parlait
que de la bonne fricasseuse, � peine lui donnait-on le temps de
respirer. Cependant ses trois filles devenaient grandes; et leur beaut�
n'aurait pas fait moins de bruit que les sauces de la princesse, si elle
ne les avait cach�es dans une chambre, d'o� elles sortaient tr�s
rarement.

Un jour des plus beaux de l'ann�e, il entra chez elle une petite
vieille, qui paraissait bien lasse; elle s'appuyait sur un b�ton, son
corps �tait tout courb�, et son visage plein de rides.

�Je viens, dit-elle, afin que vous me fassiez un bon repas, car je veux,
avant que d'aller en l'autre monde, pouvoir m'en vanter en celui-ci.�

Elle prit une chaise de paille, se mit aupr�s du feu et dit � la
princesse de se h�ter. Comme elle ne pouvait pas tout faire, elle appela
ses trois filles: l'a�n�e avait nom Roussette, la seconde Brunette, et
la derni�re Blondine. Elle leur avait donn� ces noms par rapport � la
couleur de leurs cheveux. Elles �taient v�tues en paysannes, avec des
corsets et des jupes de diff�rentes couleurs. La cadette �tait la plus
belle et la plus douce. Leur m�re commanda � l'une d'aller qu�rir de
petits pigeons dans la voli�re, � l'autre de tuer des poulets, � l'autre
de faire la p�tisserie. Enfin, en moins d'un moment, elles mirent devant
la vieille un couvert tr�s propre, du linge fort blanc, de la vaisselle
de terre bien verniss�e, et on la servit � plusieurs services. Le vin
�tait bon, la glace n'y manquait pas, les verres rinc�s � tous moments
par les plus belles mains du monde; tout cela donnait de l'app�tit � la
vieille petite bonne femme. Si elle mangea bien, elle but encore mieux.
Elle se mit en pointe de vin; elle disait mille choses, o� la princesse,
qui ne faisait pas semblant d'y prendre garde, trouvait beaucoup
d'esprit.

Le repas finit aussi gaiement qu'il avait commenc�; la vieille se leva,
elle dit � la princesse:

�Ma grande amie, si j'avais de l'argent, je vous paierais, mais il y a
si longtemps que je suis ruin�e; j'avais besoin de vous trouver pour
faire si bonne ch�re: tout ce que je puis vous promettre, c'est de vous
envoyer de meilleures pratiques que la mienne.�

La princesse se prit � sourire, et lui dit gracieusement:

�Allez, ma bonne m�re, ne vous inqui�tez point, je suis toujours assez
pay�e quand je fais quelque plaisir.

--Nous avons �t� ravies de vous servir, dit Blondine, et si vous vouliez
souper ici, nous ferions encore mieux.

--Oh! que l'on est heureux, s'�cria la vieille, lorsqu'on est n� avec un
coeur si bienfaisant! mais croyez-vous n'en pas recevoir la r�compense?
Soyez certaines, continua-t-elle, que le premier souhait que vous ferez
sans songer � moi, sera accompli.�

En m�me temps elle disparut, et elles n'eurent pas lieu de douter que ce
ne f�t une f�e.

Cette aventure les �tonna: elles n'en avaient jamais vu: elles �taient
peureuses; de sorte que pendant cinq ou six mois elles en parl�rent; et
sit�t qu'elles d�siraient quelque chose, elles pensaient � elle. Rien ne
r�ussissait, dont elles �taient fortement en col�re contre la f�e. Mais
un jour que le roi allait � la chasse, il passa chez la bonne
fricasseuse, pour voir si elle �tait aussi habile qu'on disait; et comme
il approchait du jardin avec grand bruit, les trois soeurs qui
cueillaient des fraises l'entendirent.

�Ah! dit Roussette, si j'�tais assez heureuse pour �pouser monseigneur
l'amiral, je me vante que je ferais avec mon fuseau et ma quenouille
tant de fil, et de ce fil tant de toile, qu'il n'aurait plus besoin d'en
acheter pour les voiles de ses navires.

--Et moi, dit Brunette, si la fortune m'�tait assez favorable pour me
faire �pouser le fr�re du roi, je me vante qu'avec mon aiguille, je lui
ferais tant de dentelles, qu'il en verrait son palais rempli.

--Et moi, ajouta Blondine, je me vante que si le roi m'�pousait,
j'aurais, au bout de neuf mois, deux beaux gar�ons et une belle fille;
que leurs cheveux tomberaient par anneaux, r�pandant de fines pierres,
avec une brillante �toile sur le front, et le cou entour� d'une riche
cha�ne d'or.�

Un des favoris du roi, qui s'�tait avanc� pour avertir l'h�tesse de sa
venue, ayant entendu parler dans le jardin, s'arr�ta sans faire aucun
bruit, et fut bien surpris de la conversation de ces trois belles
filles. Il alla promptement la redire au roi pour le r�jouir; il en rit
en effet, et commanda qu'on les f�t venir devant lui.

Elles parurent aussit�t d'un air et d'une gr�ce merveilleux. Elles
salu�rent le roi avec beaucoup de respect et de modestie; et lorsqu'il
demanda s'il �tait vrai qu'elles venaient de s'entretenir des �poux
qu'elles d�siraient, elles rougirent et baiss�rent les yeux: il les
pressa encore davantage de l'avouer; elles en convinrent, et il s'�cria
aussit�t:

�Certainement je ne sais quelle puissance agit sur moi, mais je ne
sortirai pas d'ici que je n'aie �pous� la belle Blondine.

--Sire, dit le fr�re du roi, je vous demande permission de me marier
avec cette jolie brunette.

--Accordez-moi la m�me gr�ce, ajouta l'amiral, car la rousse me pla�t
infiniment.�

Le roi, bien aise d'�tre imit� par les plus grands de son royaume, leur
dit qu'il approuvait leur choix, et demanda � la m�re si elle le voulait
bien. Elle r�pondit que c'�tait la plus grande joie qu'elle p�t jamais
avoir. Le roi l'embrassa, le prince et l'amiral n'en firent pas moins.

Quand le roi fut pr�t � d�ner, on vit descendre par la chemin�e une
table de sept couverts d'or, et tout ce qu'on peut imaginer de plus
d�licat pour faire un bon repas. Cependant le roi h�sitait � manger, il
craignait que l'on n'e�t accommod� les viandes au sabbat; et cette
mani�re de servir par la chemin�e lui �tait un peu suspecte.

Le buffet s'arrangea, l'on ne voyait que bassins et vases d'or, dont le
travail surpassait la mati�re. En m�me temps un essaim de mouches � miel
parut dans des ruches de cristal, et commen�a la plus charmante musique
qui se puisse imaginer. Toute la salle �tait pleine de frelons, de
mouches, de gu�pes et de moucherons, et d'autres bestiolinettes de cette
esp�ce, qui servaient le roi avec une adresse surnaturelle. Trois ou
quatre mille bibets lui apportaient � boire, sans qu'un seul os�t se
noyer dans le vin, ce qui est d'une mod�ration et d'une discipline
�tonnantes. La princesse et ses filles p�n�traient assez que tout ce qui
se passait ne pouvait s'attribuer qu'� la petite vieille: elles
b�nissaient l'heure o� elles l'avaient connue.

Apr�s le repas, qui fut si long que la nuit surprit la compagnie �
table, dont sa majest� ne laissa pas d'avoir un peu de honte, car il
semblait que dans cet hymen, Bacchus avait pris la place de Cupidon, le
roi se leva, et dit:

�Achevons la f�te par o� elle devait commencer.�

Il tira sa bague de son doigt, et la mit dans celui de Blondine, le
prince et l'amiral l'imit�rent. Les abeilles redoubl�rent leurs chants.
L'on dansa, l'on se r�jouit; et tous ceux qui avaient suivi le roi
vinrent saluer la reine et la princesse. Pour l'amirale, on ne lui
faisait pas tant de c�r�monies, dont elle se d�sesp�rait, car elle �tait
l'a�n�e de Brunette et de Blondine, et se trouvait moins bien mari�e.

Le roi envoya son grand �cuyer apprendre � la reine sa m�re ce qui
venait de se passer, et pour faire venir ses plus magnifiques chariots,
afin d'emmener la reine Blondine avec ses deux soeurs. La reine-m�re
�tait la plus cruelle de toutes les femmes, et la plus emport�e. Quand
elle sut que son fils s'�tait mari� sans sa participation, et surtout �
une fille d'une naissance si obscure, et que le prince en avait fait
autant, elle entra dans une telle col�re, qu'elle effraya toute la cour.
Elle demanda au grand �cuyer quelle raison avait pu engager le roi � un
si indigne mariage? Il lui dit que c'�tait l'esp�rance d'avoir deux
gar�ons et une fille dans neuf mois, qui na�traient avec de grands
cheveux boucl�s, des �toiles sur la t�te, et chacun une cha�ne d'or au
cou, et que des choses si rares l'avaient charm�. La reine-m�re sourit
d�daigneusement de la cr�dulit� de son fils; elle dit l�-dessus bien des
choses offensantes, qui marquaient assez sa fureur.

Les chariots �taient d�j� arriv�s � la petite maisonnette. Le roi convia
sa belle-m�re � le suivre, et lui promit qu'elle serait regard�e avec
toute sorte de distinction. Mais elle pensa aussit�t que la cour est une
mer toujours agit�e.

�Sire, lui dit-elle, j'ai trop d'exp�rience des choses du monde pour
quitter le repos que je n'ai acquis qu'avec beaucoup de peine.

--Quoi! r�pliqua le roi, voulez-vous continuer � tenir h�tellerie?

--Non, dit-elle, vous me ferez quelque bien pour vivre.

--Souffrez au moins, ajouta-t-il, que je vous donne un �quipage et des
officiers.

--Je vous en rends gr�ce, dit-elle; quand je suis seule, je n'ai point
d'ennemis qui me tourmentent; mais si j'avais des domestiques, je
craindrais d'en trouver en eux.�

Le roi admira l'esprit et la mod�ration d'une femme qui pensait et qui
parlait comme un philosophe.

Pendant qu'il pressait sa belle-m�re de venir avec lui, l'amirale Rousse
faisait cacher au fond de son chariot tous les beaux bassins et les
vases d'or du buffet, voulant en profiter sans rien laisser; mais la f�e
qui voyait tout, bien que personne ne la v�t, les changea en cruches de
terre. Lorsqu'elle fut arriv�e, et qu'elle voulut les emporter dans son
cabinet, elle ne trouva rien qui en val�t la peine.

Le roi et la reine embrass�rent tendrement la sage princesse, et
l'assur�rent qu'elle pourrait disposer � sa volont� de tout ce qu'ils
avaient. Ils quitt�rent le s�jour champ�tre, et vinrent � la ville,
pr�c�d�s des trompettes, des hautbois, des timbales et des tambours qui
se faisaient entendre bien loin. Les confidents de la reine-m�re lui
avaient conseill� de cacher sa mauvaise humeur, parce que le roi s'en
offenserait, et que cela pourrait avoir des suites f�cheuses: elle se
contraignit donc, et ne f�t para�tre que de l'amiti� � ses deux
belles-filles, leur donnant des pierreries et des louanges
indiff�remment sur tout ce qu'elles faisaient bien ou mal.

La reine Blondine et la princesse Brunette �taient �troitement unies;
mais � l'�gard de l'amirale Rousse, elle les ha�ssait mortellement.

�Voyez, disait-elle, la bonne fortune de mes deux soeurs: l'une est
reine, l'autre princesse du sang, leurs maris les adorent; et moi, qui
suis l'a�n�e, qui me trouve cent fois plus belle qu'elles, je n'ai qu'un
amiral pour �poux, dont je ne suis point ch�rie comme je devrais
l'�tre.�

La jalousie qu'elle avait contre ses soeurs, la rangea du parti de la
reine-m�re; car l'on savait bien que la tendresse qu'elle t�moignait �
ses belles-filles n'�tait qu'une feinte, et qu'elle trouverait avec
plaisir l'occasion de leur faire du mal.

La reine et la princesse devinrent grosses, et par malheur une grande
guerre �tant survenue, il fallut que le roi part�t pour se mettre � la
t�te de son arm�e. La jeune reine et la princesse �tant oblig�es de
rester sous le pouvoir de la reine-m�re, la pri�rent de trouver bon
qu'elles retournassent chez leur m�re, afin de se consoler avec elle
d'une si cruelle absence. Le roi n'y put consentir. Il conjura sa femme
de rester au palais, il l'assura que sa m�re en userait bien. En effet,
il la pria avec la derni�re instance d'aimer sa belle-fille, et d'en
avoir soin. Il ajouta qu'elle ne pouvait l'obliger plus sensiblement,
qu'il esp�rait lui avoir de beaux enfants, et qu'il en attendait les
nouvelles avec beaucoup d'inqui�tude. Cette m�chante reine, ravie de ce
que son fils lui confiait sa femme, lui promit de ne songer qu'� sa
conservation, et l'assura qu'il pouvait partir avec un entier repos
d'esprit. Ainsi il s'en alla dans une si forte envie de revenir bient�t,
qu'il hasardait ses troupes en toutes rencontres; et son bonheur faisait
non seulement que sa t�m�rit� lui r�ussissait toujours, mais encore
qu'il avan�ait fort ses affaires. La reine accoucha avant son retour. La
princesse sa soeur eut le m�me jour un beau gar�on, elle mourut
aussit�t.

L'amirale Rousse �tait fort occup�e des moyens de nuire � la jeune
reine. Quand elle lui vit des enfants si jolis, et qu'elle n'en avait
point, sa fureur augmenta; elle prit la r�solution de parler promptement
� la reine-m�re, car il n'y avait pas de temps � perdre.

�Madame, lui dit-elle, je suis si touch�e de l'honneur que votre majest�
m'a fait en me donnant quelque part dans ses bonnes gr�ces, que je me
d�pouille volontiers de mes propres int�r�ts pour m�nager les v�tres; je
comprends tous les d�plaisirs dont vous �tes accabl�e depuis les
indignes mariages du roi et du prince. Voil� quatre enfants qui vont
�terniser la faute qu'ils ont commise: notre pauvre m�re est une pauvre
villageoise qui n'avait pas de pain quand elle s'est avis�e de devenir
fricasseuse; croyez-moi, madame, faisons une fricass�e aussi de tous ces
petits marmots, et les �tons du monde avant qu'ils vous fassent rougir.

--Ah! ma ch�re amirale, dit la reine en l'embrassant, que je t'aime
d'�tre si �quitable, et de partager, comme tu fais, mes justes
d�plaisirs! J'avais d�j� r�solu d'ex�cuter ce que tu me proposes, il n'y
a que la mani�re qui m'embarrasse.

--Que cela ne vous fasse point de peine, reprit la Rousse, ma doguine
vient de faire deux chiens et une chienne; ils ont chacun une �toile sur
le front, avec une marque autour du cou, qui fait une esp�ce de cha�ne.
Il faut faire accroire � la reine qu'elle est accouch�e de toutes ces
petites b�tes, et prendre les deux fils, la fille et le fils de la
princesse, que l'on fera mourir.

--Ton dessein me pla�t infiniment, s'�cria-t-elle, j'ai d�j� donn� des
ordres l�-dessus � Feintise, sa dame d'honneur, de sorte qu'il faut
avoir les petits chiens.

--Les voil�, dit l'amirale, je les ai apport�s.�

Aussit�t elle ouvrit une grande bourse qu'elle avait toujours � son
c�t�, elle en tira trois doguines b�tes, que la reine et elle
emmaillot�rent comme les enfants de la reine auraient d� �tre, et tout
orn�es de dentelles et de langes broch�s d'or. Elles les arrang�rent
dans une corbeille couverte, puis cette m�chante reine, suivie de la
rousse, se rendit aupr�s de la reine.

�Je viens vous remercier, lui dit-elle, des beaux h�ritiers que vous
donnez � mon fils, voil� des t�tes bien faites pour porter une couronne.
Je ne m'�tonne pas si vous promettiez � votre mari deux fils et une
fille avec des �toiles sur le front, de longs cheveux, et des cha�nes
d'or au cou. Tenez, nourrissez-les, car il n'y a point de femme qui
veuille donner � t�ter � des chiens.�

La pauvre reine, qui �tait accabl�e du mal qu'elle avait souffert, pensa
mourir de douleur quand elle aper�ut ces trois chiennes de b�tes, et
qu'elle vit cette esp�ce de doguinerie qui faisait sur son lit un bruit
d�sesp�r�: elle se mit � pleurer am�rement, puis joignant ses mains:

�H�las! madame, dit-elle, n'ajoutez point des reproches � mon
affliction, elle ne peut assur�ment �tre plus grande. Si les dieux
avaient permis ma mort avant que j'eusse re�u l'affront de me voir m�re
de ces petits monstres, je me serais estim�e trop heureuse: h�las! que
ferai-je? Le roi va me ha�r autant qu'il m'a aim�e.�

Les soupirs et les sanglots �touff�rent sa voix, elle n'eut plus de
force pour parler; et la reine-m�re, continuant � lui dire des injures,
eut le plaisir de passer ainsi trois heures au chevet de son lit.

Elle s'en alla ensuite; et sa soeur, qui feignait de partager ses
d�plaisirs, lui dit qu'elle n'�tait pas la premi�re � qui semblable
malheur �tait arriv�; qu'on voyait bien que c'�tait l� un tour de cette
vieille f�e qui leur avait promis tant de merveilles; mais que comme il
serait peut-�tre dangereux pour elle de voir le roi, elle lui
conseillait de s'en aller chez leur pauvre m�re avec ses trois enfants
de chien. La reine ne lui r�pondit que par ses larmes. Il fallait avoir
le coeur bien dur, pour n'�tre pas touch� de l'�tat o� elles la
r�duisaient! Elle donna � t�ter � ces vilains chiens, croyant en �tre la
m�re.

La reine commanda � Feintise de prendre les enfants de la reine avec le
fils de la princesse, de les �trangler et de les enterrer si bien, qu'on
n'en s�t jamais rien. Comme elle �tait sur le point d'ex�cuter cet
ordre, et qu'elle tenait d�j� le cordeau fatal, elle jeta les yeux sur
eux, et les trouva si merveilleusement beaux, et vit qu'ils marquaient
tant de choses extraordinaires par les �toiles qui brillaient � leur
front, qu'elle n'osa porter ses criminelles mains sur un sang si
auguste.

Elle fit amener une chaloupe au bord de la mer, elle y mit les quatre
enfants dans un m�me berceau et quelques cha�nes de pierreries, afin que
si la fortune les conduisait entre les mains d'une personne assez
charitable pour les vouloir nourrir, elle en trouv�t aussit�t sa
r�compense.

La chaloupe pouss�e par un grand vent s'�loigna si vite du rivage, que
Feintise la perdit de vue; mais en m�me temps les vagues s'enfl�rent, et
le soleil se cacha, les nues se fondirent en eau, mille �clats de
tonnerre faisaient retentir tous les environs. Elle ne douta point que
la petite barque ne f�t submerg�e; et elle ressentit de la joie de ce
que ces pauvres innocents �taient p�ris, car elle aurait toujours
appr�hend� quelque �v�nement extraordinaire en leur faveur.

Le roi, sans cesse occup� de sa ch�re �pouse et de l'�tat o� il l'avait
laiss�e, ayant une tr�ve pour peu de temps, revint en poste: il arriva
douze heures apr�s qu'elle fut accouch�e. Quand la reine-m�re le sut,
elle alla au-devant de lui avec un air compos� de douleur; elle le tint
longtemps serr� entre ses bras, lui mouillant le visage de larmes; il
semblait que sa douleur l'emp�chait de parler. Le roi, tout tremblant,
n'osait demander ce qui �tait arriv�, car il ne doutait pas que ce ne
fussent de fort grands malheurs. Enfin elle fit un effort pour lui
raconter que sa femme �tait accouch�e de trois chiens: aussit�t Feintise
les pr�senta, et l'amirale toute en pleurs se jetant aux pieds du roi,
le supplia de ne point faire mourir la reine, et de se contenter de la
renvoyer chez sa m�re, qu'elle y �tait d�j� r�solue, et qu'elle
recevrait ce traitement comme une grande gr�ce.

Le roi �tait si �perdu, qu'il pouvait � peine respirer: il regardait les
doguins, et remarquait avec surprise cette �toile qu'ils avaient au
milieu du front, et la couleur diff�rente qui faisait le tour de leur
cou. Il se laissa tomber sur un fauteuil, roulant dans son esprit mille
pens�es, et ne pouvant prendre une r�solution fixe; mais la reine-m�re
le pressa si fort, qu'il pronon�a l'exil de l'innocente reine. Aussit�t
on la mit dans une liti�re avec ses trois chiens; et sans avoir aucuns
�gards pour elle, on la conduisit chez sa m�re, o� elle arriva presque
morte.

Les dieux avaient regard� d'un oeil de piti� la barque o� les trois
princes �taient avec la princesse. La f�e qui les prot�geait fit tomber,
au lieu de pluie, du lait dans leurs petites bouches; ils ne souffrirent
point de cet orage �pouvantable qui s'�tait �lev� si promptement. Enfin
ils vogu�rent sept jours et sept nuits; ils �taient en pleine mer aussi
tranquilles que sur un canal, lorsqu'ils furent rencontr�s par un
vaisseau corsaire. Le capitaine ayant �t� frapp�, quoique d'assez loin,
du brillant �clat des �toiles qu'ils avaient sur le front, aborda la
chaloupe, persuad� qu'elle �tait pleine de pierreries. Il y en trouva en
effet; et ce qui le toucha davantage, ce fut la beaut� des quatre
merveilleux enfants. Le d�sir de les conserver l'engagea � retourner
chez lui pour les donner � sa femme qui n'en avait point, et qui en
souhaitait depuis longtemps.

Elle s'inqui�ta fort de le voir revenir si promptement, car il allait
faire un voyage de long cours; mais elle fut transport�e de joie quand
il remit entre ses mains un tr�sor si consid�rable; ils admir�rent
ensemble la merveille des �toiles, la cha�ne d'or qui ne pouvait s'�ter
de leur cou, et leurs longs cheveux. Ce fut bien autre chose lorsque
cette femme les peigna, car il en tombait � tous moments des perles, des
rubis, des diamants, des �meraudes de diff�rentes grandeurs et toutes
parfaites: elle en parla � son mari, qui ne s'en �tonna pas moins
qu'elle.

�Je suis bien las, lui dit-il, du m�tier de corsaire; si les cheveux de
ces petits enfants continuent � nous donner des tr�sors, je ne veux plus
courir les mers, et mon bien sera aussi consid�rable que celui de nos
plus grands capitaines.�

La femme du corsaire, qui se nommait Corsine, fut ravie de la r�solution
de son mari, elle en aima davantage ces quatre enfants; elle nomme la
princesse, Belle-�toile; son fr�re a�n�, Petit-Soleil, le second,
Heureux, et le fils a�n� de la princesse, Ch�ri. Il �tait si fort
au-dessus des deux autres pour sa beaut�, qu'encore qu'il n'e�t ni
�toile, ni cha�ne, Corsine l'aimait plus que les autres.

Comme elle ne pouvait les �lever sans le secours de quelque nourrice,
elle pria son mari, qui aimait beaucoup la chasse, de lui attraper des
faons tout petits; il en trouva le moyen, car la for�t o� ils
demeuraient �tait fort spacieuse. Corsine les ayant, elle les exposa du
c�t� du vent; les biches, qui les sentirent, accoururent pour leur
donner � t�ter. Corsine les cacha, et mit � la place les enfants, qui
s'accommod�rent � merveille du lait de biche. Tous les jours deux fois
elles venaient quatre de compagnie jusque chez Corsine, chercher les
princes et la princesse, qu'elles prenaient pour les faons.

C'est ainsi que se passa la tendre jeunesse des princes: le corsaire et
sa femme les aimaient si passionn�ment qu'ils leur donnaient tous leurs
soins. Cet homme avait �t� bien �lev�: c'�tait moins par inclination que
par bizarrerie de la fortune qu'il �tait devenu corsaire. Il avait
�pous� Corsine chez une princesse o� son esprit s'�tait heureusement
cultiv�; elle savait vivre, et quoiqu'elle se trouv�t dans une esp�ce de
d�sert, o� ils ne subsistaient que des larcins qu'il faisait dans ses
courses, elle n'avait point encore oubli� l'usage du monde; ils avaient
la derni�re joie de n'�tre plus en obligation de s'exposer � tous les
p�rils attach�s au m�tier de corsaire, ils devenaient assez riches sans
cela. De trois en trois jours, il tombait, comme je l'ai d�j� dit, des
cheveux de la princesse et de ses fr�res, des pierreries consid�rables,
que Corsine allait vendre � la ville la plus proche, et elle en
rapportait mille gentillesses pour ses quatre marmots.

Quand ils furent sortis de la premi�re enfance, le corsaire s'appliqua
s�rieusement � cultiver le beau naturel dont le ciel les avait dou�s; et
comme il ne doutait point qu'il n'y e�t de grands myst�res cach�s dans
leur naissance et dans la rencontre qu'il en avait faite, il voulut
reconna�tre par leur �ducation ce pr�sent des dieux; de sorte qu'apr�s
avoir rendu sa maison plus logeable, il attira chez lui des personnes de
m�rite, qui leur apprirent diverses sciences avec une facilit� qui
surprenait tous ces grands ma�tres.

Le corsaire et sa femme n'avaient jamais dit l'aventure des quatre
enfants. Ils passaient pour �tre les leurs, quoiqu'ils marquassent, par
toutes leurs actions, qu'ils sortaient d'un sang plus illustre. Ils
�taient tr�s unis entre eux; il s'y trouvait du naturel et de la
politesse, mais le prince Ch�ri avait pour la princesse Belle-�toile des
sentiments plus empress�s et plus vifs que les deux autres; d�s qu'elle
souhaitait quelque chose, il tentait jusqu'� l'impossible pour la
satisfaire; il ne la quittait presque jamais; lorsqu'elle allait � la
chasse, il l'accompagnait; quand elle n'y allait point, il trouvait
toujours des excuses pour se d�fendre de sortir. Petit-Soleil et
Heureux, qui �taient fr�res, lui parlaient avec moins de tendresse et de
respect. Elle remarqua cette diff�rence, elle en tint compte � Ch�ri, et
elle l'aima plus que les autres.

� mesure qu'ils avan�aient en �ge, leur mutuelle tendresse augmentait;
ils n'en eurent d'abord que du plaisir.

�Mon tendre fr�re, lui disait Belle-�toile, si mes d�sirs suffisaient
pour vous rendre heureux, vous seriez un des plus grands rois de la
terre.

--H�las! ma soeur, r�pliquait-il, ne m'enviez pas le bonheur que je
go�te aupr�s de vous; je pr�f�rerais de passer une heure o� vous �tes �
toute l'�l�vation que vous me souhaitez.�

Quand elle disait la m�me chose � ses fr�res, ils r�pondaient
naturellement qu'ils en seraient ravis; et pour les �prouver davantage,
elle ajoutait:

�Oui, je voudrais que vous remplissiez le premier tr�ne du monde,
duss�-je ne vous voir jamais.�

Ils disaient aussit�t:

�Vous avez raison, ma soeur, l'un vaudrait bien mieux que l'autre.

--Vous consentiriez donc, r�pliquait-elle, � ne me plus voir?

--Sans doute, disaient-ils, il nous suffirait d'apprendre quelquefois de
vos nouvelles.�

Lorsqu'elle se trouvait seule, elle examinait ces diff�rentes mani�res
d'aimer, et elle sentait son coeur dispos� tout comme les leurs: car
encore que Petit-Soleil et Heureux lui fussent chers, elle ne souhaitait
point de rester avec eux toute sa vie; et � l'�gard de Ch�ri, elle
fondait en larmes, quand elle pensait que leur p�re l'enverrait
peut-�tre �cumer les mers, ou qu'il le m�nerait � l'arm�e. C'est ainsi
que l'amour, masqu� du nom sp�cieux d'un excellent naturel,
s'�tablissait dans ces jeunes coeurs. Mais � quatorze ans Belle-�toile
commen�a de se reprocher l'injustice qu'elle croyait faire � ses fr�res,
de ne les pas aimer �galement. Elle s'imagina que les soins et les
caresses de Ch�ri en �taient la cause. Elle lui d�fendit de chercher
davantage les moyens de se faire aimer.

�Vous ne les avez que trop trouv�s, lui disait-elle agr�ablement, et
vous �tes parvenu � me faire mettre une grande diff�rence entre vous et
eux.�

Quelle joie ne ressentait-il pas lorsqu'elle lui parlait ainsi! Bien
loin de diminuer son empressement, elle l'augmentait: il lui faisait
chaque jour une galanterie nouvelle.

Ils ignoraient encore jusqu'o� allait leur tendresse, et ils n'en
connaissaient point l'esp�ce, lorsqu'un jour on apporta � Belle-�toile
plusieurs livres nouveaux: elle prit le premier qui tomba sous sa main;
c'�tait l'histoire de deux jeunes amants, dont la passion avait commenc�
se croyant fr�re et soeur, ensuite ils avaient �t� reconnus par leurs
proches, et apr�s des peines infinies ils s'�taient �pous�s. Comme Ch�ri
lisait parfaitement bien, qu'il entendait tout finement, et qu'il se
faisait entendre de m�me, elle le pria de lire aupr�s d'elle pendant
qu'elle ach�verait un ouvrage de lacis qu'elle avait envie de finir.

Il lut cette aventure, et ce ne fut pas sans une grande inqui�tude qu'il
y vit une peinture na�ve de tous ses sentiments. Belle-�toile n'�tait
pas moins surprise; il semblait que l'auteur avait lu tout ce qui se
passait dans son �me. Plus Ch�ri lisait, plus il �tait touch�; plus la
princesse l'�coutait, plus elle �tait attendrie; quelque effort qu'elle
p�t faire, ses yeux se remplirent de larmes, et son visage en �tait
couvert. Ch�ri se faisait de son c�t� une violence inutile; il
p�lissait, il changeait de couleur et de ton de voix: ils souffraient
l'un et l'autre tout ce que l'on peut souffrir.

�Ah, ma soeur, s'�cria-t-il en la regardant tristement, et laissant
tomber son livre! ah, ma soeur, qu'Hippolyte fut heureux de n'�tre pas
le fr�re de Julie!

--Nous n'aurons pas une semblable satisfaction, r�pondit-elle. H�las,
nous est-elle moins due!�

En achevant ces mots, elle connut qu'elle en avait trop dit, elle
demeura interdite; et si quelque chose put consoler le prince, ce fut
l'�tat o� il la vit. Depuis ce moment ils tomb�rent l'un et l'autre dans
une profonde tristesse, sans s'expliquer davantage: ils p�n�traient une
partie de ce qui se passait dans leurs �mes; ils s'�tudi�rent pour
cacher � tout le monde un secret qu'ils auraient voulu ignorer
eux-m�mes, et duquel ils ne s'entretenaient point. Cependant il est si
naturel de se flatter, que la princesse ne laissait pas de compter pour
beaucoup que Ch�ri seul n'e�t point d'�toile ni de cha�ne au cou; car
pour les longs cheveux et le don de r�pandre des pierreries quand on les
peignait, il les avait comme ses cousins.

Les trois princes �tant all�s un jour � la chasse, Belle-�toile
s'enferma dans un petit cabinet, qu'elle aimait parce qu'il �tait
sombre, et qu'elle y r�vait avec plus de libert� qu'ailleurs: elle ne
faisait aucun bruit. Ce cabinet n'�tait s�par� de la chambre de Corsine
que par une cloison, et cette femme la croyait � la promenade; elle
l'entendit qui disait au corsaire:

�Voil� Belle-�toile en �ge d'�tre mari�e: si nous savions qui elle est,
nous t�cherions de l'�tablir d'une mani�re convenable � son rang; ou si
nous pouvions croire que ceux qui passent pour ses fr�res ne le sont
pas, nous lui en donnerions un, car que peut-elle jamais trouver d'aussi
parfait qu'eux?

--Lorsque je les rencontrai, dit le corsaire, je ne vis rien qui p�t
m'instruire de leur naissance; les pierreries qui �taient attach�es sur
leur berceau, faisaient conna�tre que ces enfants appartenaient � des
personnes riches; ce qu'il y aurait de singulier, c'est qu'ils fussent
tous jumeaux: car ils paraissaient de m�me �ge, et il n'est pas
ordinaire qu'on en ait quatre.

--Je soup�onne aussi, dit Corsine, que Ch�ri n'est pas leur fr�re, il
n'a ni �toile ni cha�ne au cou.

--Il est vrai, r�pliqua son mari; mais les diamants tombent de ses
cheveux comme de ceux des autres, et apr�s toutes les richesses que nous
avons amass�es par le moyen de ces chers enfants, il ne me reste plus
rien � souhaiter que de d�couvrir leur origine.

--Il faut laisser agir les dieux, dit Corsine, ils nous les ont donn�s,
et sans doute quand il en sera temps ils d�velopperont ce qui nous est
cach�.�

Belle-�toile �coutait attentivement cette conversation. L'on ne peut
exprimer la joie qu'elle eut de pouvoir esp�rer qu'elle sortait d'un
sang illustre; car encore qu'elle n'e�t jamais manqu� de respect pour
ceux dont elle croyait tenir le jour, elle n'avait pas laiss� de
ressentir de la peine d'�tre fille d'un corsaire. Mais ce qui flattait
davantage son imagination, c'�tait de penser que Ch�ri n'�tait peut-�tre
point son fr�re: elle br�lait d'impatience de l'entretenir, et de leur
dire � tous une aventure si extraordinaire.

Elle monta sur un cheval isabelle, dont les crins noirs �taient
rattach�s avec des boucles de diamants, car elle n'avait qu'� se peigner
une seule fois pour en garnir tout un �quipage de chasse: sa housse de
velours vert �tait chamarr�e de diamants et brod�e de rubis; elle monta
promptement � cheval, et fut dans la for�t chercher ses fr�res. Le bruit
des cors et des chiens lui fit assez entendre o� ils �taient: elle les
joignit au bout d'un moment. � sa vue, Ch�ri se d�tacha et vint
au-devant d'elle plus vite que les autres.

Quelle agr�able surprise, lui cria-t-il, Belle-�toile! Vous venez enfin
� la chasse, vous que l'on ne peut distraire pour un moment des plaisirs
que vous donnent la musique et les sciences que vous apprenez?

--J'ai tant de choses � vous dire, r�pliqua-t-elle, que voulant �tre en
particulier, je suis venue vous chercher.

H�las! ma soeur, dit-il en soupirant, que me voulez-vous aujourd'hui? Il
semble qu'il y a longtemps que vous ne me voulez plus rien.�

Elle rougit, puis baissant les yeux, elle demeura sur son cheval, triste
et r�veuse, sans lui r�pondre.

Enfin ses deux fr�res arriv�rent: elle se r�veilla � leur vue comme d'un
profond sommeil, et sauta � terre marchant la premi�re: ils la suivirent
tous; et quand elle fut au milieu d'une petite pelouse ombrag�e
d'arbres:

�Mettons-nous ici, leur dit-elle, et apprenez ce que je viens
d'entendre.�

Elle leur raconta exactement la conversation du corsaire avec sa femme,
et comme quoi ils n'�taient point leurs enfants. Il ne se peut rien
ajouter � la surprise des trois princes: ils agit�rent entre eux ce
qu'ils devaient faire. L'un voulait partir sans rien dire; l'autre ne
voulait point partir du tout, et l'autre voulait partir et le dire. Le
premier soutenait que c'�tait le moyen le plus s�r, parce que le gain
qu'ils faisaient en les peignant les obligerait de les retenir; l'autre
r�pondait qu'il aurait �t� bon de les quitter si l'on avait su un lieu
fixe o� aller, et de quelle condition l'on �tait, mais que le titre
d'errants dans le monde n'�tait pas agr�able; le dernier ajoutait qu'il
y aurait de l'ingratitude de les abandonner sans leur agr�ment; qu'il y
aurait de la stupidit� de vouloir rester davantage avec eux au milieu
d'une for�t, o� ils ne pourraient apprendre qui ils �taient, et que le
meilleur parti c'�tait de leur parler, et de les faire consentir � leur
�loignement. Ils go�t�rent tous cet avis. Aussit�t ils mont�rent �
cheval pour venir trouver le corsaire et Corsine.

Le coeur de Ch�ri �tait flatt� par tout ce que l'esp�rance peut offrir
de plus agr�able pour consoler un amant afflig�: son amour lui faisait
deviner une partie des choses futures: il ne se croyait plus le fr�re de
Belle-�toile; sa passion contrainte prenant un peu l'essor, lui
permettait mille tendres id�es qui le charmaient. Ils joignirent le
corsaire et Corsine avec un visage m�l� de joie et d'inqui�tude.

�Nous ne venons pas, dit Petit-Soleil (car il portait la parole), pour
vous d�nier l'amiti�, la reconnaissance et le respect que nous vous
devons; bien que nous soyons inform�s de la mani�re que vous nous
trouv�tes sur la mer, et que vous n'�tes ni notre p�re ni notre m�re, la
piti� avec laquelle vous nous avez sauv�s, la noble �ducation que vous
nous avez donn�e, tant de soins et de bont�s que vous avez eus pour
nous, sont des engagements si indispensables, que rien au monde ne peut
nous affranchir de votre d�pendance. Nous venons donc vous renouveler
nos sinc�res remerciements; vous supplier de nous raconter un �v�nement
si rare, et de nous conseiller, afin que nous conduisant par vos sages
avis, nous n'ayons rien � nous reprocher.�

Le corsaire et Corsine furent bien surpris qu'une chose qu'ils avaient
cach�e avec tant de soin e�t �t� d�couverte.

�On vous a trop bien inform�s, dirent-ils, et nous ne pouvons vous celer
que vous n'�tes point en effet nos enfants, et que la fortune seule vous
a fait tomber entre nos mains. Nous n'avons aucune lumi�re sur votre
naissance; mais les pierreries qui �taient dans votre berceau peuvent
marquer que vos parents sont ou grands seigneurs ou fort riches: au
reste, que pouvons-nous vous conseiller? Si vous consultez l'amiti� que
nous avons pour vous, sans doute vous resterez avec nous, et vous
consolerez notre vieillesse par votre aimable compagnie; si le ch�teau
que nous avons b�ti en ces lieux ne vous pla�t pas, ou que le s�jour de
cette solitude vous chagrine, nous irons o� vous voudrez, pourvu que ce
ne soit point � la cour; une longue exp�rience nous en a d�go�t�s, et
vous en d�go�terait peut-�tre, si vous �tiez inform�s des agitations
continuelles, des feintes, de l'envie, des in�galit�s, des v�ritables
maux et des faux biens que l'on y trouve: nous vous en dirions
davantage, mais vous croiriez que nos conseils sont int�ress�s; ils le
sont aussi, mes enfants: nous d�sirons de vous arr�ter dans cette
paisible retraite, quoique vous soyez ma�tres de la quitter quand vous
le voudrez. Ne laissez pourtant pas de consid�rer que vous �tes au port,
et que vous allez sur une mer orageuse; que les peines y surpassent
presque toujours les plaisirs; que le cours de la vie est limit�; qu'on
la quitte souvent au milieu de sa carri�re; que les grandeurs du monde
sont de faux brillants dont on se laisse �blouir par une fatalit�
�trange, et que le plus solide de tous les biens, c'est de savoir se
borner, jouir de sa tranquillit�, et se rendre sage.�

Le corsaire n'aurait pas fini si t�t ses remontrances, s'il n'e�t �t�
interrompu par le prince Heureux.

�Mon cher p�re, lui dit-il, nous avons trop d'envie de d�couvrir quelque
chose de notre naissance, pour nous ensevelir au fond d'un d�sert: la
morale que vous �tablissez est excellente, et je voudrais que nous
fussions capables de la suivre, mais je ne sais quelle fatalit� nous
appelle ailleurs; permettez que nous remplissions le cours de notre
destin�e, nous reviendrons vous revoir et vous rendre compte de toutes
nos aventures.�

� ces mots le corsaire et sa femme se prirent � pleurer. Les princes
s'attendrirent fort, particuli�rement Belle-�toile, qui avait un naturel
admirable, et qui n'aurait jamais pens� � quitter le d�sert, si elle
avait �t� s�re que Ch�ri f�t toujours rest� avec elle.

Cette r�solution �tant prise, ils ne song�rent plus qu'� faire leur
�quipage pour s'embarquer; car ayant �t� trouv�s sur la mer, ils avaient
quelque esp�rance qu'ils y recevraient des lumi�res de ce qu'ils
voulaient savoir. Ils firent entrer dans leur petit vaisseau un cheval
pour chacun d'eux; et apr�s s'�tre peign�s jusqu'� s'en �corcher pour
laisser plus de pierreries � Corsine, ils la pri�rent de leur donner en
�change les cha�nes de diamants qui �taient dans leur berceau. Elle alla
les qu�rir dans son cabinet, o� elle les avait soigneusement gard�es, et
elle les attacha toutes sur l'habit de Belle-�toile qu'elle embrassait
sans cesse, lui mouillant le visage de ses larmes.

Jamais s�paration n'a �t� si triste: le corsaire et sa femme en
pens�rent mourir: leur douleur ne provenait point d'une source
int�ress�e; car ils avaient amass� tant de tr�sors qu'ils n'en
souhaitaient plus. Petit-Soleil, Heureux, Ch�ri et Belle-�toile
mont�rent dans le vaisseau. Le corsaire l'avait fait faire tr�s bon et
tr�s magnifique: le m�t �tait d'�b�ne et de c�dre; les cordages de soie
verte m�l�e d'or; les voiles de drap d'or et vert, et les peintures
excellentes. Quand il commen�a � voguer, Cl�op�tre avec son Antoine, et
m�me toute la chiourme de V�nus, auraient baiss� le pavillon devant lui.
La princesse �tait assise sous un riche pavillon, vers la poupe, ses
deux fr�res et son cousin se tenaient pr�s d'elle, plus brillants que
les astres, et leurs �toiles jetaient de longs rayons de lumi�re qui
�blouissaient. Ils r�solurent d'aller au m�me endroit o� le corsaire les
avait trouv�s, et en effet ils s'y rendirent. Ils se pr�par�rent � faire
l� un grand sacrifice aux dieux et aux f�es, pour obtenir leur
protection, et qu'ils fussent conduits dans le lieu de leur naissance.
On prit une tourterelle pour l'immoler: la princesse pitoyable la trouva
si belle qu'elle lui sauva la vie; et pour la garantir de pareil
accident, elle la laissa aller.

�Pars, lui dit-elle, petit oiseau de V�nus; et si j'ai quelque jour
besoin de toi, n'oublie pas le bien que je te fais.�

La tourterelle s'envola: le sacrifice �tant fini, ils commenc�rent un
concert si charmant, qu'il semblait que toute la nature gardait un
profond silence pour les �couter: les flots de la mer ne s'�levaient
point; le vent ne soufflait pas; Z�phyre seul agitait les cheveux de la
princesse, et mettait son voile un peu en d�sordre. Dans le moment il
sortit de l'eau une Sir�ne qui chantait si bien que la princesse et ses
fr�res l'admir�rent. Apr�s avoir dit quelques airs, elle se tourna vers
eux, et leur cria:

�Cessez de vous inqui�ter; laissez aller votre vaisseau; descendez o� il
s'arr�tera, et que tous ceux qui s'aiment continuent de s'aimer.�

Belle-�toile et Ch�ri ressentirent une joie extraordinaire de ce que la
Sir�ne venait de dire. Ils ne dout�rent point que ce ne f�t pour eux; et
se faisant un signe d'intelligence, leurs coeurs se parl�rent sans que
Petit-Soleil et Heureux s'en aper�ussent. Le navire voguait au gr� des
vents et de l'onde; leur navigation n'eut rien d'extraordinaire; le
temps �tait toujours beau, et la mer toujours calme. Ils ne laiss�rent
pas de rester trois mois entiers dans leur voyage, pendant lesquels
l'amoureux prince Ch�ri s'entretenait souvent avec la princesse.

�Que j'ai de flatteuses esp�rances, lui dit-il un jour, charmante
�toile! Je ne suis point votre fr�re; ce coeur qui reconna�t votre
pouvoir, et qui n'en reconna�tra jamais d'autre, n'est pas n� pour les
crimes: c'en serait un de vous aimer comme je fais, si vous �tiez ma
soeur; mais la charitable Sir�ne qui nous est venue conseiller, m'a
confirm� ce que j'avais l�-dessus dans l'esprit.

--Ah! mon fr�re, r�pliqua-t-elle, ne vous fiez point trop � une chose
qui est encore si obscure que nous ne pouvons la p�n�trer! Quelle serait
notre destin�e, si nous irritions les dieux par des sentiments qui
pourraient leur d�plaire? La Sir�ne s'est si peu expliqu�e, qu'il faut
avoir bien envie de deviner pour nous appliquer ce qu'elle a dit.

--Vous vous en d�fendez, cruelle, dit le prince afflig�, bien moins par
le respect que vous avez pour les dieux, que par aversion pour moi.�

Belle-�toile ne lui r�pliqua rien; et levant les yeux au ciel, elle
poussa un profond soupir, qu'il ne put s'emp�cher d'expliquer en sa
faveur.

Ils �taient dans la saison o� les jours sont longs et br�lants: vers le
soir la princesse et ses fr�res mont�rent sur le tillac pour voir
coucher le soleil dans le sein de l'onde; elle s'assit, les princes se
plac�rent aupr�s d'elle; ils prirent des instruments et commenc�rent
leur agr�able concert. Cependant le vaisseau pouss� par un vent frais
semblait voguer plus l�g�rement, et se h�tait de doubler un petit
promontoire qui cachait une partie de la plus belle ville du monde; mais
tout d'un coup elle se d�couvrit, son aspect �tonna notre aimable
jeunesse: tous les palais en �taient de marbre, les couvertures dor�es,
et le reste des maisons de porcelaines fort fines; plusieurs arbres
toujours verts m�laient l'�mail de leurs feuilles aux diverses couleurs
du marbre, de l'or et des porcelaines; de sorte qu'ils souhaitaient que
leur vaisseau entr�t dans le port; mais ils doutaient d'y pouvoir
trouver place, tant il y en avait d'autres dont les m�ts semblaient
composer une for�t flottante.

Leurs d�sirs furent accomplis, ils abord�rent, et le rivage en un moment
se trouva couvert du peuple, qui avait aper�u la magnificence du navire:
celui que les Argonautes avaient construit pour la conqu�te de la toison
ne brillait pas tant; les �toiles et la beaut� des merveilleux enfants
ravissaient ceux qui les voyaient; l'on courut dire au roi cette
nouvelle: comme il ne pouvait la croire, et que la grande terrasse du
palais donnait jusqu'au bord de la mer, il s'y rendit promptement; il
vit que les princes Petit-Soleil et Ch�ri, tenant la princesse entre
leurs bras, la port�rent � terre, qu'ensuite l'on fit sortir leurs
chevaux, dont les riches harnais r�pondaient bien � tout le reste.
Petit-Soleil en montait un plus noir que du jais; celui d'Heureux �tait
gris; Ch�ri avait le sien blanc comme neige, et la princesse son
isabelle. Le roi les admirait tous quatre sur leurs chevaux qui
marchaient si fi�rement qu'ils �cartaient tous ceux qui voulaient
s'approcher.

Les princes ayant entendu que l'on disait �voil� le roi�, lev�rent les
yeux, et l'ayant vu d'un air plein de majest�, aussit�t ils lui firent
une profonde r�v�rence, et pass�rent doucement, tenant les yeux attach�s
sur lui. De son c�t�, il les regardait, et n'�tait pas moins charm� de
l'incomparable beaut� de la princesse que de la bonne mine des jeunes
princes. Il commanda � son �cuyer de leur aller offrir sa protection, et
toutes les choses dont ils pourraient avoir besoin dans un pays o� ils
�taient apparemment �trangers. Ils re�urent l'honneur que le roi leur
faisait avec beaucoup de respect et de reconnaissance, et lui dirent
qu'ils n'avaient besoin que d'une maison o� ils pussent �tre en
particulier; qu'ils seraient bien aises qu'elle f�t � une ou deux lieues
de la ville, parce qu'ils aimaient fort la promenade. Sur-le-champ le
premier �cuyer leur en f�t donner une des plus magnifiques o� ils
log�rent commod�ment avec tout leur train.

Le roi avait l'esprit si rempli des quatre enfants qu'il venait de voir,
que sur-le-champ il alla dans la chambre de la reine sa m�re lui dire la
merveille des �toiles qui brillaient sur leurs fronts, et tout ce qu'il
avait admir� en eux. Elle en fut tout interdite; elle lui demanda sans
aucune affectation quel �ge ils pouvaient avoir; il r�pondit quinze ou
seize ans: elle ne t�moigna point son inqui�tude, mais elle craignait
terriblement que Feintise ne l'e�t trahie. Cependant le roi se promenait
� grands pas, et disait:

�Qu'un p�re est heureux d'avoir des fils si parfaits et une fille si
belle! Pour moi, infortun� souverain, je suis p�re de trois chiens;
voil� d'illustres successeurs, et ma couronne est bien affermie!�

La reine-m�re �coutait ces paroles avec une inqui�tude mortelle. Les
�toiles brillantes, et l'�ge � peu pr�s de ces �trangers, avaient tant
de rapport � celui des princes et de leur soeur, qu'elle eut de grands
soup�ons d'avoir �t� tromp�e par Feintise, et qu'au lieu de tuer les
enfants du roi, elle ne les e�t sauv�s. Comme elle se poss�dait
beaucoup, elle ne t�moigna rien de ce qui se passait dans son �me; elle
ne voulut pas m�me envoyer ce jour-l� s'informer de bien des choses
qu'elle avait envie de savoir; mais le lendemain elle commanda � son
secr�taire d'y aller, et que sous pr�texte de donner des ordres dans la
maison pour leur commodit�, il examin�t tout, et s'ils avaient des
�toiles sur le front.

Le secr�taire partit assez matin; il arriva comme la princesse se
mettait � sa toilette: en ce temps-l� l'on n'achetait point son teint
chez les marchands; qui �tait blanche restait blanche; qui �tait noire
ne devenait point blanche; de sorte qu'il la vit d�coiff�e. On la
peignait; ses cheveux blonds, plus fins que des filets d'or,
descendaient par boucles jusqu'� terre; il y avait plusieurs corbeilles
autour d'elle, afin que les pierreries qui tombaient de ses cheveux ne
fussent pas perdues; son �toile sur le front jetait des feux qu'on avait
peine � soutenir; et la cha�ne d'or de son cou n'�tait pas moins
extraordinaire que les pr�cieux diamants qui roulaient du haut de sa
t�te. Le secr�taire avait bien de la peine � croire ce qu'il voyait;
mais la princesse ayant choisi la plus grosse perle, elle le pria de la
garder pour se souvenir d'elle; c'est la m�me que les rois d'Espagne
estiment tant sous le nom de   Peregrina, qui veut dire P�lerine, parce
qu'elle vient d'une voyageuse.

Le secr�taire, confus d'une si grande lib�ralit�, prit cong� d'elle, et
salua les trois princes, avec lesquels il demeura longtemps pour �tre
inform� d'une partie de ce qu'il d�sirait savoir. Il retourna en rendre
compte � la reine-m�re, qui se confirma dans les soup�ons qu'elle avait
d�j�. Il lui dit que Ch�ri n'avait point d'�toile, mais qu'il tombait
des pierreries de ses cheveux comme de ceux de ses fr�res, et qu'� son
gr� c'�tait le mieux fait; qu'ils venaient de fort loin; que leur p�re
et leur m�re ne leur avaient donn� qu'un certain temps, afin de voir les
pays �trangers. Cet article d�routait un peu la reine, et elle se
figurait quelquefois que ce n'�tait point les enfants du roi.

Elle flottait ainsi entre la crainte et l'esp�rance, quand le roi, qui
aimait fort la chasse, alla du c�t� de leur maison; le grand �cuyer, qui
l'accompagnait, lui dit en passant que c'�tait l� qu'il avait log�
Belle-�toile et ses fr�res par son ordre.

�La reine m'a conseill�, repartit le roi, de ne les pas voir; elle
appr�hende qu'ils viennent de quelque pays infect� de la peste, et
qu'ils n'en apportent le mauvais air.

--Cette jeune �trang�re, repartit le premier �cuyer, est en effet tr�s
dangereuse; mais, Sire, je craindrais plus ses yeux que le mauvais air.

--En v�rit�, dit le roi, je le crois comme vous.�

Et poussant aussit�t son cheval, il entendit des instruments et des
voix; il s'arr�ta proche d'un grand salon, dont les fen�tres �taient
ouvertes; et apr�s avoir admir� la douceur de cette symphonie, il
s'avan�a.

Le bruit des chevaux obligea les princes � regarder; d�s qu'ils virent
le roi, ils le salu�rent respectueusement, et se h�t�rent de sortir,
l'abordant avec un visage gai et tant de marques de soumission qu'ils
embrassaient ses genoux; la princesse lui baisait les mains comme s'ils
l'eussent reconnu pour �tre leur p�re. Il les caressa fort, et sentait
son coeur si �mu qu'il n'en pouvait deviner la cause. Il leur dit qu'ils
ne manquassent pas de venir au palais, qu'il voulait les entretenir et
les pr�senter � sa m�re. Ils le remerci�rent de l'honneur qu'il leur
faisait, et lui dirent qu'aussit�t que leurs habits et leurs �quipages
seraient achev�s, ils ne manqueraient pas de lui faire leur cour.

Le roi les quitta pour achever la chasse qui �tait commenc�e; il leur en
envoya obligeamment la moiti�, et porta l'autre � la reine sa m�re.

�Quoi! lui dit-elle, est-il possible que vous ayez fait une si petite
chasse? Vous tuez ordinairement trois fois plus de gibier.

--Il est vrai, repartit le roi, mais j'en ai r�gal� les beaux �trangers;
je sens pour eux une inclination si parfaite, que j'en suis surpris
moi-m�me, et si vous aviez moins peur de l'air contagieux, je les aurais
d�j� fait venir loger dans le palais.�

La reine-m�re se f�cha beaucoup: elle l'accusait de manquer d'�gards
pour elle, et lui fit des reproches de s'exposer si l�g�rement.

D�s qu'il l'eut quitt�e, elle envoya dire � Feintise de lui venir
parler; elle s'enferma avec elle dans son cabinet, et la prit d'une main
par les cheveux, lui portant un poignard sur la gorge:

�Malheureuse, dit-elle, je ne sais quel reste de bont� m'emp�che de te
sacrifier � mon juste ressentiment: tu m'as trahie; tu n'as point tu�
les quatre enfants que j'avais remis entre tes mains pour en �tre
d�faite; avoue au moins ton crime, et peut-�tre que je te le
pardonnerai.�

Feintise, demi-morte de peur, se jeta � ses pieds, et lui dit comme la
chose s'�tait pass�e; qu'elle croyait impossible que les enfants fussent
encore en vie, parce qu'il s'�tait �lev� une temp�te si effroyable,
qu'elle avait pens� �tre accabl�e de la gr�le; mais qu'enfin elle lui
demandait du temps, et qu'elle trouverait le moyen de la d�faire d'eux
l'un apr�s l'autre, sans que personne au monde p�t l'en soup�onner.

La reine, qui ne voulait que leur mort, s'apaisa un peu; elle lui dit de
n'y perdre pas un moment; et en effet la vieille Feintise, qui se voyait
en grand p�ril, ne n�gligea rien de ce qui d�pendait d'elle: elle �pia
le temps que les trois princes �taient � la chasse, et portant sous son
bras une guitare, elle alla s'asseoir vis-�-vis des fen�tres de la
princesse, o� elle chanta ces paroles:

      La beaut� peut tout surmonter,
      Heureux qui sait en profiter!
      La beaut� s'efface,
      L'�ge de glace
      Vient en ternir toutes les fleurs.
      Qu'on a de douleurs
      Quand on repasse
      Les attraits que l'on a perdus!
      On se d�sesp�re,
      Et l'on prend pour plaire
      Des soins superflus.
      Jeunes coeurs, laissez-vous charmer;
      Dans le bel �ge l'on doit aimer.
      La beaut� s'efface,
      L'�ge de glace
      Vient en ternir toutes les fleurs.
      Qu'on a de douleurs
      Quand on repasse
      Les attraits que l'on a perdus!
      On se d�sesp�re,
      Et l'on prend pour plaire
      Des soins superflus.

Belle-�toile trouva ces paroles assez plaisantes; elle s'avan�a sur un
balcon pour voir celle qui les chantait; aussit�t qu'elle parut,
Feintise, qui s'�tait habill�e fort proprement, lui fit une grande
r�v�rence; la princesse la salua � son tour; et comme elle �tait gaie,
elle lui demanda si les paroles qu'elle venait d'entendre avaient �t�
faites pour elle.

�Oui, charmante personne, r�pliqua Feintise, elles sont pour moi; mais
afin qu'elles ne soient jamais pour vous, je viens vous donner un avis
dont vous ne devez pas manquer de profiter.

--Et quel est-il? dit Belle-�toile.

--D�s que vous m'aurez permis de monter dans votre chambre,
ajouta-t-elle, vous le saurez.

--Vous y pouvez venir�, repartit la princesse.

Aussit�t la vieille se pr�senta avec un certain air de cour que l'on ne
perd point quand on l'a une fois.

�Ma belle fille, dit Feintise, sans perdre un moment (car elle craignait
qu'on ne v�nt l'interrompre), le ciel vous a faite tout aimable; vous
�tes dou�e d'une �toile brillante sur votre front, et l'on raconte bien
d'autres merveilles de vous; mais il vous manque encore une chose qui
vous est essentiellement n�cessaire; si vous ne l'avez, je vous plains.

--Et que me manque-t-il? r�pliqua-t-elle.

--L'eau qui danse, ajouta notre maligne vieille: si j'en avais eu, vous
ne verriez pas un cheveu blanc sur ma t�te, pas une ride sur mon front;
j'aurais les plus belles dents du monde, avec un air enfantin qui
charmerait. H�las! j'ai su ce secret trop tard, mes attraits �taient
d�j� effac�s; profitez de mes malheurs, ma ch�re enfant, ce sera une
consolation pour moi, car je me sens pour vous des mouvements de
tendresse extraordinaires.

--Mais o� prendrai-je cette eau qui danse? repartit Belle-�toile.

--Elle est dans la for�t lumineuse, dit Feintise: vous avez trois
fr�res, est-ce que l'un d'eux ne vous aimera pas assez pour l'aller
qu�rir? Vraiment ils ne seraient gu�re tendres; enfin il n'y va pas de
moins que d'�tre belle cent ans apr�s votre mort.

--Mes fr�res me ch�rissent, dit la princesse, il y en a un entre autres
qui ne me refusera rien. Certainement si cette eau fait tout ce que vous
dites, je vous donnerai une r�compense proportionn�e � son m�rite.�

La perfide vieille se retira en diligence, ravie d'avoir si bien r�ussi;
elle dit � Belle-�toile qu'elle serait soigneuse de la venir voir.

Les princes revinrent de la chasse, l'un apporta un marcassin, l'autre
un li�vre, et l'autre un cerf; tout fut mis aux pieds de leur soeur;
elle regarda cet hommage avec une esp�ce de d�dain; elle �tait occup�e
de l'avis de Feintise, elle en paraissait m�me inqui�te, et Ch�ri, qui
n'avait point d'autre occupation que de l'�tudier, ne fut pas un quart
d'heure, avec elle sans le remarquer.

�Qu'avez-vous, ma ch�re �toile, lui dit-il, le pays o� nous sommes n'est
peut-�tre pas � votre gr�? Si cela est, partons-en tout � l'heure;
peut-�tre encore que notre �quipage n'est pas assez grand, les meubles
assez beaux, la table assez d�licate: parlez, de gr�ce, afin que j'aie
le plaisir de vous ob�ir le premier, et de vous faire ob�ir par les
autres.

--La confiance que vous me donnez de vous dire ce qui se passe dans mon
esprit, r�pliqua-t-elle, m'engage � vous d�clarer que je ne saurais plus
vivre, si je n'ai l'eau qui danse; elle est dans la for�t lumineuse; je
n'aurai avec elle rien � craindre de la fureur des ans.

--Ne vous chagrinez point, mon aimable �toile, ajouta-t-il, je vais
partir et je vous en apporterai, ou vous saurez par ma mort qu'il est
impossible d'en avoir.

--Non, dit-elle, j'aimerais mieux renoncer � tous les avantages de la
beaut�; j'aimerais mieux �tre affreuse que de hasarder une vie si ch�re;
je vous conjure de ne plus penser � l'eau qui danse, et m�me, si j'ai
quelque pouvoir sur vous, je vous le d�fends.�

Le prince feignit de lui ob�ir; mais aussit�t qu'il la vit occup�e, il
monta sur son cheval blanc, qui n'allait que par bonds et par
courbettes; il prit de l'argent et un riche habit; pour des diamants, il
n'en avait pas besoin, car ses cheveux lui en fournissaient assez, et
trois coups de peigne en faisaient tomber quelquefois pour un million. �
la v�rit� cela n'�tait pas toujours �gal; l'on a m�me su que la
disposition de leur esprit et celle de leur sant� r�glaient assez
l'abondance des pierreries; il ne mena personne avec lui pour �tre plus
en libert�, et afin que si l'aventure �tait p�rilleuse, il p�t se
hasarder sans essuyer les remontrances d'un domestique z�l� et craintif.

Quand l'heure du souper fut venue, et que la princesse ne vit point
para�tre son fr�re Ch�ri, l'inqui�tude la saisit � tel point qu'elle ne
pouvait ni boire ni manger: elle donna des ordres pour le faire chercher
partout. Les deux princes, ne sachant rien de l'eau qui danse, lui
disaient qu'elle se tourmentait trop, qu'il ne pouvait �tre �loign�,
qu'elle savait qu'il s'abandonnait volontiers � de profondes r�veries,
et que sans doute il s'�tait arr�t� dans la for�t. Elle prit donc un peu
de tranquillit� jusqu'� minuit; mais alors elle perdit toute patience,
et dit en pleurant � ses fr�res que c'�tait elle qui �tait cause de
l'�loignement de Ch�ri, qu'elle lui avait t�moign� un d�sir extr�me
d'avoir l'eau qui danse de la for�t lumineuse, que sans doute il en
avait pris le chemin. � ces nouvelles ils r�solurent d'envoyer apr�s lui
plusieurs personnes, et elle les chargea de lui dire qu'elle le
conjurait de revenir.

Cependant la m�chante Feintise �tait fort intrigu�e pour savoir l'effet
de son conseil, lorsqu'elle apprit que Ch�ri �tait d�j� en campagne;
elle en eut une sensible joie, ne doutant pas qu'il ne f�t plus de
diligence que ceux qui le suivaient, et qu'il ne lui en arriv�t malheur;
elle courut au palais, toute fi�re de cette esp�rance; elle rendit
compte � la reine-m�re de ce qui s'�tait pass�.

�J'avoue, madame, lui dit-elle, que je ne puis douter que ce ne soient
les trois princes et leur soeur; ils ont des �toiles sur le front, des
cha�nes, d'or au cou; leurs cheveux sont d'une beaut� ravissante, il en
tombe � tous moments des pierreries; j'en ai vu � la princesse que
j'avais mises sur son berceau, dont elle se pare, quoiqu'elles ne
vaillent pas celles qui tombent de ses cheveux: de sorte qu'il m'est pas
permis de douter de leur retour, malgr� les soins que je croyais avoir
pris pour l'emp�cher; mais, madame, je vous en d�livrerai; et comme
c'est le seul moyen qui me reste de r�parer ma faute, je vous supplie
seulement de m'accorder du temps; voil� d�j� un des princes qui est
parti pour aller chercher l'eau qui danse, il p�rira sans doute dans
cette entreprise; ainsi je leur pr�pare plusieurs occasions de se
perdre.

--Nous verrons, dit la reine, si le succ�s r�pondra � votre attente,
mais comptez que cela seul peut vous d�rober � ma juste fureur.�

Feintise se retira plus alarm�e que jamais, cherchant dans son esprit
tout ce qui pouvait les faire p�rir.

Le moyen qu'elle en avait trouv� � l'�gard du prince Ch�ri, �tait un des
plus certains, car l'eau qui danse ne se puisait pas ais�ment; elle
avait fait tant de bruit par les malheurs qui �taient arriv�s � ceux qui
la cherchaient, qu'il n'y avait personne qui n'en s�t le chemin. Son
cheval blanc allait d'une vitesse surprenante; il le pressait sans
quartier, parce qu'il voulait revenir promptement aupr�s de
Belle-�toile, et lui donner la satisfaction qu'elle se promettait de son
voyage. Il ne laissa pas de marcher huit nuits de suite sans se reposer
ailleurs que dans le bois, sous le premier arbre, sans manger autre
chose que les fruits qu'il trouvait sur son chemin, et sans laisser �
son cheval qu'� peine le temps de brouter l'herbe. Enfin au bout de ce
temps-l�, il se trouva dans un pays dont l'air �tait si chaud, qu'il
commen�a de souffrir beaucoup: ce n'�tait pas que le soleil e�t plus
d'ardeur; il ne savait � quoi en attribuer la cause, lorsque du haut
d'une montagne il aper�ut la for�t lumineuse; tous les arbres br�laient
sans se consumer, et jetaient des flammes en des lieux si �loign�s, que
la campagne �tait aride et d�serte: l'on entendait dans cette for�t
siffler les serpents et rugir les lions, ce qui �tonna beaucoup le
prince; car il semblait qu'aucun animal, except� la salamandre, ne
pouvait vivre dans cette esp�ce de fournaise.

Apr�s avoir consid�r� une chose si �pouvantable, il descendit, r�vant �
ce qu'il allait faire, et il se dit plus d'une fois qu'il �tait perdu.
Comme il approchait de ce grand feu, il mourait de soif; il trouva une
fontaine qui sortait de la montagne, et qui tombait dans un grand bassin
de marbre; il mit pied � terre, s'en approcha, et se baissait pour
puiser de l'eau dans un petit vase d'or qu'il avait apport�, afin d'y
mettre celle que la princesse souhaitait, quand il aper�ut une
tourterelle qui se noyait dans cette fontaine; ses plumes �taient toutes
mouill�es; elle n'avait plus de force, et coulait au fond du bassin.
Ch�ri en eut piti�, il la sauva; il la pendit d'abord par les pieds;
elle avait tant bu, qu'elle en �tait enfl�e; ensuite il la r�chauffa; il
essuya ses ailes avec un mouchoir fin, il la secourut si bien que la
pauvre tourterelle se trouva au bout d'un moment plus gaie qu'elle
n'avait �t� triste.

�Seigneur Ch�ri, lui dit-elle d'une voix douce et tendre, vous n'avez
jamais oblig� petit animal plus reconnaissant que moi; ce n'est pas
d'aujourd'hui que j'ai re�u des faveurs essentielles de votre famille,
je suis ravie de pouvoir vous �tre utile � mon tour. Ne croyez donc pas
que j'ignore le sujet de votre voyage; vous l'avez entrepris un peu
t�m�rairement, car l'on ne saurait nombrer les personnes qui sont p�ries
ici. L'eau qui danse est la huiti�me merveille du monde pour les dames;
elle embellit, elle rajeunit, elle enrichit; mais si je ne vous sers de
guide, vous n'y pourrez arriver, car la source sort � gros bouillons du
milieu de la for�t, et s'y pr�cipite dans un gouffre: le chemin est
couvert de branches d'arbres qui tombent tout embras�es, et je ne vois
gu�re d'autre moyen que d'y aller par-dessous terre; reposez-vous donc
ici sans inqui�tude, je vais ordonner ce qu'il faut.�

En m�me temps la tourterelle s'�l�ve en l'air, va, vient, s'abaisse,
vole et revole tant et tant, que sur la fin du jour elle dit au prince
que tout �tait pr�t. Il prend l'officieux oiseau, il le baise, il le
caresse, le remercie, et le suit sur son beau cheval blanc. � peine
eut-il fait cent pas, qu'il voit deux longues files de renards,
blaireaux, taupes, escargots, fourmis, et de toutes les sortes de b�tes
qui se cachent dans la terre: il y en avait une si prodigieuse quantit�,
qu'il ne comprenait point par quel pouvoir ils s'�taient ainsi
rassembl�s.

�C'est par mon ordre, lui dit la tourterelle, que vous voyez en ces
lieux ce petit peuple souterrain; il vient de travailler pour votre
service, et faire une extr�me diligence; vous me ferez plaisir de les en
remercier.�

Le prince les salua, et leur dit qu'il voudrait les tenir dans un lieu
moins st�rile, qu'il les r�galerait avec plaisir: chaque bestiole parut
contente.

Ch�ri �tant � l'entr�e de la vo�te, y laissa son cheval; puis,
demi-courb�, il chemina avec la bonne tourterelle, qui le conduisit tr�s
heureusement jusqu'� la fontaine: elle faisait un si grand bruit, qu'il
en serait devenu sourd, si elle ne lui avait pas donn� deux de ses
plumes blanches dont il se boucha les oreilles. Il fut �trangement
surpris de voir que cette eau dansait avec la m�me justesse que si
Favier et Pecout lui avaient montr�. Il est vrai que ce n'�tait que de
vieilles danses, comme la Bocane, la Mari�e et la Sarabande. Plusieurs
oiseaux qui voltigeaient en l'air chantaient les airs que l'eau voulait
danser. Le prince en puisa plein son vase d'or, il en but deux traits,
qui le rendirent cent fois plus beau qu'il n'�tait, et qui le
rafra�chirent si bien, qu'il s'apercevait � peine que de tous les
endroits du monde le plus chaud c'est la for�t lumineuse.

Il en partit par le m�me chemin par lequel il �tait venu: son cheval
s'�tait �loign�; mais fid�le � sa voix, d�s qu'il l'appela il vint au
grand galop. Le prince se jeta l�g�rement dessus, tout fier d'avoir
l'eau qui danse.

�Tendre tourterelle, dit-il � celle qu'il tenait, j'ignore encore par
quel prodige vous avez tant de pouvoir en ces lieux; les effets que j'en
ai ressentis m'engagent � beaucoup de reconnaissance; et comme la
libert� est le plus grand des biens, je vous rends la v�tre, pour �galer
par cette faveur celles que vous m'avez faites.�

En achevant ces mots, il la laissa aller. Elle s'envola d'un petit air
aussi farouche que si elle e�t rest� avec lui contre son gr�.

�Quelle in�galit�! dit-il alors, tu tiens plus de l'homme que de la
tourterelle; l'un est inconstant, l'autre ne l'est point.�

La tourterelle lui r�pondit du haut des airs:

�Eh! savez-vous qui je suis?�

Ch�ri s'�tonna que la tourterelle e�t r�pondu ainsi � sa pens�e, il
jugea bien qu'elle �tait tr�s habile; il fut f�ch� de l'avoir laiss�e
aller: �Elle m'aurait peut-�tre �t� utile, disait-il, et j'aurais appris
par elle bien des choses qui contribueraient au repos de ma vie.�
Cependant il convint avec lui-m�me qu'il ne faut jamais regretter un
bienfait accord�; il se trouvait son redevable, quand il pensait aux
difficult�s qu'elle lui avait aplanies pour avoir l'eau qui danse. Son
vase d'or �tait ferm� de mani�re que l'eau ne pouvait ni se perdre, ni
s'�vaporer. Il pensait agr�ablement au plaisir qu'aurait Belle-�toile en
la recevant et la joie qu'il aurait de la revoir, lorsqu'il vit venir �
toute bride plusieurs cavaliers, qui ne l'eurent pas plus t�t aper�u,
que poussant de grands cris, ils se le montr�rent les uns aux autres. Il
n'eut point de peur, son �me avait un caract�re d'intr�pidit� qui
s'alarmait peu des p�rils. Cependant il ressentit beaucoup de chagrin
que quelque chose l'arr�t�t; il poussa brusquement son cheval vers eux,
et resta agr�ablement surpris de reconna�tre une partie de ses
domestiques qui lui pr�sent�rent de petits billets, ou pour mieux dire
des ordres dont la princesse les avait charg�s pour lui, afin qu'il ne
s'expos�t point aux dangers de la for�t lumineuse: il baisa l'�criture
de Belle-�toile; il soupira plus d'une fois, et se h�tant de retourner
vers elle, il la retira de la plus sensible peine que l'on puisse
�prouver.

Il la trouva en arrivant assise sous quelques arbres, o� elle
s'abandonnait � toute son inqui�tude. Quand elle le vit � ses pieds,
elle ne savait quel accueil lui faire; elle voulait le gronder d'�tre
parti contre ses ordres; elle voulait le remercier du charmant pr�sent
qu'il lui faisait; enfin sa tendresse fut la plus forte; elle embrassa
son cher fr�re, et les reproches qu'elle lui fit n'eurent rien de
f�cheux.

La vieille Feintise, qui ne s'endormait pas, sut par ses espions que
Ch�ri �tait de retour plus beau qu'il n'�tait avant son d�part; et que
la princesse ayant mis sur son visage l'eau qui danse, �tait devenue si
excessivement belle, qu'il n'y avait pas moyen de soutenir le moindre de
ses regards, sans mourir de plus d'une demi-douzaine de morts.

Feintise fut bien �tonn�e et bien afflig�e, car elle avait fait son
compte que le prince p�rirait dans une si grande entreprise; mais il
n'�tait pas temps de se rebuter: elle chercha le moment que la princesse
allait � un petit temple de Diane, peu accompagn�e; elle l'aborda, et
lui dit d'un air plein d'amiti�:

�Que j'ai de joie, madame, de l'heureux effet de mes avis! Il ne faut
que vous regarder pour savoir que vous avez � pr�sent l'eau qui danse;
mais si j'osais vous donner un conseil, vous songeriez � vous rendre
ma�tresse de la pomme qui chante. C'est tout autre chose encore; car
elle embellit l'esprit � tel point, qu'il n'y a rien dont on ne soit
capable: veut-on persuader quelque chose? il n'y a qu'� tenir la pomme
qui chante; veut-on parler en public, faire des vers, �crire en prose,
divertir, faire rire ou faire pleurer? la pomme a toutes ces vertus; et
elle chante si bien et si haut, qu'on l'entend de huit lieues sans en
�tre �tourdi.

--Je n'en veux point, s'�cria la princesse, vous avez pens� faire p�rir
mon fr�re avec votre eau qui danse, vos conseils sont trop dangereux.

--Quoi! madame, r�pliqua Feintise, vous seriez f�ch�e d'�tre la plus
savante et la plus spirituelle personne du monde? En v�rit� vous n'y
pensez pas.

--Ah! qu'aurais-je fait, continua Belle-�toile, si l'on m'avait rapport�
le corps de mon cher fr�re mort ou mourant?

--Celui-l�, dit la vieille, n'ira plus, les autres sont oblig�s de vous
servir � leur tour, et l'entreprise est moins p�rilleuse.

--N'importe, ajouta la princesse, je ne suis pas d'humeur � les exposer.

--En v�rit�, je vous plains, dit Feintise, de perdre une occasion si
avantageuse, mais vous y ferez r�flexion; adieu, madame.�

Elle se retira aussit�t, tr�s inqui�te du succ�s de sa harangue, et
Belle-�toile demeura aux pieds de la statue de Diane, irr�solue sur ce
qu'elle devait faire; elle aimait ses fr�res, elle s'aimait bien aussi;
elle comprenait que rien ne pouvait lui faire un plus sensible plaisir
que d'avoir la pomme qui chante.

Elle soupira longtemps, puis elle se prit � pleurer. Petit-Soleil
revenait de la chasse, il entendit du bruit dans le temple, il y entra,
et vit la princesse qui se couvrait le visage de son voile, parce
qu'elle �tait honteuse d'avoir les yeux tout humides; il avait d�j�
remarqu� ses larmes, et s'approchant d'elle, il la conjura instamment de
lui dire pourquoi elle pleurait. Elle s'en d�fendit, r�pliquant qu'elle
en avait honte elle-m�me; mais plus elle lui refusait son secret, plus
il avait envie de le savoir.

Enfin elle lui dit que la m�me vieille qui lui avait conseill� d'envoyer
� la conqu�te de l'eau qui danse, venait de lui dire que la pomme qui
chante �tait encore plus merveilleuse, parce qu'elle donnait tant
d'esprit, qu'on devenait une esp�ce de prodige! qu'� la v�rit� elle
aurait donn� la moiti� de sa vie pour une telle pomme, mais qu'elle
craignait qu'il n'y e�t trop de danger � l'aller chercher.

�Vous n'aurez pas peur pour moi, je vous en assure, lui dit son fr�re en
souriant, car je ne me trouve aucune envie de vous rendre ce bon office;
h� quoi! n'avez-vous pas assez d'esprit? Venez, venez, ma soeur,
continua-t-il, et cessez de vous affliger.�

Belle-�toile le suivit, aussi triste de la mani�re dont il avait re�u sa
confidence, que de l'impossibilit� qu'elle trouvait � poss�der la pomme
qui chante. L'on servit le souper, ils se mirent tous quatre � table;
elle ne pouvait manger. Ch�ri, l'aimable Ch�ri, qui n'avait d'attention
que pour elle, lui servit ce qui �tait de meilleur, et la pressa d'en
go�ter: au premier morceau son coeur se grossit; les larmes lui vinrent
aux yeux; elle sortit de table en pleurant. Belle-�toile pleurait! �
dieux, quel sujet d'inqui�tude pour Ch�ri! Il demanda donc ce qu'elle
avait: Petit-Soleil le lui dit, en raillant d'une mani�re assez
d�sobligeante pour sa soeur; elle en fut si piqu�e qu'elle se retira
dans sa chambre et ne voulut parler � personne de tout le soir.

D�s que Petit-Soleil et Heureux furent couch�s, Ch�ri monta sur son
excellent cheval blanc, sans dire � personne o� il allait; il laissa
seulement une lettre pour Belle-�toile, avec ordre de la lui donner �
son r�veil; et tant que la nuit fut longue, il marcha � l'aventure, ne
sachant point o� il prendrait la pomme qui chante.

Lorsque la princesse fut lev�e, on lui pr�senta la lettre du prince: il
est ais� de s'imaginer tout ce qu'elle ressentit d'inqui�tude et de
tendresse dans une occasion comme celle-l�: elle courut dans la chambre
de ses fr�res leur en faire la lecture, ils partag�rent ses alarmes, car
ils �taient fort unis; et aussit�t ils envoy�rent presque tous leurs
gens apr�s lui, pour l'obliger de revenir sans tenter cette aventure,
qui sans doute devait �tre terrible.

Cependant le roi n'oubliait point les beaux enfants de la for�t, ses pas
le guidaient toujours de leur c�t�, et quand il passait proche de chez
eux, et qu'il les voyait, il leur faisait des reproches de ce qu'ils ne
venaient point � son palais; ils s'en �taient excus�s, d'abord, sur ce
qu'ils faisaient travailler � leur �quipage: ils s'en excus�rent sur
l'absence de leur fr�re, et l'assur�rent qu'� son retour ils
profiteraient soigneusement de la permission qu'il leur donnait, de lui
rendre leurs tr�s humbles respects.

Le prince Ch�ri �tait trop press� de sa passion pour manquer � faire
beaucoup de diligence; il trouva � la pointe du jour un jeune homme bien
fait, qui se reposant sous des arbres, lisait dans un livre; il l'aborda
d'un air civil, et lui dit:

�Trouvez bon que je vous interrompe pour vous demander si vous ne savez
point en quel lieu est la pomme qui chante.�

Le jeune homme haussa les yeux, et souriant gracieusement:

�En voulez-vous faire la conqu�te? lui dit-il.

--Oui, s'il m'est possible, repartit le prince.

--Ah! Seigneur, ajouta l'�tranger, vous n'en savez donc pas tous les
p�rils: voil� un livre qui en parle, sa lecture effraye.

--N'importe, dit Ch�ri, le danger ne sera point capable de me rebuter,
enseignez-moi seulement o� je pourrai la trouver.

--Le livre marque, continua cet homme, qu'elle dans un vaste d�sert en
Libye; qu'on l'entend chanter de huit lieues, et que le dragon qui la
garde a d�j� d�vor� cinq cent mille personnes qui ont eu la t�m�rit� d'y
aller.

--Je serai la cinq cent mille et uni�me�, r�pondit prince en souriant �
son tour.

Et le saluant, il prit son chemin du c�t� des d�serts de Libye; son beau
cheval qui �tait de race z�phyrienne, car Z�phyre �tait son a�eul,
allait aussi vite que le vent, de sorte qu'il fit une diligence
incroyable.

Il avait beau �couter, il n'entendait d'aucun c�t� chanter la pomme; il
s'affligeait de la longueur du chemin, de l'inutilit� du voyage,
lorsqu'il aper�ut une pauvre tourterelle qui tombait � ses pieds; elle
n'�tait pas encore morte, mais il ne s'en fallait gu�re. Comme il ne
voyait personne qui p�t l'avoir bless�e, il crut qu'elle �tait peut-�tre
� V�nus, et que s'�tant �chapp�e de son colombier, ce petit mutin
d'Amour, pour essayer ses fl�ches, l'avait tir�e. Il en eut piti�, il
descendit de cheval; il la prit, il essuya ses plumes blanches, d�j�
teintes de sang vermeil; et tirant de sa poche un flacon d'or, o� il
portait un baume admirable pour les blessures, il en eut � peine mis sur
celle de la tourterelle malade, qu'elle ouvrit les yeux, leva la t�te,
d�ploya les ailes, s'�plucha; puis regardant le prince:

�Bonjour, beau Ch�ri, lui dit-elle, vous �tes destin� � me sauver la
vie, et je le suis peut-�tre � vous rendre de grands services. Vous
venez pour conqu�rir la pomme qui chante; l'entreprise est difficile et
digne de vous, car elle est gard�e par un dragon affreux, qui a douze
pieds, trois t�tes, six ailes, et tout le corps de bronze.

--Ah! ma ch�re tourterelle, lui dit le prince, quelle joie pour moi de
te revoir, et dans un temps o� ton secours m'est si n�cessaire! Ne me le
refuse pas, ma belle petite, car je mourrais de douleur, si j'avais la
honte de retourner sans la pomme qui chante; et puisque j'ai eu l'eau
qui danse par ton moyen, j'esp�re que tu en trouveras encore quelqu'un
pour me faire r�ussir dans mon entreprise.

--Vous me touchez, repartit tendrement la tourterelle, suivez-moi, je
vais voler devant vous, j'esp�re que tout ira bien.�

Le prince la laissa aller; apr�s avoir march� tout le jour, ils
arriv�rent proche d'une montagne de sable.

�Il faut creuser ici�, lui dit la tourterelle.

Le prince aussit�t, sans se rebuter de rien, se mit � creuser, tant�t
avec ses mains, tant�t avec son �p�e. Au bout de quelques heures il
trouva un casque, une cuirasse, et le reste de l'armure, avec l'�quipage
pour son cheval, enti�rement de miroirs.

�Armez-vous, dit la tourterelle, et ne craignez point le dragon; quand
il se verra dans tous ces miroirs, il aura tant de peur, que, croyant
que ce sont des monstres comme lui, il s'enfuira.�

Ch�ri approuva beaucoup cet exp�dient, il s'arma des miroirs, et
reprenant la tourterelle, ils all�rent ensemble toute la nuit. Au point
du jour, ils entendirent une m�lodie ravissante. Le prince pria la
tourterelle de lui dire ce que c'�tait.

�Je suis persuad�e, dit-elle, qu'il n'y a que la pomme qui puisse �tre
si agr�able, car elle fait seule toutes les parties de la musique, et
sans toucher aucuns instruments, il semble qu'elle en joue d'une mani�re
ravissante.�

Ils s'approchaient toujours; le prince pensait en lui-m�me qu'il
voudrait bien que la pomme chant�t quelque chose qui conv�nt � la
situation o� il �tait; en m�me temps il entendit ces paroles:

      L'amour peut surmonter le coeur le plus rebelle:
      Ne cessez point d'�tre amoureux,
      Vous qui suivez les lois d'une beaut� cruelle,
      Aimez, pers�v�rez, et vous serez heureux.

�Ah! s'�cria-t-il, r�pondant � ces vers, quelle charmante pr�diction! Je
puis esp�rer d'�tre un jour plus content que je ne le suis; l'on vient
de me l'annoncer.�

La tourterelle ne lui dit rien l�-dessus, elle n'�tait pas n�e
babillarde, et ne parlait que pour les choses indispensablement
n�cessaires. � mesure qu'il avan�ait, la beaut� de la musique
augmentait; et quelque empressement qu'il e�t, il �tait quelquefois si
ravi, qu'il s'arr�tait sans pouvoir penser � rien qu'� �couter: mais la
vue du terrible dragon, qui parut tout d'un coup avec ses douze pieds et
plus de cent griffes, les trois t�tes et son corps de bronze, le retira
de cette esp�ce de l�thargie: il avait senti le prince de fort loin, et
l'attendait pour le d�vorer comme tous les autres, dont il avait fait
des repas excellents; leurs os �taient rang�s autour du pommier o� �tait
la belle pomme; ils s'�levaient si haut qu'on ne pouvait la voir.

L'affreux animal s'avan�a en bondissant; il couvrit la terre d'une �cume
empoisonn�e tr�s dangereuse; il sortait de sa gueule infernale du feu et
de petits dragonneaux, qu'il lan�ait comme des dards dans les yeux et
les oreilles des chevaliers errants qui voulaient emporter la pomme.
Mais lorsqu'il vit son effrayante figure, multipli�e cent et cent fois
dans tous les miroirs du prince, ce fut lui � son tour qui eut peur; il
s'arr�ta, et regardant fi�rement le prince charg� de dragons, il ne
songea plus qu'� s'enfuir. Ch�ri s'apercevant de l'heureux effet de son
armure, le poursuivit jusqu'� l'entr�e d'une profonde caverne, o� il se
pr�cipita pour l'�viter: il en ferma bien vite l'entr�e, et se d�p�cha
de retourner vers la pomme qui chante.

Apr�s avoir mont� par-dessus tous les os qui l'entouraient, il vit ce
bel arbre avec admiration; il �tait d'ambre, les pommes de topaze; et la
plus excellente de toutes, qu'il cherchait avec tant de soins et de
p�rils, paraissait au haut, faite d'un seul rubis, avec une couronne de
diamants dessus. Le prince, transport� de joie de pouvoir donner un
tr�sor si parfait et si rare � Belle-�toile, se h�ta de casser la
branche d'ambre; et tout fier de sa bonne fortune, il monta sur son
cheval blanc, mais il ne trouva plus la tourterelle; d�s que ses soins
lui furent inutiles, elle s'envola. Sans perdre de temps en regrets
superflus, comme il craignait que le dragon, dont il entendait les
sifflements, ne trouv�t quelque route pour venir � ces pommes, il
retourna avec la sienne vers la princesse.

Elle avait perdu l'usage de dormir depuis son absence; elle se
reprochait sans cesse son envie d'avoir plus d'esprit que les autres;
elle craignait plus la mort de Ch�ri que la sienne. �Ah! malheureuse!
s'�criait-elle, en poussant de profonds soupirs, fallait-il que j'eusse
cette vaine gloire? Ne me suffisait-il pas de penser et de parler assez
bien, pour ne faire et ne dire rien d'impertinent? Je serai bien punie
de mon orgueil, si je perds ce que j'aime! H�las, continua-t-elle,
peut-�tre que les dieux, irrit�s des sentiments que je ne puis me
d�fendre d'avoir pour Ch�ri, veulent me l'�ter par une fin tragique.�

Il n'y avait rien que son coeur afflig� n'imagin�t, quand, au milieu de
la nuit, elle entendit une musique si merveilleuse, qu'elle ne put
s'emp�cher de se lever, et de se mettre � sa fen�tre pour l'�couter
mieux; elle ne savait que s'imaginer. Tant�t elle croyait que c'�tait
Apollon et les Muses, tant�t V�nus, les Gr�ces et les Amours; la
symphonie s'approchait toujours, et Belle-�toile �coutait.

Enfin le prince arriva; il faisait un grand clair de lune; il s'arr�ta
sous le balcon de la princesse qui s'�tait retir�e, quand elle aper�ut
de loin un cavalier; la pomme chanta aussit�t:

    R�veillez-vous, belle endormie.

La princesse, curieuse, regarda promptement qui pouvait chanter si bien,
et reconnaissant son cher fr�re, elle pensa se pr�cipiter de sa fen�tre
en bas pour �tre plus t�t aupr�s de lui; elle parla si haut, que tout le
monde s'�tant �veill�, l'on vint ouvrir la porte � Ch�ri. Il entra avec
un empressement que l'on peut assez se figurer. Il tenait dans sa main
la branche d'ambre, au bout de laquelle �tait le merveilleux fruit; et
comme il l'avait sentie souvent, son esprit �tait augment� � tel point,
que rien dans le monde ne pouvait lui �tre comparable.

Belle-�toile courut au-devant de lui avec une grande pr�cipitation.

Pensez-vous que je vous remercie, mon cher fr�re? lui dit-elle, en
pleurant de joie. Non, il n'est point de bien que je n'ach�te trop cher
quand vous vous exposez pour me l'acqu�rir.

--Il n'est point de p�rils, lui dit-il, auxquels je ne veuille toujours
me hasarder pour vous donner la plus petite satisfaction. Recevez,
Belle-�toile, continua-t-il, recevez ce fruit unique, personne au monde
ne le m�rite si bien que vous; mais, que vous donnera-t-il que vous
n'ayez d�j�!�

Petit-Soleil et son fr�re vinrent interrompre cette conversation; ils
eurent un sensible plaisir de revoir le prince, il leur raconta son
voyage, et cette relation les mena jusqu'au jour.

La mauvaise Feintise �tait revenue dans sa petite maison, apr�s avoir
entretenu la reine-m�re de ses projets, elle avait trop d'inqui�tude
pour dormir tranquillement; elle entendit le doux chant de la pomme, que
rien dans la nature ne pouvait �galer. Elle ne douta point que la
conqu�te n'en f�t faite! Elle pleura, elle g�mit, elle s'�gratigna le
visage, elle s'arracha les cheveux; sa douleur �tait extr�me, car au
lieu de faire du mal aux beaux enfants, comme elle l'avait projet�, elle
leur faisait du bien, quoiqu'il n'entr�t que de la perfidie dans ses
conseils.

D�s qu'il fut jour, elle apprit que le retour du prince n'�tait que trop
vrai; elle retourna chez la reine-m�re.

�H� bien, lui dit cette princesse, Feintise, m'apportes-tu de bonnes
nouvelles? Les enfants ont-ils p�ri?

--Non, madame, dit-elle, en se jetant � ses pieds, mais que Votre
Majest� ne s'impatiente point, il me reste des moyens infinis de vous en
d�livrer.

--Ah! malheureuse, dit la reine, tu n'es au monde que pour me trahir, tu
les �pargnes.�

La vieille protesta bien le contraire; et quand elle l'eut un peu
apais�e, elle s'en revint pour r�ver � ce qu'il fallait faire.

Elle laissa passer quelques jours sans para�tre, au bout desquels elle
�pia si bien, qu'elle trouva dans une route de la for�t la princesse qui
se promenait seule, attendant le retour de ses fr�res.

�Le ciel vous comble de biens, lui dit cette sc�l�rate en l'abordant:
charmante �toile, j'ai appris que vous poss�dez la pomme qui chante:
certainement quand cette bonne fortune me serait arriv�e, je n'en aurais
pas plus de joie; car il faut avouer que j'ai pour vous une inclination
qui m'int�resse � tous vos avantages: cependant, continua-t-elle, je ne
peux m'emp�cher de vous donner un nouvel avis.

--Ah! gardez vos avis, s'�cria la princesse en s'�loignant d'elle,
quelques biens qu'ils m'apportent, ils ne sauraient me payer
l'inqui�tude qu'ils m'ont caus�e.

--L'inqui�tude n'est pas un si grand mal, repartit-elle en souriant, il
en est de douces et de tendres.

--Taisez-vous, ajouta Belle-�toile, je tremble quand j'y pense.

Il est vrai, dit la vieille, que vous �tes fort � plaindre, d'�tre la
plus belle et la plus spirituelle fille de l'univers; je vous en fais
mes excuses.

--Encore un coup, r�pliqua la princesse, je sais suffisamment l'�tat o�
l'absence de mon fr�re m'a r�duite.

--Il faut malgr� cela que je vous dise, continua Feintise, qu'il vous
manque encore le petit oiseau Vert qui dit tout; vous seriez inform�e
par lui de votre naissance, des bons et des mauvais succ�s de la vie; il
n'y a rien de si particulier qu'il ne nous d�couvrit; et lorsqu'on dira
dans le monde: Belle-�toile a l'eau qui danse, et la pomme qui chante;
l'on dira en m�me temps: elle n'a pas le petit oiseau Vert qui dit tout;
et il vaudrait presque autant qu'elle n'e�t rien.�

Apr�s avoir d�bit� ainsi ce qu'elle avait dans l'esprit, elle se retira.
La princesse, triste et r�veuse, commen�a � soupirer am�rement: �Cette
femme a raison, disait-elle; de quoi me servent les avantages que je
re�ois de l'eau et de la pomme, puisque j'ignore d'o� je suis, qui sont
mes parents, et par quelle fatalit� mes fr�res et moi avons �t� expos�s
� la fureur des ondes? Il faut qu'il y ait quelque chose de bien
extraordinaire dans notre naissance pour nous abandonner ainsi, et une
protection bien �vidente du ciel pour nous avoir sauv�s de tant de
p�rils: quel plaisir n'aurai-je point de conna�tre mon p�re et ma m�re,
de les ch�rir, s'ils sont encore vivants, et d'honorer leur m�moire
s'ils sont morts!� L�-dessus les larmes vinrent avec abondance couvrir
ses joues, semblables aux gouttes de la ros�e qui para�t le matin sur
les lys et sur les roses.

Ch�ri, qui avait toujours plus d'impatience de la voir que les autres,
s'�tait h�t� apr�s la chasse de revenir; il �tait � pied, son arc
pendait n�gligemment � son c�t�, sa main �tait arm�e de quelques
fl�ches, ses cheveux rattach�s ensemble; il avait en cet �tat un air
martial qui plaisait infiniment. D�s que la princesse l'aper�ut, elle
entra dans une all�e sombre, afin qu'il ne v�t pas les impressions de
douleur qui �taient sur son visage; mais une ma�tresse ne s'�loigne pas
si vite, qu'un amant bien empress� ne la joigne. Le prince l'aborda; il
eut � peine jet� les yeux sur elle, qu'il connut qu'elle avait quelque
peine. Il s'en inqui�te, il la prie, il la presse de lui en apprendre le
sujet; elle s'en d�fend avec opini�tret�: enfin il tourne la pointe
d'une de ses fl�ches contre son coeur:

�Vous ne m'aimez point, Belle-�toile, lui dit-il, je n'ai plus qu'�
mourir.�

La mani�re dont il lui parla la jeta dans la derni�re alarme; elle n'eut
plus la force de lui refuser son secret: mais elle ne le lui dit qu'�
condition qu'il ne chercherait de sa vie les moyens de satisfaire le
d�sir qu'elle avait; il lui promit tout ce qu'elle exigeait, et ne
marqua point qu'il voul�t entreprendre ce dernier voyage.

Aussit�t qu'elle se fut retir�e dans sa chambre, et les princes dans les
leurs, il descendit en bas, tira son cheval de l'�curie, monta dessus,
et partit sans en parler � personne. Cette nouvelle jeta la belle
famille dans une �trange consternation. Le roi, qui ne pouvait les
oublier, les envoya prier de venir d�ner avec lui; ils r�pondirent que
leur fr�re venait de s'absenter, qu'ils ne pouvaient avoir de joie ni de
repos sans lui, et qu'� son retour, ils ne manqueraient pas d'aller au
palais. La princesse �tait inconsolable: l'eau qui danse et la pomme qui
chante n'avaient plus de charmes pour elle; sans Ch�ri, rien ne lui
�tait agr�able.

Le prince s'en alla, errant par le monde; il demandait � ceux qu'il
rencontrait o� il pourrait trouver le petit oiseau Vert qui dit tout: la
plupart l'ignoraient; mais il rencontra un v�n�rable vieillard, qui
l'ayant fait entrer dans sa maison, voulut bien prendre la peine de
regarder sur un globe qui faisait une partie de son �tude et de son
divertissement. Il lui dit ensuite qu'il �tait dans un climat glac�, sur
la pointe d'un rocher affreux, et il lui enseigna la route qu'il devait
tenir. Le prince, par reconnaissance, lui donna plein un petit sac de
grosses perles qui �taient tomb�es de ses cheveux, et prenant cong� de
lui, il continua son voyage.

Enfin, au lever de l'aurore, il aper�ut le rocher, fort haut et fort
escarp�; et sur le sommet, l'oiseau qui parlait comme un oracle, disant
des choses admirables. Il comprit qu'avec un peu d'adresse il �tait ais�
de l'attraper, car il ne paraissait point farouche; il allait et venait,
sautant l�g�rement d'une pointe sur l'autre. Le prince descendit de
cheval; et montant sans bruit, malgr� l'�pret� de ce mont, il se
promettait le plaisir d'en faire un sensible � Belle-�toile. Il se
voyait si proche de l'oiseau Vert, qu'il croyait le prendre, lorsque le
rocher s'ouvrant tout d'un coup, il tomba dans une spacieuse salle,
aussi immobile qu'une statue; il ne pouvait ni remuer, ni se plaindre de
sa d�plorable aventure. Trois cents chevaliers qui l'avaient tent�e
comme lui, �taient au m�me �tat; ils s'entre-regardaient, c'�tait la
seule chose qui leur �tait permise.

Le temps semblait si long � Belle-�toile, que ne voyant point revenir
son Ch�ri, elle tomba dangereusement malade. Les m�decins connurent bien
qu'elle �tait d�vor�e par une profonde m�lancolie; ses fr�res l'aimaient
tendrement; ils lui parl�rent de la cause de son mal: elle leur avoua
qu'elle se reprochait nuit et jour l'�loignement de Ch�ri, qu'elle
sentait bien qu'elle mourrait, si elle n'apprenait pas de ses nouvelles:
ils furent touch�s de ses larmes, et pour la gu�rir, Petit-Soleil
r�solut d'aller chercher fr�re.

Le prince partit, il sut en quel lieu �tait le fameux oiseau; il y fut,
il le vit, il s'en approcha avec les m�mes esp�rances; et dans ce moment
le rocher l'engloutit, il tomba dans la grande salle; la premi�re chose
qui arr�ta ses regards, ce fut Ch�ri, mais il ne put lui parler.

Belle-�toile �tait un peu convalescente; elle esp�rait � chaque moment
de voir revenir ses deux fr�res: mais ses esp�rances �tant d��ues, son
affliction prit de nouvelles forces: elle ne cessait plus jour et nuit
de se plaindre; elle s'accusait du d�sastre de ses fr�res; et le prince
Heureux n'ayant pas moins piti� d'elle, que d'inqui�tude pour les
princes, prit � son tour la r�solution de les aller chercher. Il le dit
� Belle-�toile; elle voulut d'abord s'y opposer: mais il r�pliqua qu'il
�tait bien juste qu'il s'expos�t pour trouver les personnes du monde qui
lui �taient les plus ch�res; l�-dessus il partit apr�s avoir fait de
tendres adieux � la princesse: elle resta seule en proie � la plus vive
douleur.

Quand Feintise sut que le troisi�me prince �tait en chemin, elle se
r�jouit infiniment; elle en avertit la reine-m�re, et lui promit plus
fortement que jamais de perdre toute cette infortun�e famille: en effet,
Heureux eut une aventure semblable � Ch�ri et � Petit-Soleil; il trouva
le rocher, il vit le bel oiseau, et il tomba comme une statue dans la
salle, o� il reconnut les princes qu'il cherchait, sans pouvoir leur
parler; ils �taient tous arrang�s dans des niches de cristal; ils ne
dormaient jamais, ne mangeaient point, et restaient enchant�s d'une
mani�re bien triste, car ils avaient seulement la libert� de r�ver, et
de d�plorer leur aventure.

Belle-�toile, inconsolable, ne voyant revenir aucun de ses fr�res, se
reprocha d'avoir tard� si longtemps � les suivre. Sans h�siter
davantage, elle donna ordre � tous ses gens de l'attendre six mois: mais
que si ses fr�res ou elle ne revenaient pas dans ce temps, ils
retournassent apprendre leur mort au corsaire et � sa femme; ensuite
elle prit un habit d'homme, trouvant qu'il y avait moins � risquer pour
elle, ainsi travestie dans son voyage, que si elle �tait all�e en
aventuri�re courir le monde. Feintise la vit partir dessus son beau
cheval; elle se trouva alors combl�e de joie, et courut au palais
r�galer la reine-m�re de cette bonne nouvelle.

La princesse s'�tait arm�e seulement d'un casque, dont elle ne levait
presque jamais la visi�re, car sa beaut� �tait si d�licate et si
parfaite, qu'on n'aurait pas cru, comme elle le voulait, qu'elle �tait
un cavalier. La rigueur de l'hiver se faisait ressentir, et le pays o�
�tait le petit oiseau qui dit tout, ne recevait en aucune saison les
heureuses influences du soleil.

Belle-�toile avait un �trange froid, mais rien ne pouvait la rebuter,
lorsqu'elle vit une tourterelle qui n'�tait gu�re moins blanche et gu�re
moins froide que la neige, laquelle �tait �tendue. Malgr� toute son
impatience d'arriver au rocher, elle ne voulut pas la laisser mourir, et
descendant de cheval, elle la prit entre ses mains, la r�chauffa de son
haleine, puis la mit dans son sein; la pauvre petite ne remuait plus.
Belle-�toile pensait qu'elle �tait morte, elle y avait regret; elle la
tira, et la regardant, elle lui dit, comme si elle e�t pu l'entendre:

�Que ferai-je, bien aimable tourterelle, pour te sauver la vie?

--Belle-�toile, r�pondit la bestiole, un doux baiser de votre bouche
peut achever ce que vous avez si charitablement commenc�.

--Non pas un, dit la princesse, mais cent, s'il les faut.�

Elle la baisa; et la tourterelle, reprenant courage, lui dit gaiement:

�Je vous connais, malgr� votre d�guisement; sachez que vous entreprenez
une chose qui vous serait impossible sans mon secours; faites donc ce
que je vais vous conseiller. D�s que vous serez arriv�e au rocher, au
lieu de chercher le moyen d'y monter, arr�tez-vous au pied, et commencez
la plus belle chanson et la plus m�lodieuse que vous sachiez. L'oiseau
Vert qui dit tout, vous �coutera, et remarquera d'o� vient cette voix,
ensuite vous feindrez de vous endormir: je resterai aupr�s de vous;
quand il me verra, il descendra de la pointe du rocher pour me b�queter:
c'est dans ce moment que vous le pourrez prendre.�

La princesse, ravie de cette esp�rance, arriva presque aussit�t au
rocher; elle reconnut les chevaux de ses fr�res qui broutaient l'herbe:
cette vue renouvela toutes ses douleurs; elle s'assit, et pleura
longtemps am�rement. Mais le petit oiseau Vert disait de si belles
choses, et si consolantes pour les malheureux, qu'il n'y avait point de
coeur afflig� qu'il ne r�jou�t; de sorte qu'elle essuya ses larmes, et
se mit � chanter si haut et si bien, que les princes au fond de leur
salle enchant�e eurent le plaisir de l'entendre.

Ce fut le premier moment o� ils sentirent quelque esp�rance. Le petit
oiseau Vert qui dit tout �coutait et regardait d'o� venait cette voix;
il aper�ut la princesse, qui avait �t� son casque pour dormir plus
commod�ment, et la tourterelle qui voltigeait autour d'elle. � cette
vue, il descendit doucement, et vint la b�queter; mais il ne lui avait
pas arrach� trois plumes, qu'il �tait d�j� pris.

�Ah! que me voulez-vous? lui dit-il. Que vous ai-je fait pour venir de
si loin me rendre si malheureux? Accordez-moi ma libert�, je vous en
conjure; voyez ce que vous souhaitez en �change, il n'y a rien que je ne
fasse.

--Je d�sire, lui dit Belle-�toile, que tu me rendes mes trois fr�res, je
ne sais o� ils sont, mais leurs chevaux qui paissent pr�s de ce rocher
me font conna�tre que tu les retiens en quelque lieu.

--J'ai, sous l'aile gauche, une plume incarnate; arrachez-la, lui
dit-il, servez-vous-en pour toucher le rocher.�

La princesse fut diligente � ce qu'il lui avait command�; en m�me temps
elle vit des �clairs, et elle entendit un bruit de vents et de tonnerre
m�l�s ensemble, qui lui firent une crainte extr�me. Malgr� sa frayeur,
elle tint toujours l'oiseau Vert, craignant qu'il ne lui �chapp�t; elle
toucha encore le rocher avec la plume incarnate, et la troisi�me fois,
il se fendit depuis le sommet jusqu'au pied; elle entra d'un air
victorieux dans la salle o� les trois princes �taient avec beaucoup
d'autres: elle courut vers Ch�ri, il ne la reconnaissait point avec son
habit et son casque, et puis l'enchantement n'�tait pas encore fini, de
sorte qu'il ne pouvait ni parler ni agir. La princesse, qui s'en
aper�ut, fit de nouvelles questions � l'oiseau Vert, auxquelles il
r�pondit qu'il fallait avec la plume incarnate frotter les yeux et la
bouche de tous ceux qu'elle voudrait d�senchanter: elle rendit ce bon
office � plusieurs rois, � plusieurs souverains, et particuli�rement �
nos trois princes.

Touch�s d'un si grand bienfait, ils se jet�rent tous � ses genoux, le
nommant le lib�rateur des rois. Elle s'aper�ut alors que ses fr�res,
tromp�s par ses habits, ne la reconnaissaient point; elle �ta
promptement son casque, elle leur tendit les bras, les embrassa cent
fois, et demanda aux autres princes avec beaucoup de civilit�, qui ils
�taient; chacun lui dit son aventure particuli�re, et ils s'offrirent �
l'accompagner partout o� elle voudrait aller. Elle r�pondit qu'encore
que les lois de la chevalerie pussent lui donner quelque droit sur la
libert� qu'elle venait de leur rendre, elle ne pr�tendait point s'en
pr�valoir. L�-dessus elle se retira avec les princes, pour se rendre
compte les uns aux autres de ce qui leur �tait arriv� depuis leur
s�paration.

Le petit oiseau Vert qui dit tout les interrompit pour prier
Belle-�toile de lui accorder sa libert�; elle chercha aussit�t la
tourterelle, afin de lui en demander avis, mais elle ne la trouva plus.
Elle r�pondit � l'oiseau qu'il lui avait co�t� trop de peines et
d'inqui�tudes pour jouir si peu de sa conqu�te. Ils mont�rent tous
quatre � cheval, et laiss�rent les empereurs et les rois � pied, car
depuis deux ou trois cents ans qu'ils �taient l�, leurs �quipages
avaient p�ri.

La reine-m�re, d�barrass�e de toute l'inqui�tude que lui avait caus�e le
retour des beaux enfants, renouvela ses instances aupr�s du roi pour le
faire remarier, et l'importuna si fort, qu'elle lui fit choisir une
princesse de ses parentes. Et comme il fallait casser le mariage de la
pauvre reine Blondine, qui �tait toujours demeur�e aupr�s de sa m�re, �
leur petite maison de campagne, avec les trois chiens qu'elle avait
nomm�s Chagrin, Mouron et Douleur, � cause de tous les ennuis qu'ils lui
avaient caus�s, la reine-m�re l'envoya qu�rir; elle monta en carrosse,
et prit les doguins, �tant v�tue de noir, avec un long voile qui tombait
jusqu'� ses pieds.

En cet �tat, elle parut plus belle que l'astre du jour, quoiqu'elle f�t
devenue p�le et maigre, car elle ne dormait point, et ne mangeait que
par complaisance. Pour sa m�re, tout le monde en avait grande piti�; le
roi en fut si attendri qu'il n'osait jeter les yeux sur elle; mais quand
il pensait qu'il courait risque de n'avoir point d'autres h�ritiers que
des doguins, il consentait � tout.

Le jour �tant pris pour la noce, la reine-m�re, pri�e par l'amirale
Rousse (qui ha�ssait toujours son infortun�e soeur), dit qu'elle voulait
que la reine Blondine par�t � la f�te; tout �tait pr�par� pour la faire
grande et somptueuse; et comme le roi n'�tait pas f�ch� que les
�trangers vissent sa magnificence, il ordonna � son premier �cuyer
d'aller chez les beaux enfants, les convier � venir, et lui commanda
qu'en cas qu'ils ne fussent pas encore venus, il laiss�t de bons ordres
afin qu'on les avert�t � leur retour.

Le premier �cuyer les alla chercher, et ne les trouva point; mais
sachant le plaisir que le roi aurait de les voir, il laissa un de ses
gentilshommes pour les attendre, afin de les amener sans aucun
retardement. Cet heureux jour venu, qui �tait celui du grand banquet,
Belle-�toile et les trois princes arriv�rent; le gentilhomme leur apprit
l'histoire du roi, comme il avait autrefois �pous� une pauvre fille,
parfaitement belle et sage, qui avait eu le malheur d'accoucher de trois
chiens; qu'il l'avait chass�e pour ne la plus voir; que, cependant, il
l'aimait tant, qu'il avait pass� quinze ans sans vouloir �couter aucune
proposition de mariage; que la reine-m�re et ses sujets l'ayant
fortement press�, il s'�tait r�solu � �pouser une princesse de la cour,
et qu'il fallait promptement y venir pour assister � toute la c�r�monie.

En m�me temps Belle-�toile prit une robe de velours, couleur de rose,
toute garnie de diamants brillants; elle laissa tomber ses cheveux par
grosses boucles sur les �paules; ils �taient renou�s de rubans, l'�toile
qu'elle avait sur le front jetait beaucoup de lumi�re, et la cha�ne
d'or qui tournait autour de son cou, sans qu'on la p�t �ter, semblait
�tre d'un m�tal plus pr�cieux que l'or m�me. Enfin jamais rien de si
beau ne parut aux yeux des mortels. Ses fr�res n'�taient pas moins bien,
entre autres le prince Ch�ri; il avait quelque chose qui le distinguait
tr�s avantageusement. Ils mont�rent tous quatre dans un chariot d'�b�ne
et d'ivoire, dont le dedans �tait de drap d'or, avec des carreaux de
m�me, brod�s de pierreries; douze chevaux blancs le tra�naient: le reste
de leur �quipage �tait incomparable. Lorsque Belle-�toile et ses fr�res
parurent, le roi ravi les vint recevoir avec toute sa cour, au haut de
l'escalier. La pomme qui chante se faisait entendre d'une mani�re
merveilleuse, l'eau qui danse, dansait, et le petit oiseau qui dit tout,
parlait mieux que les oracles: ils se baiss�rent tous quatre jusqu'aux
genoux du roi, et lui prenant la main, ils la bais�rent avec autant de
respect que d'affection. Il les embrassa, et leur dit:

�Je vous suis oblig�, aimables �trangers, d'�tre venus aujourd'hui;
votre pr�sence me fait un plaisir sensible.�

En achevant ces mots, il entra avec eux dans un grand salon, o� les
musiciens jouaient de toutes sortes d'instruments, et plusieurs tables
servies splendidement ne laissaient rien � souhaiter pour la bonne
ch�re.

La reine-m�re vint, accompagn�e de sa future belle-fille, de l'amirale
Rousse, et de toutes les dames, entre lesquelles on amenait la pauvre
reine, li�e par le cou, avec une longe de cuir, et les trois chiens
attach�s de m�me. On la fit avancer jusqu'au milieu du salon, o� �tait
un chaudron plein d'os et de mauvaises viandes, que la reine-m�re avait
ordonn�s pour leur d�ner.

Quand Belle-�toile et les princes la virent si malheureuse, bien qu'ils
ne la connussent point, les larmes leur vinrent aux yeux, soit que la
r�volution des grandeurs du monde les touch�t, ou qu'ils fussent �mus
par la force du sang qui se fait souvent ressentir. Mais que pensa la
mauvaise reine d'un retour si peu esp�r� et si contraire � ses desseins?
Elle jeta un regard furieux sur Feintise, qui d�sirait ardemment alors
que la terre s'ouvr�t pour s'y pr�cipiter.

Le roi pr�senta les beaux enfants � sa m�re, lui disant mille biens
d'eux; et malgr� l'inqui�tude dont elle �tait saisie, elle ne laissa pas
de leur parler avec un air riant, et de leur jeter des regards aussi
favorables que si elle les e�t aim�s, car la dissimulation �tait en
usage d�s ce temps-l�. Le festin se passa fort gaiement, quoique le roi
e�t une extr�me peine de voir manger sa femme avec ses doguins, comme la
derni�re des cr�atures; mais ayant r�solu d'avoir de la complaisance
pour sa m�re, qui l'obligeait � se remarier, il la laissait ordonner de
tout.

Sur la fin du repas, le roi adressant la parole � Belle-�toile:

�Je sais, lui dit-il, que vous �tes en possession de trois tr�sors qui
sont incomparables; je vous en f�licite, et je vous prie de nous
raconter ce qu'il a fallu faire pour les conqu�rir.

--Sire, dit-elle, je vous ob�irai avec plaisir: l'on m'avait dit que
l'eau qui danse me rendrait belle, et que la pomme qui chante me
donnerait de l'esprit; j'ai souhait� les avoir par ces deux raisons. �
l'�gard du petit oiseau Vert qui dit tout, j'en ai eu une autre; c'est
que nous ne savons rien de notre fatale naissance: nous sommes des
enfants abandonn�s de nos proches, qui n'en connaissons aucun; j'ai
esp�r� que ce merveilleux oiseau nous �claircirait sur une chose qui
nous occupe jour et nuit.

--� juger de votre naissance par vous, r�pliqua le roi, elle doit �tre
des plus illustres; mais parlez sinc�rement, qui �tes-vous?

--Sire, lui dit-elle, mes fr�res et moi avons diff�r� de l'interroger
jusqu'� notre retour: en arrivant nous avons re�u vos ordres pour venir
� vos noces; tout ce que j'ai pu faire, �'a �t� de vous apporter ces
trois raret�s pour vous divertir.

--J'en suis tr�s aise, s'�cria le roi, ne diff�rons pas une chose si
agr�able.

Vous vous amusez � toutes les bagatelles qu'on vous propose, dit la
reine-m�re en col�re; voil� de plaisants marmousets, avec leurs raret�s:
en v�rit�, le nom seul fait assez conna�tre que rien n'est plus
ridicule: fi! fi! je ne veux pas que de petits �trangers, apparemment de
la lie du peuple, aient l'avantage d'abuser de votre cr�dulit�; tout
cela consiste en quelques tours de gibeci�re et de gobelets; et sans
vous, ils n'auraient pas eu l'honneur d'�tre assis � ma table.�

Belle-�toile et ses fr�res entendant un discours si d�sobligeant, ne
savaient que devenir; leur visage �tait couvert de confusion et de
d�sespoir, d'essuyer un tel affront devant toute cette grande cour. Mais
le roi ayant r�pondu � sa m�re que son proc�d� l'outrait, pria les beaux
enfants de ne s'en point chagriner, et leur tendit la main en signe
d'amiti�. Belle-�toile prit un bassin de cristal de roche, dans lequel
elle versa toute l'eau qui danse; on vit aussit�t que cette eau
s'agitait, sautait en cadence, allait et venait, s'�levait comme une
petite mer irrit�e, changeait de mille couleurs, et faisait aller le
bassin de cristal le long de la table du roi; puis il s'en �lan�a tout
d'un coup quelques gouttes sur le visage du premier �cuyer, � qui les
enfants avaient de l'obligation. C'�tait un homme d'un m�rite rare, mais
sa laideur ne l'�tait pas moins, et il en avait m�me perdu un oeil. D�s
que l'eau l'eut touch�, il devint si beau qu'on ne le reconnaissait
plus, et son oeil se trouva gu�ri. Le roi, qui l'aimait ch�rement, eut
autant de joie de cette aventure que la reine-m�re en ressentit de
d�plaisir, car elle ne pouvait entendre les applaudissements qu'on
donnait aux princes. Apr�s que le grand bruit fut cess�, Belle-�toile
mit sur l'eau qui danse la pomme qui chante, faite d'un seul rubis,
couronn�e de diamants, avec sa branche d'ambre; elle commen�a un concert
si m�lodieux que cent musiciens se seraient fait moins entendre. Cela
ravit le roi et toute sa cour, et l'on ne sortait point d'admiration,
quand Belle-�toile tira de son manchon une petite cage d'or, d'un
travail merveilleux, o� �tait l'oiseau Vert qui dit tout; il ne se
nourrissait que de poudre de diamants, et ne buvait que de l'eau de
perles distill�es. Elle le prit bien d�licatement, et le posa sur la
pomme, qui se tut par respect, afin de lui donner le temps de parler: il
avait ses plumes d'une si grande d�licatesse, qu'elles s'agitaient quand
on fermait les yeux et qu'on les rouvrait proche de lui; elles �taient
de toutes les nuances de vert que l'on peut imaginer: il s'adressa au
roi, et lui demanda ce qu'il voulait savoir.

�Nous souhaitons tous d'apprendre, r�pliqua le roi, qui sont cette belle
fille et ces trois cavaliers.

--� roi, r�pondit l'oiseau Vert, avec une voix forte et intelligible,
elle est ta fille, et deux de ces princes sont tes fils; le troisi�me,
appel� Ch�ri, est ton neveu.�

L�-dessus il raconta avec une �loquence incomparable toute l'histoire,
sans n�gliger la moindre circonstance.

Le roi fondait en larmes, et la reine afflig�e, qui avait quitt� son
chaudron, ses os et ses chiens, s'�tait approch�e doucement: elle
pleurait de joie et d'amour pour son mari et pour ses enfants; car
pouvait-elle douter de la v�rit� de cette histoire, quand elle leur
voyait toutes les marques qui pouvaient les faire reconna�tre? Les trois
princes et Belle-�toile se lev�rent � la fin de leur histoire; ils
vinrent se jeter aux pieds du roi, ils embrassaient ses genoux, ils
baisaient ses mains; il leur tendait les bras, il les serrait contre son
coeur; l'on n'entendait que des soupirs, h�las! des cris de joie. Le roi
se leva, et voyant la reine sa femme qui demeurait toujours craintive
proche de la muraille, d'un air humili�, il alla � elle, et lui faisant
mille caresses, il lui pr�senta lui-m�me un fauteuil aupr�s du sien, et
l'obligea de s'y asseoir.

Ses enfants lui bais�rent mille fois les pieds et les mains; jamais
spectacle n'a �t� plus tendre ni plus touchant: chacun pleurait en son
particulier, et levait les mains et les yeux au ciel, pour lui rendre
gr�ce d'avoir permis que des choses si importantes et si obscures
fussent connues. Le roi remercia la princesse qui avait eu le dessein de
l'�pouser, il lui laissa une grande quantit� de pierreries. Mais �
l'�gard de la reine-m�re, de l'amirale et de Feintise, que n'aurait-il
pas fait contre elles, s'il n'avait �cout� que son ressentiment? Le
tonnerre de sa col�re commen�ait � gronder, lorsque la g�n�reuse reine,
ses enfants et Ch�ri le conjur�rent de s'apaiser, et de vouloir rendre
contre elles un jugement plus exemplaire que rigoureux: il fit enfermer
la reine-m�re dans une tour; mais pour l'amirale et Feintise, on les
jeta ensemble dans un cachot noir et humide, o� elles ne mangeaient
qu'avec les trois doguins appel�s Chagrin, Mouron et Douleur, lesquels,
ne voyant plus leur bonne ma�tresse, mordaient celles-ci � tous moments;
elles y finirent leur vie, qui fut assez longue pour leur donner le
temps de se repentir de tous leurs crimes.

D�s que la reine-m�re, l'amirale Rousse et Feintise eurent �t� emmen�es,
chacune dans le lieu que le roi avait ordonn�, les musiciens
recommenc�rent � chanter et � jouer des instruments. La joie �tait sans
pareille; Belle-�toile et Ch�ri en ressentaient plus que tout le reste
du monde ensemble; ils se voyaient � la veille d'�tre heureux. En effet,
le roi trouvant son neveu le plus beau et le plus spirituel de toute sa
cour, lui dit qu'il ne voulait pas qu'un si grand jour se pass�t sans
faire des noces, et qu'il lui accordait sa fille. Le prince, transport�
de joie, se jeta � ses pieds, Belle-�toile ne t�moigna gu�re moins de
satisfaction.

Mais il �tait bien juste que la vieille princesse, qui vivait dans la
solitude depuis tant d'ann�es, la quitt�t pour partager l'all�gresse
publique. Cette m�me petite f�e, qui �tait venue d�ner chez elle et
qu'elle re�ut si bien, y entra tout d'un coup, pour lui raconter ce qui
se passait � la cour.

�Allons-y, continua-t-elle, je vous apprendrai pendant le chemin les
soins que j'ai pris de votre famille.�

La princesse reconnaissante monta dans son chariot; il �tait brillant
d'or et d'azur, pr�c�d� par des instruments de guerre, et suivi de six
cents gardes du corps, qui paraissaient de grands seigneurs. Elle
raconta � la princesse toute l'histoire de ses petits-fils, et lui dit
qu'elle ne les avait point abandonn�s; que sous la forme d'une sir�ne,
sous celle d'une tourterelle, enfin, de mille mani�res, elle les avait
prot�g�s.

�Vous voyez, ajouta la f�e, qu'un bienfait n'est jamais perdu.�

La bonne princesse voulait � tous moments baiser ses mains pour lui
marquer sa reconnaissance; elle ne trouvait point de termes qui ne
fussent au-dessous de sa joie. Enfin elles arriv�rent. Le roi les re�ut
avec mille t�moignages d'amiti�. La reine Blondine et les beaux enfants
s'empress�rent, comme on le peut croire, � t�moigner de l'amiti� � cette
illustre dame; et lorsqu'ils surent ce que la f�e avait fait en leur
faveur, et qu'elle �tait la gracieuse tourterelle qui les avait guid�s,
il ne se peut rien ajouter � tout ce qu'ils lui dirent. Pour achever de
combler le roi de satisfaction, elle lui apprit que sa belle-m�re, qu'il
avait toujours prise pour une pauvre paysanne, �tait n�e princesse
souveraine. C'�tait peut-�tre la seule chose qui manquait au bonheur de
ce monarque. La f�te s'acheva par le mariage de Belle-�toile avec le
prince Ch�ri. L'on envoya qu�rir le corsaire et sa femme, pour les
r�compenser encore de la noble �ducation qu'ils avaient donn�e aux beaux
enfants. Enfin, apr�s de longues peines, tout le monde fut satisfait.

      L'amour, n'en d�plaise aux censeurs,
      Est l'origine de la gloire;
      Il fait animer les grands coeurs
      � braver le p�ril, � chercher la victoire.
      C'est lui, qui, dans tout l'univers,
      A du prince Ch�ri conserv� la m�moire;
      Et qui lui fit tenter tous les exploits divers
      Que l'on remarque en son histoire.
      Du moment qu'au beau sexe on veut faire sa cour,
      Il faut se pr�parer � servir ses caprices;
      Mais un coeur ne craint pas les plus grands pr�cipices,
      S'il a, pour l'animer, et la gloire et l'amour.





