





                                  LA
                           FILLE DU PIRATE


                           �MILE CHEVALIER





                                PARIS
                       CALMANN-L�VY, �DITEURS
                          3, RUE AUBER, 3


                                 A
                              MA M�RE



                             PROLOGUE

                              EN MER


                                I

--Range � carguer la grand'voile!

A peine ce commandement fut-il transmis par le porte-voix du capitaine
et r�p�t� par le sifflet du ma�tre de manoeuvres, que cinq matelots
s'�lanc�rent sur les �chelles de corde. Mais au m�me moment, une rafale
�pouvantable enveloppa le brick comme dans une trombe, et deux fois
successives le courba tribord � b�bord, au point que les vagues
bondirent par-dessus ses lisses.

--Amenez les huniers sur le pont! cria le capitaine Fran�ois d'une voix
de stentor.

L'ordre se perdit dans le fracas de la temp�te, et il n'�tait pas
articul� qu'une seconde colonne d'air fondit sur le navire avec la
rapidit� de la foudre, brisa le perroquet du grand m�t, les cacatois du
m�t de misaine et emporta les toiles qui restaient dehors.

Un mousse, cramponn� � l'extr�mit� d'une vergue, o� il s'effor�ait de
fixer la voile avec les rabans de ferlage, fut enlev� par le tourbillon
et tomba � la mer.

Cet accident passa inaper�u au milieu de l'anxi�t� g�n�rale.

Le vaisseau penchait affreusement sur le c�t� et mena�ait de
s'engloutir.

--A la barre! tonna le porte-voix.

Le chef de timonerie y �tait d�j�.

--Elle ne gouverne plus, capitaine! s'�cria-t-il sourdement.

--Bas le grand m�t!

Cinq minutes apr�s, l'arbre, sap� � sa base, s'abattait avec un horrible
craquement.

D�j�, le brick se relevait, lorsqu'un autre coup de vent faillit le
submerger de nouveau.

La position �tait d�sesp�r�e. Il n'y avait plus � h�siter. Le commandant
le comprit. Assis � son banc de quart, il avait surveill� avec un
sang-froid merveilleux les progr�s de l'ouragan, et quand il vit qu'il
ne lui restait qu'un moyen de sauver son vaisseau, il n'h�sita pas �
l'employer.

--Rasez tout! s'�cria-t-il.

Puis, le bruit cadenc� des haches frappant � coups redoubl�s le pied des
deux derniers m�ts se joignit aux mugissements des �l�ments en furie, et
bient�t le navire flotta au gr� des flots.

Cependant la temp�te se calma peu � peu: on renaissait � l'esp�rance,
lorsque, tout � coup, un calier parut sur le pont.

--Nous faisons eau! dit-il au capitaine qui se tenait sur le gaillard
d'arri�re, debout, immobile, les bras crois�s sur la poitrine.

--Gr�ez les pompes! ordonna l'autre, sans qu'un muscle de sa face
bouge�t.--O� est la voie? demanda-t-il ensuite au calier.

--Dans la soute aux biscuits. Trois pieds de bordage en d�rive.

--Tout le monde aux pompes!

Chacun s'empressa d'ob�ir; et au bout d'une heure les pompes
commenc�rent � franchir. Alors les calfats descendirent dans la cale et
parvinrent � r�parer les principales avaries.

Mais la nuit �tait arriv�e, et il fallut remettre au lendemain le soin
de s'orienter.


                                II

Le brick qui venait, gr�ce � l'habilet� de son capitaine, d'�chapper �
cette �pouvantable tourmente, s'appelait l'_Alcyon_. Parti de Marseille
avec un chargement de vins pour la Louisiane, il avait �t� chass� de
sa route par des vents contraires et pouss� sur les c�tes de la
Nouvelle-�cosse.

Il portait une vingtaine de passagers seulement � son bord.

L'un de ces passagers, jeune homme de vingt-cinq � vingt-huit ans, �tait
fils de l'armateur � qui appartenait l'_Alcyon_. Son p�re l'envoyait
� la Nouvelle-Orl�ans pour y �tablir un comptoir. C'�tait le dernier
enfant de quatre qu'avait eus l'armateur. Deux �taient morts � la fleur
de l'�ge, un autre, l'a�n�, avait disparu dans son adolescence, et
jamais depuis on n'en avait eu de nouvelles. On supposait g�n�ralement
qu'il s'�tait noy�.


                                III

Pendant la temp�te, Charles, sur l'ordre du capitaine, �tait rest� dans
la grande cabine; mais quand le danger eut cess�, il monta sur le pont
o� il demeura le reste de la nuit en conf�rence avec les officiers.

Le lendemain matin, une voile parut � l'horizon. Cette vue ranima le
courage d�faillant des malheureux naufrag�s.

Aussit�t on cessa de travailler � un radeau,--dont on avait entrepris la
construction avec des espars et des vergues de rechanges,--pour �tablir
des signaux.

Ils ne furent que trop bien distingu�s.

Une heure s'�tait � peine �coul�e quand un navire silla dans les eaux de
l'_Alcyon_.

C'�tait une longue corvette, noire comme de l'encre, couronn�e d'une
bande rouge sanglant.

Nul pavillon ne flottait � sa drisse. Mais des flammes noires ornaient
ses cacatois.

Le capitaine de l'_Alcyon_, qui cherchait � reconna�tre la corvette, �
l'aide de sa longue-vue, fron�a soudain les sourcils et frappa du pied.

--Qu'y a-t-il donc, monsieur? demanda Charles attribuant ces mouvements
� la mauvaise humeur.

--Rien de bon! rien de bon!--Lieutenant!

Un officier s'approcha.

--Voyez! dit le capitaine en passant la lunette � son second.

D�s que celui-ci eut regard� il p�lit.

--Le _Corbeau_! murmura-t-il.

--Le _Corbeau_! r�p�t�rent, en se signant, des matelots qui se
trouvaient pr�s du lieutenant.

--Mais qu'est-ce que cela signifie! dit Charles, frapp� de la stupeur
qui se peignait sur le visage des assistants.

--C'est le _Corbeau_!

--Mais encore, capitaine...

--Allons, il faut nous pr�parer � mourir. Avoir travers� le grain pour
tomber sous la griffe du _Corbeau_, mille sabords!

--Mais, persista le fils de l'armateur, expliquez-moi au moins de quoi
il s'agit.

--Il s'agit, monsieur, r�pliqua le vieux marin, de faire vos
dispositions testamentaires. Tenez, voici le _Corbeau_ qui croasse;
comprenez-vous!

Comme le capitaine pronon�ait ces mots, un �clair illumina les ondes de
l'Atlantique, puis une d�tonation se fit entendre et deux boulets ram�s
balay�rent le pont de l'_Alcyon_.

--C'est un corsaire! s'�cria Charles avec imp�tuosit�, il faut nous
battre. Nous avons des armes et des munitions...

Le capitaine haussa les �paules.

--Une embarcation � la mer! ordonna-t-il.

Quand le canot eut �t� mis � flots, le commandant y descendit,
accompagn� de quatre vigoureux rameurs.

--Mais qu'est-ce que cela signifie? r�p�tait Charles �tonn� d'un
incident aussi extraordinaire.

--Cela signifie, monsieur, que dans une heure nous servirons
probablement de p�ture aux requins, lui r�pliqua le troisi�me.

--Pourquoi ne pas nous d�fendre?

--Se d�fendre contre le _Corbeau_! examinez un peu cette m�choire!


                                 IV

La corvette, pouss�e par une fra�che brise nord-ouest, nageait
rapidement, toutes voiles d�ferl�es, depuis ses royales jusqu'� ses focs
et ses bonnettes hautes et basses.

C'�tait un magnifique navire de guerre cambr�, svelte, �lanc� comme
un yacht, portant fi�rement son encolure, et plus fi�rement encore ses
trois fl�ches qui ployaient comme des baleines sous le fardeau de ses
toiles gonfl�es.

A la proue un immense corbeau, les ailes d�ploy�es, semblait pr�t �
fondre sur sa proie.

Deux caronades, du plus fort calibre, avan�aient leurs gueules b�antes
au-dessus de l'envergure au mena�ant volatile, perch� imm�diatement sous
le beaupr�.

Les vingt sabords du _Corbeau_ �taient garnis de vingt canons.

La gueule de ces vingt canons avait �t� peinte en rouge comme la ligne
de la pr�ceinte.

Sur le pont, au pied des m�ts, se tenaient des groupes d'hommes arm�s
jusqu'aux dents.

Tous �taient v�tus de chemises rouges, � large collet rabattu, bord�
d'un filet noir, et de pantalons gris de fer, serr�s � la taille par
une ceinture de cuir, dans laquelle �taient pass�s des pistolets, un
poignard, et une hache � double tranchant.

Ils avaient la t�te et les bras nus.

Au moment o� le canot d�tach� de l'_Alcyon_ approchait du _Corbeau_, ce
dernier amenait sa voilure et pr�parait ses grappins d'abordage.

Le capitaine Fran�ois h�la, et peu apr�s son esquif �tait hiss� par les
palans du _Corbeau_.

Un homme se promenait seul sur la dunette.

Il avait la physionomie dure, le visage bronz�, les yeux pleins d'un feu
sombre et une �paisse barbe noire. Sa stature �tait �lev�e, ses membres
nou�s � des attaches souples, nerveuses, ses mouvements brusques,
imp�rieux.

Un chapeau de toile cir�e, sans ornement, couvrait son chef, mais sa
veste en velours brun, ainsi que son pantalon, de m�me �toffe, �taient
galonn�s d'argent.

A son c�t� pendait un sabre turc, et � la main droite il tenait un
porte-voix.

Ce personnage paraissait avoir trente ans environ.

Le capitaine de l'_Alcyon_ marcha bravement � lui.

--Comment s'appelle ta coquille de noix? fit le pirate avec un accent
gascon tr�s-prononc�.

--L'_Alcyon_.

--De quoi se compose la cargaison!

--De vins.

--Et puis?

--Des conserves.

--As-tu des passagers?

--Une vingtaine, pour lesquels je suis venu r�clamer votre piti�.

Le forban sourit ironiquement.

--O� allais-tu?

--A la Nouvelle-Orl�ans. Mais le mauvais temps...

--Et tu venais!

--De Marseille.

--Ah! de Marseille, fit l'autre avec une certaine �motion.

Ensuite, il se tourna, leva un doigt en l'air; et quatre hommes se
jet�rent sur le capitaine Fran�ois, le terrass�rent et lui garott�rent
les pieds et les poings. Les rameurs qui l'avaient suivi subirent le
m�me sort.


                                  V

D�j� le _Corbeau_ accostait l'_Alcyon_.

Le premier de ces vaisseaux mit en panne et amarra le second � ses
flancs.

Les flibustiers se pr�cipit�rent sur leur victime comme des vautours
sur un cadavre. Nul parmi les matelots du b�timent marchand n'osa leur
opposer de r�sistance. La terreur qu'inspirait le nom seul du _Corbeau_
avait glac� d'effroi les plus braves. Tous furent li�s et transbord�s,
ainsi que les passagers, � l'exception du fils de l'armateur.

Charles, maudissant la l�chet� de ces gens, s'�tait arm� d'une paire de
pistolets, et, adoss� au gouvernail, il mena�ait de br�ler la cervelle
� quiconque tenterait de s'emparer de sa personne. D'abord intimid�s par
cette attitude d�termin�e, les forbans recul�rent, puis ils se ru�rent,
comme des furieux, contre l'intr�pide jeune homme. Mais celui-ci fit feu
de ses deux coups et deux pirates tomb�rent; leurs compagnons pouss�rent
un cri de vengeance et fondirent en masse sur Charles, qui, sans perdre
son sang-froid, s'�tait empar� d'une barre de cabestan et la faisait
voltiger autour de lui avec une redoutable dext�rit�.

D�j� son levier avait mis hors de combat nombre des assaillants,
lorsqu'un officier du _Corbeau_, impatient� de cette lutte
compromettante pour les siens, �paula une petite carabine, ajusta le
fils de l'armateur et l�cha la d�tente.

Atteint au dessous de l'omoplate, Charles laissa choir la barre de
cabestan dont il s'�tait fait un si formidable auxiliaire, et s'affaissa
sur le pont.


                                 VI

Alors commen�a le pillage de l'_Alcyon_. Mais tout s'accomplit dans le
plus grand ordre. Une discipline de fer courbait la nature sauvage
de ces d�mons � face humaine. La cargaison du navire captur� passa
rapidement sur le navire captureur. Ensuite tous les individus trouv�s
� bord de l'_Alcyon_, depuis le capitaine jusqu'au dernier mousse, furent
li�s deux � deux, et jet�s � la mer avec un boulet de trente-six aux
pieds.

En accomplissant cette affreuse ex�cution, les matelots du _Corbeau_ ne
riaient ni ne g�missaient.

Ils �taient calmes, insensibles.

Pour eux ces meurtres n'avaient rien d'odieux. C'�tait une coutume, un
devoir, une n�cessit�e. D'ailleurs c'�tait la r�gle.

Chaque fois que le _Corbeau_ faisait une prise,--et cela arrivait
fr�quemment,--nul ne recevait quartier; et pas un des marins engag�s sur
les paquebots transatlantiques ne l'ignorait; aussi la r�putation de la
corvette noire �tait-elle en harmonie avec l'�pouvante que son �quipage
inspirait.

Ordinairement le _Corbeau_ croisait dans le golfe Saint-Laurent, sur
la route d'Europe en Am�rique; et, comme disaient les matelots, �qui de
pr�s l'avait vu, plus ne le revoyait�.


                                VII

Il �tait midi. Le soleil, voil� depuis le matin par de l�g�res brumes,
per�ait � l'orient. Aux teintes blanch�tres de l'atmosph�re succ�dait
peu � peu un azur limpide, dont les r�verb�rations sur la nappe aqueuse
se doraient aux ti�des rayons de l'astre du jour.

La nature semblait sourire en d�ployant ses grandeurs c�lestes et
marines.

L'homme s'�levait � la contemplation de ce beau spectacle.

Rien, � notre avis ne parle plus �loquemment � l'esprit et au coeur que
le tableau du ciel et de la pleine mer.

Immensit� sous immensit�!

Myst�re contre myst�re!

Ou suis-je? que suis-je?

Ces deux questions se pressent sur vos l�vres.

Soyez chr�tien, musulman, pa�en, idol�tre, d�iste, panth�iste,
polyth�iste, rationaliste, mat�rialiste, nihiliste,--soyez ce que vous
voudrez,--si votre vue n'a plus d'autre limite que le firmament et
l'eau, vous rougirez de votre petitesse, et un moment, une minute,
une seconde, vous douterez! Non, il n'y a pas de croyance humaine qui
r�siste � l'infini! Notre nature est trop born�e pour cela.

En tout, pour comprendre, pour �tre fort, il nous faut du tangible, du
palpable, du mall�able.

Nous nous impatientons malgr� nous, contre ce qui cesse de frapper nos
sens.

Et cette impatience nous am�ne � dire avec Montaigne:

--Que sais-je?

Puis avec Shakspeare:

--Suis-je ou ne suis-je pas!


                                VIII

La nuit vint:--nuit calme et po�tique.

A la vo�te c�leste couraient des petits nuages diaphanes, derri�res
lesquels la lune mirait son disque argent�. Plus uni qu'une glace �tait
l'Oc�an, r�fl�chissant, dans sa transparence, la coupole de l'empir�e.

O nuit d'amour, de langueur, de volupt�!

Cependant une masse sombre, informe, se dressait au milieu de
l'Atlantique.

L'onde clapotait � petit bruit autour, et formait de l�g�res franges
d'�cume, qui allaient en d�gradant insensiblement, et finissaient par se
confondre dans le bleu de la plaine liquide.

Cette masse, c'�tait la carcasse de l'_Alcyon_.

Apr�s avoir d�pouill� le brick, les corsaires l'avaient abandonn� � la
gr�ce de Dieu.

Et toujours l'onde clapotait � petit bruit autour et formait de
l�g�res franges d'�cume, qui allaient en d�gradant insensiblement, et
finissaient par se perdre dans le bleu de la plaine liquide.

Tout �tait morne, silencieux � bord de l'_Alcyon_, pauvre navire si gai
la veille, si fringant, si anim�!

On e�t dit d'une tombe plac�e sur une autre tombe!

Mais �coutez!

Ce n'est pas un murmure des vagues, ce n'est pas un soupir de la brise,
pas le cri d'un oiseau de nuit, c'est un g�missement humain!

Et toujours l'onde clapote � petit bruit autour de l'_Alcyon_, et forme
des franges d'�cume neigeuse, qui vont se d�gradant et finissent par se
perdre dans le bleu de la plaine liquide!

C'est un g�missement humain!

Je croyais pourtant que le _Corbeau_ n'avait pas laiss� cr�ature vivante
� bord de l'_Alcyon_.

Mais le g�missement recommence; un homme se soul�ve p�niblement pr�s du
gouvernail, il passe la main sur son front, il interroge ses souvenirs.

C'est Charles, c'est le fils de l'armateur marseillais!

Et toujours l'onde clapote � petit bruit autour du brick et forme de
l�g�res franges d'�cume, qui vont se d�gradant peu � peu et finissent
par se fondre dans le bleu de la plaine liquide.


                                 IX

Oui, c'�tait Charles.

Notre brave jeune homme n'avait pas �t� gri�vement bless�. A son
�vanouissement il devait la vie; car un lambeau de toile �tant tomb�
sur son corps, peu apr�s sa chute, et l'ayant recouvert, les forbans
n'avaient plus pris attention � lui.

En recouvrant la connaissance, il se sentit tr�s-faible, mais, � mesure
que ses forces revenaient, sa m�moire se faisait jour.

Il se tra�na � sa cabine, o� par bonheur il trouva quelques provisions
n�glig�es par les bandits.

Il mangea mod�r�ment et retourna se coucher sur le couronnement.

Deux jours apr�s, un bateau-pilote le recueillait et le transportait �
Halifax.

Il �crivit aussit�t � son p�re.

La perte successive de plusieurs b�timents avait ruin� celui-ci, qui
r�pondit qu'il partait pour les Grandes-Indes afin d'y tenter fortune.

D�sormais Charles �tait sans ressources. Mais il �tait plein de force et
d'�nergie. L'adversit� le trouva in�branlable.

S'�tant rendu � Qu�bec, il y entreprit un petit commerce et se maria
avec une Canadienne.

Elle �tait belle et aimante. Durant quelques ann�es, Charles jouit d'une
f�licit� sans nuages.

Par malheur, le sort, acharn� � sa poursuite, lui m�nageait un dernier
coup.

Sa femme le rendit p�re et mourut dans les douleurs de l'enfantement.

C'en �tait trop!

Charles ne put survivre � son affliction. Bient�t il suivait son �pouse
au tombeau et laissait sur cette terre de souffrance une orpheline,
nomm�e Ang�le.

Ang�le avait sur l'�paule gauche une tache de rousseur, ayant la forme
d'un papillon.




                           PREMI�RE PARTIE


                            LE CHARRETIER


                                  I

Prenez-le � Londres, � Paris, � Rome, � Madrid, � Lisbonne, � Vienne, �
Berlin, � Saint-P�tersbourg, � New-York, � Qu�bec ou � Montr�al, et le
conducteur de voitures publiques sera toujours le m�me--un type unique.
Il est � la fois l'�tre le plus remuant et le plus pacifique de la
terre. Sa ga�t� est inalt�rable, sa docilit� � l'�preuve, sa discr�tion
proverbiale. Causeur par temp�rament, il sait se rendre muet comme
Harpocrate. Aussi curieux qu'une femme, il compte la prudence parmi ses
premi�res qualit�s. Observateur p�n�trant, sa finesse ne trahit jamais
le r�sultat de ses investigations. Vif jusqu'� l'exc�s, il est
d'une patience ang�lique, s'il le faut. T�tu comme une mule de la
Sierra-Morena, on ne l'a point encore vu r�sister aux flatteries d'un
louis. Ennemi jur� de la police, il est � tu et � toi avec ses agents.
Enfin, soit qu'il reste stationnaire, soit qu'il marche, soit qu'il
trotte, soit qu'il galope, soit qu'il vole, le conducteur de voitures
publiques est le factotum de la soci�t�. Que de services n'a-t-il pas
rendus? Que de services ne rend-il pas et ne rendra-t-il pas? On devrait
lui voter des m�dailles, lui attacher des d�corations sur la poitrine,
lui �riger des statues! Mais l'humanit� est ainsi faite: elle m�prise
ceux qui lui sont utiles pour encenser ceux qui lui sont nuisibles!

Cependant, perch� sur son strapontin, comme un cormoran au sommet d'un
rocher, le conducteur de voitures publiques regarde onduler la foule �
ses pieds, et rit sous cape, en sifflant un air de sa composition; car
il est po�te, il est artiste, notre homme!

Voyez-le plut�t.

Qui mieux que lui conna�t les monuments d'une ville, leur histoire,
leur chronique, leur l�gende! Qui mieux que lui sait la chansonnette en
vogue, la toilette � la mode, le livre qui fait fureur! qui mieux que
lui pourrait tirer les effets des causes, les causes des effets!
Qu'il daigne ouvrir la bouche et il vous dira o� va cette �l�gante,
herm�tiquement voil�e; d'o� revient ce monsieur envelopp� jusqu'aux yeux
dans son cache-nez.--Il a press� les doigts d�licats des plus grandes
duchesses, caus� avec les sommit�s de la litt�rature, de la peinture de
la sculpture, de la science, de la diplomatie. Ses connaissances sont
universelles, sa m�moire vaut une encyclop�die, son tact est infini.
Astronome par n�cessit�, il vous pr�dira le beau ou le mauvais temps,
comme la fleur des almanachs. Mais, malgr� tous ses talents, le
conducteur de voitures publiques appartient � la classe des incompris. O
honte de notre si�cle! Cependant s'il lui prenait fantaisie de parler �
cet homme, que de faiblesses n'aurait-il pas � r�v�ler sur votre compte,
fi�res dames et orgueilleux gentilshommes qui passez, le d�dain aux
l�vres, devant son modeste sapin! Gr�ces au ciel, il est bon, il est
charitable, il est mis�ricordieux, le conducteur de voitures publiques!
Il a tout vu, il a tout appris, et comme le dit Dumas: il est l'homme
des soci�t�s vieillies: la civilisation est venue � lui, il s'est laiss�
faire. Sa moralit� est � peu pr�s celle de Bartholo.

Passant du compos� au simple, de l'entier � la fraction, nous allons,
si le lecteur y consent, nous transporter sur la place Notre-Dame, �
Montr�al, et esquisser en deux traits de plume le conducteur de voitures
publiques canadien.

Partout ailleurs qu'au Canada, le conducteur de voitures publiques, tout
en conservant son cachet primordial, a su marcher avec le progr�s. Mais
ici il n'a pas boug� d'une seule ligne. Tandis qu'en Angleterre, en
France, etc., il s'aristocratisait, sur les bords du Saint-Laurent, il
demeurait fid�le aux traditions de nos a�eux. Aussi se moque-t-il de ses
pr�tentieux confr�res d'outre-Atlantique qui se font appeler _cocher_,
et n'ambitionne-t-il que l'antique appellation de _charretier_. Ce
non v�n�rable, il l'aime, il le ch�rit, il le respecte comme titre de
noblesse. Malheur � qui le lui contesterait!

Si maintenant nous d�laissons encore une fois le champ banal des
g�n�ralit�s pour celui des particularit�s, si nous exilons l'entier
pour patronner l'unit�, nous vous apprendrons que Pierre Morlaix �tait
charretier de profession, qu'il stationnait d'ordinaire sur la place
Notre-Dame, devant l'�glise, qu'il marquait vingt-six ans, n'�tait pas
beau gar�on, mais poss�dait en revanche les plus belles b�tes de toute
la paroisse de Montr�al. C'�taient deux chevaux bais-bruns, � la robe
soyeuse et luisante, aux longues balsanes blanches, portant haut la
t�te, trottant vite et menu, pas �malins en toute�, comme disait leur
ma�tre, et faisant cinquante milles sans se fatiguer. Je vous laisse �
penser si Pierre Morlaix �tait vain de son attelage! Vraiment il fallait
le voir assis sur le si�ge de sa cal�che, doubl�e d'�toffe gauffr�e, il
fallait le voir br�lant le pav� de la grande rue Saint-Jacques, par un
beau jour d'�t�, il fallait voir avec quelle c�l�rit� il vous emportait
les _partis_, le dimanche, � Monkland! Et l'hiver donc! Ah! l'hiver
�tait le bon temps de notre ami. D�s que la neige �tendait sa nappe
de duvet sur la ville et les campagnes, Pierre remisait sa cal�che,
l'emmaillotait tendrement dans une housse de cuir imperm�able et sortait
son _sleigh_! Un superbe tra�neau, ma foi, en velours cramoisi et tout
drap� de splendides pelleteries qui retombaient jusqu'� terre! Il
en avait fait des jaloux, ce sleigh-l�! Les charretiers de la
place Notre-Dame, de la place Jacques-Cartier, du March�-�-foin, se
mangeaient-ils la langue chaque fois qu'ils apercevaient sa coque
�l�gante rasant avec la rapidit� d'une locomotive le sol argent� de
concr�tions cristallines. Dans leur envieuse fureur, quelques-uns
n'avaient-ils pas complot� la perte du joli tra�neau! Oui; mais Pierre,
Morlaix �tait un rude gars! Il avait d�couvert la conjuration, fustig�
d'importance les conspirateurs et son tra�neau jouissait de l'estime
publique. A peine arriv� � son poste le matin, il �tait retenu! Nul
n'avait souvenance qu'il f�t rest� dix minutes inoccup�. Le samedi soir
on l'assurait pour le lendemain, on se le disputait, et ma�tre Pierre,
afin de contenter tout le monde, le mettait g�n�reusement � l'ench�re!
Alors, le tra�neau montait, montait, montait! Les t�tes s'�chauffaient
et souvent la location �tait adjug�e sur une offre de quinze dollars.
Pierre faisait claquer sa langue contre son palais; le gagnant jetait
sur ses antagonistes un coup d'oeil de d�fi, et la foule, que ces sc�nes
hebdomadaires ne manquaient jamais d'amasser, battait des mains.

Tel �tait Pierre Morlaix, ses deux coursiers, Carillon, la Brune et son
sleigh, lorsque, par une nuit de janvier 18..., comme le brave pha�ton
revenait d'une course dans Griffinton, il fut frapp� par cette
interpellation significative:

--Oh�!

Pierre ralentit l'allure de ses chevaux, se retourna, et � la lueur du
r�verb�re voisin, aper�ut un individu, emboss� dans un ample manteau, �
collet relev�, et coiff� d'un casque[1] en fourrure.

[Note 1: Tel est le nom que les Canadiens-Fran�ais donnent � leur
coiffure d'hiver.]

--Approche! fit ce personnage d'un ton bref.

Le charretier avan�a sa voiture pr�s du trottoir, et dit:

--Embarquez.

L'inconnu sauta dans le tra�neau, ramena soigneusement sur lui la robe
de boeuf, bord�e d'une bande �carlate.

--O� va-t-on, monsieur? demanda Pierre.

--Faubourg Qu�bec, et promptement!

Ces mots �taient � peine prononc�s que Carillon et la Brune d�voraient
l'espace avec la vitesse du vent.

Le froid �tait sec, la neige grin�ait sous les patins du sleigh et
des narines des chevaux s'�levait un nuage de vapeur blanch�tre, qui
tranchait sur les teintes bleues, projet�es par le firmament, nacr� de
perles �tincelantes.

--Quelle rue? dit Pierre, en franchissant la place Dalhousie.

--Rue de la Visitation.

--Quel num�ro?

--Marche. Je t'avertirai quand je voudrai descendre.

Habitu� au caprice de ses pratiques, le charretier poursuivit droit son
chemin jusqu'� la rue de la Visitation qu'il enfila trop brusquement,
car le tra�neau s'accrocha � une borne et se renversa sur le c�t�.

Heureusement les chevaux s'arr�t�rent d'eux-m�mes; mais Pierre fut lanc�
au milieu de la voie, ainsi que son voyageur.

--Maladroit! s'�cria celui-ci, en sa relevant. Ne pouvais-tu faire
attention?

--Excusez, balbutia le conducteur confus, et s'assurant qu'il n'�tait
pas bless�.

--Allons, leste! dit l'autre, en ramassant sur la neige, un objet qu'il
avait sans doute laiss� �chapper et que Pierre Morlaix crut �tre un
pistolet.

Ils reprirent leur place et se remirent en route. Mais au coin de la rue
Sainte-Catherine, l'inconnu posa sa main sur l'�paule de Pierre Morlaix:

--Voici un louis. Attends-moi ici; tu me ram�neras.

Ce disant, il sautait � terre, et disparaissait derri�re un p�t� de
maisons.

S�duit par la g�n�rosit� de son passager (afin de nous servir du terme
local), Pierre l'attendit patiemment jusqu'au petit jour. A la fin,
lass� de fumer des pipes, de s'agiter le corps, les pieds et les bras
pour s'�chauffer, il r�solut de rentrer ses chevaux � leur �curie.
Ensuite, avant de se coucher, il voulut nettoyer son tra�neau. Mais
quelle fut sa surprise de trouver sur le coussin un petit portefeuille
de maroquin noir! Pierre l'ouvrit sans scrupule, en marmottant:

--C'est ce monsieur qui, sans doute, l'aura oubli�! il ne manquera pas
de le r�clamer, et on le lui rendra.

Le portefeuille contenait vingt _bills de_ cinquante piastres chacun et
un billet, sans adresse et sans signature, ainsi con�u:

�Il ne tient qu'� vous de vous en assurer si vous le d�sirez. Il est
chez elle.�

--�a ne m'apprend pas grand'chose, dit le charretier en serrant le
portefeuille dans la poche de son capot.



                                 II

A l'�poque o� commence cette histoire, Montr�al �tait loin d'occuper
l'�tendue qu'il embrasse maintenant. Le faubourg Qu�bec, si peupl�
aujourd'hui, ne comptait gu�re que quelques maisonnettes �parpill�es �
travers de vastes prairies mar�cageuses et sillonn�es de ruisseaux. Sur
l'emplacement du p�t� actuellement born� par les rues Sainte-Catherine
et Dorchester, Beaudry et de la Visitation, s'�levait une cahute en
bois, appuy�e contre quelques hangars et chantiers de la plus ch�tive
apparence.

Cette cahute n'avait qu'un �tage; autour r�gnait une galerie d�labr�e �
laquelle on arrivait par un escalier de quatre marches. Le toit, couvert
en bardeaux, se projetait en forme d'auvent au-dessus de la galerie
et l'abritait tant bien que mal. Il �tait surmont� d'une
lucarne-demoiselle, alors � demi enterr�e sous la neige. La fa�ade de la
masure donnait au sud; elle poss�dait deux fen�tres et une porte basse
ouverte � l'extr�mit� gauche vis-�-vis de l'escalier. Devant cette
maison s'�tendait la cour, ceinte d'une palissade en souches d'�rable,
grossi�rement empil�es les unes sur les autres. Des tas de fumiers,
rev�tus d'une �paisse couche de glace, et un poulailler, composaient
les principaux ornements de la cour, o� l'on p�n�trait par une fr�le
barri�re, retenue avec des liens d'osier en guise de gonds et fermant
au moyen d'une corde qu'on nouait � une cheville fich�e dans un montant
dispos� � cet effet.

La maison appartenait � une vieille femme. Habitation et habitante
jouissaient d'une mauvaise r�putation. Dans le voisinage on n'en parlait
qu'avec terreur. Ceux que leurs affaires obligeaient � passer pr�s de la
r�sidence de la m�re Guilloux, ne manquaient jamais de se signer, et
le nom seul de la maritorne suffisait pour imposer silence aux enfants
criards.

La m�re Guilloux n'avait plus d'�ge. On la disait veuve d'un matelot,
que nul n'avait connu. Quand � elle, c'�tait une grande femme, s�che,
osseuse, d'un aspect repoussant. Son visage ressemblait assez � une
peau de parchemin dess�ch�e, pliss�e, recroquevill�e par la chaleur.
Pommettes, maxillaires, saillissaient affreusement. Le front �tait
�troit aux tempes, bas, d�prim�, en grande partie cach� par des m�ches
de cheveux blanc-sale qui s'�chappaient d'un bonnet d'indienne dont la
couleur primitive avait disparu depuis longtemps sous un triple enduit
de graisse. De petits yeux ronds, for�s en trous de vrille, un nez
�cras�, aplati comme par un coup de marteau, une bouche �norme,
d�pouill�e de sa l�vre sup�rieure et laissant � nu quelques crocs
jaun�tres, un menton coutur� par une cicatrice cruciale, aux bords de
laquelle avaient cr� des touffes de poils gris, achevaient de justifier
l'effroi superstitieux que cette hideuse cr�ature r�pandait autour de sa
personne et de sa propri�t�.

D'o� venait la m�re Guilloux? Probl�me!

Dix ans auparavant elle s'�tait install�e dans la baraque que nous
avons d�crite, apr�s l'avoir achet�e � un p�cheur, et depuis lors elle
y vivait Quels �taient ses moyens d'existence? Autre probl�me aussi
insoluble que le premier.

Les comm�res du quartier pr�tendaient bien que la m�re Guilloux
entretenait doux commerce d'amiti� avec le diable, et qu'elle devait �
l'esprit malin les beaux louis d'or que chaque semaine elle �changeait
au march� contre les primeurs de la saison; mais le diable est
ordinairement un pauvre h�re, plus charg� de conscience que de piastres,
et nous doutons que malgr� sa pr�tendue tendresse pour l'�me de la m�re
Guilloux il e�t �t� capable de se constituer le banquier-pourvoyeur de
son estomac.

Comment la m�re Guilloux employait-elle ses journ�es? Troisi�me myst�re
qu'aucun Oedipe n'avait pu percer.

Ce n'est pas qu'on n'e�t tent� d'en d�chirer le voile; Dieu merci! �
Montr�al, aussi bien que partout ailleurs, il ne manque pas de gens plus
enclins � soigner les int�r�ts des voisins que les leurs. La charit�
est si excellente vertu! Mais, en cette occasion, madame Charit� s'�tait
bourgeoisement cass� le nez. La m�re Guilloux ou la Camarde, comme on
l'appelait commun�ment, t�moignait peu de go�t pour la soci�t�. Et les
intr�pides bienfaitrices qui avaient essay� de porter leur curiosit�
dans son asile avaient �t� d�ment �conduites par le cerb�re du logis,
un certain chien-loup, malingre, d�charn� comme sa ma�tresse, mais
possesseur, au reste, de splendides m�choires qui auraient �merveill�
nos dentistes-osanores.

Ce chien-loup se nommait Hurleur.

En �t�, mons. Hurleur g�tait sous la galerie, en hiver il se promenait
flegmatiquement au-dessus. Jamais il ne d�sertait son poste. Quelqu'un
approchait-il trop pr�s de la cl�ture, le fid�le portier s'�lan�ait
dans la cour, se dressait sur ses pattes de devant contre la barre
transversale de la barri�re, et montrait coquettement � l'audacieux ses
dents blanches et aigu�s. C'�tait vraiment un chien-mod�le. Les
Fran�ais lui auraient, sans nul doute d�cern� le prix Monthyon. Moins
appr�ciateurs des nobles qualit�s que les Fran�ais, les Canadiens ne
tenaient pas notre animal en haute estime. Au contraire: ils lui avaient
vou� toutes les mal�dictions imaginables. Un garnement,--de la pire
esp�ce, nous aimons � le croire,--ne s'�tait-il pas avis� de vouloir
jouer un mauvais tour � ce prototype de la race canine! Mais aussi il
avait pay� cher sa m�chancet�! si cher que, sans l'intervention de la
Camarde, sire Hurleur e�t bel et bien d�vor� le jeune fou, qui en fut
quitte pour une �paule tritur�e et une demi-douzaine de c�tes �corch�es.
Je vous laisse � penser si cet accident avait caus� sensation! On parla
de br�ler la m�re Guilloux, sa _turne_ et son abominable gardien. Mais
lorsqu'il fallut mettre le projet � ex�cution, ce fut comme au Conseil
tenu par les Rats.

       L'un dit: Je n'y vais point, je ne suis pas si sot,
       L'autre: Je ne saurais. Si bien que, sans rien faire,
       On se quitta.

En fin de compte, il fut d�cid� que le �cas� serait soumis au constable.
Inutile de reproduire les fioritures dont on enjoliva ce grief capital.
Titill�es par le poivre-long de l'anxi�t�, les langues manoeuvr�rent
avec une facilit� miraculeuse, et Belz�buth sait de combien d'infamies
dites et in�dites on chargea la veuve du matelot. Le magistrat �couta
gravement les rapports des plaignants et promit qu'il op�rerait le jour
m�me une visite domiciliaire dans ce �repaire de monstruosit�s�.

Effectivement, une heure apr�s, il arrivait, accompagn� de deux agents
subalternes, devant la maison suspecte. Des groupes nombreux s'�taient
form�s � quelque distance, afin de juger si Satan aurait plus d'�gards
pour un officier public que pour de simples particuliers.

D�j� Hurleur poussait un grognement de sinistre augure, lorsque la
Camarde parut sur la galerie. A la vue de la police, elle grima�a un
sourire qui rehaussa encore la laideur de sa face. Ensuite, rappelant �
l'ordre son chien-griffon, elle s'avan�a � la rencontre du commissaire.

--Madame, commen�a celui-ci....

La m�g�re l'interrompit en lui pr�sentant un papier qu'elle avait � la
main. D'un clin d'oeil le bailli l'eut parcouru, et on remarqua--chose
�trange!--qu'il s'inclina aussit�t humblement devant la Camarde, et
enjoignit � ses recors de se retirer; lui-m�me ne tarda pas � les
rejoindre, en sortant de l� cour � reculons.

Ici, permettez-moi de placer une ligne de points d'exclamation pour vous
peindre l'�bahissement des spectateurs de cette sc�ne!

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Bon, criez-vous, c'�tait une princesse d�guis�e. Les salamalecs d'un
honorable fonctionnaire de la cit� d�montr�rent victorieusement que
toutes les imputations sur son compte �taient fausses, et que ses
infirmit�s m�ritaient le respect, non les railleries.--Ah! que vous
appr�ciez mal nos aimables Eum�nides du faubourg Qu�bec! Quoi! vous
avez la candeur de supposer qu'elles avaient entass� des montagnes
d'hypoth�ses, sond� toutes les profondeurs de l'Enfer, b�ti des
forteresses de soup�ons, interrog� tous les �chos du �on dit� �chafaud�
pi�ce � pi�ce le plus formidable �difice d'interpr�tations connu
de m�moire de femme, pour voir tout cela se dissoudre, s'�vanouir,
s'annihiler comme une vaine fum�e, parce qu'il avait plu � un
�policeman� anglais de courber le dos devant une �gueuse�!--Non, non,
filles de Bretons et de Normands ne broutent gu�re au r�telier de
la cr�dulit�. Ce n'est pas elles qu'on mystifie ais�ment.
Notre-Dame-de-Bon-Secours! pour changer leurs convictions, besoin est
d'arguments solides, substantiels, palpables. Essayez de les prendre
avec le miel de la politesse ou le vinaigre de la col�re!

Donc apr�s l'entrevue de la Camarde avec les agents de la police, madame
Raviot dit � madame Bouvet:

--Sainte Vierge! qu� qu'aurait cru �a? Not' bailli qu'est ensorcel�
itou!

--En effette! Pour le s�r, la vieille chipie y ait jet� in sort.

--Ah! ben! j'sommes fiarement pr�serv�es, � c't'heure, dans Montr�al,
ajouta une jeune fille, en rajustant sa _c�line_ que le vent avait
d�rang�e.

--J'gage qu'il est protestant, c'particulier-l�!

--Tout d'm�me qu'c'a s'pourrait!

--Des horreurs!

--Y iront drette dans la chaudi�re bouillante!

Ainsi de suite.

Voil� o� en �taient la Camarde et sa demeure, quand l'inconnu que Pierre
Morlaix d�barqua � l'angle des rues de la Visitation et Dorchester,
s'approcha de la maison maudite.


                                 III

Notre personnage marcha droit � la barri�re, d�tacha la ficelle qui
la fermait, en homme accoutum� aux �tres, franchit la cour, donna une
caresse au chien-griffon, qui, d�rogeant � ses habitudes hostiles, �tait
accouru gambader autour de lui, monta l'escalier et frappa � la porte
quatre fois successives, et une cinqui�me, apr�s une demi-minute
d'intervalle.

Des pas ne tard�rent pas � se faire entendre de l'int�rieur, puis un
triple grincement de verrous, puis la Camarde parut, tenant � la main
une chandelle de suif baveuse.

--Ah! c'est vous, dit-elle d'une voix rauque; il est bien tard! Nous
d�sesp�rions...

--Mike est-il ici?

--Oui, monsieur. Il est dans le cabinet du fond.

--�clairez-moi, Juliette.

Ils se trouvaient alors dans une vaste cuisine sombre, malpropre,
lambriss�e de toiles d'araign�e et de batterie de cuisine �br�ch�e ou
rouill�e. Un grand po�le en fonte occupait le centre de la pi�ce, dont
le plafond �tait form� de solives grima�antes et soutenues, �a et l�,
par des �tais � peine �quarris. Pour le plancher, il g�missait sous une
couverture d'immondices visqueuse et glissante.

En un coin, des figurines de cire, s'effor�ant de repr�senter le tableau
de J�sus � la Cr�che, jaunissaient dans leur ch�sse de verre f�l�.

L'atmosph�re de cette cuisine �tait lourde, �coeurante. On y respirait
une odeur de boucane et de graillon, que justifiaient des chapelets
de poissons sal�s pendus � des crochets et un chaudron dans lequel
roussissaient, en gr�sillant � l'ardeur du feu, de menus morceaux de
lard.

La vieille prit un trousseau de clefs et se dirigea vers une porte
lat�rale.

--Ou allez-vous? demanda l'inconnu.

--Chut! fit la Camarde en ouvrant la porte avec pr�caution.

--Est-ce que ce serait d�j� fini?

--Venez, monsieur Laren�on.

Ils entr�rent dans une chambre dont l'aspect contrastait �trangement
avec celui de la premi�re pi�ce. C'�tait passer d'un ignoble taudis dans
un riant boudoir. A la v�rit�, le mot boudoir est peut-�tre hasard�;
mais en sortant de la cuisine, o� tout exasp�rait les sens, il �tait
impossible de ne pas �tre d�licieusement impressionn�, par l'apparence
coquette de cette chambre, tendue d'un joli papier rose satin�, �
nids d'amour, et de laquelle s'�chappait une douce senteur d'iris.
L'appartement �tait petit, petit, mais gentil, mais gentil, � plaisir!
D'abord, un beau tapis, bien chaud, bien moelleux pour reposer les
pieds, un plafond bien blanc, bord� de moulures, avec une belle rosace,
d'o� descendait, par des cordons de soie, une lampe astrale, qui
projetait des ondes de lumi�re vaporeuse.

Ensuite, c'�tait une table en acajou, une berceuse, une causeuse en
velours orange, une fen�tre garnie de rideaux de brocard drap�s en haut
sous leur baguette de cuivre dor� et retenus par des embrasses de m�me
m�tal, enfin un lit perdu sous les plis de ses amples courtines en soie
blanche, sem�e de bouquets de fleur. Si la vari�t� des couleurs de cet
ameublement n'accusait pas un go�t raffin�, leur opposition flattait
l'oeil et amenait sur les l�vres un sourire de bonne humeur.

--Voyez, dit � voix basse la m�re Guilloux, en d�signant le lit, elle
est l�.

Un �clair de joie illumina la prunelle noire de l'�tranger.

--Quoi, dit-il, Mike a r�ussi?

--Admirablement; mais le dr�le, en l'apportant, m'a sembl� ivre.
Il voulait la garder avec lui dans le cabinet; j'ai craint... vous
comprenez?

--Oui, r�pondit Laren�on avec un geste de d�go�t; le mis�rable en aurait
bien �t� capable.

--Alors je lui ai dit que, selon vos ordres, elle devait �tre d�pos�e
dans cette chambre jusqu'� votre arriv�e.

--Vous avez bien fait, Juliette... Mais fermez donc la crois�e, elle
doit �tre ouverte; je sens un courant d'air...

--Un courant d'air! c'est, ma foi, vrai; il doit provenir de la cuisine,
car je me suis assur�e que le ch�ssis �tait ferm�, quand nous e�mes
couch� la petite. Elle dormait, que c'�tait bonheur � la contempler!
Vous voulez la voir?

--Sans doute.

La Camarde s'avan�a vers le lit sur la pointe du pied et �carta les
rideaux.

Mais aussit�t elle l�cha une exclamation de surprise fort naturelle.

--Qu'est-ce? s'�cria Laren�on en regardant par-dessus l'�paule de la
vieille:

--Envol�e!

--Hein!

--Elle n'y est plus... elle est partie!

--Que dis-tu, malheureuse? fit l'�trange visiteur, en la repoussant
brutalement.

--Oh! gr�ce, gr�ce, monsieur Laren�on! balbutia-t-elle d'une voix
suppliante. Je vous jure....

--Arri�re!

A cet instant un nouvel individu se pr�senta sur le seuil de
l'appartement. Il �tait affubl� de haillons adipeux: un chapeau r�p�,
sans forme, une sorte de houppelande, perc�e aux coudes, d�chiquet�e �
l'extr�mit� des manches, sevr�e de boutons, serr�e � la taille par des
lambeaux d'�charpe en laine, un pantalon de droguet trou� aux genoux, et
des mocassins d�chir�s.

Si l'enveloppe de ce personnage �tait peu attrayante, sa physionomie
l'�tait encore moins. Il n'�tait gu�re possible d'imaginer visage plus
hideusement laid. On e�t dit le miroir de toutes les passions honteuses,
une cr�ation de William Hogarth.

--Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-il en chancelant. Ah! c'est vous,
bourgeois; bon. Vous �tes content.. Mais comme y ont l'air chiffonn�!
qu'est-ce qu'elle a la Camarde! Oh! ne la battez pas... pif! paf! pan!
Bateau! comme c'est touch�! Attrape, mes amours! bateau! Est-ce que
le bourgeois pr�tendrait... Ouf! il va la tuer, le diable m'emporte!
Heureusement qu'il a des gants le bourgeois, sans cela il s'�corcherait
les doigts sur cette vieille carcasse d�plum�e! Tonnerre! voil� un coup
de poing qui vaut trente-six chandelles!.... et ce coup de pied... Il
faut tout de m�me qu'elle soit fi�rement dure la Camarde!... bateau! il
en pleut aujourd'hui des indulgences! Mais, ils vont r�veiller... Oh!
Oh! je m'oppose, je m'oppose, je m'oppose, potence!

L�-dessus, notre homme s'�lance sur Laren�on qui, emport� par une col�re
indicible, frappait furieusement la m�re Guilloux, et lui dit:

--Oh�, monsieur!

L'autre se retourna, l'oeil �tincelant, les traits contract�s par
l'irritation:

--C'est toi, Mike! Est-il vrai que tu l'avais enlev�?...

--Comment, si c'est vrai, bourgeois! Cette satan�e sorci�re
pr�tendrait-elle le contraire?

--Tiens, dit Laren�on en le conduisant vers la fen�tre, qui
effectivement �tait ouverte...

--Eh bien! r�pliqua Mike cherchant � comprendre, tandis que la Camarde
profitait de cette circonstance pour s'enfuir.

--Eh bien, l'affaire est manqu�e!

--Bateau! que le diable m'emporte si je sais...

--Notre proie s'est �chapp�e.

--Quelle proie?

--Qu'as-tu fait, ce soir? T�che de me r�pondre correctement, quoique tu
sois ivre comme un Polonais.

--Ce que j'ai fait, ce que j'ai fait, bateau! ce que j'ai fait, oh! j'ai
gagn� notre proc�s, bourgeois.

--Oui, mais o� est l'enfant!

Mike courut au lit.

--Oh! dit-il, d'un ton mena�ant, apr�s y avoir jet� un coup d'oeil, la
Camarde a voulu manger � ma botte de foin. Un moment, un moment!

Il sortit, et bient�t l'on per�ut le bruit d'une violente dispute,
ensuite un grand cri...

Laren�on �tonn� se disposait � rejoindre l'Irlandais, lorsque celui-ci
rentra. Il tenait � la main un long couteau d�gouttant de sang.

--C'est r�par�! dit-il froidement, en essuyant la lame de l'arme sur la
manche de son habit.

--Mais l'enfant!

Mike parla durant plusieurs minutes � l'oreille de Laren�on, et � la
fin ce dernier, dont le visage avait donn� des signes de satisfaction
visible, s'�cria:

--Parfait! Tu as eu raison. Aussi bien il �tait temps d'en finir avec
elle. Mais le chien!

--Le chien, bateau! c'est juste le chien.... Oh! j'ai mon id�e. Ne vous
inqui�tez pas.

L'Irlandais sortit de nouveau, et Laren�on se jeta sur la causeuse, ou
il demeura pr�s d'une heure plong� dans un ab�me de r�flexions.

Au retour de l'autre, il se leva.

--Partez le premier, dit Mike, en lui remettant entre les bras un enfant
endormi.

Le myst�rieux personnage examina une seconde la figure de l'enfant,
l'enveloppa soigneusement dans son manteau, sauta par la fen�tre et
disparut.

Mike alors d�fit le lit, renversa les matelas au milieu de la chambre,
�parpilla les feuilles de ma�s qui remplissaient la paillasse, saisit
la lampe, mit le feu � trois ou quatre places diff�rentes, sauta par la
fen�tre et disparut � son tour.

L'aurore commen�ait � poindre.




                          DEUXI�ME PARTIE


                             L'�VASION


                                 I

--Num�ro 1. Onze heures! Rien ne bouge.

--Num�ro 2. Onze heures! Bien ne bouge! reprit le deuxi�me factionnaire.

Ce cri, pass� de bouche en bouche, et r�p�t� par toutes les sentinelles,
fit le tour de la prison de Montr�al.


                                 II

La prison de Montr�al �tait un b�timent situ� sur la rue Notre-Dame,
presque vis-�-vis de la place Jacques-Cartier et adoss� au
Champ-de-Mars. Des murs �lev�s l'entouraient.

De cette prison, aujourd'hui, il ne reste que le pignon nord-est, la
partie m�ridionale a �t� d�molie pour faire place aux constructions du
nouveau Palais-de-Justice, et il est bien � souhaiter que l'on se h�te
de d�molir ce pignon, esp�ce de bicoque qui jure affreusement � c�t� du
plus beau monument public de la m�tropole canadienne.

A l'�poque dont nous parlons, la prison de Montr�al formait un
parall�logramme long, compos� de deux �tages et d'un rez-de-chauss�e.

Les deux �tages �taient occup�s par les simples d�linquants; mais le
rez-de-chauss�e �tait affect� aux grands criminels. Ceux-ci �taient
g�n�ralement parqu�s, deux � deux, dans des cachots vastes et assez bien
a�r�s.


                                III

Si le lecteur consent � p�n�trer avec nous dans l'un de ses cachots, au
moment o� les sentinelles s'envoient le mot d'ordre, il y trouvera deux
prisonniers, avec qui nous aurons occasion de faire ample connaissance.

Malgr� l'heure avanc�e de la nuit, les captifs ne dorment pas.

Bien au contraire, ils sont aux aguets, ils �coutent.

--Bon; le factionnaire est rentr� dans sa gu�rite. Donnez-moi la lime,
Mike.

Et l'individu apostroph� passe � son camarade une petite lime finement
tremp�e.

Puis l'on per�oit un l�ger son, acre, r�gulier, monotone, mais qui se
confond avec les plaintes des girouettes tournoyant sur leurs hampes
oxyd�es.

C'est le frottement du m�tal contre le m�tal; c'est le grincement de
l'acier mordant le fer.

Les prisonniers travaillent � leur �vasion.

Une obscurit� compl�te enveloppe la cellule; au dehors il pleut � verse.

--Est-ce fait, monsieur Alphonse?

--Pas encore. �coutez... on dirait que quelqu'un vient.

--Non, dit Mike, apr�s une minute de pause. Vous pouvez continuer.

--Fini! s'�cria bient�t Alphonse. Le barreau est sci�. Il ne nous reste
plus qu'� l'arracher. Prenons-le par le bas et tirons � nous. Chut! il
me semble....

En effet, des pas sonores et cadenc�s r�sonnaient � quelque distance.

--La ronde, murmura Mike; tant mieux; il y aura maintenant moins de
danger � craindre.

Les pas se rapproch�rent et s'�loign�rent lentement.

--A l'oeuvre maintenant! dit Alphonse.

Les prisonniers empoign�rent le barreau � pleines mains, et anim�s
de cette �nergie f�brile, qui d�cuple les forces dans les positions
p�rilleuses, le descell�rent en deux ou trois secousses.

--Ah! nous sommes libres! dit Mike, en bondissant de joie.

--Silence! Le plus difficile n'est pas fait. Avez-vous des cordes?

--Voici.

--Sortons!

A cet instant, la sentinelle voisine criait:

--Num�ro 1. Onze heures et demie. Rien ne bouge.


                                 IV

La fen�tre du cachot �tait de niveau avec le sol de la cour, et d�fendue
seulement par une crois�e cadenass�e, un treillis en fil d'archal et six
barreaux de fer.

Forcer le cadenas, briser le grillage, n'avaient �t� qu'un jeu pour les
prisonniers; on a vu de quelle mani�re ils s'�taient d�barrass�s du plus
formidable obstacle.

Le premier, Mike, se glissa � travers l'�troite ouverture et mit le pied
sur le pr�au; Alphonse le suivit de pr�s.

Sans prononcer une parole, l'un et l'autre se dirig�rent vers le mur
d'enceinte.

L�, ils firent halte et s'assur�rent qu'ils n'avaient pas �t� remarqu�s.

Le ciel �tait noir comme l'�b�ne, et l'espace voil� par les torrents
d'une pluie diluvienne.

On ne voyait pas � deux pas de soi.

--Allons, dit Alphonse, d'une voix � peine intelligible, lancez la corde
et ne manquez pas le coup; il y va de notre salut.

D'un coup d'oeil, Mike mesura la hauteur de la muraille, dont le fa�te
paraissait faiblement � travers l'opacit� des t�n�bres, et d�roulant
une longue corde � noeuds, termin�e par un crochet de fer, il saisit ce
crochet � l'extr�mit� et le lan�a en l'air.

Il avait math�matiquement calcul� la puissance de sa projection, car le
crochet rasa le chaperon du mur, et alla se balancer par derri�re.

Alors, Mike retira doucement sa corde, jusqu'� ce qu'il �prouv�t de la
r�sistance.

L'instrument �tait ancr� au rebord du mur.

--A vous! dit Mike.

Alphonse s'�tant cramponn� � la corde, commen�a de grimper. Son
compagnon l'imita sur-le-champ.

Ils parvinrent heureusement au terme de leur ascension.

D�j�, ils s'appr�taient � descendre, lorsqu'un cliquetis d'armes
retentit. Mus par un m�me instinct, les deux fugitifs se couch�rent �
plat-ventre.

--Num�ro 1. Minuit. Tout....


                                  V

Une d�tonation troubla le silence de la nuit. La sentinelle avait
distingu� des ombres qui se mouvaient sur le couronnement du mur.

Mike poussa une exclamation de douleur, et se laissa choir dans
l'int�rieur de la prison.

Se sachant d�couvert, Alphonse sauta vivement de l'autre c�t�.

Mais l'alarme �tait donn�e. Les factionnaires ext�rieurs se tenaient
sur le qui vive, tandis que le poste alors �tabli devant la Place
Jacques-Cartier, se mettait en mouvement.

Alphonse �tait maladroitement tomb�, et, dans sa chute, s'�tait bless� �
la t�te.

Par bonheur, toutefois, il ne d�faillit point. Se relevant donc avec
une agilit� incroyable, il traversa le Champ-de-Mars et gagna la rue
Saint-Louis, qu'il longea � toutes jambes.

Mais un soldat l'avait aper�u, et s'�tait mis � sa poursuite, ainsi que
plusieurs de ses camarades. Le malheureux �vad�, comprenant qu'il ne
leur �chapperait qu'en leur faisant perdre sa trace � travers le d�dale
de ruelles qui s'enchev�trent dans le faubourg Qu�bec, enfila d'abord la
rue Perthuis, tourna � gauche, et enfin se jeta dans la rue du Loup.

Son sang coulait avec abondance, ses forces diminuaient insensiblement.
Alphonse se convainquit qu'il ne pourrait aller plus loin.

Ses oreilles bourdonnaient; il lui semblait ou�r crier de toutes parts;
�Arr�tez-le! arr�tez-le!�

�perdu, �gar�, fi�vreux, le fuyard se pr�cipita dans une all�e sombre,
ouvrit une porte, et s'�vanouit presque sur le seuil de l'appartement o�
il �tait entr�.


                                 VI

Les moeurs canadiennes ont conserv� toute la na�ve simplicit� des
anciennes moeurs fran�aises. Rien n'a �t� alt�r� ou oblit�r�. L'Europ�en
qui arrive au Canada se croit transport� parmi les Fran�ais d'avant la
r�volution de 89. Institutions, coutumes, pr�jug�s, sont ici en vigueur
comme ils l'�taient sous le r�gne de Louis XVI. Seule la langue a �t�
adult�r�e. Il s'y est gliss� quelques anglicismes. Mais encore ces
adult�rations ne sont-elles sensibles que dans les villes; les campagnes
n'ont pas eu � les subir. Les habitants parlent le patois des paysans
normands, et bien peu entendent l'anglais.

Cependant les moeurs canadiennes l'emportent sur les vieilles moeurs
fran�aises, parce qu'elles sont g�n�ralis�es et non localis�es dans
telle ou telle classe de la soci�t�. En d'autres termes, la m�me
d�nomination souvent est affect�e aux usages de ce pays. Pour n'en
montrer qu'un exemple, nous parlerons de la veill�e.

Jadis la veill�e �tait fort � la mode parmi les Fran�ais; � cette heure
elle n'est plus gu�re connue que dans les petits villages �loign�s des
grandes routes. Dans les villes, on ne conna�t que la soir�e ou le bal.
C'est l� ce qui a remplac� la douce veill�e, candide, berg�re, sans
appr�t, sans luxe, sans pr�tention, la veill�e o� l'on contait des
histoires bien lugubres, o� l'on caquetait, o� l'on tillait, o� l'on
filait, o� l'on dansait ga�ment, et o� l'on s'aimait plus avec le coeur
qu'avec les l�vres.

Le Canada a �chapp� aux soir�es! Vraiment, nous l'en f�licitons et nous
souhaitons que toujours il ignore les ridicules et les inconv�nients de
la soir�e.

Citadins et villageois, ministres et n�gociants, cr�sus et prol�taires,
tout le monde donne des veill�es sur les bords du Saint-Laurent, et
c'est plaisir que d'assister � ces charmantes r�unions, desquelles
ont �t� bannis l'�tiquette, la morgue, le froid d�corum, et toutes les
sottises empes�es qui glacent les relations des peuples ultra-civilis�s.

Lecteur, ce que nous venons d'�crire n'est pas brillant, tant s'en faut!
c'est que nous avons pour les r�flexions la m�me horreur que vous, et
que notre plume a profit� d'une distraction de notre cerveau pour
faire des siennes; pardonnez-lui cette incartade qui, h�las! ne sera
probablement pas la derni�re.


                                 VII

Or, il y avait veill�e, ce soir-l�, chez Pierre Morlaix, demeurant au
coin de la rue des Voltigeurs.

Pierre Morlaix �tait le plus riche charretier de Montr�al. Il poss�dait
alors deux cal�ches, trois tra�neaux et quatre carrioles; en outre une
douzaine de chevaux de traits, plusieurs lots de terrains, et la maison
qu'il habitait, rue des Voltigeurs.

Jolie maison, ma foi!--coquette, pimpante, en briques rouges, stri�es de
filets blancs, aux contrevents verts, et au toit de zinc,--un v�ritable
nid d'amour!

Les veilleurs �taient r�unis dans la salle.

Cette pi�ce �tait � peu pr�s la m�me dans toutes les maisons des
ouvriers canadiens � leur aise.

Si elle ne se recommande point par le luxe du d�cor et de l'ameublement,
elle est unique pour la propret�. Pas de tentures aux murailles, mais
une sorte de grisaille tirant sur le bleu-fonc�; pas de tapis pour
appuyer le pied, mais un parquet de sapin, lav� chaque matin, et d'une
blancheur immacul�e; pas de plafond lambriss� ou moul�, mais de petites
solives bien �quarries, et supportant le plancher sup�rieur.

Pour des meubles, la salle n'en a gu�re. A l'exception d'une huche, d'un
buffet, d'une table pliante et de quelques chaises d'�corce, je ne sais
pas trop ce qu'y pourrait trouver un encanteur[2].

[Note 2: Profession correspondant � celle de commissaire-priseur.]

Toutefois n'omettons pas certains traits caract�ristiques.

La salle a une chemin�e dont la tablette est g�n�ralement charg�e
de pieuses figurines, en cire ou en pl�tre, et le manteau orn� d'une
splendide enluminure, repr�sentant la victoire de saint Michel sur
le Diable, ou la d�collation de saint Jean-Baptiste, ou le Jugement
Dernier. Souvent aussi, dans des cadres de bois noirci, pendus �� et l�,
vous remarquez les Quatre Saisons, ou un �l�gant, fris�, pinc�, musqu�,
et paraphant Victor, ou une �l�gante, haute en couleurs, �trangl�e � la
taille comme une gu�pe, et signant Louise; enfin, au-dessus du buffet,
votre oeil rencontre invariablement, plac�s � chaque extr�mit�, des
courges, des citrouilles, ou des coloquintes, bref quelques membres
de la famille des cucurbitac�es, et, au centre, un pot de fleurs
artificielles et plus fr�quemment une corbeille de fruits en pl�tre,
colori�s avec un luxe inou�.

Voil� la salle canadienne, qu'en pensez-vous?


                                VIII

Donc il y avait veill�e chez Pierre Morlaix, demeurant au coin de la rue
des Voltigeurs.

Et je vous promets que si jamais veill�e fut joyeuse, ce fut celle-l�.

Dieu de Dieu! comme les langues fonctionnaient!--de v�ritables machines
� vapeur, quoi! et les pieds et les mains, et tout ce qui avait don de
vie!

Les jeunes gens dansaient, et notre ami Pierre, assis sur la table, les
jambes crois�es, faisait l'orchestre � lui tout seul.

Vaillant orchestre, sur ma parole, quoiqu'il ne se compos�t que d'un
instrument--le violon de ma�tre Pierre.

--Et en avant deux! criait notre m�n�trier, en se tr�moussant � droite,
� gauche, avec la fr�n�sie d'un artiste consomm�.

Et les couples s'avan�aient, souriant, babillant rougissant, sautillant,
se coudoyant, se poussant, se heurtant; et il y avait plus de ga�t�,
plus d'entrain, dans ce petit quadrille, ex�cut� au son d'une musique
criarde, discordante, impitoyable, que dans les grands bals o� l'on
marche, le corps droit comme un I, les bras pendants le long des
hanches, les jambes raides, compass�es, aux accords d'une musique aride,
difficile, savante. Et c'�taient de joyeuses exclamations, de vives
interpellations, de bruyants propos, de frais �clats de rire, et,
dominant le tout, la voix de Pierre reprenait:

--En avant les deux autres!

Puis, venaient la gigue, les rills, les cotillons, et tout cela sur
quelques-uns de ces bons vieux airs de la vieille France,--airs, � notre
go�t, cent fois pr�f�rables � la plupart de ces compositions modernes,
qui n'ont d'autre m�rite que de faire ressortir le travail de
l'ex�cutant et de d�sesp�rer le danseur.


                                 IX

Pendant que les _jeunesses_ s'�battaient, les comm�res causaient,
group�es dans un coin.

--Tout d'm�me que c'est z-honteux, pas vrai? dit la vieille madame
Morlaix, en piquant son aiguille � tricoter dans ses cheveux.

--Oui, en effette, r�pliqua madame Raviot.

C'est pas pour dire, mais la fille au p�re Sauvageot, porter des
bracelets en or vrai, �a sent... hein!

--Moi, d'abord, j'vas d�fendre � not'Marie de voir c'te coureuse, ajouta
une troisi�me.

--Et que vous aurez raison, ma'ame Roger; c'est pas pour dire, mais
ces cr�atures-l�... hein! car enfin, quand on porte des bracelets en or
vrai... D'abord elle n'�tait pas � la messe c'te dernier dimanche.

--P't'�t'ben qu'elle �tait malade, dit une �me plus charitable.

--Malade! ah! ouiche! j't'en moque, m�re Cadet. A preuve qu'elle n'�tait
pas malade, c'est que j'l'ai vue farauder tant�t dans la rue St-Jacques.

--Et moi aussite.

--Y avait un original qui la suivait par darri�re, c'est pas pour
dire... mais y n'avait pas bonne fa�on, c'mirliflor-l�.

--J'cr� ben, pisque l'ai vu itou qui y parlait.

--Si j'avions une gourgandine comme c'telle-l�, moi et mon homme, J�sus,
Sauveur! j'saurions la remettre dans la bonne voie, comme dit m'sieur le
cur�.

--C'est pas pour dire, mais elle n'est pas indiff�rente, la Victorine.
Avec un petit brin de conduite, elle vous aurait trouv� un bon parti.

--Y a des parents ben malheureux-t-avec leux enfants. L'p�re Roger
qu'est-z-un si honn�te homme!

--Et sa femme; la meilleure femme d'la ville, une travailleuse s'i y en
a une.

--La coquine, d�shonorer de si braves gens! Ah! l'monde d'aujourd'hui
n'est pas l'monde d'not'temps, dites donc, ma'ame Morlaix. Aurait fallu
qu'nous afficotions comme les cr�atures d'� c't'heure.

--Ah! ben oui, bonne Sainte-Anne, j'aurions pas �t� d'la noce.

--C'est pas pour dire, mais si toutes les filles se conduisaient comme
c'te ch�re Ang�le!

--Pour le certain, ma'ame Roger, qu'Ang�le est un'fille mod�le. C'est
sage... sage comme une image!

--Pauv'p'tite, �a n'a pourtant ni p�re ni m�re.

--Et d'puis qu'elle peut gagner sa vie, elle n'est � charge � personne,
dit la m�re Morlaix. Elle est fi�re, dame! Not'Pierre l'a pri�e de
rester cheux nous, mais n'y a pas eu moyen.

--Arr'gardez-m'l�, un peu, danser! Queue gentille tournure! et
d'l'inducation, c'est pas pour dire, mais vous l'avez joliment bien
�lev�e, ma'ame Morlaix.

--Pour le s�r, j'n'avons pas liard�, c'est qu'aussite, elle apprenait
comme un ange.

--Bon, v'l�, le gros Jacques qui y parle � l'oreille; j'parie qu'y
voudrait lui en conter!


                                 X

La jeune fille, sur qui venait de tomber la conversation des bonnes
dames, r�pondait en ce moment � une question de son cavalier:

--Non, monsieur Jacques; je ne puis consentir.

--Mais, Ang�le?

--Une autre que moi regarderait votre pri�re comme une insulte. Je veux
bien vous excuser; mais de gr�ce, cessez.

--M�chante! vous ne m'aimez pas.

--Non, en v�rit�, pas ce soir. Fi, monsieur, vous devriez rougir de vos
propositions!

--Mais quel mal?

--La pastourelle! A vous!

Jacques, rongeant sa mauvaise humeur, fit quelques pas en avant, et
retourna prendre sa partenaire, pour la conduire � son vis-�-vis.

--D�cid�ment, vous refusez! lui dit-il.

--D�cid�ment, je refuse et vous d�fends de renouveler vos tentatives,
r�pliqua-t-elle d'un ton sec.

--Vous ne m'aimez pas.

--Soit.

La contredanse �tait achev�e et minuit sonnait.

--Allons, enfants, il est tard, dit une maman. Il se fait temps de
partir.

--Encore une ronde! r�pondit en �cho Pierre Morlaix, raclant sur son
crin-crin le motif de la ronde.

D�j� une gracieuse cha�ne, aux anneaux f�minins et masculins, s'�tait
boucl�e autour de la salle, et douze gosiers, sonores et m�lodieux,
disaient:

             Avant que de nous quitter,
             Il faut chacun contenter,
             Contentez, la chose est belle!
             Entrez-y, mademoiselle,
                 Faites un tour,
                 A l'entour,
             Embrassez vos amours.

La versification n'�tait pas riche, mais ce refrain est si doux, si
avenant! Et puis, nos veilleurs se moquaient pas mal de la prosodie!

Jacques, � la onzi�me reprise, p�n�tra dans le cercle qui, tout
aussit�t, tourbillonna vivement autour de lui:

             Avant de nous quitter,
             Il faut chacun contenter.
             Contentez, etc.

Le couplet fini, Jacques h�sita une seconde; ses regards parcouraient
l'�crin de beaut�s qui attendaient qu'il fix�t son choix. Son d�pit le
poussait � piquer la jalousie de son amante, mais son coeur fut meilleur
conseiller, et le jeune homme s'approcha d�lib�r�ment d'Ang�le, �
laquelle il dit en la baisant au front:

--Me pardonnez-vous?

--Vous ne le m�ritez gu�re.


                                 XI

La veill�e �tait termin�e, on se s�para cordialement, le sourire aux
l�vres, comme on s'�tait abord�. Les cavaliers reconduisirent leurs
belles, et Jacques accompagna son amie jusqu'� la rue du Loup.

L�, ils se quitt�rent.

Ang�le s'enfon�a dans une all�e sombre qui menait � son domicile; et,
comme l'obscurit� lui causait un certain effroi, elle rentra dans sa
chambre en fredonnant:

             A la claire fontaine,
             M'en allant promener,
             J'ai trouv� l'eau si belle
             Que je me suis baign�.
             Il y a si longtemps
             Que....

Mais � ce chant succ�da tout � coup un cri d'�pouvante, le pied de la
jeune fille avait rencontr� un obstacle, et elle �tait tomb�e tout de
son long sur un corps humide!


                                 XII

La peur est le fruit de la surprise soulev�e � son plus haut degr�. Nul
au monde n'est exempt de ce mouvement de l'�me qui stup�fie les sens
et d�sesp�re la raison. La peur se produit � chaque instant. Les
philosophes sto�ciens, qui s'exer�aient � l'insensibilit� compl�te, eux
qui �taient parvenus � glacer le rire, � dess�cher la source des larmes,
n'ont pu triompher de la peur.

La peur est un des �l�ments de notre existence, puisque cette existence
est un �ternel compos� d'espoir et de d�ception.

Mais il y a deux sortes de peur, la peur subite, imm�diate, instantan�e,
celle qui grossit les objets, leur donne une puissance ou des formes
surnaturelles, an�antit spontan�ment les fonctions de notre intellect et
parfois m�me les fonctions de notre organisme physique, et la peur qui
se glisse dans les actes les plus ordinaires de la vie, quand on d�sire
la r�ussite ou l'insucc�s d'une entreprise.

Celle-ci est purement mentale; toutefois, son prolongement peut aussi
affecter plus ou moins l'�conomie animale.

Celle-l� est plut�t une sensation qu'un sentiment, car elle agit
avec une violence extr�me sur le corps: les d�faillances, la syncope,
l'apoplexie, la folie, la mort en sont souvent les suites funestes.

Fait �trange! les choses ou les �tres les plus communs, peuvent
provoquer la peur chez les plus grands g�nies: on en a vu s'�vanouir �
l'aspect d'une araign�e, d'une grenouille, d'une souris, etc. Mais
ce qui est plus propre � susciter cette passion, comme l'appelle
Lafontaine, c'est l'apparition soudaine d'un cadavre; il est peu de
personnes qui, entrant par hasard dans une chambre, et se trouvant
face � face avec un individu mort, ne reculeront d'�pouvante. Cette
impression est plus vive encore, lorsque l'obscurit� nous environne,
car la simple obscurit� suffit pour engendrer la frayeur; aussi, ch�re
lectrice, je vous laisse � penser, apr�s vous avoir demand� pardon de la
pr�c�dente digression, je vous laisse � imaginer si mademoiselle Ang�le
se sentit terrifi�e en tombant, au milieu d'�paisses t�n�bres, sur un
corps humide.


                               XIII

Mais, mademoiselle Ang�le �tait fi�re, comme nous l'a appris la vieille
madame Morlaix, par cons�quent elle �tait brave. La premi�re �motion
calm�e, elle se rel�ve, et, quoique toute tremblante, elle court � une
petite table o� elle a coutume de d�poser une bo�te phosphorique. Elle
allume sa lampe, et revient pr�s du corps.

--Sainte-Marie, m�re de Dieu, priez pour nous! s'�cria-t-elle en
apercevant le sang qui inondait la face d'Alphonse; cet homme a �t�
assassin�! Au secours!

Mais Ang�le n'a pas de voisin, son cri ne trouve pas d'�cho.

Alors, ma�trisant ses craintes, elle prend son pot-�-l'eau, une
serviette, et, s'agenouillant � c�t� du bless�, commence de lui laver le
visage.

Les traits de l'inconnu sont p�les comme ceux d'un mort, ses yeux
ferm�s, ses l�vres d�color�es, mais son pouls bat faiblement. La jeune
fille con�oit une esp�rance. Avec un peu de charpie, appliqu�e sur la
plaie, elle arr�te l'effusion du sang, puis saisissant le flacon d'eau
de Cologne qui sert � ses ablutions, elle en humecte les l�vres du
patient et lui en frotte le front et les narines.

Longtemps ses efforts sont inutiles, mais le pouls monte insensiblement,
la chaleur ram�ne le coloris sur les joues de l'�vad�, Ang�le redouble
ses lotions et ses frictions, et enfin Alphonse ouvre � demi les
paupi�res, en murmurant:

--O� suis-je?


                                XIV

Le croira-t-on? ces trois mots �pouvant�rent plus mademoiselle Ang�le,
que sa chute � son entr�e chez elle.

Elle recula, timide, palpitante, incapable d'articuler une r�ponse.
Tant qu'elle avait eu affaire � un �tre inanim�, sa piti� naturelle,
cet instinct qui invite toutes les femmes � secourir la faiblesse, avait
�touff� ses appr�hensions pour guider son coeur et sa main. Mais quand
le bless� renaquit � la vie, la position changea. Mille pens�es, mille
craintes envahirent le cerveau de la jeune fille. �Quel �tait cet homme?
d'o� venait-il? Comment s'�tait-il introduit dans son domicile! Si
c'�tait un voleur, un meurtrier, un incendiaire!�

Cependant, Alphonse fit un mouvement:

--J'ai soif, dit-il, en essayant de se mettre sur son s�ant.

La frayeur d'Ang�le augmenta; car elle s'aper�ut alors seulement du
d�sordre qui r�gnait dans la toilette de l'�tranger, dont les v�tements
d�chir�s �taient macul�s de fange et de sang.

--J'ai soif, r�p�ta Alphonse, qui �tait parvenu � fixer
perpendiculairement son coude au plancher et � placer sa t�te dans le
creux de sa main; donnez-moi � boire.

Sa voix avait des inflexions si suppliantes, si douloureuses, qu'Ang�le,
se reprochant la pusillanimit� qu'elle venait de manifester, s'empressa
de lui offrir un verre d'eau. Un regard plein de gratitude la remercia
de ce service.

Le malade prit le verre, mais ses doigts affaiblis ne purent en
supporter le poids, et la gentille infirmi�re fut oblig�e de se baisser
pour l'aider � porter le vase � ses l�vres.


                                 IV

L'imagination d'un artiste aurait peine � inventer un tableau plus
�mouvant que celui-l� dont le hasard s'�tait charg� de poser les
personnages et de broyer les couleurs.

Pour encadrement une chambre � demi plong�e dans l'ombre; au premier
plan, �clair�e par la clart� douteuse d'une lampe, une gracieuse figure
d'enfant, resplendissante de fra�cheur et de jeunesse, accroupie devant
un homme �tendu,--la moiti� de la face ensevelie dans le clair-obscur,
l'autre moiti�, blanche, livide, marbr�e de taches sanguinolentes, les
cheveux luisants, plaqu�s contre les tempes,--lui pr�sente un verre
d'eau, en soutenant la t�te de l'objet de ses soins, avec son bras
pass�, doux oreiller, autour de son cou; au second plan, appara�t
confus�ment la forme d'un lit cach� par des rideaux d'indienne.

Il y a, dans le profil de l'homme, quelque-chose qui rappelle le visage
du Christ dans la _Descente de Croix_ de Rubens. La jeune fille se
montre � nous comme la _Charit�_.

Le tout a un caract�re lugubre et doux � la fois.

Si la t�te et la posture de l'homme �voquent � l'esprit des id�es
sinistres, si le frisson court par tous les membres, en contemplant
cette masse inerte, de laquelle le souffle semble pr�s d'expirer,
l'attitude de la femme, la compassion pleine d'anxi�t� rayonnant sur sa
physionomie, font souvenir de ces anges que Dieu nous envoie dans nos
r�ves, pour soulager nos mis�res humaines par la promesse d'une vie
meilleure.


                                 XVI

Alphonse but lentement, puis il attira � lui l� main de sa bienfaitrice,
et la baisa.

--Comment vous trouvez-vous maintenant? hasarda Ang�le n'osant retirer
son bras.

L'�vad� l'examinait d'un air �tonn� et reconnaissant.

--Souffrez-vous toujours, dit la jeune fille en inclinant ses longues
paupi�res.

--Je ne sais! je ne sais!

--Voulez-vous que j'aille chercher un m�decin?

--Un m�decin! non, non! oh! je vous en conjure... Tenez, pardon,
mademoiselle... pardon... je suis mieux... bien! je vais m'�loigner...

Alphonse tenta en effet de se soulever; mais ses forces lui firent
d�faut, et sans l'appui d'Ang�le, sa t�te serait tomb�e lourdement sur
le plancher.

--Attendez, un moment, dit-elle, je cours mander le docteur.

--De gr�ce, mademoiselle, qui que vous soyez ayez piti� d'un malheureux;
ne me livrez pas � mes bourreaux!

Ang�le tressaillit.

--A vos bourreaux?

--Ce soir, je me suis �chapp� de la prison.

--De la prison, juste ciel!

--Soyez sans inqui�tude, mademoiselle; je ne suis ni un fripon, ni un
faussaire; mais j'avais �t� incarc�r� pour d�lit politique, et cette
nuit, je suis parvenu � briser mes fers. On m'a poursuivi. Traqu� par
les soldats, bless�, ne sachant o� j'allais, ce que je faisais, je
me suis jet� dans cette maison... et... tenez, mademoiselle...
entendez-vous?... oh! entendez-vous?... ils sont dans la rue... l�...
ils me cherchent... ils vont entrer ici!... Oh! je suis perdu...
Par gr�ce, pour l'amour de votre m�re, mademoiselle, cachez-moi...
d�fendez-moi... Ils viennent, ne les laissez point entrer...

Alphonse ne se trompait pas: les fantassins, partis � sa piste,
r�daient autour de la demeure d'Ang�le, en poussant des vocif�rations et
d'horribles blasph�mes, et, d�j�, quelques-uns d'entr'eux, avaient mis
le pied dans l'all�e qui pr�c�dait la chambre de la jeune fille.


                                XVII

Ang�le se leva, courut � la porte, et la ferma au verrou. Puis revenant
vers Alphonse:

--Essayez de vous tra�ner, dit-elle.

Le jeune homme parvint � se mettre debout, et s'appuyant sur l'�paule de
sa protectrice, entra dans un petit cabinet attenant � la chambre.

--Restez ici et ne bougez pas, lui souffla Ang�le, qui, aussit�t,
retourna dans la pi�ce principale.

On frappait � la porte. Ang�le �teignit la lampe et se jeta tout
habill�e sur son lit. Les coups redoubl�rent contre le fr�le panneau de
pin, et la jeune fille, tremblante, allait essayer de r�pondre, lorsque
l'audition du dialogue suivant l'engagea � rester muette.

--Que faites-vous l�, vous autres?

--Mais, sergent, on a aper�u le prisonnier de ce c�t�.

--Est-ce une raison pour troubler l'ordre public? Allons, d�campez!
D'ailleurs, on l'a vu il n'y a qu'un instant filer le long du quai.

--Dick pr�tend qu'il s'est introduit dans cette all�e.

--Oui, _by God_, j'en suis s�r. Tenez, regardez, voici des empreintes
humides sur le plancher.

--Bast! c'est un soulier de femme!

--Hors d'ici! cria le premier interlocuteur. Au quai. En avant! marche!

Ce commandement re�ut aussit�t son ex�cution. Le bruit des voix, le son
des pas s'�teignirent peu � peu dans le lointain, et l'on n'entendit
plus que les sifflements du vent et le clapotis de la pluie qui tombait
sur un sol fangeux.


                               XVIII

Le d�part des soldats d�tourna le poids qui oppressait la poitrine
d'Ang�le. Le premier mouvement de son coeur fut un mouvement de
reconnaissance au ma�tre de nos destin�es. Ensuite elle sauta � bas de
son lit, ralluma la lampe et courut au cabinet. Mais avant de tourner
la clef dans la serrure, Ang�le s'arr�ta. Sa timidit�, bannie par
l'imminence d'un p�ril renaissait escort�e de craintes sans objet, de
palpitations, d'irr�solutions. Toutefois, apr�s quelques pourparlers
avec sa raison, la jeune fille se d�cida � ouvrir. Alphonse s'�tait
assis sur un coffre qui renfermait la plus grande partie des effets de
notre h�ro�ne.

--Ils sont partis; vous pouvez �tre tranquille, lui dit-elle d'un air
presque embarrass�.

--Partis! r�pliqua-t-il; oh! comment pourrai-je jamais m'acquitter
envers vous, mademoiselle!

Ang�le balbutia une phrase inintelligible, et l'�vad� reprit:

--Partis! ils sont partis! il faut partir aussi moi!

En disant ces mots, il se dressa et se soutint � la cloison de la pi�ce;
mais voulant ensuite avancer, ses genoux flageol�rent sous lui, il
tr�bucha, et sans le secours d'Ang�le, serait encore tomb� � terre.

--Vous �tes trop faible pour marcher.--insinua-t-elle, avec cette
douceur persuasive qui rend la voix des femmes si �loquente quand elles
d�sirent une chose.--Restez ici, je ferai un lit dans ce cabinet et
demain matin...

Alphonse ne demandait pas mieux que d'ob�ir. Bient�t Ang�le, avec son
propre matelas et quelques couvertures, eut confectionn� un lit, et
prenant go�t au m�tier de garde-malade, elle pansa la blessure de
l'�chapp�, lui fit boire du bouillon chaud, et dit, en le quittant:

--Maintenant, monsieur, couchez-vous. Le repos vous fera du bien.
Si, par hasard, vous aviez besoin de quelque chose, n'oubliez pas de
frapper.

�mu jusqu'aux larmes par les t�moignages de cette adorable
bienveillance, et ne trouvant pas d'expression pour manifester sa
gratitude, Alphonse prit la main de la jeune fille et la porta doucement
� ses l�vres:

--Oh! merci! merci! murmura-t-il. La vertu n'est donc pas un vain
mot, une affaire d'hypocrisie et d'ostentation! Oh! merci! merci,
mademoiselle! Mais, je vous en conjure, dites-moi votre nom, afin que
ce nom je le r�v�re comme on r�v�re le nom de sa m�re, jusqu'au dernier
soupir.

--Ang�le, r�pondit la jeune fille.

--Ang�le! Dieu inspira votre marraine.
....................................................................

Une demi-heure apr�s, Alphonse dormait d'un sommeil agit�, mais Ang�le
�tait en proie � une fi�vreuse insomnie.


                                 XIX

Qu'est-ce que l'amour? Qui pourra me dire ce que c'est que l'amour?
Depuis l'origine des choses, on s'est efforc� de d�finir ce sentiment
qui embrase deux �tres de sexes diff�rents d'une flamme souvent
inextinguible: L'amour, s'�crient les philosophes cosmogoniques, est le
principe de tout: l'amour, affirment les r�formateurs, sera la base des
soci�t�s futures; l'amour, chante le po�te, c'est le bleu de l'�ther;
l'amour, prononce l'artiste, c'est l'id�al du beau; l'amour, �crit le
psychologiste, c'est de l'�go�sme � deux. Voil� bien des solutions!
Laquelle est la vraie, laquelle est la meilleure? Vous h�sitez!
H�las! vous avez raison, car lorsque vous avez interrog� philosophe
cosmogonique, r�formateur, po�te, artiste, psychologiste, vous
ressemblez � l'Astrologue de Lafontaine. En voulant �tudier les astres,
vous vous �tes jet� dans un puits. L'amour est donc un ph�nom�ne
ind�finissable. Nous l'appelons ph�nom�ne, parce que les �tranget�s les
plus incroyables, les accouplements les plus disparates, les contrastes
les plus choquants, les anomalies les plus r�voltantes, naissent
de l'amour beaucoup plus souvent que le simple, le naturel et le
vraisemblable. C'est surtout en amour que l'observation de Napol�on est
juste: On devrait rayer le mot--impossible--du dictionnaire. Pas un de
nous qui ne marche en ce monde guid� par le phare de l'amour. Le Szaffle
d'Eug�ne Sue est un monstre. L'homme, engendr� par l'amour, vit par
et pour l'attraction qui lui donna l'�tre. C'est l� le signe de sa
faiblesse, son p�ch� originel. A la nourrice ses premi�res affections, �
la famille son attachement, ensuite � la femme sa tendresse, aux enfants
plus tard ses caprices. Fiers, intraitables, cuirass�s de d�dain,
de morgue, d'ind�pendance pour les indiff�rents, nous sommes doux,
flexibles, timides, esclaves pour ceux que nous aimons. Hercule
et Omphale, David et Bethzab�e, Samson et Dalila, Holopherne et
Judith:--les exemples abondent dans l'histoire ancienne; ils fourmillent
dans l'histoire contemporaine. Et qu'on n'imagine pas que cette
servitude soit volontaire; non, l'homme fort r�pugne � s'humilier m�me
devant ceux qu'il aime; mais ses int�r�ts commandent cette soumission,
et il plie respectueusement. Ses int�r�ts, disons-nous, car, abstraction
faite des passions, l'homme sent la n�cessit� de m�nager ceux qu'il
aime, et il les m�nage, moins � cause des qualit�s qu'il reconna�t en
eux, qu'� cause du profit qu'il tirera de ces qualit�s.--L'amour �galise
les rangs; c'est le grand niveleur charg� de transformer insensiblement
la soci�t�, et d'entretenir cette s�ve de perfectibilit� dont Dieu a
d�pos� quelques gouttes au fond de notre �me, dess�ch�e par le souffle
de l'infortune. L'amour, proprement dit, celui qui enflamme � la fois
un homme et une femme, cet amour est le plus �nergique de tous. Son
contr�le sur nous est omnipotent; et nos efforts pour le repousser,
quand il nous encha�ne, ces efforts n'ont, la plupart du temps, d'autre
r�sultat que de river plus solidement les fers dont nous voudrions nous
d�barrasser. Fruit d'un regard, d'une parole, d'un fr�lement de robe, du
r�cit d'une aventure, d'un son, d'un rien, l'amour tombe le plus souvent
� l'improviste sur le coeur. Parfois l'explosion est soudaine, parfois
elle se fait attendre; mais dans ce cas le feu couve, br�le sourdement
et finit par �clater avec une violence d'autant plus grande qu'il est
rest� davantage invisible. Alors, comme auparavant, il fait aliment
et combustible de tout ce qui devrait l'�touffer. Les obstacles, les
d�ceptions, les rebuffades, les m�pris l'attisent, l'esp�rance le
nourrit, l'id�al le grandit, la r�alit� l'�touffe. On a r�p�t� � sati�t�
que le mariage �tait l'�teignoir de l'amour, ajoutons--ce que plus d'un
penseur a dit ou �crit avant nous--que la possession de l'objet aim�
est le c�notaphe de l'amour; et nous pourrons--� l'instar de maints
confr�res--nous vanter d'avoir commis bon nombre de lignes sans utilit�
pour la science, quoique non sans utilit� pour les marchands de papier,
ce qui prouve qu'en m�taphysique comme en physique, il n'y a rien
d'inutile ici-bas; Amen!


                                 XX

L'aurore se montra souriante, radieuse; bient�t un rayon de soleil, aux
teintes molles et ros�es, vint se tamiser � travers les persiennes de
la fen�tre de mademoiselle Ang�le et s'�battre sur le plancher de sa
chambre.

La jeune fille se leva et s'approcha du cabinet. Elle frappa timidement,
mais sans recevoir de r�ponse. Apr�s avoir attendu une minute ou deux,
Ang�le se d�termina � entrer.

Alphonse �tait couch�; son corps frissonnait, ses dents
s'entre-choquaient, il avait le visage inond� de sueur, et ses grands
yeux ouverts, immobiles, annon�aient l'�garement.

Ang�le s'approcha et lui prit le bras:

--�tes-vous plus malade?

Il resta silencieux sans changer de posture. Son haleine �tait chaude et
bruyante.

--Il a la fi�vre! une fi�vre c�r�brale! murmura la jeune fille! Mon
Dieu! quelle affreuse situation pour tous deux! Que faire? Appeler
un m�decin. Il n'y faut pas songer! Le garder ici, pr�s de moi? On
s'apercevra de sa pr�sence! Et les soins qui lui manqueront... mon Dieu!
mon Dieu! qui pourra me tirer d'embarras?... Mais... oh! oui, c'est �a!
oui! mon bon ami Pierre! oh! il ne me refusera pas! j'en suis certaine.
Allons, je cours chez lui, avant qu'il ne soit parti.

En achevant ces mots, mademoiselle Ang�le jeta une mante sur ses
�paules; et, apr�s avoir enferm� son prot�g� � double tour, se rendit
pr�cipitamment � la rue des Voltigeurs.


                                XXI

Il �tait cinq heures � peine.

Debout sur le seuil de sa porte, Pierre Morlaix fumait une pipe, tandis
que sa m�re pr�parait le caf�.

--Ah! ah! c'est toi, fillette, dit le charretier, en voyant Ang�le; mais
quoi, si matinale! viens-tu d�jeuner avec nous?

--J'aurais � vous parler, r�pondit-elle � mi-voix.

--A me parler, � moi! parle, fillette, parle! je suis tout oreilles.

--Pas ici... On pourrait nous entendre.

--Oh! oh! c'est donc s�rieux! mais comme te v'l� faite! Seigneur Dieu!
est-ce que tu serais malade?

--Non, non. Entrons dans la salle.

--Comme il te plaira! dit le charretier, en frappant sa pipe sur le
revers de sa main, pour en faire tomber les cendres; comme il te plaira!
fillette. Mais puisque te v'l�, tu prendras bien une tasse de caf� avec
nous; �a n'emp�chera pas de d�boutonner ton petit coeur.

--Du tout. Ce que j'ai � vous dire est tr�s-press�. Il n'y a pas un
moment � perdre.

--Pour lors, j'�coute.

Ils �taient dans la chambre. Ang�le narra bri�vement au charretier ce
qui lui �tait arriv� depuis son retour chez elle. On s'imagine ais�ment
la surprise du brave Pierre en entendant un pareil r�cit. Il poussait
des exclamations, lan�ait force �Bateau!�, �Tonnerre!� et �puisait
toutes les interjections que lui fournissait son vocabulaire admiratif.

--Eh bien! dit Ang�le, en terminant; il faut aviser!

--Diable! oui, il faut aviser! r�pondit le charretier, se grattant le
front suivant son habitude, lorsqu'il �tait contrari�.

--Nous ne pouvons songer � rendre ce pauvre jeune homme aux gens de
police.

--Aux gens de police! le rendre aux gens de police! Que non, que non!
rendre un Canadien � ces brigands d'_policemen_! j'aimerais mieux �tre
pendu en haut du clocher de l'_English Church_.

--Oui, dit en souriant Ang�le, je sais que vous n'aimez pas �norm�ment
les hommes de police; mais cela...

--Bon, bon; j'y suis. Attends, je vas dire un mot � la m�re, puis
atteler mes chevaux � la cal�che couverte, et si ce particulier est ce
qu'il pr�tend �tre, nous le garderons cach� ici... o� il ne manquera de
rien.

--Excellent ami! Oh! que je vous embrasse, s'�cria Ang�le, dans un �lan
de reconnaissance qui prouvait que son coeur...

(Mesdames nos lectrices, veuillez nous excuser: une m�disance, peut-�tre
bien une calomnie allait glisser de notre plume, quand heureusement,
nous nous sommes aper�u qu'il �tait temps de finir ce chapitre).


                                XXII

Et Pierre courut � l'�curie, atteler ses meilleurs chevaux--les rejetons
de Carillon et la Brune, deux ma�tresses b�tes dans leur temps, mais,
h�las! descendues de vie � tr�pas, depuis une dizaine d'ann�es--� sa
cal�che[3] couverte tandis que la vieille madame Morlaix disait � �
Ang�le:

[Note 3: Les canadiens appellent _cal�che_ une voiture � un seul
cheval, mont�e sur des roues fort �lev�es.]

--Mais qu'est-ce qu'y a donc, mon enfant; J�sus Seigneur! comme tu
sembles tout ahurie! et not'Pierre qu'est sens devant darri�re itou,
d'pis qu'test-entr�e?

La jeune fille s'empressa de conter � la veuve ce qui lui �tait survenu.

--C'pauvre cher gar�on, s'�cria la m�re Morlaix, est-y ben s�v�rement
bless�?

--J'esp�re que ce ne sera rien; quelques jours de repos...

--Cr�s-tu?

--Dame!

--Mais, encore, queu tournure a-t-y? T'para�t-t-y ben comme y faut?
C'est terrible! mon divin Sauveur! un'aventure comme c't'elle-l�.
Qu'est-ce qui aurait jamais imagin�, mon enfant? tout d'm�me que l'monde
d'aujourd'hui est un dr�le de monde! Mais est-y jeune, est-y vieux, car
enfin! c'est ben curieux que c't'histo�re-l�? Comment qu'tu l'appelles?

--J'ignore son nom, r�pondit Ang�le, trop occup�e par le tourbillon
d'id�es qui roulaient dans son cerveau, pour accorder une constante
attention � la loquacit� de la bonne vieille.


                                XXIII

En ce moment, un individu entra dans la salle en s'�criant
famili�rement:

--Bonjour, ma'am Morlaix et la compagnie!

C'�tait Jacques, le �cavalier� qui, la veille, avait reconduit Ang�le �
sa demeure.

Celle-ci fr�mit involontairement.

--Bonjour, mademoiselle, ajouta-t-il ensuite, en s'inclinant devant la
jeune fille. Vous �tes aussi matinale que l'aurore, et je suis enchant�
de voir que notre veill�e n'a pas fl�tri les roses de votre teint.

Ma�tre Jacques d�bita ce madrigal comme un perroquet qui puise ses
inspirations dans sa m�moire, et qui est enchant� de saisir l'occasion
de produire ses connaissances. Un coup d'oeil � notre h�ro�ne et une
seconde de r�flexion, l'eussent convaincu qu'il fallait changer la gamme
de sa formule complimenteuse.

--Vous �tes bien aimable, monsieur Jacques, murmura Ang�le, maudissant
dans le fond de son coeur l'arriv�e de l'intrus.

--L'amabilit�, mademoiselle, est le fruit de votre pr�sence.

--Et la flatterie, monsieur, le fruit de vos l�vres, r�pliqua la jeune
fille, en �bauchant un sourire contraint.

--Ah! ben, ous'que tu t'en vas donc comme �a, mon gars! intervint madame
Morlaix, pour couper court � ce dialogue.

--A la Pointe-aux-Trembles.

--Pourquo� faire?

--Oh! rien de ben particulier: je suis riche, vous savez, et n'ai pas
besoin de me fouler la rate.

--C'est vrai, �a; t'es riche, to�, Jacques. Ton p�re a de beaux biens!

--Eh! eh! oui, tout de m�me! dit le jeune homme, en se rengorgeant dans
sa cravate. Celle qui voudra �me marier� sera joliment heureuse, hein,
ma'ame Morlaix?

--Pour le s�r, elle ne manquera pas de butin; seigneur Dieu! y en a t'y
du butin cheux vous!

--Vous l'avez dit, ma'ame Morlaix, et quand mam'zelle Ang�le voudra...

--Au revoir, monsieur Jacques! dit cette derni�re en se dirigeant vers
la porte.

--Est-ce que ma proposition?...

--Je vais � mon magasin.

--A votre magasin! d�j�! mais il n'est pas m�me six heures!

--Oh! j'ai de l'ouvrage tr�s-press�.

--Permettez-moi de vous accompagner.

--Non, non, merci de votre obligeance, au revoir!

Et la jeune fille sortit aussit�t, laissant son amoureux tout stup�fait
de cette brusque retraite.


                                 XXIV

Jacques Bourgeot �tait un gros gar�on de vingt-quatre ans, joufflu,
imberbe et fortement enclin � l'embonpoint. Il avait les cheveux d'un
blond ardent, le front bas, inexpressif, les yeux petits, d'un gris
terne, le nez gros, le visage rond, le col �pais, les �paules larges,
les membres courts et charnus. Rien, dans sa physionomie, n'indiquait
l'intelligence; tout, au contraire, annon�ait un esprit lourd, comme la
carapace qui l'enveloppait et dont les fonctions devaient se borner �
des actes corporels. A la vue de cet homme, un disciple de Swedenborg
n'aurait pas manqu� de dire; �Voil� une cr�ation humaine incompl�te!
jamais l'�tre int�rieur n'a r�ussi et ne r�ussira � triompher de l'�tre
ext�rieur. L'_ange_ qui est en nous ne saurait vivre derri�re cette
forteresse d'animalit�. Toutes les �nergies de l'individu doivent �tre
employ�es au jeu des sens externes, au lieu de sustenter les fluides
intellectuels, et le dualisme, principe de notre infinie perfectibilit�,
doit �tre paralys� par la mat�rialisation de toutes les essences
spirituelles.�

Un partisan de Gall e�t trouv�, sur son cr�ne, la bosse de la
secr�tivit�, et un ap�tre de Lavater e�t distingu� sur son visage des
signes non �quivoques d'�go�sme.

Disons-le � l'honneur de la science, physiognomoniste, phr�nologiste et
spiritualiste ne se seraient pas tromp�s.

Jacques Bourgeot poss�dait malheureusement, � un haut degr�, toutes les
imperfections diagnostiqu�es par son aspect physique. Incapable d'une
pens�e originale, dissimul�, vaniteux, ne recevant d'impression que par
l'�piderme, il �tait compl�tement �tranger aux jouissances des nobles
sentiments.

Son beau-p�re, ancien commer�ant, retir� des affaires depuis quelques
ann�es, avait essay� de lui donner une instruction en rapport avec sa
fortune; mais Jacques r�sista � toutes les tentatives des professeurs
pour lui enseigner les premiers �l�ments des langues fran�aise, anglaise
et latine. Il sortit du coll�ge, comme il y �tait entr�, sachant lire et
�crire.

Cependant il avait compl�t� son �cours d'�tude,� sa famille n'en
demandait pas davantage. L'orgueil maternel se trouva pleinement
satisfait, quand le jeune cr�tin demanda la permission de voyager en
Europe, pour �achever de se former.� Cette demande fut consid�r�e comme
une preuve d'esprit si extraordinaire, que l'ex-n�gociant, quoiqu'il
f�t avare et aim�t peu le fils de sa femme, accorda � celui-ci un cr�dit
chez un banquier de Londres, et Jacques partit imm�diatement.

Apr�s une absence de dix-huit mois, et apr�s avoir gaspill� douze cents
louis, notre touriste revint, rapportant de ses p�r�grinations, une
plantureuse cargaison de suffisance, des pantalons � la derni�re mode
de Paris, des gilets et des faux-cols suivant le plus mauvais go�t
de Hyde-Park, mais pas une bribe de connaissance. A ceux qui
l'interrog�rent sur la Grande-Bretagne, il r�pondit que c'�tait un �pays
ennuyeux.� Par contre, la France lui avait sembl� �fort amusante,� et,
� une personne qui lui vantait les monuments de Rome, il r�pliqua: �Oui,
c'est bien beau, quand on sait l'italien.�

N�anmoins, les toilettes de Jacques obtinrent quelques succ�s. Lanc�
dans le monde sous le patronage de grandes esp�rances p�cuniaires, notre
jeune homme se vit courtis� par les mamans qui avaient des filles �
marier. Mais � mesure qu'on d�couvrit l'inanit� de son cerveau, le
cercle qui s'�tait arrondi autour de l'opulent Bourgeot se r�tr�cit, et,
un jour, il se trouva aussi isol� que le plus ch�tif �tudiant en droit
de sa ville natale.

C'est alors qu'il lia connaissance avec Ang�le. Un incident assez
vulgaire amena cette liaison. Certain soir d'hiver, la jeune fille,
revenant de l'atelier de couture o� elle �tait employ�e, fut attaqu�e
au coin de la rue Montcalm par un soldat ivre. La nuit �tait noire; le
quartier silencieux. Le militaire crut que l'heure et le lieu �taient
propices pour accomplir un d�testable projet, mais la victime se
d�battit vigoureusement en appelant au secours.

Jacques, qui r�dait aux environs, accourut � ses cris, et l'agresseur,
en apercevant un t�moin de sa brutalit�, prit sur-le-champ la fuite. Le
r�sultat de cette d�livrance est facile � comprendre. Jacques sollicita
et obtint la faveur d'escorter jusqu'� domicile sa belle prot�g�e. En
la quittant, il sollicita et obtint encore la faveur de rendre quelques
visites, et, � peine un mois s'�tait-il �coul� depuis cet �v�nement,
qu'il jurait � Ang�le de l'aimer toute sa vie.

La jeune fille avait pr�vu la d�claration, car une femme n'ignore jamais
les sentiments qu'elle inspire. Mais, quoique la fortune de Jacques e�t
pu la s�duire, elle ne lui fit aucune promesse. Toutefois, imprudente,
comme on l'est � son �ge, et s'imaginant que la gratitude lui imposait
des obligations envers l'homme qui l'avait arrach�e aux violences d'un
ivrogne, Ang�le se plut � attiser la flamme qu'elle avait allum�e.
Aussi, timide � son origine, l'amour de Bourgeot, s'irritant de la
retenue de celle qui en �tait l'objet, et s'alimentant des lueurs
d'esp�rance que parfois elle lui laissait entrevoir, devint-il
promptement une passion imp�rieuse et tyrannique. Certes, cette passion
n'avait pas le caract�re pur et sacr� des grandes affections, c'�tait un
instinct ardent, irr�sistible, capable d'op�rer des prodiges pour �tre
pay� de retour, et capable, en m�me temps, des plus noirs forfaits pour
arriver � la possession de ce qu'il convoitait. Ang�le ne se doutait
gu�re des dangers de sa position, dont elle aggravait sans cesse les
p�rils. En sa pr�sence, Jacques se montrait souple, respectueux, humble,
plein d'�gards et d'obs�quiosit�s, et l'impr�voyante enfant jouait avec
lui, comme une colombe sur les filets de l'oiseleur. Mais si elle e�t
observ� son amant, lorsque, par hasard, elle adressait la parole �
un autre homme, si elle l'e�t suivi dans sa chambre, apr�s une de ces
bouderies qui lui �taient famili�res, Ang�le aurait �t� �pouvant�e de
l'exasp�ration dans laquelle entrait, tout � coup, le cavalier qui lui
paraissait si doux et si �bonasse,� comme elle le qualifiait.

Les principaux traits de Jacques Bourgeot, sont, ce nous semble,
suffisamment accentu�s � pr�sent, pour que nous le ramenions sur le
th��tre de l'action.


                                 XXV

--Mademoiselle Ang�le est bien press�e, ce matin, dit Jacques, tandis
que la m�re Morlaix achevait de _parer_ le d�jeuner sur la table.

--Dame, mon gar�on, quand on a de l'ouvrage! Ang�le n'a pas l'lo�sir de
faire la paresseuse, c't'e ch�re p'tit'fille du bon Dieu!

--Il ne tiendrait qu'� elle pourtant, si elle voulait, reprit le jeune
homme.

--Ah! ben oui; cr�s-tu?

--Tiens, voil� bien Pierre qui s'en va aussi! s'�cria Jacques, en
distinguant par la fen�tre le charretier qui passait avec sa cal�che.

--Oui, on l'a engag� hier soir, � la place Jacques Cartier.

--A la place Jacques Cartier! mais il prend le chemin de la barri�re.

--P't'�t'ben son bourgeois l'aura envoy� de ce c�t�, r�pondit la vieille
un peu d�concert�e.

--Sa voiture est vide!

--Que veux-tu que j'te dise! Mais d'quoi est-ce que tu t'inqui�tes, mon
gar�on?

--Vous avez raison, reprit Jacques; mais je pensais que Pierre pourrait
me conduire � la Pointe-aux-Trembles. C'est pourquoi j'�tais venu.

--Ah! c'est y pas de valeur! lui qu'est retenu pour toute la journ�e.

--�a me contrarie, dit. Jacques, en ouvrant la porte, je vais �tre
oblig� de faire la route � pied.

Et il sortit aussit�t. Mais, au lieu de suivre la rue Sainte-Marie, il
tourna � gauche, et machinalement se dirigea vers la maison qu'habitait
Ang�le.

Une voiture stationnait devant l'all�e. Bourgeot reconnut le cheval de
Pierre Morlaix. Cette d�couverte si naturelle en apparence, fit jaillir
un soup�on dans son coeur. Se postant derri�re une pile de bois de
construction, de fa�on � voir sans �tre vu, l'amant d'Ang�le se mit �
observer.

Il n'attendit pas longtemps.

Pierre d�boucha de l'all�e portant sur ses �paules un paquet envelopp�
dans une couverture. Ang�le le suivait par-derri�re. Elle monta dans
la cal�che, aida le charretier � d�poser le fardeau sur les coussins;
ensuite, Pierre s'�lan�a sur son si�ge et l'�quipage partit au grand
trot.

Les soup�ons de Jacques Bourgeot grandirent, il courut � la poursuite
de la cal�che, et la rejoignit � l'instant ou elle disparaissait sous un
hangar attenant � la demeure de Pierre Morlaix.

--Que signifie cela? pensa l'amant d'Ang�le. Se moquerait-on de moi? Ah!
bien, je saurai d�voiler ce myst�re!




                          TROISI�ME PARTIE


                         ANG�LE ET ALPHONSE


                                 I

Alphonse Maigret naquit � Qu�bec, dans une honn�te famille d'artisans.
De bonne heure il manifesta un go�t prononc� pour l'�tude et
une rectitude d'esprit qui faisait l'admiration de ceux qui le
connaissaient. Alphonse avait � peine atteint sa sixi�me ann�e, quand
il trouva par hasard, un portefeuille contenant des valeurs en effets de
banque, pour une somme consid�rable. Le nom du propri�taire �tait grav�
sur la couverture. Sans rentrer � la maison paternelle et sans consulter
personne, le jeune enfant se rendit au domicile de celui qui avait perdu
le pr�cieux objet, et le lui remit entre les mains. C'�tait M. Huot, un
des principaux, notaires de la ville.

--Cher petit, dit-il � Alphonse en l'embrassant, tu me sauves la vie.
Ce portefeuille renferme des papiers de la plus haute importance; je le
dois une reconnaissance �ternelle; demande-moi ce que tu voudras et tu
l'obtiendras.

--Merci, monsieur, r�pondit-il simplement; j'ai fait mon devoir, je ne
m�rite rien.

Surpris de cette r�plique, qui annon�ait � la fois une intelligence
pr�coce et une probit� rare, le notaire questionna l'enfant sur
ses parents, et le cong�dia apr�s une heure de conversation en lui
promettant de s'occuper de son sort.


                                 II

M. Huot �tait un homme bon et vertueux, il aimait � obliger ses
semblables; aussi tint-il parole. S'�tant assur� que le p�re d'Alphonse
jouissait de l'estime publique, il prit ce dernier � sa charge et
l'envoya au coll�ge. L'adolescent r�alisa toutes les esp�rances qu'avait
fait concevoir l'enfant. Ses progr�s furent rapides, et chaque ann�e
il enleva une moisson de lauriers. Mais � l'inverse de la plupart des
�coliers que les succ�s bouffissent d'un sot orgueil, Alphonse ne
se laissa point enivrer par les louanges dont chacun se plaisait �
l'accabler. La solidit� de son jugement, la droiture de son imagination
ne se d�mentirent jamais. Pour ses condisciples, il fut toujours un
compagnon aimable, serviable, g�n�reux; pour ses ma�tres, il fut un
�l�ve laborieux, perspicace doux et docile; pour son protecteur, il
fut un gar�on plein de nobles qualit�s, et pour ses parents un fils
excellent d'une humeur �gale et d'une exquise d�licatesse de caract�re.

Gr�ce � ses dispositions naturelles, Alphonse s'�tait donc concili�
l'amour de tout le monde lorsque le notaire vint � d�c�der.

A cette �poque le jeune homme avait dix-huit ans. Il travaillait � se
faire recevoir avocat. La mort soudaine de celui qui l'avait pouss� dans
la carri�re de la science, l'affecta douloureusement; cette mort lui
arrachait un guide s�r et un ami �clair�; cependant, quoique sans
ressources p�cuniaires, il poursuivit vaillamment ses �tudes. Afin de
subvenir � ses besoins, il fit des traductions pour les marchands, copia
des dossiers pour les jurisconsultes et, donna des le�ons de fran�ais et
d'anglais, car il poss�dait �galement ces deux langues. Mais un nouveau
malheur ne tarda pas � l'assaillir. Son p�re, charpentier de profession,
se tua en tombant d'un �chafaud. Alphonse restait seul pour soutenir une
vieille m�re infirme et plusieurs fr�res et soeurs en bas �ge.


                                III

Aussit�t, la vocation du digne jeune homme fut chang�e. Il fallait du
pain � sa famille: il r�solut de lui en donner, d�t cette d�termination
briser � jamais le magnifique avenir auquel lui donnaient droit de
pr�tendre ses talents et ses brillantes qualit�s. Dans son enfance, aux
heures de r�cr�ation, il avait appris en jouant, � manier la cogn�e
et la b�saigu�; il n'h�sita point � se consacrer � un m�tier qui
procurerait la subsistance � sa pauvre m�re. Un ancien ami de M. Maigret
lui enseigna le _tour du m�tier_, et, au bout d'un mois d'apprentissage,
Alphonse, employ�, sur le port de Qu�bec, � la construction des navires,
gagnait six schelings par jour. Le premier et le dernier � l'ouvrage,
notre charpentier trouvait encore, pendant la nuit, le temps
d'approfondir Ferri�re, Cujas, Pothier, etc., et de s'initier � l'art de
la m�canique.


                                  IV

Souvent, Alphonse Maigret avait g�mi sur la r�voltante in�galit� des
classes. La vue de la richesse crevant d'apoplexie � c�t� de la mis�re
s'�tiolant dans le marasme et la phthisie, navrait son coeur d'une
indicible tristesse. Il �tait trop grand pour envelopper l'humanit�
dans une orgueilleuse mal�diction, mais trop courageux aussi pour ne
pas chercher un rem�de aux maux dont l'aspect affligeait son �me. La
politique coloniale anglaise, cauteleuse et oppressive alors, lui
parut d�testable; tous les efforts d'Alphonse tendirent � combattre son
influence. Mais � mesure qu'il avan�a dans ses recherches sur le droit
naturel des gens et sur les rapports des membres d'une communaut� entre
eux, Alphonse comprit l'immense action des formes gouvernementales et
se cr�a un syst�me organisateur que n'auraient pas d�sapprouv� les
r�formateurs modernes. Ce syst�me peut �tre r�sum� par quelques
aphorismes:

La terre est le principe de toutes choses; tous les hommes doivent
avoir part � ses bienfaits; donc la terre ne doit point �tre le partage
exclusif de quelques-uns, donc la terre doit �tre affranchie, donc,
enfin, la tenure seigneuriale doit �tre abolie[4].

[Note 4: Le syst�me f�odal n'a �t� aboli au Canada qu'en 1855.]

Tous les hommes sont �gaux devant la nature, donc ils doivent �tre �gaux
devant la loi. Le peuple est souverain; il dispose de tout, parce qu'il
peut tout; donc il a le droit de nommer et de r�voquer ses l�gislateurs,
donc la Noblesse h�r�ditaire doit �tre supprim�e.

Toutes les fractions d'un �tat social quelconque doivent travailler �
�quilibrer l'entier, et tous les �tats sociaux � �quilibrer l'humanit�;
donc chacun de nous doit travailler, dans sa sph�re, � l'�galit� des
conditions, au nivellement des castes.

Pour instrument de ce travail, nous avons le _progr�s_.

Le progr�s, c'est la manne donn�e aux peuples.

Le d�sir du progr�s r�v�le un esprit magnanime, car le progr�s est le
fils a�n� de la vertu.

Le progr�s, c'est l'acheminement vers la perfection.

La perfection, c'est Dieu.

Le progr�s, c'est la r�flection de la lumi�re spirituelle sur tous les
actes physiques ou moraux.

Vouloir le progr�s, c'est vouloir la radiation du mot �GO�SME, puisque
c'est vouloir une commune participation aux b�n�fices de l'intelligence.

Vouloir le progr�s, c'est vouloir la radiation du vieux PRIMO MIHI,
puisque c'est vouloir une commune participation aux b�n�fices de la vie
mat�rielle.

Le progr�s, c'est l'�galit�, la fraternit�.

C'est la mise en pratique de la plus belle des vertus th�ologales.

Point de progr�s, si les masses ne prennent part � ce sacrement qu'on
nomme science, ici, dans ce palais; nourriture animale, l�-bas, dans
cette mansarde.

Le progr�s appartient � tout le monde, c'est un lot commun, chacun a
donc le droit de venir s'asseoir � sa sainte table.

A cette table, il n'y a pas d'Amphitryon, pas de parasite, mais il y a
des fr�res commensaux.

Le progr�s compose l'air hygi�nique que nous respirons; il nous p�n�tre
par tous les pores, dans une atmosph�re vraiment d�mocratique.

Le simoun de l'absolutisme dess�che son fluide prophylactique et
vivificateur.

Le progr�s fleurit au sein de la d�mocratie, il s'�tiole et s'alanguit
sous le souffle pestilentiel de la tyrannie.

L'homme doit sans cesse aspirer � la libert� compl�te, ou au pouvoir
d'exercer � son gr� toutes ses facult�s avec les droits d'autrui pour
bornes et sa conscience pour r�gle.

La LIBERT� COMPL�TE c'est:

  La libert� religieuse;
  La libert� d'enseignement
  La libert� de conscience;
  La libert� de la parole;
  La libert� de la presse;
  La libert� d'industrie;
  La libert� individuelle.

Il viendra un temps o� l'homme ne rel�vera que de l'opinion de ses
semblables.

Alors, il n'y aura plus de lois prohibitives.

C'est ainsi que j'interpr�te la parole de J�sus:

�Mon royaume n'est pas de ce monde.�


                                  V

Ses id�es philosophiques �taient au niveau de ses th�ories politiques.
Par exemple, comme un de nos plus profonds penseurs, il disait, en
parlant des destin�es de l'humanit�:

�L'homme est n� pour �tre libre, intelligent et bon.

�Par son intelligence, l'homme marche � la v�rit�.

�Par sa libert�, l'homme aspire au bonheur.

�Par sa bont�, l'homme veut la justice.

�V�rit�, bonheur, justice, voil� les �l�ments de la destin�e humaine.

�La v�rit� et la justice sont la route; le bonheur est le but.

�Mais pourquoi faut de souffrances, d'injustices et d'erreurs dans le
monde, si l'homme veut la v�rit�, la justice, le bonheur?

�C'est que primitivement l'ignorance �tait la condition de l'homme et de
la soci�t�, et c'est de cette ignorance que sont sortis les fl�aux qui
nous accablent:

�L'�go�sme,

�La mis�re,

�Les fausses doctrines,

�Les lois injustes, etc., etc.

�Et ce sont ces fl�aux qui ont perverti l'homme et l'ont condamn� �
d'horribles souffrances!...

�Mais une esp�rance immortelle le soutient!... La souffrance m�me force
l'humanit� � d�velopper les ressources de sa nature. Sous l'aiguillon
de la n�cessit�, le travail f�conde la terre, cr�e l'industrie et les
richesses; l'�tude m�rit la raison de l'homme, an�antit successivement
toute superstition, tout pr�jug�, toute erreur. Sur les ruines des
soci�t�s subversives s'�l�vent des soci�t�s moins injustes. L'humanit�
prend possession de sa puissance et d�chire le voile qui lui cachait sa
v�ritable destin�e.�


                                 VI

Paver de politique jusqu'aux pages d'une nouvelle, c'est d�passer les
bornes des respect? qu'on vous doit, n'est-ce pas, mesdames? Oh! les
feuilletonistes ont d'abominables lubies, j'en conviens. Tout aussi bien
que les publicistes, il faudrait les accrocher � la lanterne! mais,
que voulez-vous? chacun a ses petits d�fauts, nous comme vous ch�res
lectrices. Gracieux chez votre sexe, ces d�fauts sont grossiers chez le
n�tre! Qui est coupable? pas vous assur�ment; imaginez-vous que nous
le soyons davantage! Cependant il existe un criminel! Si nous le
cherchions, ce m�chant, cet esprit du mal qui agace nos muscles, irrite
nos nerfs, aigrit notre voix, exasp�re nos doigts, met du feu sous nos
pieds, de la lave dans notre corps, des �pingles sur le coussin de notre
fauteuil, des tisons ardents dans notre cerveau; Ah! oui, si nous le
cherchions! Voyons:--o� est-il? qu'on nous le montre? o� se cache-t-il!
qu'on nous l'apporte cet assassin, ce meurtrier, cet iconoclaste,
ce d�chireur de gazettes, ce rongeur de livres, ce...--Mesdames,
placez-vous la main sur le coeur et vous le sentirez palpiter.
Messieurs, t�tez-vous le pouls et vous compterez ses pulsations! il
est dans notre sang, il est dans notre �conomie, il s'appelle la nature
organis�e.

A moi, cette d�couverte prouve que nul ne peut �chapper � son caract�re;
� vous, elle ne prouve rien sinon, peut-�tre que je vous ennuie, mais
elle prouve, en m�me temps, qu'Alphonse Maigret �tant lib�ral, je suis
bien oblig� de le peindre avec ses qualit�s et ses imperfections.


                                VII

Or, Alphonse Maigret mis, par sa nouvelle position, en rapport quotidien
avec les ouvriers, vit ses chaleureuses convictions s'�purer au creuset
de l'infortune. Parmi ses compagnons d'atelier, il rencontra des gens
actifs et intelligents; il se plut � leur inculquer une partie des
connaissances qu'il avait acquises. Sa charit�, son am�nit� lui firent
de nombreux amis. Et ce qui est rare ses �gaux, tout en le ch�rissant,
gard�rent toujours vis-�-vis de lui une d�f�rence enti�re. Il ne
tutoyait personne, nul ne s'avisa de le tutoyer ou m�me de trouver
mauvais qu'il ne se livr�t pas � la familiarit� ordinaire dans les
chantiers. Un trait de courage, accompli on pr�sence de tous ses
camarades, acheva de lui gagner la consid�ration de ceux qui, d'abord,
l'avaient trait� de �demoiselle.�

Certaine apr�s-midi, qu'Alphonse �tait occup� � radouber un brick � la
Pointe L�vi, une temp�te effroyable �clata tout � coup.

Le Saint-Laurent grossit avec une rapidit� prodigieuse, ses grandes
lames se d�ferl�rent sur la plage en mugissant; et les nombreux navires
mouill�s dans la baie d�rapant sur leurs ancres, s'entre-choqu�rent
tumultueusement les uns contre les autres. Au fort de l'ouragan, une
barque, partie de Qu�bec, luttait contre la violence des flots pour
atteindre le rivage; mais, quoique mont�e par trois hommes robustes,
elle ne pouvait aborder et mena�ait � chaque instant de chavirer. Les
charpentiers, r�pandus sur la gr�ve, cherchaient par leurs clameurs �
encourager les malheureux bateliers: ces clameurs s'�garaient au milieu
des �l�ments en furie! Soudain une vague �norme, bondissante, arrive. Ne
la voyant pas venir, l'homme assis � la barre tourne le cap vers
elle, et la montagne liquide s'abat comme une avalanche sur la fr�le
embarcation.

Un cri d�chirant retentit! et pendant une minute, l'on n'entend plus que
les mugissements de l'onde courrouc�e, le sifflement de la bise qui se
lamente dans les agr�s des paquebots.

--Une corde! attachez-moi une corde autour des reins! dit Alphonse.

On lui ob�it.

Le jeune homme est dans le fleuve. Tant�t il nage, tant�t il plonge, et
toujours il avance vers le lieu o� les trois naufrag�s ont enfonc�.

Apr�s dix minutes d'efforts inou�s; et apr�s �tre rest� longtemps sous
les eaux, il repara�t tout � coup, tenant un homme par le bras.

Au moyen de sa corde, on l'aide � regagner la rive. Il d�pose son
fardeau, et, sans vouloir �couter les conseils des assistants, qui
l'engagent � se reposa, il se jette dans le fleuve et en ram�ne bient�t
une seconde victime. Mais alors ses facult�s physiques �puis�es ne lui
permirent pas une troisi�me tentative, et le Saint-Laurent conserva sa
derni�re proie.

Je l'ai dit, cet acte d'intr�pidit� et de vigueur lui concilia, �
jamais, les �gards de quelques ouvriers qui, par jalousie, �taient
dispos�s � le d�nigrer.


                                VIII

Devenu promptement un habile charpentier et un m�canicien distingu�,
Alphonse Maigret gagna assez d'argent pour procurer une honn�te aisance
� sa famille. Il aurait pu vivre heureux et m�me monter les degr�s de
la fortune, en sacrifiant ses opinions politiques � ses int�r�ts
personnels. Mais il �tait dou� d'une �me trop noble, trop enthousiaste
pour ne pas viser � la r�alisation de pareilles doctrines. Non content
de faire une propagande virulente contre le gouvernement anglais, il
se m�lait � toutes les agitations, soulev�es � cette �poque, dans la
population franco-canadienne, par des vexations que des agents de la
Grande-Bretagne prodiguaient � ses compatriotes. Ayant appris qu'un
mouvement populaire se pr�parait � Montr�al, il y courut aussit�t. Mais
l'insurrection fut �touff�e � son �closion, et notre d�mocrate, saisi
avec plusieurs des conjur�s, fut plong� dans un cachot.

Dans ce cachot, il rencontra un Irlandais du nom de Michael,--plus
g�n�ralement connu sous celui de Mike, d�tenu pour d�lit criminel.

Mike �tait un homme r�solu et entreprenant, Alphonse ne l'�tait pas
moins. Les deux prisonniers con�urent un projet d'�vasion. On sait
comment ils l'ex�cut�rent: l'un fut repris, l'autre s'�chappa, vint
tomber chez mademoiselle Ang�le, qui le fit transporter � la maison
de Pierre Morlaix, o� nous allons le retrouver en t�te-�-t�te avec la
gracieuse enfant.


                                 IX

Il �tait minuit.

Dans une petite chambre, coquette, riante, sur un lit tendu de rideaux
blancs, bien propres, un jeune homme dormait.

Assise � son chevet, dans un antique fauteuil en joncs, une jeune fille
reposait aussi.

Le sommeil l'avait gagn�e, tandis qu'elle veillait son compagnon;
sa t�te alanguie s'�tait peu � peu affaiss�e sur son �paule, puis
doucement, tr�s-doucement, �tait all�e se creuser un nid sur l'oreiller
voisin. Dans ce combat entre sa volont� et la nature qui r�clamait ses
droits, les cheveux de la jeune fille avaient, peu � peu, rompu leur
digue d'�caille, et maintenant ils inondaient le lit de leurs ondes
parfum�es.

A la lueur d'une veilleuse, on distinguait une sc�ne charmante, sc�ne
comme les aime un po�te.

Plac�e sur une petite table, en arri�re des deux personnages, la
veilleuse, de sa clart� limpide, en lutte avec l'ombre, les enveloppait
comme sous une gaze diaphane, � travers laquelle, les formes, les
angles, se noyaient harmonieusement.

Il e�t fallu le pinceau de Paul V�ron�se pour peindre la m�lodie de ces
deux t�tes, se d�tachant sur la blancheur immacul�e du lit, au milieu
d'un cr�puscule, vaporeux.

Rien de heurt� dans les contours, rien de brusque dans les
teintes--c'�tait cette d�gradation, ce fondu de toutes les couleurs, ce
moelleux de lin�aments qui font l'honneur et le d�sespoir des artistes.

Les deux jeunes gens, nous n'avons pas besoin de le dire au lecteur,
avaient nom Ang�le et Alphonse.


                                  X

Seul le bourdonnement de quelques moustiques et le fr�missement d'une
phal�ne, voltigeant autour de la lampe, troublaient le calme de la nuit.

A ces sons imperceptibles se m�lait le murmure de la respiration
r�guli�re des deux dormeurs.

Bruits argentins comme une symphonie lointaine.

Tout � coup, le jeune homme fit un mouvement.--La jeune fille ne bougea
point. Son haleine continua de moduler ses aspirations et expirations
alternatives.

Le premier mouvement d'Alphonse fut suivi d'un deuxi�me. Ensuite,
il ouvrit les yeux. Mais il les ferma presque aussit�t, ne pouvant
supporter le faible �clat de la lumi�re.

Plusieurs minutes s'�coul�rent sans qu'il songe�t � dessiller les
paupi�res. Il rappelait ses souvenirs, les coordonnait dans son cerveau.
Apr�s avoir ainsi revisit� Qu�bec, sa ville natale;--sa pauvre vieille
m�re, ses fr�res et soeurs, ses compagnons d'atelier que la nouvelle
de son arrestation avait navr�s de douleur; apr�s avoir repass� les
diverses p�rip�ties de la conspiration dont il �tait victime; apr�s
avoir aper�u sa prison, assist� � sa propre �vasion; apr�s �tre entr�
dans la chambre d'Ang�le l'ange qui l'avait sauv�; apr�s avoir senti
son coeur battre d'une douce �motion, � la r�miniscence de ce que sa
protectrice avait fait pour lui, Alphonse voulut revoir le tableau dont
il pressentait plut�t qu'il n'avait vu les charmes.

Le d�licieux visage d'Ang�le, soutenu dans sa main gauche, �tait tourn�
vers le sien, si pr�s que celui du malade se baignait dans les effluves
d'un souffle embaum�, si pr�s que les boucles soyeuses de la belle jeune
fille se mariaient � la brune chevelure du jeune homme.

Longtemps, longtemps, Alphonse la regarda, dans une muette extase,
oubliant les �pres �lancements de la blessure qu'il avait � l'�paule
oubliant sa situation, comprimant les pulsations de son sein, retenant
son haleine, de peur de l'�veiller.

Par hasard, le bras du jeune homme �tendu sous le cou de la jeune fille,
lui tenait lieu de coussin.

Qui pourrait dire ce qu'�prouva alors le charpentier encore sous le coup
des violentes commotions c�r�brales qu'il avait �prouv�es?

Ang�le r�vait, car un chaste sourire voguait sur ses l�vres vermeilles
comme le bouton de la rose de mai.

Lui aussi, il crut qu'il r�vait, ou que son �me avait quitt� son
enveloppe d'argile pour s'�lever dans des sph�res inconnues.

Son esprit vierge, enclin � la contemplation, n'avait jamais imagin� que
la vie p�t pr�senter des sensations tellement enivrantes, qu'on d�sir�t
la mort pour les emporter avec soi dans la tombe.

Et, cependant, toutes les pens�es d'Alphonse �taient pures et saintes.

Il �tait heureux d'un bonheur �trange, dont l'affaiblissement de son
cerveau, par une fi�vre violente, exaltait les jouissances jusqu'�
l'infini.


                                 XI

Soudain la sonnerie d'une vieille horloge, appendue � la muraille, fit
entendre ce _ron-ron_ enrhum� qui pr�c�de le choc du marteau sur le
timbre, et Ang�le s'�veilla en sursaut.

Mu d'un sentiment exquis, dont les femmes sauront appr�cier toute la
d�licatesse, Alphonse feignit aussit�t de dormir.

Tromp�e par ce subterfuge, la jeune fille sourit, en remarquant le
d�sordre de sa toilette, se d�gagea du collier que le bras du malade
formait autour de son cou, et ayant jet� sur le p�le visage de notre
h�ros un coup d'oeil plein de sollicitude, courut � un petit miroir,
devant lequel elle renoua ses cheveux et rajusta son corsage.

Le charpentier l'�piait entre les cils de ses yeux entr'ouverts.

Quand elle eut fini, Ang�le revint, d'un pas l�ger, pr�s de la
couchette, borda les couvertures qui s'�taient d�rang�es, renouvela la
veilleuse de sa lampe et prit une broderie qu'elle avait quitt�e pour
savourer les pavots de Morph�e. Dieu qu'elle �tait ravissante ainsi,
notre Ang�le!

Comme la robe de bar�ge noir qu'elle portait, sur une jupe de piqu�
blanc, faisait bien valoir les admirables proportions de sa taille, si
mignonne � sa naissance, qu'on l'aurait emprisonn�e entre deux empans,
si d�velopp�e � la hauteur des �paules, qu'on craignait de la voir
fl�chir, sur sa cambrure, comme un roseau sur sa tige!

Comme cette m�me robe tranchait vivement avec la carnation velout�e
de la jeune fille, carnation qui avait emprunt� ses nuances � la pulpe
d'une p�che?

Comme, enfin, on aurait aim� � baiser ses petits doigts blancs, effil�s,
aux ongles transparents et ros�s comme l'opale, qui s'�chappaient des
manches longues, agraf�es au poignet de cette robe de bar�ge noir!

Les phalanges de ces doigts, orn�es de fossettes, nuanc�es de filets
d'azur, eussent d�fi� le ciseau de Pradier, comme le visage d'Ang�le e�t
fait p�lir la madone de Sanzio.

Ce visage, oserons-nous bien essayer de le reproduire avec une plume
incolore, des mots inanim�s!

Si Pygmalion voulait le feu sacr� de la vie pour Galat�e, si son
chef-d'oeuvre lui semblait frapp� de mort, que dirons-nous, nous qui
ne poss�dons pour mouler la beaut� d'Ang�le, pour vivifier ses gr�ces
inimitables, qu'un peu d'encre boueuse et une feuille de papier jauni!

Quoi donc, la langue fran�aise offrirait des expressions correspondantes
� ce mod�le de perfection, dont chaque trait, chaque teinte �tait un
cartel lanc� � l'art!

Quoi donc, nous pourrions vous faire toucher, palper les touffes de
cette chevelure blonde, aux reflets dor�s, qui, se partageant au-dessus
du front en deux bandeaux mouvants, venaient se rouler par une opulente
torsade derri�re une t�te, dont le galbe surpassait celui de la _V�nus
de Milo_!

Quoi donc, nous pourrions ciseler ce front d'une puret� ang�lique!
indiquer l'arc de ces sourcils, mollement courb�s en demi-cercle!
�clairer ce grand oeil brillant o� roulait une prunelle noire, comme le
jais, dans un m�daillon d'�mail, frang� d'une fibrille rose tendre!

Et, suivant la progression, nous sculpterions ce nez grec, taill� sur
des m�plats arrondis, et pr�c�dant une bouche plus fra�che que le
calice d'une fleur, et dans laquelle �tincelaient les trente-deux perles
classiques, chant�es par tous les po�tes du XVIIIe si�cle!

Quoi donc, notre main inhabile pourrait d�voiler ces tr�sors
enchanteurs, ces charmes divins, qui avaient fait surnommer mademoiselle
Ang�le _la jolie fille du faubourg Qu�bec_.

Avouons-le, en toute humilit�, nous ne la croyons pas!

Aussi, pour ne point tenter une t�che impossible, nous vous dirons,
lecteurs: ayez foi dans le bon sens populaire, et figurez-vous ce que
pouvait �tre celle que la foule envieuse et toujours plus pr�te � m�dire
qu'� louanger, avait unanimement baptis�e _la jolie fille, du faubourg
Qu�bec_.


                                 XII

Le silence se prolongeait dans la petite chambre. L'on n'entendait
que le fr�lement de l'aiguille dans le tulle, le bourdonnement des
moustiques et le fr�missement de la phal�ne qui achevait de br�ler ses
ailes � la flamme de la lampe.

Alphonse n'avait pas chang� de position: �bloui par le soleil m�me de
son admiration, il r�vait dans la r�alit� qu'il avait sous les sens.

Probablement, cet �tat aurait dur� plusieurs heures encore, sans qu'il
lui v�nt � l'id�e d'en sortir. Mais sa poitrine oppress�e, livra cours
� une petite toux s�che qui, tout de suite, �veilla l'attention de son
infirmi�re.

Elle s'approcha du lit, en glissant sur le plancher comme une sylphide.

A l'aspect du jeune homme, qui l'examinait avec un radieux sourire de
reconnaissance, Ang�le poussa un cri de joie.

Alphonse prit sa main, qu'elle lui abandonna sans r�sistance.

--J'ai �t� bien malade, n'est-ce pas? murmura-t-il, d'une voix
plaintive.

--Oh!

Puis ce fut tout... ces deux enfants, si beaux de leurs vertus, de leur
innocence, confondirent leurs �mes dans un regard passionn�.

La main d'Ang�le tremblait dans celle d'Alphonse, celle d'Alphonse
fr�missait dans celle d'Ang�le.

Ils s'aimaient: avaient-ils besoin de se le dire?


                               XIII

La premi�re, Ang�le s'arracha aux fascinations de ce magn�tisme
dominateur.

--Avez-vous soif? demanda-t-elle d'un ton troubl�. Le charpentier ne
r�pondit pas. Il errait toujours dans les plaines d'un monde �th�r�. La
jeune fille r�it�ra sa question en lui pr�parant une potion.

--J'�tais si bien! balbutia Alphonse; pourquoi m'avez-vous quitt�, ma
soeur?

--Tenez, buvez; ce breuvage vous donnera des forces, dit Ang�le,
revenant vers lui, les yeux baiss�s.

Il prit la tasse, la porta � ses l�vres, et puis l'en d�tourna.

--Vous ne voulez pas boire?

--Je n'ai pas soif.

--N'importe, monsieur Alphonse, il faut boire.

--Mon Dieu! vous savez mon nom! qui vous l'a appris? comment se peut-il?

--Eh! eh! pensez-vous qu'il ne soit pas connu de toute la ville?
r�pliqua-t-elle en souriant. Voil� huit jours pass�s depuis votre
�vasion monsieur!

--Huit jours!

--Oui, huit; nous entrons dans le neuvi�me.

--Mais...

--Buvez d'abord; apr�s je vous expliquerai cela. Ne craignez rien; vous
�tes en s�ret�, chez de braves gens, qui se feraient plut�t hacher que
de vous livrer � vos bourreaux.

--Oh! commen�a le charpentier.

--Buvez... je vous en prie... pour l'amour de...

--Pour l'amour de vous! s'�cria Alphonse, en avalant d'un trait le
contenu de la tasse.

--Merci, dit-elle en rougissant.

--Merci! dit Alphonse surpris; n'est-ce pas moi?...

--Vous, monsieur, je vous ordonne de ne pas parler. Le m�decin l'a
d�fendu. Pour vous tranquilliser je vous apprendrai que vous �tes chez
un ami, qui partage toutes vos id�es politiques. Je vous y ai fait
transporter le jour... vous vous souvenez?

Le jeune homme hocha affirmativement la t�te et la jolie fille continua:

--Par malheur, votre blessure s'�tait envenim�e, pendant la nuit. Le
d�lire vous poss�dait quand je vins vous chercher, et en arrivant ici,
vous aviez, pour la seconde fois, perdu connaissance. Les sympt�mes
d'une fi�vre violente se d�claraient... Nous n'avions pas pr�vu ce cas.

--J'ai d� vous causer bien du tourment!

--Ent�t�, dit presque gaiement Ang�le, ne vous ai-je pas interdit la
parole? Si vous desserrez encore les dents, je m'en vais, monsieur!

Sa voix avait adopt� cette inflexion enfantine et imp�rative dont les
femmes usent assez volontiers avec ceux qu'elles affectionnent.

--Je vous jure, commen�a Alphonse...

--Bon! dit-elle, en lui fermant la bouche de sa petite main, menue,
effil�e comme celle d'une duchesse; est-ce ainsi que vous tenez compte
de mes ordres? M�chant, va! il ne veut pas gu�rir! Voyons, buvez
maintenant une autre tasse, monsieur. Vous avez encore trois doses �
prendre.

Lorsqu'il eut bu, sa gentille compagne reprit:

--Je disais donc que vous �tiez bien malade et que nous... Enfin Pierre
songea au docteur Dubois, un honn�te m�decin, un digne Canadien. Il lui
confia notre secret, et c'est lui qui vous a soign�.


                                XIV

La porte de la chambre venait de s'ouvrir, et la m�re Morlaix s'avan�ait
� pas de loups.

--Quiens! quiens! vous jasez, enfants, marmotta-t-elle en approchant du
lit; eh ben! comment qu'y va c'te cher amour du bon Dieu?

D'un regard, Alphonse avait interrog� sa bienfaitrice.

--Soyez tranquille, lui dit-elle; c'est ma m�re.

--Oui, sa m�re... sa m�re d'adoption, dit la bonne vieille avec un
m�lange d'orgueil et de plaisir, car c'est moi qui l'a nourrie, �lev�e,
induqu�e not'e Ang�le. Mais v'l� que je bavasse comme une pie.....

--Permettez-moi de vous baiser la main, dit Alphonse.

--Quo�, quo�! me baiser la main, seigneur, J�sus! y pensez-vous, mon
fils? est-ce qu'on est une jeunesse, nous aut'es? embrassez-moi, �a
vaudra mieux! l�, sur les deux joues, Pardi! j'savons qui vous �tes: un
brave et digne gar�on, fi�rement savant, mais pas vaniteux en toute!
Ah! vot'm�re doit �t'joliment contente d'avoir un enfant comme �'tui-l�!
Dame! vous �tes ahuri! c'est qu'j'avons �t� aux informations sur
vot'compte, et qu'on nous a cont� tous les beaux sacrifices que vous
avez faits pour vot'ch�re famille! C'est ben, �a, mon gars! l'bon Dieu,
qu'est l�-haut, vous b�nira! Mais faut pas vous impatienter. Y sont ben,
cheux vous! j'avons re�u d'leux nouvelles, pas plus tard qu'hier et
y savons itou ous qu'vous �tes! Mais, motus! V'l� c'te pauvre Ang�le
qu'est fatigu�e, j'viens la r'lever! Allons p'tite, il est temps d'aller
t'coucher.

A ce moment, un cri per�ant retentit dans la rue des Voltigeurs.

--Qu'est-ce que cela? fit la jeune fille en se pr�cipitant vers la
fen�tre.




                         QUATRI�ME PARTIE


                            LA SORCI�RE


                                 I

Le lecteur n'a point oubli� l'espionnage auquel s'�tait
consciencieusement livr� Jacques Bourgeot, ni les paroles mena�antes
qu'il avait prononc�es, en remarquant que les inqui�tudes de sa jalousie
prenaient de la consistance.

Un instant, il se demanda s'il ne rentrerait point chez Pierre Morlaix,
afin de t�cher d'y saisir le fil de l'intrigue qu'il pressentait; mais,
r�flexion faite, il se r�solut � user de ruse; et, apr�s avoir attendu
pr�s d'une heure pour voir si Ang�le et le charretier ressortiraient, il
se dirigea vers la rue Notre-Dame.

Comme il arrivait sur la place Jacques Cartier, un jeune homme, � la
mine astucieuse et repoussante, l'aborda.

--Bonjour, Jacques.

--Bonjour.

--Comment �a va-t-il, aujourd'hui?

--Bien, r�pondit, d'un ton bourru, le fils du commer�ant retir�.

--Tu parais diantrement maussade. Est-ce qu'on t'aurait marche sur le
pied?

--March� sur le...! qu'est-ce que tu veux dire?

--Pardi! je te demande si, par hasard, tu aurais eu dispute avec
quelqu'un... tu as la figure aussi n�buleuse qu'une soir�e de novembre.
Mais viens-tu prendre une _gobe_? �a chassera les brumes du matin.

--Je refuse pas, quoique tu parles toujours en _tarmes_, toi!

--Sapristi! c'est mon devoir, mon coq[5]; on n'est pas journaliste pour
rien. O� entrons-nous?

[Note 5: Locution canadienne, comme _gobe_, etc.]

--Cr�di�, il y a de fameux brandy chez la m�re Halley, si on y allait?


                                 II

La m�re Halley demeurait au commencement de la grande rue Saint-Jacques.

Les deux jeunes gens furent bient�t rendus.

--Eh bien, quoi de neuf? fit le journaliste � son compagnon, tout en
d�gustant un verre d'eau-de-vie.

--Quatre et cinq font neuf, r�pliqua Jacques avec le rire de la
niaiserie satisfaite.

--Pas fort, mon coq, pas fort, ajouta aussit�t l'autre. Avec des jeux de
mots de ce calibre-l�, tu ne feras pas fortune.

--On ne fait pas ce qui est fait, riposta Jacques d'un air suffisant.

--Peste!

--Je n'ai pas besoin de travailler pour vivre, moi!

--Heureusement que monsieur ton beau-p�re s'est amus� � te pr�c�der en
ce bas monde! tu dois une fi�re chandelle � la Providence, mon gros.

--Dame! �a se peut bien! r�pondit Bourgeot, ne comprenant pas l'allusion
cach�e sous cette phrase banale. Mais quelles nouvelles? tu en sais des
nouvelles, toi qui �cris dans la gazette?

--On dit que madame B*** est accouch�e d'un enfant � deux t�tes.

--Un enfant � deux t�tes!

--Oui, un monstre.

--Et il est vivant?

--Non; mort-n�.

--On ne l'enterrera pas au cimeti�re, je pense.

--Pourquoi non?

--Un enfant � deux t�tes! seigneur! mais c'est une conception du diable!
L'as-tu vu?

--Comme je te vois.

Jacques recula �pouvant�, en faisant un signe de croix.

--Tu ne l'as pas touch�, au moins? balbutia-t-il.

--Au contraire; je l'ai palp� et puis t'assurer qu'il �tait parfaitement
conform�; tu n'aurais donc pas os�...

--Moi! s'�cria Bourgeot, essayant de vaincre la peur que lui causait
cette r�v�lation, moi! Ah! j'aurais fait comme les autres... Un enfant �
deux t�tes!

--On dit que des voleurs se sont introduits dans un magasin de
joaillerie et ont enlev� des bijoux pour une somme consid�rable, reprit
le journaliste, en riant sous cape de la pusillanimit� de son cr�dule
auditeur. On dit que monsieur G*** se s�pare d'avec sa femme qu'il
aurait surprise en t�te-�-t�te avec un trop aimable cousin; mais la
grandissime nouvelle...

--Cette nouvelle?

--La nouvelle par excellence...

--C'est?

--La nouvelle qui a mis toute la ville en �moi.....

--D�bonderas-tu?

--C'est la nouvelle de l'�vasion d'Alphonse Maigret.

--Alphonse Maigret! qu'est-ce que c'est que �a? je ne connais pas ce
nom-l�.

--Tu m'�tonnes.

--Ah ben, crois-tu que j'aie des relations avec les escrocs, moi,
Jacques Bourgeot, qui aura, un jour, plus d'un millier de louis de
revenus.

--Alphonse Maigret est pire qu'un voleur, c'est un brigand de rebelle.
Il �tait le chef de l'insurrection qui faillit �clater � Montr�al, lors
des derni�res �lections, tu te rappelles?

--Ah! c'est un annexionniste.

--Oui, un am�ricanisateur. Il avait �t� arr�t� et jet� en prison, gr�ce
� la bravoure de notre police anglaise...

--Et il s'est �chapp�, le gredin?

--Il s'est �chapp� la nuit derni�re. On lui avait donn� pour camarade de
chambre un vaurien, accus�, il me semble, d'avoir _forg�_ un _bill_. Ils
ont lim� les barreaux de leur cachot...

--Et se sont sauv�s?

--Pas tous deux; car le coquin � �t�, dit-on, repinc� imm�diatement et
le sc�l�rat...

--Le Maigret?

--Lui-m�me. Il a d�jou� les recherches de la police.

--On ne l'a donc pas aper�u....

--Que si. Les soldats lanc�s � sa piste l'ont suivi pas � pas jusque
dans Wolfe street, et l� ils ont perdu sa trace.

--Ils auraient d� tirer dessus, comme sur un chien enrag�.

--Impossible, il pleuvait � verse, et c'est � peine si les fantassins
pouvaient entrevoir son ombre � travers les t�n�bres.

--Les damn�s Bostonnais[6] vont �tre joliment contents.

[Note 6: Au Canada, les gens qui cherchent � annexer la colonie aux
�tats-Unis sont ainsi nomm�s.]

--Oh! qu'ils ne se r�jouissent pas � l'avance! Alphonse n'est pas loin,
c'est s�r, il a re�u une blessure; on a distingu� des taches de sang au
bas du mur de la prison. �videmment, il est cach� en quelque place du
faubourg Qu�bec. Nos policemen ont le nez fin, je parierais bien que la
journ�e ne s'�coulera pas sans qu'ils aient flair� leur homme.

--Ne disais-tu pas que c'est dans la rue du Loup qu'il a disparu?

--Oui, mon gros, dans Wolfe street. Buvons-nous un autre coup?

--Comme tu voudras.

--Bon! voil� que tu rajustes ta physionomie d'�me en peine.

--C'est bien dans la rue du Loup? reprit Jacques, en fourrant le pouce
dans son nez, geste qui annon�ait chez lui une vive contention d'esprit.

--Es-tu sourd? je te l'ai d�j� r�p�t� deux fois.

--Ah! c'est dans la rue du Loup!

--Encore! Faudra-t-il te le rab�cher jusqu'� demain! c'est dans Wolfe
street, autrement la rue du Loup, ou du g�n�ral Wolfe! Est-ce que cela
ne te suffit pas? Mais j'y songe, elle doit t'�tre famili�re cette
rue-l�. L'idole de tes amours, la jolie fille du faubourg Qu�bec, ne
niche-t-elle pas dans ces parages?

--Que t'importe! r�pondit Jacques d'une voix br�ve.

--Oh! oh! mon coq, est-ce que nous nous f�cherions? Sois sans crainte,
je ne m'aviserai pas de courir sur tes bris�es, bien que la divine
Ang�le...

--Assez!

--M'emp�cheras-tu de faire l'�loge de ta ma�tresse?

--Elle se passera bien de tes sots compliments.

--Merci, monsieur Jacques; votre incomparable franchise s�duit mon coeur
� un point indicible. Trinquons ensemble, morbleu! Deux sots de notre
esp�ce auraient tort de se quitter sans fraterniser.

--Je suis une b�te, dit Bourgeot, qui voulait obtenir par une maladroite
concession quelques renseignements plus pr�cis.

--Tu ne me l'apprends pas.

--M�chant critique.

--Chacun son m�tier.

--Tu ne sais plus rien sur le compte de l'�vad�?

--Non, ma foi.

--On l'a sans doute interrog�?

--�a me para�t friser toutes les facettes de la probabilit�, repartit
l'autre d'un accent superbe.

--Et le nom du rebelle.... je ne m'en souviens plus?

--Alphonse Maigret. Un charpentier de Qu�bec; un tribun de carrefour; un
pilier de taverne; un ivrogne; la lie du peuple!

--Il est bless�?

--A preuve que, sans la pluie, il aurait laiss� derri�re lui un ruisseau
de sang.

--Vraiment!

--Mais quel int�r�t!...

--De l'int�r�t � un pareil mis�rable, moi! tu badines, interrompit
Jacques avec une brusquerie qui aurait �veill� l'attention d'un
observateur plus clairvoyant que le jeune diplomate � qui il
s'adressait.

--Huit heures! dit celui-ci, en tirant sa montre; diable! c'est
demain jour de publication; faut que j'aille � mon bureau, tu paies la
consommation! je n'ai pas de change[7].

[Note 7: Monnaie.]

--Pas de change, �a lui arrive plus souvent qu'� son tour, marronna
Bourgeot, en soldant l'�cot, tandis que le journaliste s'�clipsait
sournoisement.


                                III

Jacques se promena pendant pr�s d'une heure, apr�s �tre sorti de la
_bar_[8] de la m�re Halley.

[Note 8: Buvette.]

Mille pens�es se heurtaient dans son cerveau. Malgr� son peu de
perspicacit�, il faisait entre l'�vasion d'Alphonse et la sc�ne dont il
avait �t� t�moin, dans la matin�e, des rapprochements qui pouvaient
�tre fatals � l'�vad�, aussi bien qu'� ceux qui lui pr�taient si
charitablement aide et asile. Mais Pierre Morlaix �tait un citoyen
estim� de tout le monde; pour l'accuser, il fallait des preuves.
Bourgeot n'en avait aucune. D'ailleurs, son amour-propre, sa vanit�
acceptaient avec r�pugnance la vraisemblance de la trahison d'Ang�le.
Car nous sommes ainsi faits: quand nous d�sirons fortement qu'une chose
tourne � notre avantage, il nous en co�te tant de la voir se d�clarer
notre ennemie, que nous combattons m�me l'�vidence. Cet axiome est
surtout vrai en amour. Il n'est point d'amant, qui, s�r d'�tre tromp�,
et ayant form� un plan de vengeance, ne sera heureux si sa ma�tresse
parvient � se disculper. La recherche du bonheur nous pr�occupe �
ce point, que nous pr�f�rons le bonheur imaginaire au malheur en
perspective. En somme, les apparences nous plaisent plus que la r�alit�,
surtout quand elles sont favorables � la satisfaction de notre moi.


                                 IV

Jacques donc se d�termina � garder, durant quelque temps, le silence, et
� �pier ce qui se passerait dans la maison du charretier.

Il reprit incontinent le chemin de la rue des Voltigeurs; mais, comme il
approchait, il rencontra Pierre Morlaix qui se rendait, avec sa voiture,
� sa station habituelle.

--Ah! ah! vous v'l�, m'sieur Jacquet, dit gaiement le brave cocher, vous
ne faites pas un tour?

--On m'avait dit que tu �tais engag�?

--Moi! ah! oui, mais j'ai laiss� mon bourgeois en haut du faubourg, et
maintenant je suis libre... � votre service, m'sieur Jacques.

--Est-ce que tu pourrais me conduire � la Pointe-aux-Trembles.

--Si �a vous convient; pas de soins, m'sieur Jacques. Dans une petite
heure nous serons arriv�s.

--Allons, dit Bourgeot, en montant dans la cal�che.

Puis, se ravisant:

--A propos, quelle heure est-il?

Pierre Morlaix tira de son gousset une de ces grosses montres en argent,
commun�ment d�sign�es sous le nom de bassinoires.

--Neuf heures moins vingt-cinq, r�pondit-il, apr�s avoir consult� le
cadran.

--Neuf heures moins vingt-cinq? Alors je change d'avis, tu vas me
conduire � Lachine.


                                 V

Le temps �tait superbe. Jamais soleil plus radieux n'avait dor� de ses
rayons les riches campagnes du Canada; jamais plus diaphane azur n'avait
r�joui les plaines c�lestes!

Jacques Bourgeot n'�tait pas homme � se laisser impressionner par les
charmes de la nature, en ce moment surtout. Aussi, d�s que la
cal�che eut d�pass� le village des Tanneries, commen�a-t-il, avec son
conducteur, la conversation suivante:

--Eh ben, Pierre, y en a-t-il du nouveau, ce matin, en ville?

--Du nouveau! ah ben! quoi donc, m'sieur Jacques, moi qui n'sais rien
encore.

--Tu n'as rien appris?

--Rien en toute. L'particulier que j'ai charri�, ce matin, �tait muet
comme le travail de ma cal�che.

--Tu ne le connais pas?

--Pas un brin, r�pondit Pierre, en excitant ses chevaux.

--Cependant, reprit Bourgeot, il court un bruit...

--Vous dites, m'sieur Jacques?

--Il court un bruit, hum! Le chef de la r�bellion s'est �vad�.

--Qui �a? demanda Morlaix, en toussant pour voiler le trouble de sa
voix.

--Alphonse Maigret, tu sais; un ruffien, un gueusard.

--Et il a d�sert� la prison?

--Pendant la nuit derni�re.

--C'est y ben possible, m'sieur Jacques!

--Comment, tu ignorais cela, toi?

--Ma foi, m'sieur Jacques, c'est la premi�re nouvelle. Mais ousqu'y
s'est r�fugi�?

--Tu le sais peut-�tre mieux que moi? dit l'amant d'Ang�le en se
penchant pour voir quel effet ces paroles produiraient sur Pierre
Morlaix.

--Moi! r�pliqua celui-ci, avec le plus grand sang-froid. Ah ben! vous
voulez rire m'sieur Jacques.

--Tiens, ajouta Bourgeot, d'un ton assez badin pour dissiper les
soup�ons que sa question avait fait na�tre dans l'esprit du charretier,
si c'�tait, par hasard, ton voyageur de ce matin?

--H�? h�! h�! farceur de m'sieur Jacques, va! mon voyageur de ce matin!
h�! ho! h�!

--Qu'y aurait-il d'impossible?

--Ah! nous arrivons, dit Pierre, en montrant les blanches maisons de
Lachine, �parpill�es au milieu d'une verdoyante prairie qu'ombrageaient
dus bouquets d'arbres touffus. O� d�barquez-vous?

--Pr�s de la Traverse, repartit Bourgeot. Je vais � Caughnawaga. Tu
attendras mon retour.

Bient�t il sauta � terre, en murmurant:

--Puiss�-je trouver cette vieille sorci�re d'Iroquoise!


                                 VI

A l'extr�mit� septentrionale du village iroquois de Caughnawaga, on
voyait alors une hutte, longue de vingt pieds sur une profondeur de
quinze. Elle �tait form�e de pieux fich�s en terre, rev�tus d'un
bousillage de glaise, et surmont�s d'une toiture d'�corce. De chaque
c�t� une porte, faite d'�corces suspendues, donnait acc�s dans cette
hutte, dont l'int�rieur, �clair� par des trous pratiqu�s dans le mur,
�tait aussi mis�rable que l'ext�rieur. Au centre �tait le foyer, pr�s
duquel une demi douzaine de chiens d�charn�s, le museau entre les
pattes, reposaient ordinairement leurs membres �tiques. A des poutrelles
transversales, �taient accroch�s des quartiers de venaison, des bottes
d'herbages de toutes grandeurs, et des chapelets de poissons. Des
planches de _bois blanc_, dispos�es en rayon, � une verge du sol,
s'�tendaient autour de la cabane. Sur ces rayons, on apercevait divers
ustensiles de m�nage, comme poterie en terre cuite, �cuelles et marmites
de bois, et un tas de ces gros cailloux, que les sauvages, avant qu'ils
connussent la vaisselle de terre et de m�tal, faisaient rougir au feu,
puis qu'ils jetaient dans des vases pour chauffer l'eau ou cuire les
aliments n�cessaires � leurs besoins. Dans un coin, il y avait un lit de
sapinette recouvert d'une peau d'original, et, vis-�-vis, une sorte de
grande ch�sse, dans laquelle on apercevait des figures de bois, aux
formes bizarres et monstrueuses. Ces figures repr�sentaient les idoles
autrefois ador�es par la nation iroquoise, lorsque les fils des Sagamos
�taient �tout-puissants et fiers�:

C'�tait, d'abord, _Agreskoue_, le Souverain �tre, et Dieu de la guerre;
_Atahensic_, qui commandait la foule des mauvais G�nies; _Touskeka_,
chef des bons Esprits, _Malcomek_, etc. Chacune de ces divinit�s, peinte
avec des couleurs tranchantes, portait le signe de ses attributs.
Enfin, au pied de la ch�sse, imm�diatement sous une des ouvertures par
lesquelles le jour p�n�trait dans la hutte, scintillait une couche de
poussi�re, dont les nuances vives, vari�es et chatoyantes �blouissaient
l'oeil. Cette poussi�re �tait le produit de petits coquillages,
soigneusement pil�s et renferm�s dans un cercle de fr�ne, ayant environ
deux pouces de hauteur. Du milieu, s'�lan�ait une baguette garnie de
peaux de serpents enroul�s et qui h�rissaient de leurs t�tes hideuses la
tige et le bout de ce nouveau caduc�e.

Accroupie devant le cercle, une femme �tudiait avec attention les traces
que deux l�zards laissaient sur la poussi�re, en tournant autour de la
baguette, � laquelle ils �taient attach�s par des fils venant rayonner �
la circonf�rence.

Cette femme �tait riche de vieillesse et de laideur.

Elle avait le costume des Iroquoises: Une couverture de laine brune,
un _brayet_, des mitas et des mocassins orn�s de verroteries et de
broderies bariol�es.

Son visage �tait tatou�, sillonn� de rides profondes. A son nez et �
ses oreilles pendaient des anneaux d'argent, et un collier de graines
rouges, avec une t�te de vip�re, en guise de m�daillon, descendait sur
sa poitrine s�che et terreuse.

Cette femme �tait la Vip�re-grise, la sorci�re iroquoise.

Elle se disait issue de la Chaudi�re-noire, ce fameux Sagamos qui, en
1691, causa de si terribles ravages dans les colonies du Canada[9], et
elle jouissait d'une haute consid�ration parmi ses compatriotes.

[Note 9: Voir les _Sagamos Illustres_, par M. Maximilien Bibaud,
chapitre XXVI.]

Quoique la plus grande partie de la tribu iroquoise encore cantonn�e
au Sault St-Louis, f�t d�j� convertie au catholicisme, la Vip�re-grise
exer�ait une influence imm�diate sur le conseil des chefs qui, en
maintes occasions, se pr�valaient de ses jongleries pour faire adopter
des r�solutions importantes.


                                VII

Apr�s avoir travers� le Saint-Laurent en canot, et abord� � Caughnawaga,
Jacques Bourgeot s'achemina vers l'habitation de la Vip�re-grise.

Le jeune homme �tait sombre et presque tremblant.

Il h�sita durant plusieurs minutes, avant de s'introduire dans l'antre
de la sibylle sauvagesse, puis, enfin, prenant son courage � deux mains,
il entra.

La Vip�re-grise, en entendant le bruit de ses pas, prit un tamtam, fait
d'un tronc d'arbre creux recouvert d'une peau d'�lan, et sans changer de
position, sans tourner les yeux, frappa dessus en cadence avec un b�ton
court.

Jacques demeura debout contre la porte, n'osant ni parler ni avancer.

Les chiens s'�taient dress�s sur leurs pattes et grondaient sourdement.

Tout � coup, la sorci�re, s'animant au son de la musique, rejeta
sa couverture en arri�re, se leva vivement, et chanta d'une voix
chevrotante, en s'accompagnant de son tambourin:


                                VIII

�Un jour, le Grand-Esprit s'ennuyait au-dessus des nuages, dans le monde
des Esprits, parce que, depuis longtemps, il n'�tait venu sur la terre
et qu'il ne savait pas ce qu'�taient devenues les cr�atures sorties de
ses mains cr�atrices. Le Grand Manitou est bon et puissant, il avait
fait la lune, le soleil, les �toiles, la terre, les plantes, les b�tes,
pour qu'ils fussent heureux; mais il se d�fiait de l'Esprit noir qui
n'aime que le mal.

�Pour s'assurer par ses yeux de la v�rit�, il descendit sur la terre, au
bord d'un �tang; il vit, dans les ondes transparentes, une carpe qui
se promenait sur le sable dor�. Aussit�t, il se change en carpe et se
laisse glisser dans l'eau.

�--Eh bien, ma ch�re amie, dit-il � la carpe, tu dois �tre tr�s-heureuse
ici, car les eaux que tu habites sont limpides et tu trouves abondamment
des vermisseaux pour vivre.

�--Moi heureuse! r�pondit la carpe; eh! comment pourrais-je l'�tre,
quand je vois sans cesse � ma poursuite le brochet pr�t � me d�vorer?

�Manitou poussa un soupir et sortit de l'eau. Il aper�ut un bison qui
paissait dans une savane: il se changea en bison et l'aborda.

�--Mon ami, lui dit-il, tu dois �tre tr�s-heureux, car tu habites une
savane o� l'herbe tendre te vient jusqu'au ventre, et tu es assez fort
pour te d�fendre de tes ennemis.

�--Comment serais-je heureux, r�pondit-il, quand mes yeux sont
constamment tourn�s vers la for�t pour en voir sortir, avec fracas, le
mammouth g�ant, qui se pr�cipite sur mes fr�res et les d�vore?

�Manitou soupira et entra dans la for�t o� il rencontra un �cureuil: il
se changea en �cureuil et grimpa sur l'arbre o� le petit animal avait
�tabli son nid.

�--Tu dois �tre heureux ici, car tu trouves en abondance les fruits dont
tu te nourris, et ton agilit� te sauve des b�tes f�roces.

�--Comment serais-je heureux, quand les arbres d�feuill�s sont couverts
de frimas et que la volverenne[10] ou le lynx viennent d�vorer ma famille
jusque dans les arbres les plus �lev�s?

[Note 10: _Volverenne_, esp�ce de loup-cervier.]

�Manitou suivit le bord du fleuve. Il vit une vache marine paissant
l'herbe du rivage, en portant son petit dans ses bras.

�--Tu dois �tre heureuse, car tu aimes ton enfant et tu en es aim�e.

�--Je serais moins malheureuse, r�pondit la vache marine, si les lynx,
les volverennes, les loups et cent autres animaux carnassiers n'�taient
sans cesse cach�s dans les joncs pour surprendre mes enfants. L'hiver,
quand les glaces renferment le fleuve, puis-je prendre mon malheur en
patience?

�Manitou devint triste. Il se disposait � remonter vers le ciel,
lorsqu'il aper�ut plusieurs animaux fort occup�s dans la petite �le d'un
lac: c'�taient des castors. Il se changea en castor, s'approcha d'eux et
leur dit:

�--Eh bien, vous �tes sans doute malheureux aussi, vous autres, car je
vous vois oblig�s de travailler pour vous faire des cabanes qui vous
abriteront contre l'intemp�rie des saisons.

�--Nous, malheureux! dit un de la troupe, pas du tout; car le
Grand-Esprit nous a dou�s de sagesse et de prudence.

�Manitou fut consol� et dit:

�--Puisque la sagesse et la prudence font le bonheur, je veux faire des
cr�atures tout � fait heureuses.

�Alors il agrandit la cabane des castors, les changea en hommes,
augmenta leur dose de sagesse et de prudence, leur apprit � chasser les
ours et les �lans, et leur dit:

�--Allez!

�Ensuite, Manitou remonta dans le monde des Esprits, et dit:

�--Je suis content, car j'ai bien fait ce que j'ai fait[11].�

[Note 11: Nous avons emprunt� la traduction de ce chant �
l'_Encyclop�die canadienne_, � laquelle il avait �t� adress� une lettre
con�ue en ces termes:

�M. BIBAUD.--La chanson suivante des Sauvages du Canada, si on s'en
rapportait � elle, �tablirait le fait qu'autrefois Lamantin et Mammouth,
existaient dans ce pays. Je vais rapporter quelques fragments, traduits
du langage des Sauvages du Canada qui la chantent encore, comme une des
plus importantes de leurs traditions. K.� _Encyclop�die canadienne_,
r�dig�e par M. Bibaud p�re. Tome 1, pages 62-63.]


                                 IX

A mesure qu'elle poursuivait son chant, l'Iroquoise se livrait � des
danses fantastiques et � des contorsions si �tranges, si furibondes, que
Jacques, �pouvant�, voulut s'enfuir. Mais, pendant ce temps, les chiens
s'�taient rang�s devant la porte et en gardaient la sortie en grin�ant
les dents d'une mani�re mena�ante.

Force fut au jeune homme de rester.

Quand La Vip�re-grise eut fini cette pantomime parlante, elle s'approcha
de l'�tranger, et dardant sur lui ses yeux fauves, mouchet�s de taches
sanguinolentes:

--Pourquoi, � visage p�le, as-tu quitt� la rive gauche de _Ladauanna_
[12] pour venir � la fille du grand chef? Ignores-tu les maux que tes
fr�res ont inflig�s � tous mes fr�res de la famille Moawake-Huronne? Le
Matchi-Manitou[13] est irrit� contre ta race; il m'avertit que bient�t
elle sera dispers�e, an�antie, par une troupe, plus nombreuse que les
grains de sable du rivage, qui accourt pour venger les calamit�s dont
toi et les tiens avez abreuv� les enfants de Tharonhiaouagon[14]! Oui, je
la vois; elle avance, elle avance! Des guerriers braves grossissent
ses rangs! Entends-tu le bruit de leurs pas, �branlant la terre comme un
troupeau de bisons? �coute ce qu'ils disent: �Mort, mort aux visages
p�les! ils ont port� la peste, le fer et le feu dans nos wigwams! Os de
nos vaillants anc�tres, apprenez au guerrier � ouvrir les veines de son
ennemi, et � boire, dans son cr�ne, le sang de la vengeance! Mort, mort
aux visages p�les! qu'ils tombent sous nos tomahawks, comme le daim
sous la fl�che du chasseur! que leurs chevelures ornent nos cabanes! que
leurs cadavres fumants engraissent la tombe de nos p�res!�

[Note 12: Le Saint-Laurent.]

[Note 13: Esprit du mal.]

[Note 14: P�re des humains, suivant les croyances religieuses des
Sauvages du Nord.]

Jacques fit peu attention � ces paroles; mais tirant de sa poche deux
louis d'or, il les pla�a dans la main de la magicienne.


                                 X

--Ah! dit-elle, en consid�rant les deux pi�ces avec un air de cupidit�,
tu as vu un Oiarou[15] en songe, et tu veux consulter Ouahicha[16], par
qui je connais les choses pass�es, pr�sentes et futures.

[Note 15: Objet du culte chez les Iroquois. La premi�re bagatelle
qu'ils voyaient en songe.]

[Note 16: Dieu de la science divinatoire.]

--Je n'ai rien vu en songe, dit Bourgeot. Je veux savoir si ma ma�tresse
me trompe.

--Le coeur d'une femme est profond comme l'onde du lac Sal�, r�pondit
emphatiquement La Vip�re-grise. Atahuata[17] a cr�� la femme avec un
nuage de son ciel. Hougoaho[18] seul peut dire ce qu'�tait Atahensic
[19]. Toi, mon fr�re, tu as un rival.

[Note 17: Le dieu de la cosmogonie.]

[Note 18: Pour savoir ce que c'est que Hougoaho, il faut interroger
la tradition de la cr�ation comme elle s'est transmise chez les Sauvagea
du Nord: �Au commencement, disent-ils, il y avait six hommes. Il n'y
avait pas alors de femmes et ils craignaient que leur race ne s'�teign�t
avec eux, lorsqu'ils apprirent qu'il y en avait une au ciel;--on tint
conseil, il fut convenu que Hougoaho monterait: ce qui parut d'abord
impossible. Mais les oiseaux lui pr�t�rent le secours de leurs ailes
et le port�rent dans les airs. Il apprit que la femme avait coutume
de venir puiser de l'eau aupr�s d'un arbre, au pied duquel il attendit
qu'elle vint. Et la voici venir en effet. Hougoaho cause avec elle et
lui fait un pr�sent de graisse d'ours. Une femme causeuse qui re�oit des
pr�sents n'est pas longtemps victorieuse. Celle-ci, fut faible dans le
ciel m�me. Dieu s'en aper�ut et dans sa col�re la pr�cipita en bas.
Mais une tortue la re�ut sur son dos, o� la loutre et d'autres poissons
apport�rent du limon du fond de la mer et form�rent une petite �le
qui s'�tendit peu � peu et forma tout le globe. (Les Sagamos
Illustres.--Introduction.)]

[Note 19: D'apr�s Charlevoix, nom de la premi�re femme et g�nie du
mal.]

--Un rival! s'�cria Jacques.

--Un rival puissant, par ses charmes et ses mal�fices, r�p�ta la
magicienne avec exaltation. Viens!

Le saisissant par le bras, elle l'entra�na vers l'�tre, attisa le feu,
et pla�a au-dessus une chaudi�re en fer battu qu'elle remplit d'eau.
Ensuite, elle jeta dans la chaudi�re une poign�e d'_abesoutchenza_[20]
(gin-seng), et d'autres plantes m�dicinales dont elle surveilla la
cuisson, en observant les globules qui montaient � la surface de l'eau.
La d�coction lui ayant paru suffisante, elle plongea trois fois ses
mains dans le vase, les �leva en l'air, les joignit, en tr�pignant comme
un �nergum�ne, et poussa des cris affreux.

[Note 20: Nom qui veut dire enfant et qui appartient � une plante,
dont la racine ressemble � un embryon.--On attribue � cette plante
des propri�t�s m�dicinales extraordinaires. Les botanistes l'appellent
_Aureliana canadensis_.]

A ces cris, les chiens m�l�rent leurs rauques aboiements, et bient�t ce
fut, dans la hutte, un charivari infernal.

Le tumulte apais�, l'Iroquoise puisa dans la chaudi�re avec une �cuelle
en bois, et tendit le breuvage � Jacques.

--Bois, mon fr�re, bois, lui dit-elle. Par sa vertu magique, que m'a
enseign�e Malcomek, l'esprit des hivers, l'abesoutchenza purifiera
ton corps de toutes ses souillures, et ton �me s'�lancera, � travers
l'espace infini, dans les prairies o� habite Ouahiche.

--Boire �a! fit Jacques, sans d�guiser sa r�pugnance.

--Bois, mon fr�re, bois! Le temps s'�coule, emportant, parcelle �
parcelle, les lambeaux de l'existence, comme la bise emporte, une � une,
les feuilles de l'�rable.

--Mais � quoi bon!

--Bois, ou fr�mis, l'Esprit du mal est l� qui te presse!

Moiti� par frayeur, moiti� pour complaire � la Vip�re-grise, Jacques
porta l'�cuelle � ses l�vres; mais � peine eut-il go�t� � la potion
bouillante, qu'il laissa tomber � terre contenant et contenu, avec une
exclamation de douleur.

--Maudite sorci�re! s'�cria-t-il, j'ai la langue br�l�e.

L'Iroquoise ne l'�coutait pas; agenouill�e devant le liquide r�pandu,
elle suivait anxieusement les filets qu'il d�crivait en serpentant sur
le sol.


                                 XI

--Michabou[21] est propice, dit subitement la Vip�re-grise en bondissant;
il m'inspire, il me p�n�tre, il me captive... Que d�sires-tu?

[Note 21: Nom du premier Esprit ou Grand Li�vre.]

--Je veux savoir si ma ma�tresse me trompe, r�p�ta machinalement
Bourgeot.

--Ta ma�tresse, la fille aux p�les couleurs... je l'aper�ois... elle est
l�... elle voltige comme le papillon!

--Elle en aime un autre!

--L'amour, la jalousie, l'int�r�t, conduisent les fils d'Atahensic.

--C'est elle qui a donn� asile au rebelle?

--Rien n'�chappe aux serviteurs d'Ouahiche!

--Mais qu'y a-t-il? Ang�le...

--La fille aux p�les couleurs est ch�rie de Jouskeka; il la prot�ge;
il lui tresse une couronne de fleurs... A son bien-aim�, il pr�sente le
calumet de la paix.

--Ton langage m'assomme; je n'y comprends rien.

--Avance, dit la Vip�re-grise, nous allons pr�parer la sagamit�.

Et elle versa, dans la marmite, un pot de farine de ma�s, qu'elle remua
pendant cinq minutes, � l'aide d'une spatule en bois.

Bourgeot la regardait toujours avec une curiosit� m�l�e d'effroi.

Quand la bouillie fut assez �paissie, l'Iroquoise enleva la chaudi�re de
dessus le brasier.

--Mangeons!

Le jeune homme refusa de prendre part au festin.

--Prends garde, dit la vieille; Taouiskaron[22] se prononcera contre mon
fr�re.

[Note 22: Esprit malfaisant. Il �tait fils d'Atahensic et tua son
fr�re Sou-Keka. Cette tradition est identique � celle de Ca�n et Abel,
de m�me que la plupart des traditions cosmogoniques des sauvages ont une
analogie frappante avec la tradition mosa�que.]

--Dis-moi si Ang�le me trompe?

--La vierge aim�e de mon fr�re est bien belle!

--Qu'est-ce que cela te fait?

--La vierge aim�e de mon fr�re est plus parfum�e que la blanche grappe
du merisier.

--Cesseras-tu tes phrases sans pieds ni t�te? Ang�le r�pond-t-elle � mon
amour?

--L'amour est une �tincelle jaillie de l'astre du jour.

--Satan�e diablesse! s'�cria Bourgeot impatient� et s'�lan�ant sur la
Vip�re-grise.

Les chiens se ru�rent en hurlant contre l'audacieux tandis que
l'Iroquoise disait tranquillement:

--Le Grand-Esprit est plus fort que les visages pales? Que mon fr�re
daigne ob�ir � ses ordres!

--Mais parle donc!

L'Iroquoise allongea l'index en fermant les autres doigts, et les chiens
s'�loign�rent.

--Mon fr�re a un ennemi!

--Alphonse Maigret.

--L'ennemi de mon fr�re a s�duit la vierge aux p�les couleurs.

--Il l'a s�duite... dis-tu?

--Ouahiche ne trompe jamais. Sa parole est limpide et claire comme
l'onde des sources.

--Et Alphonse Maigret... le chef de la r�bellion, l'�chapp� de la prison
de Montr�al... c'est lui qui est maintenant chez Pierre Morlaix?

La devineresse �tait retourn�e pr�s du cercle magique:

--Que mon fr�re pose sa main sur cette poudre, dit-elle, en indiquant �
Bourgeot la poussi�re aux �clatantes couleurs.

Le jeune homme ob�it en silence. Sa main se dessina, en creux, dans
la couche pulv�rine, ainsi que toutes les lignes des phalanges et des
muscles.

--Que les Esprits parlent, dit la chiromancienne.

Et les deux l�zards commenc�rent � pi�tiner sur l'empreinte de la
main, en r�tr�cissant � chaque rotation, le fil qui les liait au pivot
divinatoire.

Pendant que ces reptiles accomplissaient leurs mouvements circulaires,
la Vip�re-grise avait bourr� de p�tun son calumet et fumait, enfonc�e
dans une profonde r�verie.

--Mon fr�re, dit-elle, � la fin; la fille aux couleurs p�les, est aim�e
d'Areskoui...

--Qu'ai-je � faire avec ton Areskoui?

--Ce qui est, sera. Le l�zard vert s'est arr�t� en travers sur la ligne
m�diane; c'est un signe de mort.

--Mais Ang�le?...

--La vierge se conforme aux volont�s supr�mes!

--Est-ce que le rebelle est chez Pierre Morlaix?

--L'abeille se r�fugie dans le calice embaum�, pour y pomper un suc
nourrissant.

--Que le diable l'emporte avec ton jargon, auquel je n'entends rien!

--Le serpent rampe; il atteint sa proie plus facilement que l'aigle qui
fond sur elle. Va donc, � la faveur des t�n�bres.


                                 XII

La Vip�re-grise parla longuement � l'oreille d� Jacques Bourgeot; tant�t
l'interrogeant, tant�t r�pondant � ses questions.

Enfin, le jeune homme la quitta, en lui promettant de revenir le
lendemain. Il ne manqua pas � sa promesse, et durant plusieurs jours, de
fr�quentes entrevues eurent lieu entre l'amant d'Ang�le et la sorci�re
iroquoise. A la suite de leur derni�re rencontre, La Vip�re-grise lui
dit:

--Ouahiche m'est apparu, que mon fr�re soit satisfait! la v�rit� brille!
Si mon fr�re se rend, cette nuit, dans la rue des Voltigeurs, pr�s
du wigwam de Pierre Morlaix, et si mon fr�re appelle trois fois, �Au
secours,� il saura ce qu'il veut savoir: si la vierge aux p�les couleurs
le trahit.

Fid�le � cette recommandation, Bourgeot, vers deux heures du matin,
cach� dans l'embrasure d'une porte, lieu d'o� il pouvait �pier ce qui se
passait chez le charretier, cria de toutes ses forces:

�--Au secours!�

C'est alors que l'imprudente Ang�le se montra, comme nous l'avons dit, �
la fen�tre de la chambre occup�e par Alphonse Maigret.




                           CINQUI�ME PARTIE


                        JALOUSIE CONTRE AMOUR


                                  I

On a �tabli une diff�rence entre le coeur et le cerveau (traduisez
esprit). Au premier, disent certains physiologistes, appartiennent les
sensations naturelles, au second, les sentiments �tudi�s.--Tandis que
Bichat, avec son effroyable science, d�finissait en trois mots, le si�ge
accept� de nos �motions, et disait: le coeur? _Un muscle creux_!
lord Byron m�ditait l'impressionnabilit� unique et supr�me du cerveau
(_brains_). Si le Fran�ais se posait en n�gateur des id�es re�ues, si
l'Anglais essayait de changer le tr�ne de nos facult�s, avaient-ils plus
tort ou raison que le vieil Hom�re, s'�criant par la bouche de l'un
de ses h�ros: Mon _diaphragme_ vous aime? Les progr�s de la physique,
m�canique, botanique, astronomie, chimie, pathologie et m�me de
l'anatomie, ont �t� consid�rables depuis un si�cle; mais cependant, on
n'est point encore parvenu � d�terminer l'organe r�el des conceptions
internes. Aussi acceptons-nous et accepterons-nous jusqu'� preuve du
contraire, l'antique, tradition: Le coeur nous semblera jouer en nous
un r�le passif, et le cerveau un r�le actif. Celui-ci produira, celui-ci
recevra. En d'autres termes, nous pensons que le coeur est soumis au
contr�le du cerveau. Les organes ext�rieurs transmettent la sensation au
cerveau qui la juge, l'appr�cie, et renvoie au coeur le r�sultat de son
examen; et tandis que ce dernier subit la secousse, l'autre en diminue
ou affaiblit l'effet pour lui-m�me. De l� na�t cette sorte d'antagonisme
dans notre nature. Le coeur est ou profond�ment ulc�r� ou enti�rement
satisfait, alors que le cerveau nage dans un oc�an d'incertitudes.


                                  II

Voil� certes des r�flexions que Jacques Bourgeot ne se fit pas en
apercevant le buste d'Ang�le s'estompant dans la baie de la fen�tre, au
milieu d'un nimbe de lumi�re projet�e par la lampe.

Mais ce qu'il n'analysa pas, il l'�prouva sur-le-champ, car, tandis que
son coeur se serrait, douloureusement, son esprit cherchait encore �
lutter contre l'�vidence. Si, d'abord, il forma le projet de se rendre
� la station de police, pour d�celer la retraite d'Alphonse Maigret, il
abandonna bient�t ce dessein dans la crainte de s'�tre laiss� tromper
par les apparences. Que le rebelle ne f�t pas cach� chez Pierre Morlaix,
et, par sa d�position, Jacques se perdait dans l'esprit de celle qu'il
aimait! Jamais elle ne lui pardonnerait d'avoir caus� des tracasseries �
une famille qu'elle ch�rissait au del� de toute expression. Un r�sultat
bien plus grave d�coulerait de la pr�sence du prisonnier dans la maison
du charretier: Pierre serait arr�t� pour avoir pr�t� asile � l'�vad�,
et, tr�s-certainement, son appr�hension �l�verait une barri�re
infranchissable entre Ang�le, et l'auteur de la d�nonciation. La
jalousie, la rage, l'amour faisaient bouillonner le sang de Bourgeot.
Incertain, fi�vreux, il cherchait � coordonner ses id�es, quand une voix
murmura � son oreille:

--Le serpent rampe, il atteint plus facilement sa proie que l'aigle qui
fond dessus.


                                 III

Jacques se retourna vivement: La Vip�re-grise �tait devant lui:

--Mon fr�re est-il convaincu de la v�rit� de mes r�ponses! dit
l'Iroquoise, en montrant Ang�le et la m�re Morlaix, qui s'�taient aussi
pench�es � la fen�tre et s'enqu�raient de la cause du cri qu'on avait
entendu.

--Tes r�ponses, dit le jeune homme, sans d�guiser sa col�re, tes
r�ponses, que m'ont-elles prouv�? Suis-je plus avanc� maintenant que je
l'�tais avant ma visite � ta hutte? Crois-tu que je ne savais pas ce qui
se passe?

--La fureur est aveugle, reprit sentencieusement la sorci�re. Si mon
fr�re n'avait pas confiance en Manitou, pourquoi donc aussi mon fr�re
accuse-t-il la Vip�re-grise? ne lui a-t-elle pas enseign� ce qu'il
d�sirait conna�tre?

--Soit! mais que veux-tu � pr�sent? qui t'a permis de surveiller mes
actions?

--La fureur est aveugle, r�p�ta l'Iroquoise; elle emp�che souvent les
guerriers de surprendre leur ennemi.

--Est-ce l� tout ce que tu avais � me dire?

--Les visage p�les aiment mieux parler qu'�couter. Pourtant, celui qui
veut �tre fort et dominer les autres, doit apprendre � se taire. S'il
repousse les avis avant de les entendre, l'Esprit des conseils
s'�loignera de lui et la victoire ne marchera pas sur ses traces.

--�loignons-nous, dit Jacques, on nous observe!


                                  IV

La nuit �tait si calme que, bien que ce colloque e�t lieu � une assez
grande distance de la maison du charretier, le son des voix avait
�veill� l'attention d'Ang�le.

--Ferme l'ch�ssis, mon enfant, dit la m�re Morlaix, apr�s un instant de
silence. C'est sans doute queuque faignant qui s'amuse � r�veiller les
voisins.

--Chut! fit la jeune fille, posant le doigt sur ses l�vres pour avertir
la vieille dame de se taire. Je crois.....

--Tu crois?

--Attendez un instant; je ne suis pas s�re. Ah! voil� la lune qui donne
vers cette porte.

--Quelle porte?

--L�-bas! la porte coch�re de M. Perrin.

--P'tite folle! queu veux-tu que j'voie!

--C'est qu'il me semble.....

--Eh ben! C'est une coureuse d'_Inguienne_, dit la vieille, distinguant
le couple qui se serrait dans l'embrasure de la porte coch�re.

--Oui, reprit Ang�le d'un ton agit�, c'est une indienne; mais il y a un
homme avec elle; et cet homme, si je ne me trompe.....

--Eh ben?

--C'est Jacques Bourgeot.

--Pas possible! lui, Jacques Bourgeot, ton cavalier?

--J'ai peur, balbutia la jeune fille, en frissonnant de tous ses
membres.

--Peur!


                                  V

--Oui, ma m�re! la pr�sence de Jacques ici... � cette heure, en
compagnie d'une sauvagesse, m'effraie. Tenez, ils partent ensemble!

--Seigneur, Dieu! tu t'effarouches comme une tourte devant un milan, et
pour rien encore!

--Fermons le ch�ssis, je vous en prie, et allez r�veiller Pierre, car je
pr�vois de terribles maux. Cet homme, ce Bourgeot... Oh! � pr�sent, je
comprends sa conduite avec moi depuis huit jours!

--Qu'est-ce que tu me chantes-l�?

--Oui; lui ordinairement si doux, si ob�issant; il est devenu tout �
coup sombre, aigre! Il m'a questionn�e, m'a menac�e... Oui, oui, je
comprends tout... tout maintenant! Mais d�p�chez-vous, ma bonne m�re;
dites � Pierre que je veux lui parler.

--Qu'y a-t-il donc? demanda le bless�, en s'accoudant sur son lit.
Qu'avez-vous, mademoiselle? votre visage est d�compos�...

--Rien, je n'ai rien. Ne vous inqui�tez pas, balbutia la jeune fille,
d'un ton qui d�mentait le sens de ses paroles.

--Cependant... essaya encore Alphonse, appr�hendant quelque sinistre.

L'arriv�e de Pierre Morlaix, qui accourait � demi v�tu, coupa court � ce
dialogue.

--Ah! mon ami, dit la jeune fille, entra�nant le charretier dans un coin
de l'appartement, je crois qu'un grand malheur nous menace.


                                  VI

Jacques avait emmen� l'Iroquoise sur le glacis du Champ-de-Mars, et
discutait chaleureusement avec elle.

--Allons! terminons-en, s'�cria-t-il.

--Mon fr�re s'emporte comme l'orignal qui flaire la poudre du chasseur
blanc. Mais les Esprits veulent que l'homme brave marche r�guli�rement
comme l'eau du grand fleuve. Que mon fr�re fasse � Michabou les pr�sents
n�cessaires, et le rival de mon fr�re dispara�tra avant le lever du
soleil.

--Mais un meurtre! murmura involontairement Bourgeot; un meurtre! oh! je
ne puis consentir.

--Le visage p�le n'a pour ennemis que des visages p�les, dit la
Vip�re-grise, enveloppant, suivant l'habitude des Indiens, sa pens�e
dans des g�n�ralit�s.

--Notre conversation restera � jamais secr�te!

--Le feu br�le, le poisson nage, l'Iroquois sait se taire, quand il
veut.

--Bon, dit Jacques, avec une impatience f�brile, tandis que de grosses
gouttes de sueur perlaient sur son visage; bon... je consens... Tu auras
ce que tu exiges.


                                  VII

Cependant Pierre Morlaix, qui avait �cout� avec une grande attention ce
que lui communiquait Ang�le � voix basse, fit tout � coup un geste de
surprise.

--Quoi! Jacques Bourgeot! s'�cria-t-il, es-tu ben certaine?

--Aussi certaine que je vous vois. Je l'ai parfaitement reconnu.
D'ailleurs, je ne saurais me m�prendre. Le timbre de sa voix est trop
particulier pour qu'on le confonde avec un autre.

--De fait, il a un tic dans l'gosier, ce gar�on-l�, dit le charretier.
Pourtant, rien ne prouve.....

--Je vous r�p�te qu'il m�dite quelque trahison. Croyez-en ma
p�n�tration, mon bon Pierre. Depuis que ce pauvre jeune homme est ici,
Jacques r�de sans cesse autour de la maison, et...

--Batiscan[23] j'cr�s qu't'as raison, ma fille, et qu'ce flandrin nous
mitonne du grabuge. P't'�t'ben aussi que nous avons eu tort de nous
embarquer dans c'te mauvaise affaire, car les brigands de _policemen_
n'plaisantent pas.

[Note 23: Bapt�me! bateau! batiscan! sont les trois jurons favoris
des Canadiens.]

--Ah! Pierre, dit Ang�le, d'un ton de doux reproche; pouvez-vous tenir
un pareil langage, vous si brave, si g�n�reux!

--Dame! �coute donc, si ce n'�tait que moi, j'm'ficherais de tous les
_policemen_ comme de rien en toute; mais toi, p'tite, toi, tu seras dans
de beaux draps, s'ils apprennent...

--Moi! oh! n'ayez pas d'inqui�tudes. Deux heures, au moins, s'�couleront
avant qu'il n'ait eu le temps d'avertir la police et faire signer le
_warrant_[24] ainsi...

[Note 24: Mandat d'amener.]

--Oui, dit Morlaix, en se frappant le front; oui, j'approuve ton id�e.
Allons, j'vas finir de m'habiller et atteler. Tu retourneras � ta
chambre.

--Non, dit Ang�le, retenant le charretier par la manche, vous ne
me comprenez pas. Il faut que vous restiez ici. Dans le cas o� l'on
op�rerait une visite domiciliaire, votre absence susciterait des
soup�ons...

--Je n'y avais pas song�... c'est vrai; mais qui veux-tu qui l'charrie?

--Moi, r�pondit vivement la jeune fille.

--Ah! bon, t'as de l'esprit comme un ange. J'te donnerai la Grise; elle
est douce et fameuse trotteuse. N'y a plus qu'� l'harnacher, n'est-ce
pas!

Ang�le r�pliqua affirmativement par un signe de t�te et Pierre courut �
son �curie.


                                 VIII

Durant ce dialogue la m�re Morlaix avait fait chauffer un bouillon pour
le malade.

--Buvez, dit-elle, en lui pr�sentant une tasse pleine du consomm�;
buvez, �a vous ravigotera.

--Merci, ma bonne dame, r�pondit Alphonse, repoussant doucement la
tasse, je n'ai point soif.

--Il faut boire, monsieur, ajouta Ang�le qui s'�tait approch�e du lit;
car vous avez besoin de gagner des forces. Nous allons faire un petit
voyage!

--Seigneur J�sus, qu'est-ce que tu bavasses-l�, ma fille? s'�cria la
vieille, au comble de la surprise.

--J'appr�hende, ma m�re, que la retraite de monsieur Maigret n'ait �t�
d�couverte et, de peur d'accident, je suis convenue avec Pierre, de
mener notre bless� en lieu plus s�r.

--Mademoiselle, balbutia Alphonse...

--Point d'observations, monsieur, nous n'avons pas un moment � perdre.
Buvez ce bouillon: puis ma m�re vous aidera � vous v�tir, tandis que
j'irai prendre ma mante.

--Mais y n'est pas capable de s'tenir d�boute, c'pauvre jeune homme, dit
la vieille femme. Ous que tu veux donc qu'il se retire � c't'heure?

--A la C�te-des-Neiges.

--Ah! chez monsieur Jobinet.

--Oui, oui, reprit Ang�le; h�tons-nous. Voyez, il est pr�s de trois
heures � l'horloge, nous devons nous d�p�cher pour arriver avant le
grand jour.

Apr�s ces mots elle sortit, et la m�re Morlaix ayant pris, dans une
armoire, l'habillement des dimanches de son fils, en eut bient�t rev�tu
l'int�ressant malade.


                                  IX

Malgr� son extr�me d�bilit�, Alphonse put descendre dans la cour, appuy�
au bras du charretier.

Inutile de rapporter les expressions de remerc�ment dont il gratifia ses
dignes h�tes, avant de monter en voiture. On sait assez que le coeur de
notre ami �tait un foyer de gratitude, pour qu'il nous soit permis
de passer sous silence les protestations de reconnaissance qu'il leur
adressa.

--En route et bonne chance! dit Pierre, en lui serrant la main.

D�j� la Grise hennissait et creusait le sol de son sabot, impatiente de
d�vorer l'espace.

Ang�le s'�lan�a lestement dans la cal�che, d�s qu'on n'y eut plac� son
cher malade.

A cet instant, un bruit de pas lointain se fit entendre.

--Vite! vite! fit Pierre; prends par la rue Sainte-Catherine et la rue
Saint-Laurent.

--N'oubliez pas, dit la jeune fille, de faire dispara�tre de la chambre
tout ce qui indiquerait sa r�cente occupation.

--Bien; marche et que Dieu vous prot�ge!


                                   X

Celui qui se r�veille, � la suite d'une violente maladie et se trouve
transport� dans un appartement qu'il n'a jamais vu, en t�te-�-t�te avec
une jeune fille inconnue, mais ravissante; �trang�re, mais empress�e,
mais attentive comme une soeur, celui-l� s'imagine �tre le jouet d'un
r�ve et longtemps refuse de croire � la r�alit�. Puis, insensiblement,
� mesure que ses sens s'ouvrent � la lumi�re, il repasse ses souvenirs,
compare son pass� avec son pr�sent, et s'il est jeune, s'il est libre,
il supplie l'�tre supr�me de prolonger l'�tat de souffrance qui lui vaut
un pareil bonheur. Ce n'est que lorsqu'il est endolori et affaibli par
des peines physiques ou morales, que l'homme appr�cie la femme � sa
juste valeur. Tant qu'il est valide et heureux, il consid�re assez
g�n�ralement l'autre partie du genre humain comme inf�rieure � lui.
Mais, viennent la maladie, les tribulations, l'homme pr�f�re la soci�t�
de la femme � celle de l'homme, parce que la femme a toujours � sa
disposition des tr�sors de tendresse, des d�licatesses de pr�voyance que
les hommes ne poss�dent pas. De son c�t�, la femme, aupr�s d'un
val�tudinaire, semble abandonner la faiblesse ordinaire � ses
semblables, pour grandir en raison de la d�faillance de l'homme. Elle
est fi�re de la sup�riorit� que, temporairement, elle exerce sur lui.
Elle se figure presque, en ramenant un homme dans le sentier de
l'esp�rance ou de la vie, faire de lui un personnage nouveau dont elle
est la cr�atrice. Ne soyons donc pas �tonn� si un amour r�ciproque finit
fr�quemment par embraser celui qui re�oit les soins et celle qui les
donne. Chez tous deux cet amour est le fruit de l'�go�sme:--�go�sme de
la reconnaissance chez le premier, �go�sme de l'artiste chez l'autre.


                                  XI

Ang�le _man�geait_ parfaitement un cheval. Fa�onn�e sa main, la Grise
emportait son l�ger v�hicule avec une rapidit� a�rienne, et, en quelques
minutes, les derni�res maisons de Montr�al disparurent dans les brumes
de la nuit.

La chaleur avait �t� intense pendant toute la journ�e pr�c�dente, et un
orage, chass� par le vent � l'heure du cr�puscule, rassemblait alors ses
nu�es vers l'orient. Nulle brise ne faisait frissonner les feuilles
des arbres, nul oiseau matinal ne saluait de son ramage l'approche de
l'aurore; mais, du Saint-Laurent s'�levaient des vapeurs blanch�tres, et
de fr�quents �clairs lac�raient les limites de l'horizon.

Plong� dans une sorte d'abattement fi�vreux, Alphonse Maigret restait
insensible aux menaces de la nature. Il se pensait le h�ros d'un des
contes d'Hoffmann. Ang�le, agit�e par mille �motions diverses, restait
muette. L'un et l'autre n�anmoins se sentaient nager sur un oc�an de
f�licit�, que troublait � peine l'imminence des p�rils dont ils �taient
environn�s. Le jeune homme jouissait du pr�sent, sans d�finir la
b�atitude qui l'inondait; la jeune fille jouissait de l'avenir, sans en
distinguer les couleurs.

Elle naissait � la vie, en naissant � l'amour.

�tre aime de _lui_, tel �tait d�sormais l'unique d�sir d'Ang�le.

Et _lui_, l'aimait, Ang�le le savait; les regards d'Alphonse, le
tremblement de sa main dans la sienne, ne lui avaient-ils pas prouv�
qu'elle �tait pay�e de retour!

Quand on aime sinc�rement pour la premi�re fois, on se demande comment
l'on a pu exister auparavant, sans amour; puis, l'on s'abandonne � la
joie, et le vide du coeur fait place � une suave ivresse, dont la mort
seule peut �teindre le souvenir.


                                 XII

La cal�che br�lait la route en soulevant des flots de poussi�re; les
deux jeunes gens n'avaient pas encore �chang� une parole, lorsque tout
� coup le ciel s'illumina d'une lueur fulgurante, accompagn�e d'un
�pouvantable coup de tonnerre!

Effray�e par l'�clair et par l'explosion de la foudre, la Grise fit un
violent �cart.

Ang�le essaya de la ma�triser; mais, surprise au moment ou elle s'y
attendait le moins, au lieu de rendre les r�nes, elle les tira � elle,
et l'animal continua de reculer vers le foss� qui bordait le chemin.

--L�chez les guides! l�chez les guides! lui dit Alphonse.

Il n'�tait plus temps!

La voiture roula dans le foss�!

Par bonheur, un gros peuplier l'arr�ta dans sa chute et l'emp�cha de se
renverser sur le c�t�.

Ang�le alors sauta � terre, saisit le cheval par la figure, et le ramena
sur la route.

--Mon Dieu! dit-elle, en se rasseyant � c�t� d'Alphonse, vous n'�tes pas
bless�, j'esp�re!

--Non, r�pondit le charpentier, mais vous?

--Oh! moi, reprit-elle en souriant, j'en suis quitte pour la peur.
Maudite �tourdie, je ne sais vraiment � quoi je songeais...--Qu'est-ce
donc encore? voici la Grise qui refuse d'avancer. Ah! mis�ricorde divine,
qui sont ces hommes?


                                 XIII

La cal�che avait atteint la lisi�re du bois. Trois individus, de
mauvaise mine, se tenaient debout derri�re un arbre abattu qui barrait
le passage.

--Stop, cria l'un d'eux avec un _brogue_[25] tr�s-prononc�.

[Note 25: Patois irlandais.]

L'injonction �tait inutile, car la Grise s'�tait arr�t�e court devant
l'obstacle, en reniflant bruyamment l'air et en frappant du pied.

--Sainte-Vierge! murmura Ang�le, serait-ce des brigands?

--Que voulez-vous? demanda Alphonse en �levant la voix autant qu'il put.

--Chut! taisez-vous, reprit la jeune fille, posant ses doigts sur
les l�vres de son compagnon; si c'�taient des gens envoy�s � votre
poursuite?

--La bourse ou la vie! r�pondait en m�me temps l'homme qui les avait
apostroph�s.

--Ce sont des voleurs, rassurez-vous dit Maigret � sa lib�ratrice.

Les trois hommes avaient franchi la barri�re qui les s�parait des
voyageurs, et deux d'entre eux s'�taient approch�s de la voiture, tandis
que le troisi�me maintenait le cheval par la bride.

--Pas de cri, dit le premier interlocuteur en armant un pistolet; si
vous appelez, vous �tes morts!

--Nous ne poss�dons rien, mademoiselle et moi, r�pondit Alphonse en
anglais.

--C'est ce que nous verrons. Mais hors de la voiture.

--Ce monsieur est malade! dit Ang�le dont l'amour exaltait le courage
jusqu'� l'h�ro�sme.

--Est-ce que nous nous serions tromp�s? marmotta le bandit. John,
passe-moi la lanterne.

Le personnage apostroph� tira de dessous sa souquenille une lanterne
sourde, et la remit � son camarade.

Celui-ci la porta � la hauteur du visage d'Alphonse, et recula d'un pas.

--_By Jesus-Christ!_ vois-je ou ne vois-je pas clair? s'�cria-t-il.

--Mike! dit Alphonse avec non moins d'�tonnement.

--Mon compagnon de prison!

--Vous �tes aussi �chapp�!

--Eh! gr�ce � vous, monsieur, j'ai dit adieu � la _jug_ [26]. Une coquine
de balle m'avait caress� le pouce, quand nous chevauchions sur le mur,
vous vous rappelez,--ce qui m'avait fait faire un saut de carpe et
retomber sur le pr�au. On m'empoigna et me mit � l'infirmerie. C'�tait
mon affaire; car, le lendemain, je pris honn�tement cong� de notre
ge�lier par la porte de sa cassine.

[Note 26: Litt�ralement cruche; en argot anglais, prison.]

--Et maintenant?

--Maintenant, je cherche � gagner ma pauvre vie. Si vous avez besoin
de moi, je suis tout � votre disposition. Oh! je sais obliger qui m'a
oblig�!

--Je voudrais passer; je suis tr�s-press�.

--Les chiens de policemen seraient-ils encore sur votre piste?

--Oui.

--Allons, les anciens, cria Michael � ses complices qui ne soufflaient
mot, allons, nous avons commis une erreur. Respect � ce bourgeois!
D�barrassons la route.

S'�tant mis � l'oeuvre, ils �cart�rent l'arbre. Puis, l'Irlandais revint
vers la voiture, se hissa sur le marchepied, et dit � Maigret:

--Jurez-moi, sur le salut de votre �me, que jamais vous ne parlerez de
notre rencontre ici.

--Je le jure, r�pliqua Alphonse.

--Puis-je aussi compter sur la parole de cette demoiselle!

--Oh! oui, s'�cria vivement Ang�le.

--C'est bien, dit Mike; allez!

Aussit�t, la cal�che s'�loigna � fond de train. Mais, elle n'avait pas
fait un mille, que deux coups de feu �branl�rent tous les �chos de la
montagne.

--Ciel! entendez-vous? balbutia la jeune fille.

Soit qu'il f�t enti�rement bris� par la diversit� de ces secousses
successives, soit qu'il f�t absorb� par ses r�flexions, le charpentier
n'entendit ni les d�tonations lointaines, ni l'apostrophe de son amie.


                                 XIV

Profitons de la distance qui s�pare encore notre fugitif de la
C�te-des-Neiges, pour entrer chez M. Jobinet (o� il doit trouver un
asile) et faire connaissance avec ce personnage.

M. Jobinet est Fran�ais d'origine; il r�side au Canada depuis une
quarantaine d'ann�es, y a fait une belle fortune dans le commerce
des chevaux, et jouit en ce moment, de douze lustres bien sonn�s. Nul
sympt�me de caducit� n'accompagne sa vieillesse, riche de verdeur, de
force et d'�lasticit�.

M. Jobinet, dans ses rapports de maquignonnage avec les Yankees, s'est
p�n�tr� de l'excellence des institutions lib�rales; aussi le cite-t-on,
� dix milles � la ronde, comme un homme de progr�s; mais, M. Jobinet
poss�de de bons lots de terre au soleil, trois maisons � la ville, une �
la campagne, des louis d'or, �en veux-tu, en v'l�,� et personne ne
s'avise de contrecarrer M. Jobinet. �Quand on est gr�� comme lui, disent
les habitants, on a ben l'droit d'prendre le vent qu'on veut.�

M. Jobinet avait �t� le fournisseur de Pierre Morlaix. _Carillon, la
Brune_, ces incomparables b�tes, dont le souvenir arrachait encore des
larmes aux yeux du charretier, �taient sorties du haras de M. Jobinet.
Pas besoin d'ajouter, apr�s cela, que Pierre avait pour le susdit
M. Jobinet une estime m�l�e de v�n�ration et de respect. Les deux
c�libataires,--car M. Jobinet �tait demeur� fid�le � saint Nicolas en
d�pit de toutes les s�ductions,--vidaient quelques flacons de vieux vins
fran�ais, chaque fois que des affaires appelaient Pierre Morlaix � la
C�te-des-Neiges. Leur attachement r�ciproque avait cr� en raison de la
somme d'expansion que leur avait procur� la bouteille.

Un jour, M. Jobinet s'aper�ut qu'il �tait trop seul. Il pria son ami
Pierre de vouloir bien lui confier Ang�le, jeune fille que le charretier
avait adopt�e. Mais, celui-ci secoua la t�te:

--Voyez-vous, m'sieur, dit-il, n'�tait que moi je consentirais, mais
Ang�le refusera. L'enfant est fi�re, ah! dame!

--Am�ne-la moi, je la d�ciderai.

Morlaix amena Ang�le le lendemain. L'ex-maquignon lui soumit ses
propositions:

--Demeurez avec moi, mademoiselle; je vous traiterai comme j'aurais
trait� ma pauvre fille, si j'en avais eu une; me voici vieux; h�! h�! la
mort approche, je suis sans h�ritier direct, etc.

Ses tentatives furent infructueuses. Ang�le ne voulait rien devoir �
personne: elle rejeta poliment les offres brillantes de M. Jobinet. Tout
ce qu'il put obtenir d'elle, c'est qu'elle viendrait chaque dimanche
�s'ennuyer� (ce fut son expression) aupr�s de lui.

Ang�le tint parole, et au lieu de s'ennuyer avec l'ancien marchand de
chevaux, elle trouva tant de charmes dans sa conversation, qu'elle lui
renouvela scrupuleusement ses visites, chaque semaine.

M. Jobinet avait re�u une �ducation passable dans sa jeunesse.

Plus tard �il avait roul� sa bosse� sur trois parties du monde.

A d�faut d'�rudition, il �tait dou� d'une m�moire heureuse, d'un
jugement sain, et avait largement profit� de ses voyages pour �tudier
les hommes et les choses. Quelques grains de sel, dont il savait, �
propos, assaisonner ses r�cits, en relevaient la saveur et soutenaient
l'attention de ses auditeurs.

La fr�quentation du bon vieillard profita beaucoup � Ang�le; et M.
Jobinet ne tarda gu�re � concevoir, pour l'adorable jeune fille, cette
tendresse idol�tre que les gens �g�s con�oivent habituellement pour les
derniers fruits de leur s�nilit�, ou pour ceux qui parviennent � ranimer
la flamme agonisante de leur sensibilit�.

Alors, il supplia notre amie de renoncer � ses travaux manuels, et de
prendre part aux richesses qu'il avait amass�es. Il essaya de faire
jouer en elle les ressorts de la coquetterie, de la vanit�,--les deux
mobiles principaux des femmes;--tout fut inutile.

Il dut s'incliner devant l'obstination de la jeune fille.

Mais, d�sireux de lui �pargner de la peine quoi qu'il lui en co�t�t,
au moyen d'un tiers, M. Jobinet commanda � Ang�le divers ouvrages de
couture qu'il lui paya fort cher et revendit ensuite � vil prix.

Cette d�licate supercherie eut l'effet qu'il en attendait. Au lieu de
v�g�ter, comme la plupart de ses compagnes qui gagnent difficilement
assez pour subvenir aux frais de leur entretien, Ang�le vivait dans une
abondance presque luxueuse.


                                  XV

Maintenant que nous avons esquiss� les relations de quelques-uns de nos
personnages avec M. Jobinet, retournons � la cal�che qui arrive au
village de la C�te-des-Neiges.

L'aurore se levait derri�re un rideau de lourds nuages noirs, et
quelques grosses gouttes de pluie commen�aient � tomber.

Ang�le dirigea la Grise dans une �troite all�e encaiss�e entre des haies
d'aub�pines, et, bient�t, longea une cl�ture form�e par d'�pais buissons
artistement taill�s.

Derri�re la cl�ture, on apercevait un vaste jardin potager born� au sud
par une charmante maison de campagne.

--Attendez une minute, dit la jeune fille en arr�tant pr�s de la porte
de la cl�ture.

Elle sauta � terre, ouvrit la porte simplement ferm�e par un lien
d'osier, et s'avan�a vers une fen�tre de l'habitation. Au moment o� elle
atteignait cette fen�tre elle s'ouvrit, et un homme montra sa t�te.

--Comment! est-ce possible? vous, mon enfant!

--Monsieur Jobinet, j'ai un service � vous demander.

--Entrez, alors.

--Non.

Et la jeune fille se h�ta de raconter les aventures de son prot�g�.

--C'est grave, dit M. Jobinet; mais, il n'y a pas � h�siter. Les
domestiques ne sont pas encore debout. Nous le d�poserons provisoirement
dans la chambre Bleue. Elle donne sur le jardin. On le passera par la
crois�e. Dans la journ�e, j'aviserai... Bien; allons le chercher.

M. Jobinet sortit imm�diatement.

Au bout de cinq minutes, Alphonse Maigret fut �tabli, dans la chambre
Bleue, sur un lit de camp qu'Ang�le s'�tait empress�e de lui dresser.

--A pr�sent, dit le vieillard � la jeune fille, je vais vous reconduire,
afin de d�truire les soup�ons que pourrait faire na�tre votre venue ici,
et donner des ordres pour que M. Maigret ne soit pas troubl� durant mon
absence.

Ils mont�rent en voiture, et reprirent le chemin de Montr�al. Comme ils
touchaient � la lisi�re du bois, pr�s de Mile End, la Grise fit un faux
pas, et l'animal s'affaissa sur les jarrets.

M. Jobinet descendit pour aider le cheval � se relever.

Mais, en se baissant, il remarqua que le sol �tait violemment foul� et
couvert de traces rouges, qui partaient d'une mare de sang dans laquelle
la Grise avait gliss�, et s'�tendaient jusqu'au fourr�.

--Que signifie cela? s'�cria-t-il.

--Qu'est-ce! s'enquit Ang�le en se penchant sur le rebord de la cal�che.

--Oh! fit-elle avec un geste d'horreur, du sang! Ces coups de
pistolet...

--Que dites-vous!

--Ah! je ne vous ai pas encore appris!

--Une carte! interrompit M. Jobinet; mais elle est d�chir�e.

Et il tenait � la main un morceau de carton glac� sur lequel on lisait
la moiti� d'un nom.

--Montrez! dit Ang�le.

--Voici, mon enfant, dit le vieillard en lui pr�sentant l'objet tout
macul� de boue et de sang.

    +---------------------
    |
    | Mme et M. Bourg
    |
    +---------------

--Un crime! balbutia la jeune fille.




                            SIXI�ME PARTIE


                        UNE HISTOIRE SANGLANTE


                                  I

Il est dix heures du soir environ. La pluie tombe � torrents; des
�clairs blafards d�chirent le manteau des astres; les roulements
du tonnerre remplissent l'espace de sons sourds et caverneux, et le
Saint-Laurent, m�lant sa voix � celle de la temp�te, d�ferle bruyamment
ses lames moutonneuses contre les jet�es du rivage.

Les quais de Montr�al sont d�serts, les nombreuses tavernes de la rue
des Commissaires et de la rue de la Commune, closes, pour la plupart.

Seuls quelques rares fanaux, �lev�s sur la gr�ve, guident la marche des
navires attard�s.

La nuit est plus noire que l'aile du corbeau, plus affreuse qu'une
l�gende allemande.

Vous entendez le craquement des vaisseaux, qui s'entre-choquent, le
grincement de leurs cha�nes, le sifflement des rafales dans leurs agr�s,
et, par-dessus tout, le grondement rauque et formidable des �l�ments en
furie.

Batelier, prends garde � ton esquif; passant, prends garde � ta bourse:
amis, h�tez-vous de rentrer au logis; car la ruine, la d�solation, la
mort, planent de toute leur envergure sur la ville de Montr�al.

  Voyez, de l'ouragan c'est le cours furieux,
  Terrible, il prend son vol, et dans des flots de poudre,
  Part, conduisant la nuit, la temp�te et la foudre.


                                 II

Silence! �coutons:

   O'er the glad waters of the dark blue sea,
   Our thoughts as boundless, and our souls as free,
   Far as the breeze can bear, the billows foam,
   Survey our empire, and behold our home!
   These are our realms, no limits to their sway,
   Our flag the sceptre all who meet obey,
   Ours the wild life in tumult still to range
   From toil to rest, and joy in every change...

Des applaudissements fr�n�tiques accueillent ces paroles lanc�es comme
un d�fi � la fureur de la nature.

Qui ose porter cet insolent cartel?

Paix! le chant continue:

      Oh! who can tell? not thou luxurious slave!
      Whose soul would sicken over the heaving wave;
      Not thou, vain lord of wantonness and case!
      Whom slumber soothes not pleasure cannot please.
      Oh! who can tell? save he whose heart hath tried,
      And danced in triumph o'er the waters wide.
      The exulting sense the pulse's maddening play,
      That thrills the wanderer of that trackless way?[27]

[Note 27: Voici la traduction aussi litt�rale que possible de ce
morceau:

�Sur Fonde joyeuse de la mer azur�e, sans bornes comme notre esprit
et nos �mes, aussi loin que peut souffler la brise, et que la vague
�cumante peut mugir, contemplez notre empire, voyez notre demeure! C'est
l� qu'est notre royaume; sa domination n'a pas de limites. Notre sceptre
est le drapeau auquel tous doivent ob�ir. Notre vie errante est de
toujours passer du travail au repos que la joie accompagne � chaque
changement. Oh! qui peut le dire! Ce n'est pas toi esclave de la luxure!
toi dont l'�me tremble � l'aspect de la vague qui s'�lance, ni toi,
seigneur vaniteux, adonn� au libertinage et � la paresse! toi que le
sommeil ne calme pas. Oh! qui peut le dire! si ce n'est celui qui l'a
essay�, qui a �t� berc� en triomphe sur l'immense sein des mers, qui a
senti cette �motion enivrante, cette pulsation acc�l�r�e qui fait battre
le coeur du voyageur qui sillonne les eaux sans laisser de traces.�]

Les applaudissements redoublent, et la nuit est toujours aussi noire que
l'aile d'un corbeau, plus affreuse qu'une l�gende allemande.

Vous entendez le craquement des vaisseaux qui s'entre-choquent, le
grincement de leurs cha�nes le sifflement des rafales dans leurs agr�s,
et, par-dessus tout, le grondement rauque et formidable des �l�ments en
furie.


                                 III

P�n�trons dans une taverne, situ�e � l'extr�mit� ouest de la rue de
la Commune. C'est de l� qu'est parti le chant dont nous venons de
reproduire quelques vers.

La _bar_ est inoccup�e pour le moment, mais dans une petite salle
attenante, nous trouverons trois individus en train de boire, fumer,
causer, chanter.

Ces trois individus sont ivres. On s'en aper�oit � leur contenance,
� leurs cris, � leur conversation, et surtout � deux bouteilles de
whiskey, vides � c�t� d'eux.

L'un r�pond au nom de Mike ou Micha�l indiff�remment: nous le
connaissons.

C'est un homme de haute taille, sec comme un �chalas; il a le teint lie
de vin, les yeux vifs, clignotant sous des sourcils roux, �pais; le nez
crochu comme le bec d'un oiseau de proie; la bouche d�mesur�ment fendue;
les bras longs, les doigts osseux, cuirass�s d'un enduit de poussi�re et
de crasse, lequel, pour �tre enlev�, exigerait l'excoriation de
l'�piderme, et, enfin il porte l'accoutrement le plus multipi�ce, le
plus mis�rable qu'il soit possible d'imaginer.

Ses compagnons ne lui c�dent pas un point, en laideur et en malpropret�
physiques. H�tons-nous cependant d'ajouter, pour l'acquit de notre
conscience, que Mike est leur ma�tre en laideur et en malpropret�
morales.

Mais, comme disait l'Irlandais, chacun a ses d�fauts et ses qualit�s.
N'est pas honn�te homme qui veut bien, et, mourir pour mourir, autant
vaut se p�mer au bout d'une corde que de r�ler sa derni�re heure sur un
lit de plume.

D�cid�ment Mike �tait un philosophe de l'�cole des optimistes, et
certes, il ne manquait qu'un peu d'�rudition pour composer son �pitaphe
comme feu Villon, ou pour disserter sur l'excellence de ce monde comme
le brave docteur Pangloss.


                                 IV

--Oh�! _bar-keeper_[28], une bouteille! cria tout � coup l'un des trois
hommes.

[Note 28: Gar�on.]

--Bast! il est sourd, dit un autre. Va chercher la bouteille, nous nous
servirons nous-m�mes.

--J'approuve, appuya Mike. Mais, mille sabords, changeons de syst�me. Je
veux du punch; faisons du punch. C'est moi qui paie, allons!

--Chante-nous quelque chose, reprit le premier interlocuteur, en
d�posant sur la table les objets n�cessaires pour pr�parer le punch.

--Oui, chante-nous le chant du Corsaire, dit le second.

Et l'Irlandais d'union puissant, quoique �raill�, entonna l'hymne dont
nous avons cit� des fragments plus haut.

Ses convives ne l'interrompaient que pour pousser des hourrahs furibonds
ou porter le verre � leurs l�vres.

--C'est superbe!

--Magnifique!

--A la sant� de Mike!

--A la v�tre!

--Ou as-tu appris cela, chum?[29]

--�a! Ah! vous voulez savoir o� j'ai appris �a, mes pigeons?

--Dis-le nous...

--Mille millions d'�cubiers, o� j'ai appris �a? eh! o� apprend-t-on de
pareilles chansons?--

[Note 29: Camarade.]

En mer, et pas sur le plancher des vaches! H�! h�! c'est que j'ai
�t� matelot, moi; pas marinier d'eau douce comme vous autres, gens de
cages,[30] bons, tout au plus � manoeuvrer des perches ou des guenilles
de toiles, grandes comme l'aile d'un go�land.

[Note 30: Trains de bois flott�.]

--Fais pas tant tes embarras!

--Mes embarras! Qui est-ce qui pr�tend que je fais mes embarras! Est-ce
que je n'ai pas servi � bord du _Corbeau_, moi!

--_Le Corbeau!_

--Oui, le _Corbeau_, une corvette de plus de vingt canons, rien que �a,
et des m�ts, fallait voir! et des voiles, larges comme la place d'Armes,
ni plus ni moins; parlez-moi d'un bijou de navire comme celui-l�.
�a vous filait ses seize milles � l'heure, et quand �a se mettait en
col�re....

--Eh bien?

--Ah! ah! quand le _Corbeau_ se mettait en col�re, mes agneaux, r�pondit
Mike, en se pin�ant le nez d'un air narquois; quand le _Corbeau_ se
mettait en col�re, ah! dame, malheur � qui se trouvait � port�e de sa
griffe; le capitaine Laren�on n'y allait pas de main morte.

--Le capitaine Laren�on?

--Oui, le commandant du _Corbeau_, que j'ai, par parenth�se, d�p�ch�
vers le diable. Fier homme autrefois, mais...

--Mais? Il m'avait jou� des tours, et, ma foi, j'ai d� �viter une
peine au bourreau. Buvons!


                                  V

--Donc, dit l'Irlandais, � qui l'ivresse d�liait la langue, donc, le
capitaine Laren�on �tait un dur � cuire, dans son temps. Un jour il me
condamna � un mois de fer, pour une bagatelle, et, ma foi, je n'avais
jamais bien dig�r� ce boulet-l�. Voil� que nous venions de capturer un
brick, charg� de Jama�que. Je me trouve de quart. Il faisait noir
comme dans la gueule d'un four, et froid.... c'�tait sur les c�tes de
Saint-Jean, c'est tout dire. Voil� que je me dis: Mike, tu dois avoir
soif; et voil� des barriques qui ne demanderaient pas mieux que de
t'aider � passer ton quart. Mais le capitaine qui a d�fendu de se
rafra�chir avant demain--le capitaine, bast! il n'y verra que du feu, le
capitaine. Sur ce, je m'approche galamment d'une barrique, fais sauter
doucement la bonde, coupe un morceau, de la jambe de mon pantalon et
plonge ledit morceau dans le liquide embaum�... vous comprenez, je m'en
suis repass� � gogo... Par malheur, j'oubliai de refermer la barrique,
pour faire un somme � c�t�... Le lendemain, nom d'une �coutille! je
m'�veille dans la cale, en t�te-�-t�te avec une populeuse colonie de
rats!

--Dr�le, dit un des buveurs.

--Oui, tr�s-dr�le, ajouta l'autre.

--Donc, poursuivit Mike, donc je me suis mis en t�te de faire des
miennes ou plut�t d'en faire � notre capitaine Laren�on, j'avais sa cale
sur la conscience! Je fis ma punition. C'�tait dur, mais j'avais mang�
de la racine de patience. �a m'est souvent arriv�... de manger de ce
v�g�tal. Mille �coutilles! on n'est pas matelot pour sucer des pruneaux
du soir au matin, ou r�ciproquement, vice versa, comme disait le
capitaine; � votre aise! Or voil�-t-il pas que notre commandant m'avait
pris en affection, oh! mais une affection, comme on en voit peu, une
affection... enfin, il ne m'appelait plus que son tr�s-cher Mike, le
vieux ca�man! histoire de m'amorcer, vous comprenez. Donc nous �tions au
mieux: Mon bon Mike par ci, mon excellent Mike par l�, et moi qui vous
lui en gardais une.... soign�e? j'ai toujours eu l'estomac rebelle �
certains mets. Mais, ma foi, je m'�tais laiss� s�duire; oui, tel que
vous me voyez, j'�tais comme le chien couchant du capitaine Laren�on,
brigand de capitaine, va! Il l'a pay� cher... h�! h�!--Verse-moi un
verre du punch, John!

L'individu apostroph� s'empressa d'ob�ir.

--Allons, � la sant� de l� Camarde! dit l'Irlandais, en �levant son
verre, plein jusqu'au bord.

--La Camarde, qu'est-ce que cela?

--La Camarde, oh! rien... une vieille histoire... une femme la Camarde,
il y a une quarantaine d'ann�es... on le disait du moins de mon temps.

--Qu'est-elle devenue? demanda John en suant sang et eau pour allumer sa
pipe qu'il avait oubli� de bourrer.

--La Camarde, fit le dernier membre du trio, fermant � demi les yeux
et se renversant sur le dossier de sa chaise, comme un homme qui veut
retrouver la m�moire en isolant son attention des objets ext�rieurs!

--Oui, la Camarde! eh! tu l'as connue, l'_Cageux_, reprit Mike. Combien
y a-t-il de temps que tu habites le pays?

--Le pays, r�p�ta le personnage interpell� sous le nom de l'_Cageux_; le
pays? hum! bien vingt ans pour le moins.

--Vingt ans! vingt ans! murmura Micha�l, dont l'ivresse commen�ait �
embarrasser l'esprit vingt ans! Bateau, vingt ans! �a s'est vu!
vingt ans! dis-tu pas qu'il y a vingt ans que tu broutes les prairies
coloniales, hein! l'_Cageux_?

--Vingt ans, r�p�ta celui-ci flegmatiquement. Oui, � pr�sent, j'en suis
bien s�r, �a me para�t clair comme de l'eau de roche; il y a vingt ans
que je suis venu au Canada, sur le Saint-Laurent. C'�tait en 18...

--Dix et dix font vingt, ton raisonnement me semble juste, r�pondit
l'Irlandais.

--Tr�s-juste, appuya l'_Cageux_. Oui; c'est bien �a, dix et dix font
vingt, je suis venu au Canada au 18... Mais qu'a donc John, avec son
br�le-gueule?

--Mon br�le-gueule! il ne veut pas fumer, le brigand! croiriez vous �a?

--Eh! par l'ancre de mis�ricorde, emplis-le de tabac et ne t'�chin� pas
� aspirer de l'air �chauff�.

--Mais....

--Mais, imb�cile, ne t'aper�ois-tu pas que le fourneau de ta pipe est,
en ce moment, aussi vide que ta poche!

--Tiens, c'est ma foi vrai, dit John apr�s s'�tre assur� du fait.

--Or �a, continua Mike, dont le jugement �tait compl�tement englouti
sous les nombreuses libations alcooliques qu'il avait offertes � son
gosier, or �a, je m'en vais, _chums_, vous conter une histoire.

--Une histoire, r�pliqua l'Cageux, bah! �a endort, les histoires; moi
j'aimerais mieux des chansons; la Marseillaise, par exemple.

--Tu dis? s'�cria John qui �tait parvenu � allumer sa pipe.

--De par tous les sabords du _Corbeau_, il parle de la Marseillaise,
r�partit Michael; la Marseillaise! Ah! oui; une fi�re chanson. Faut
entendre le Fran�ais la chanter. L�-bas, en mer... c'�tait en la
chantant, la Marseillaise, qu'ils vous couraient � l'abordage... la
Marseillaise, ah! mais je la sais, je me la rappelle, moi! Attendez un
peu:

        Allons, enfants de la patrie,
        Le jour de gloire est arriv�!

--Comprends pas, dit John.

        Contre nous de la tyrannie,
        L'�tendard sanglant est lev�!

--Quand je te dis que je comprends pas.

--Pas moins certain que c'est joliment joli, dit le l'Cageux. Celui qui
vous a fabriqu� cet air-l� n'�tait pas manchot.

--�a ne vaut pas mon histoire, reprit Mike; voulez-vous que je vous la
conte, mon histoire? �a nous fera passer le temps.

--Marche.

--Auparavant, rin�ons-nous l'entrepont, dit Mike en se versant une
rasade.

--L'entrepont! dit John avec surprise; l'entrepont; qu'est-ce que c'est
que �a, l'entrepont?

--Imb�cile, prof�ra l'Cageux, riant � gorge d�ploy�e.

--By God! s'�cria John saisissant une bouteille par le goulot, d'un air
courrouc�.

--V'lan! dit le Canadien qui saisit une autre bouteille et la lan�a � la
face de son compagnon.

--Attrape! riposta aussit�t l'autre avec un mouvement semblable.

Les deux projectiles l�ch�s simultan�ment dans des directions
diam�tralement oppos�es, se rencontr�rent au milieu de leur parcours,
et bris�s par la violence du choc, s'�parpill�rent en morceaux sur la
table.

--C'est b�te �a, dit l'Irlandais, remarquant que quelques �clats de
verre �taient tomb�s dans le vase qui contenait le punch au rhum.

--B�te! qu'est-ce qui dit que c'est b�te? hurla John.

--Moi, r�pondit l'Irlandais, sans perdre son sang-froid. Oui, je dis que
c'est b�te. L'Cageux et toi, vous n'avez pas le sens commun. Voil�, pour
le moins, une bouteille de punch perdue! si c'est pas.....

--Au diable! interrompit John, emport� par une sorte de d�lire et
empoignant, en m�me temps, une autre bouteille.

--Eh! eh! �a va se g�ter, dit imperturbablement l'Irlandais.

--S'il a le malheur de bouger, commen�a l'Cageux.

--Il s'en gardera bien, repr�t Mike.

--Et il sortit de sa poche un long couteau-poignard, dont il s'amusa �
brunir la lame sur le revers de sa main.

--L�ches, r�la John, d'une voix �trangl�e par la rage.

--Possible, possible, dit l'Irlandais, examinant la pointe affil�e de
son arme aux rayons douteux de la chandelle qui �clairait cette sc�ne.

--L�ches! oui, vous �tes des l�ches, r�it�ra John; deux contre un...
l�ches!

--Laisse, Mike, dit l'Cageux, je me charge de lui refroidir le sang �
moi tout seul. Ah! il s'imagine....

En disant ces mots, notre homme s'�tait lev� et se pr�parait sans
doute � fondre sur son adversaire; mais avant qu'il e�t eu le loisir
d'ex�cuter son dessein et m�me d'achever sa phrase, la bouteille que
John serrait entre ses doigts crisp�s, dard�e avec violence, venait
l'atteindre au front.


                                  VI

Heureusement pour lui, l'Cageux avait la f�le couverte d'une �paisse
chevelure, dont les m�ches drues et plantureuses tombaient jusque sur
ses yeux; aussi le coup, affaibli par cette sorte de casque capillaire,
ne lui causa d'autre mal qu'un �tourdissement passager.

Cependant la sc�ne mena�ait de devenir s�rieusement dramatique,
lorsqu'un quatri�me personnage entra dans le cabinet o� se tenait Mike
et ses deux compagnons.

--Ah �a! s'�cria le nouveau venu avec un air de mauvaise humeur
prononc�e, j'esp�re que vous allez me cesser ce tapage-l�, ou je vous
envoie tous vous rafra�chir au Saint-Laurent. Voudriez-vous pas que la
police....

--Chut! dit Mike, voil� un mot qui a le privil�ge de me d�chirer les
oreilles en quarante-cinq parties in�gales, bateau!

--Bas les couteaux! bas les couteaux! enjoignit le bar-keeper,
remarquant en ce moment John et l'Cageux, qui, arm�s chacun d'un
poignard, se disposaient � s'�charper pour la plus grande gloire de leur
�bri�t� respective.

--Laisse donc ces enfants se divertir un brin, Stephen, dit l'Irlandais,
en s'adressant au cabaretier.

--Attends, tu vas voir, r�pondit celui-ci sortant de sa poche une paire
de pistolets et se jetant entre les deux adversaires qui la chevelure
�bouriff�e, les prunelles ardentes, les narines fr�missantes, le corps
demi-tendu semblaient mesurer l'intervalle qui les s�parait.

--Si l'un de vous fait un mouvement, dit Stephen, je lui fais sauter la
cervelle comme � un chien.

--Bateau, j'aimerais � �tre t�moin du fait, dit Mike, qui �tait
flegmatiquement rest� assis et continuait de polir la lame de son
couteau.

--Arri�re! dit tout � coup l'Cageux, essayant d'�carter Stephen pour se
pr�cipiter sur John.

--Arri�re toi-m�me! r�pondit le cabaretier; arri�re ou je fais feu!

Durant ce colloque, John avait pris le bon parti; il s'�tait prudemment
esquiv�.

--Affreux gredin! dit soudain l'Irlandais, s'apercevant le premier de
cette brusque retraite; il a d�camp�. En place; repos!

--Oh! il me le paiera! m�chonna l'Cageux entre ses dents.

--Bateau, dit Mike, il l'a �chapp� belle! Sans toi, Stephen, je crois
que ce brave Cageux.....

--Est-ce termin�? interrompit le bar-keeper.

--�a m'en a l'air.

--Non, non, non, maugr�ait l'Cageux en d�chiquetant la table avec son
couteau; non, ce n'est pas termin�, non, je le retrouverai.....

--Admis, fit Mike. Mais, pour le quart-d'heure, revenons � ma
proposition et lavons-nous l'entrepont; qu'en penses-tu, Stephen?

--Je pense, dit le cabaretier, d'un ton maussade, que vos d�penses
s'�l�vent d�j� � plus de deux dollars et que vous ne m'avez pas encore
montr� la couleur de vos piastres.

--Peuh! siffla l'Irlandais du bout des l�vres.

--Soldez-moi.

--Vieux ladre, va! tu ne sais donc pas que je porte une cargaison de
louis, que je suis lest� d'or? Tiens, regarde! br�le-toi les �cubiers
aux rayons de ce m�tal; mais d�fense � tes vilaines pattes d'y toucher!
sinon.....

Disant ces mots, Mike d�ployait complaisamment sur la table, un chiffon
sale et crasseux qui renfermait une centaine de souverains en or.


                                 VII

--Oh! exclama l'Cageux, dont la col�re � l'aspect de ce tr�sor, tomba
comme par enchantement, oh! est-il bien possible qu'il y ait tant de
richesses que �a sur la terre!

--Par le _Corbeau_! dit Mike, j'en ai eu bien d'autres en ma possession.

C�dant � une cupidit� habituelle, le _bar-keeper_, glissait ses doigts
velus et crochus entre les bouteilles pour happer quelques-uns des
jaunets tentateurs, mais l'Irlandais avait l'oeil sur lui.

--Stop, s'�cria-t-il en lui appliquant avec le manche de son poignard un
coup sur les ongles.

Stephen retira vivement sa main, en grondant quelques jurons
inintelligibles.

--Tiens, dit Mike, je ne suis pas avare moi, quand les provisions
abondent dans la cale; voici une guin�e, apporte-nous � boire et garde
le reste pour toi.

Et il fit rouler une pi�ce d'or vers le cabaretier, qui empocha
avidement cette aubaine inattendue.

L'Cageux contemplait toujours le monceau d'or avec plus d'�merveillement
que de convoitise.

--Toi aussi, mon pauvre vieux, tu veux ta part, reprit l'Irlandais, en
veine de prodigalit�. Puise dans le tas, �a ne me co�te pas cher.

Soit qu'il n'e�t pas entendu cette offre magnanime, soit qu'il ne cr�t
pas � un tel acc�s de g�n�rosit�, l'Cageux ne s'empressa aucunement
d'ob�ir.

--Bast! est-il b�te! s'�cria Micha�l, riant et haussant les �paules;
approche ta casquette, nigaud! Ne crains rien, quand il n'y en a plus,
il y en a encore, comme dit l'autre.

--Que d'argent! que d'argent! murmurait l'Cageux.

--Oh! l'animal, qui prend �a pour de l'argent! mais c'est de l'or, du
vrai or, tout ce qu'il y a de plus or, touche donc, p�se donc, b�te
brute!

Et, ramassant une poign�e de louis, il les d�posa dans la main de son
camarade.


                                VIII

Stephen rentrait � cet instant, muni de deux bouteilles aux goulots
orn�s d'une couronne de plomb.

Le visage de l'h�telier �tait soucieux, quoique �clair� par un sourire
de jubilation.

�videmment il ruminait quelque tour de passe-passe pour d�pouiller Mike.

Mais l'Irlandais avait trop f�t� l'extrait d'orge et de canne � sucre
pour soup�onner les intentions rapaces de Stephen.

Du reste, les e�t-il pressenties, qu'il s'en serait moqu�, car, en fait
de ruse et de vigueur, Mike ne connaissait pas son ma�tre dans tout le
district de Montr�al.

Il se contenta de rassembler les quatre coins de la guenille qui lui
servait de bourse, de les lier ensemble et d'enfoncer le tout dans les
profondeurs de son capot.

--C'est bien le cas de r�p�ter que la fortune est aveugle, dit-il, d'un
ton burlesque. Quand je me souviens qu'autrefois nous jouions aux palets
avec des lingots d'or..... Oui, c'�tait sur le pont du _Corbeau_,. Mille
millions de tonnerres! en a-t-il vu, en a-t-il vu, en a-t-il senti de
cet or! Quand je vous dirai qu'un jour, �tant � court de munitions, nous
avons mitraill� une fr�gate � coups de biscayens d'or... plus que �a de
genre, hein! Fallait voir comme l'ennemi �tait �tonn�! Et le capitaine
Laren�on, comme il �tait joyeux! jamais je ne le vis plus gai. Au moins
celle-l� pourra se vanter que nous ne l�sinons pas, disait-il au chef de
timonerie, en lui montrant la fr�gate! Dieu de Dieu! nous achetons cher
ses faveurs... Diable de capitaine, va, il avait toujours le mot pour
rire! Quand je songe... �a me reproche... enfin! Oh�! buvons. Qu'est-ce
que tu manipules-l�, Stephen?

--Du Champagne, du Champagne, r�pondit le cabaretier, �levant
triomphalement les deux bouteilles au-dessus de sa t�te.

--Du Champagne! dit l'Cageux, au comble de la stup�faction.


                                 IX


--Du Champagne! dit Mike, d�bouche. Stephen, d�bouche, mon brave. J'en
ai diantrement lamp� dans mon temps, nom d'une garcette!

--Comme �a saute, s'�cria l'Cageux, surpris de l'explosion qui suivit la
rupture des fils de fer.

--C'est qu'il est fameux, r�partit le cabaretier, remplissant les verres
du liquide p�tillant.

--A la n�tre!

--A la n�tre!

--C'est fichtrement bon, dit l'Cageux apr�s avoir ingurgit� une rasade.
O� �a se fabrique-t-il, ce vin-l�?

--En Champagne, niais, r�pliqua Stephen, d'un ton capable.

--Et ousque c'est �a, la Champagne?

--Eh! eh! est-il b�te, l'Cageux! la Champagne! pardi! c'est en
Champagne.

--En effet, la Champagne...

--Est en Champagne, intervint l'Irlandais? vous �tes forts sur la
g�ographie comme des marsouins sur le calcul. Mais savez-vous dans
quelle partie du monde se loge la Champagne?

--Dans les Grandes-Indes, r�pondit glorieusement Stephen.

--Psit!

--Tu m'en montreras peut-�tre, toi, monsieur le savant!

--Un peu, dit Mike, allumant sa pipe; j'ai voyag�, moi! On ne fait pas
le tour du monde sans conna�tre sa carte.

--C'est vrai, appuya l'Cageux, Mike a eu des aventures. Il a �t� marin,
lui!

--Oui, troun de l'air, comme disait le capitaine Laren�on, un commandant
hupp�, mais...

--Mais?

--Dame, il avait ses d�fauts, puis...

--Puis?

--Nous avions fini par ne plus nous entendre du tout.

--Ah! ah! fit l'h�telier qui s'ing�niait � augmenter l'ivresse de ses
pratiques; conte-nous �a.

--Oh! c'est une longue histoire!

--N'importe, �a nous aidera � vider quelques bouteilles.

--Est-ce que la cave contient encore beaucoup de flacons comme celui-ci?

--Plus que tu en boirais en une semaine.

--C'est que, vois-tu, j'ai une soif d'enfer! tout comme si j'avais mang�
une demi-livre de poudre.

--Allons, renouvelons la dose, et tu d�videras ton �cheveau, n'est-ce
pas?

--�a va, s'�cria Michael. Ah! j'en ai vu et j'en ai fait dans ma vie,
moi qui vous parle! Bateau! quelle kyrielle de p�ch�s il me faudra
bredouiller au jour du grand jugement!

Les verres furent remplis et sabl�s trois fois successives; puis
l'Irlandais, d'une voix avin�e, commen�a le r�cit suivant, souvent
entrecoup� de blasph�mes et de hoquets.


                                  X

�Il y a soixante ans et plus, je naquis dans un village quelconque de
l'Irlande. Le nom de mon p�re et de ma m�re n'ont jamais, que je sache,
figur� sur les registres de l'�glise ou de la mairie. Je ne me suis
jamais, non plus, donn� la peine de chercher � p�n�trer ce myst�re.

�En souvenir unique de mon enfance, je me rappelle les coups de poings
de celui-ci, les coups de pieds de celui-l�.

�Sans doute, j'�tais venu au monde sous une mauvaise �toile. Mais,
comme disent les mahom�tans, Allah est grand, nul ne peut �chapper � sa
destin�e.

�A dix ans, je servais en qualit� de mousse � bord d'un caboteur.

�L� aussi poings et pieds ne me m�nageaient gu�re. Par bonheur, les
auteurs inconnus de ma personne m'avaient dou� d'une enveloppe solide et
d'un coeur de bronze.

�Certain soir, un corsaire jeta sur nous le grappin d'abordage. Le
patron et les quatre hommes qui montaient le caboteur fournirent ce
soir-l� copieux r�gal aux requins. Et, probablement, j'aurais partag�
le sort de mes ma�tres, sans un jeune gar�on qui supplia le capitaine du
corsaire de me laisser la vie sauve.

�Le navire qui nous avait captur�s s'appelait le _Corbeau_.

�C'�tait bien le plus fin voilier qui jamais e�t sillonn� les mers.

�L�, encore temp�te de coups de poings et ouragan de coups de pieds
m'assaillirent plus fr�quemment que je ne l'aurais voulu.

�Mais on m'avait appris que la souffrance est notre lot ici-bas; je me
r�signai.

�Du reste, si le service �tait rude � bord du _Corbeau_, nous avions
parfois du bon temps.

�Gr�ce � mon protecteur, pour qui notre commandant avait une affection
toute particuli�re, j'�tais--� quelques horions pr�s--moins molest� que
les autres mousses, mes coll�gues.

�Les rations de rhum et d'eau-de-vie, les bouteilles de vin des Iles
m�mes ne m'�taient point �pargn�es.

�Bref, je jouissais comme le poisson dans l'eau.

��a m'allait cette existence, que voulez-vous?

�Aujourd'hui une tourmente, demain un combat; aujourd'hui l'abondance,
demain la disette; aujourd'hui des larmes, des pri�res; demain du sang,
du feu, d'effroyables orgies!

�Ma foi, j'aimais d�j� les �motions: toutes ces vicissitudes,--le
fouet, la bastonnade compris,--me charmaient plus que je ne saurais
dire.

�Dix ann�es s'�coul�rent; j'�tais devenu matelot.

�Dans une rencontre avec une corvette de guerre, notre capitaine fut
tu�.

�Mon protecteur, Louis Laren�on, prit aussit�t le commandement du
_Corbeau_.


                                  XI

�Quel homme c'�tait que le capitaine Laren�on, mille sabords! dur,
implacable, mais habile, mais courageux!

�Un jour il y eut une r�volte � bord.

�Il arrive sur le pont, sans armes.

�--A mort! � mort! crient tous les marina on se ruant sur lui.

�Sa vie �tait en danger, je me pr�cipitai entre lui et les assaillants.

�--Retire-toi, Mike, me dit-il, je veux donner une le�on � cette bande
d'imb�ciles.

�--Non, r�pondis-je, ils vous tueront.

�Mais il me repousse vigoureusement, et, se dirigeant vers le
couronnement o� se tenaient les conjur�s:

�--Tas de l�ches, leur dit-il, que d�sirez-vous?

�--A mort! � mort! hurlait-on de toutes parts.

�A mort! r�p�ta-t-il; y en a-t-il quatre parmi vous qui oseraient lutter
avec moi sans armes comme je le suis?

�Et, en pronon�ant ces mots, il saisit par le milieu du corps un matelot
qui se trouvait pr�s de lui et le lan�a � la mer, comme il aurait fait
d'un boulet de huit, quoi!

�Les mutins continuent leurs vocif�rations; un autre matelot va
rejoindre le premier; ensuite un troisi�me, un quatri�me; enfin,
tout l'�quipage y aurait pass�, ah! je vous le jure, si les corsaires
intimid�s n'eussent demand� merci.

�Quel homme que c'�tait que le capitaine Laren�on!

�Son nom et celui du _Corbeau_ donnaient la chair de poule aux plus
vieux loups de mer.

�Il n'y avait pas un port de la M�diterran�e � l'Atlantique et de
l'Atlantique au Pacifique o� nous ne fussions redout�s comme la peste.

�Mais c'�tait sur les c�tes du Saint-Laurent surtout qu'on avait peur
du _Corbeau_. Depuis Montr�al jusqu'� Gasp�, il �tait l'�pouvantail des
habitants et des navigateurs.

�Nos t�tes avaient �t� mises � prix: on offrait jusqu'� vingt mille
piastres pour celle du capitaine.

�Oui, par le diable! mais il �tait plus facile d'achalander que
de prendre la t�te du capitaine Laren�on ou de l'un de ses hardis
compagnons.

�Moi qui vous parle, j'ai senti deux fois la corde sur ma nuque, et deux
fois j'ai fait la nique au bourreau.

�Regardez!�

En m�me temps, l'Irlandais d�noua l'�charpe graisseuse qu'il portait en
guise de cravate, et montra � ses auditeurs une raie bleu�tre dont il
avait le col entour�.


                                 XII

--O� tonnerre, as-tu attrap� �a? dit l'Cageux en palpant la meurtrissure
du bout de ses doigts.

--�a, mon neveu, c'est un aimable souvenir de Qu�bec.

--Un souvenir de Qu�bec?

--Ou du bourreau de cette ville, si tu aimes mieux, vilaine t�te carr�e.

--Du bourreau! r�p�ta l'Cageux, trop honn�te homme dans le fond pour
avoir jamais rien eu � d�m�ler avec dame justice.

--Du bourreau, un imb�cile de ta sorte, qui ne savait pas son m�tier ou
le savait trop, au choix. Car, figurez-vous que j'ai �t� pendu, pendu en
chair et en os, moi Michael, surnomm� Mike.

--Blague! fit Stephen, d'un air incr�dule.

--Blague! s'�cria l'Irlandais; qui est-ce qui pr�tend que je blague!

--Bast! reprit le cabaretier, ne voudrais-tu pas nous faire accroire
qu'un pendu revient aussi facilement � la vie qu'un ver qu'on a coup� en
tron�ons?

--C'est pourtant comme �a, except� qu'au lieu de me couper le cou, on me
l'avait rendu aussi mince qu'un anspect. Ah! tonnerre, fallait voir mon
physique apr�s l'ex�cution! J'�tais grandi de six pouces au moins, et je
tirais une langue longue comme la grand'vergue de misaine, et mes yeux,
que le diable m'emporte! s'ils ne ressemblaient pas aux sabords du
_Corbeau_.

--Mais enfin, ce n'est pas fort ais� � comprendre.

--Je pense bien, puisque je n'y comprends rien du tout moi-m�me.

--Alors...

--Alors, voil� l'affaire en deux mots. Essayez d'�tre plus malins que
moi, et je vous paie double ration de Champagne, mille morts!

--Nous t'�coutons, dit le bar-keeper.


                                XIII

�--Pour lors, nous avions rel�ch� � Qu�bec. Un soir,--ce soir-l� je me
disputais avec les pav�s,--j'entre dans une auberge de la rue Champlain;
on dansait. La danse m'a toujours s�duit, et dans mon temps je sautais
sur le plancher des vaches, comme un marsouin qui veut attraper des
moucherons. Donc, j'entre dans l'auberge. Il y avait l� un joueur de
cornemuse qui travaillait son instrument comme un enrag�, un n�gre
qui l'accompagnait sur le tambourin, cinq ou six matelots, et une
demi-douzaine de p�cores plus sales et plus laides les unes que les
autres. Voil� que je bois un verre de grog, car j'avais une soif de
damn�, puis que je tourne le cap sur une gigue.

�--Bon, que me dit un des matelots, si tu continues de courir des
bord�es comme �a, je vas te mettre � l'ancre, moi.

�--Arrive, lui r�pondis-je.

�Mon homme me tombe sur les �paules.

�Pif, paf, pouf! Nous nous b�chons d'embl�e, et, tout � coup, il roule
sur le plancher, en beuglant:

�--Je suis mort!

�-Il avait dit vrai.

�On m'arr�te, on me m�ne en prison, on me condamne au collier de
chanvre, et huit jours apr�s je me disposais � aller, le lendemain,
pr�senter mes respects � mylord Satan, quand un individu entra dans mon
cachot.

�C'�tait le chirurgien du bord.--du _Corbeau_, s'entend!

�Quel homme que ce chirurgien! En a-t-il raccommod� des bras, des
jambes, des caboches! Il est tr�pass�, Dieu veuille avoir son �me!
je lui en dois des chandelles. A propos, pendant que j'ai de l'or, il
faudra que je lui fasse dire une douzaine de messes. Si �a ne lui fait
pas de bien, �a ne lui fera pas de mal.

�--Eh bien! mon gar�on, tu t'es donc laiss� pincer? me dit-il.

�--Pinc�! vous avez dit le mot, major. Dans douze heures, le
d�m�nagement final.

�--Tu es philosophe, Mike!

�--C'est le cas de l'�tre ou jamais.

�--Toujours sans souci! Le capitaine te remercie de n'avoir pas r�v�l� �
quel navire tu appartenais.

�--Dame, major, �a ne m'aurait fait ni chaud ni froid, et une trahison
aurait empoisonn� mon dernier soupir, je suis d�licat, voyez-vous.

�--Brave Mike!

�--Il n'y a pas de quoi.

�--Je suis venu pour te sauver.

�--Sans plaisanterie, au moins?

�--Sans plaisanterie.

�--Merci, major, mais que faut-il faire.

�--Te laisser pendre.

�--Hein?

�--Oui, te laisser pendre.

�--Singuli�re fa�on de me sauver; mais, en d�finitive, pendu pour
pendu, j'aime autant m'ex�cuter de bonne gr�ce. D'ailleurs, j'�tais d�j�
d�cid�. C'est l� tout ce que vous avez � me dire?

�--Tu n'as pas confiance en moi?

�--Moi, comment donc, major! j'ai toute confiance en vous, potence de
sort! je suis s�r d'�tre pendu demain, � six heures du matin...

�--Et d'�tre ressuscit�?

�--�a, c'est une autre question. Le temps des miracles est joliment
loin, eh! eh!

�--Ce qui n'emp�chera pas d'en faire un en ta faveur, si tu y consens.

�--Pas d'objection, pas d'objection; faites, major.

�Il me baragouina alors un tas de phrases dans lesquelles je ne voyais
que du feu, et, bref, finit par me percer un petit trou au milieu de la
gorge, y introduisit une sorte de tube en argent, et me demanda si �a me
faisait souffrir.

�En tous cas, �a ne me procure pas des jouissances excessives,
r�pliquai-je.

�--Mais tu pourras n�anmoins marcher jusqu'au lieu du supplice.

�--Cette b�tise.

�--Bon. Maintenant tu peux �tre certain de vivre aussi longtemps que
Mathusalem.

�--Je ne le souhaite pas, major.

�L�-dessus, il me quitte, apr�s quelques recommandations.

�L'op�ration avait dur� jusqu'� deux heures du matin.

�A vrai dire, je ne comptais pas prodigieusement sur le cheneau que le
major m'avait plac� au beau milieu des oeuvres-vives.

�Cependant, quand le bourreau vint me chercher, il m'adressa un signe
d'intelligence qui me parut de bon augure.

�--Je voudrais bien un verre de quelque chose, avant d'appareiller pour
l'autre monde, lui dis-je.

�--Je ne vous le conseille pas, repr�t-il en portant la main � son cou.

�C'�tait significatif.

�--En route, nom d'une bombe!

�--Ne haussez pas la voix, et m�me abstenez-vous de parler, me
souffla-t-il � l'oreille.

�--Pourquoi �a?

�--Pourquoi! �a pourrait d�ranger l'appareil.

�--Brigand d'appareil! mais s'il ne r�ussit pas, je monterai l�-haut
sans �tre lest�; car crever sans avoir...

�--Marchons.

�Parole d'honneur! je me sentais le coeur gros de partir pour l'enfer,
l'estomac vide.

�N�anmoins j'ob�is.

�On m'a racont� que vingt minutes apr�s cet entretien, je me balan�ais
au bout d'une vergue, comme un drapeau au bout de sa drisse, et que les
oiseaux de proie s'appr�taient, en chantant mes fun�railles, � banqueter
sur ma carcasse.

�Quoi qu'il en soit, je me r�veillai sur le pont du _Corbeau_, et
voil�!�

--Mais, dit l'Cageux, on ne t'avait pas pendu.

--Pas pendu! que si! Pendu, tout ce qu'il y a de plus pendu. Seulement,
lorsque le scherif eut dress� mon proc�s-verbal constatant mon d�c�s, on
me d�pendit � la h�te et on me transf�ra � bord de notre navire, o�,
gr�ce aux soins du major, je fus radoub�, ragr�� et capable de remettre
� la voile dans l'espace d'une semaine. Trouvez-moi aujourd'hui des
chirurgiens comme notre major Dupr�![31]

[Note 31: Cette cure n'a rien d'invraisemblable. Les annales de la
m�decine offrent plusieurs traits du m�me genre. On se rappelle encore
qu'en 1727, lors des troubles qui eurent lieu on Espagne, un individu,
appartenant au parti lib�ral, fut pondu � Barcelone et sauv� par un
chirurgien qui, ant�rieurement � la strangulation, lui avait pratiqu�,
pr�s de l'os hyo�de, une incision dans laquelle il avait gliss� une
petite sonde pour entretenir un courant d'air entre les poumons du
condamn� et le monde ambiant.]

--Buvons � sa sant�, dit Stephen.

--Ah! il a dignement m�rit� un toast, ajouta Mike. Ce qui m'�tonne,
c'est qu'il s'est laiss� sombrer, lui qui a tant arrach� de chr�tiens �
la Camarde.

--A sa sant�! cria l'Cageux. Cependant je ne m'explique pas
parfaitement...

--Qu'� cela ne tienne! interrompit brusquement le cabaretier; vide ton
verre, cela vaudra mieux que de nous assommer avec tes r�flexions aussi
saugrenues que ta personne.


                                 XIV

Ce dialogue fut suivi d'un interm�de, durant lequel le choc des verres
succ�da au cliquetis des paroles.

Mais bient�t le bar-keeper fit remarquer que les bouteilles �taient
vides.

--Va en chercher d'autres, ivrogne, lui r�pliqua Mike. Du reste, apporte
ta cave ici, je veux la boire, ta cave, moi, et toi par-dessus le
march�.

--Farceur! ricana Stephen en s'�loignant.

--Du m�me, encor du m�me, toujours et toujours du m�me! lui cria
l'Irlandais. Le Champagne �tait ma liqueur favorite autrefois; je ne
sais pas comment j'ai pu changer de go�t. Ah! si ma bourse n'avait pas
vari�? mais tout est fragile en ce monde. Vanit� des vanit�s, tout n'est
que vanit�... hormis le gin, le whiskey et le Champagne! le reste, psit!
je m'en soucie comme d'une chaloupe d�fonc�e, et toi, l'Cageux? tu ne
dis rien, tu te tiens l� comme une tanche p�m�e sur une botte de paille!
Je gage que tu es d�j� pochard! blanc-bec, va! Deux verres de vin,
�a leur tourne la boule � ces mariniers d'eau douce. Regarde-moi
et imite-moi, je suis solide � un coup de liquide comme l'�tait le
_Corbeau_ � un coup de mer. On n'a pas �t� corsaire pour rien, qu'en
dis-tu, mon bonhomme?.. Oh�! qu'est-ce qui me passe donc devant les
yeux! �a ressemble pas mal � un nuage... Bon, voil� que tout vire autour
de moi... Eh! l'Cageux, pourquoi, diable, t'amuses-tu � danser comme �a
sans ma permission, ce n'est pas joli de danser sans les camarades...
La table et les chaises qui s'en m�lent... Allez! allez! je ferai
l'orchestre... pas de raison pour que �a finisse! Quelle temp�te! notre
cabine roule de tribord � b�bord, comme si Lucifer la secouait dans
ses bras... oh�! arr�tez, je m'oppose... Jette la derni�re ancre,
l'Cageux... Bravo! voil� Stephen... verse-moi � boire, l'ancien... je
sue toutes les larmes de mon corps...


                                  XV

L'ivresse de Mike avait pris un caract�re d'hallucination fi�vreuse; il
�tait � pr�sumer qu'une seule goutte de boisson forte ach�verait de le
tuer.

Se flattant de cet espoir, l'h�telier, qui convoitait le magot de
l'Irlandais, s'empressa de lui servir une forte rasade d'eau-de-vie.

Mais il s'�tait tromp� dans ses conjectures; car � peine l'ex-flibustier
eut-il ingurgit� le breuvage, qu'une r�action s'op�ra subitement dans
ses mani�res.

Il recouvra une sorte de lucidit� factice. Ce ph�nom�ne n'est point rare
dans les cas d'�bri�t� compl�te.

--Je crois que tu as envie de me naufrager, mon dr�le, dit-il � Stephen.
Ah! ah! �a te ganterait d'h�riter de la cargaison de l'ami Miko, hein?

--Bast! articula Stephen en se mordant les l�vres.

--A ton aise! prends-la si tu peux! En attendant, emplis le verre de ce
pauvre Cageux qui doit �tre alt�r� comme une �ponge dess�ch�e au soleil
des tropiques.

--Non; je ne bois plus.

--Tu dis?

--J'en ai assez; je m'en vas.

--Peuh!

--Il faut que je travaille demain.

--Je ne t'en emp�cherai pas, tonnerre! le travail est l'ami de l'homme;
mais il est une heure du matin, tu as encore vingt-quatre heures �
passer avec nous pour �tre � demain; ainsi ne for�ons pas la consigne.
D'ailleurs, je veux vous conter l'histoire de mes louis,--une belle
histoire!

--�a va, dit Stephen.


                                 XVI

�Pour lors, reprit Mike, le capitaine Laren�on avait � bord du
_Corbeau_, une coquine de femme qu'il aimait autant que je la d�testais,
car il est bon de vous dire qu'elle me rendait la pareille avec usure.
�a, simplement parce que j'avais averti le capitaine que la particuli�re
avait du go�t pour le lieutenant. Dieu de dieu! m'en a-t-elle valu des
r�compenses de garcettes, la gredine! heureusement je ne suis pas un
ingrat, et et je l'ai pay�e capital et int�r�ts.

�Pour lors, un jour que nous fl�nions sur les c�tes de Terre-Neuve,
voil� que le matelot de vigie signale un brick--l'_Alcyon_, je
n'oublierai jamais ce nom-l�.

�En moins de rien, le brick, �tait coul� avec tout son �quipage, et son
chargement pass� � notre bord.

�Le soir le capitaine Laren�on m'appelle dans sa cabine.

�--Mike, me dit-il, n'y avait-il pas un grand jeune homme, p�le, aux
cheveux blonds, parmi les passagers du navire que nous avons captur�
cette apr�s-midi?

�--Je ne le sais que trop, commandant, car ledit jeune homme p�le, aux
cheveux blonds, a gratifi� votre serviteur d'une paire de soufflets dont
ses �paules garderont longtemps la m�moire.

�--Je ne te demande pas d'observations. Qu'est devenu ce jeune homme?

�--Ma foi, commandant, il a subi le sort ordinaire. �a m'a fait de la
peine, car il �tait brave, ce muscadin. Si vous l'aviez vu se d�fendre!

�--Pauvre Charles! murmura alors le capitaine Laren�on; que n'ai-je su
plus t�t!...

�--Comment...

�--C'�tait mon fr�re!

�--Votre fr�re!

�--Eh! oui; il se rendait au Canada. Les papiers qui sont sur cette
table me l'ont appris. Mais ne dis-tu pas qu'il s'est bien battu?

�--Comme un lion, commandant! comme un lion! Avec une barre de cabestan,
il a �reint� deux des n�tres, et bless� une demi-douzaine d'autres; et
sans le second...

�--Sans le second?

�--Diable! Du train o� il y allait, nous aurions bien pu passer un
mauvais quart-d'heure.

�--Mais le second, le second! s'�cria le capitaine en brisant la table
d'un coup de poing signe qui m'annon�a qu'il �tait temps de ferler les
voiles, si je ne voulais pas recevoir une bourrasque par le travers.

�--Le second, r�pliquai-je, oh! il lui a envoy� une balle en pleine
car�ne.


                                 XVII

�--C'est bien! me cria-t-il alors, d'un ton aigu, comme le grincement
d'une scie qui accroche un clou. Va-t-en:

�Vous comprenez que je ne me fis pas prier.

�Quel grain! Ah! si vous eussiez vu le capitaine Laren�on! ventre de
baleine! �tait-il un peu en col�re! Quand je vous dirai que les �cubiers
lui sortaient de la t�te, que ses cheveux �taient droits et raides
sur son cr�ne, comme des cabillots dans les r�teliers, que ses dents
craquaient comme s'il e�t-broy� des galets entre leurs marteaux, et que,
dans ses mains crisp�es, il brisait la coquille de son sabre!

�Pour lors, je virai de bord.

�Le lendemain, pas plus de lieutenant sur le _Corbeau_ que dans la paume
de ma main.

�On nous assura que, durant la nuit, notre dit lieutenant avait fait un
plongeon dans la grande tasse.

�Les autres en prirent ce qu'ils voulurent, pour moi, je savais � quoi
m'en tenir. Notre commandant avait l�ch� une bord�e au second, vous
sentez.

�Bon! A partir de ce moment, tout fila de mal en pis: le _Corbeau_
fit naufrage... Pauvre _Corbeau_, va! Le capitaine Laren�on, trois des
n�tres et moi �chapp�rent seuls.

�C'est dans les parages de Cuba que nous �chou�mes.

�Apr�s �a nous f�mes la traite des noirs, avec une barque affr�t�e par
des armateurs.

�Chien de m�tier que celui de pourvoyeur de chair humaine, mille
tonnerres!

��a dura deux ou trois ans.

�Il y avait longtemps que nous �tions d�barrass�s de cette chipie
dont je vous ai parl�. Dans un abordage elle s'�tait fait larguer la
poulaine[32], et le capitaine l'avait alors renvoy�e � Montr�al, avec une
bonne pacotille de dollars, car dans ce temps-l�, comme je l'appris plus
tard, il n'�tait pas regardant, le capitaine!

[Note 32: La poulaine, dans le langage figur� des matelots est le nez
du navire comme les �cubiers en sont les yeux.

Par �larguer la poulaine�, Mike veut dire couper le nez.]

�Le trafic africain ne donnait pas.

�Un beau matin, le commandant Laren�on et moi, nous nous trouv�mes
aussi � sec sur le pav� de New-York, que des morues sur une botte de
paille.

�Faut vous dire que, malgr� tout, je l'aimais encore le commandant; �
preuve, c'est que je le suivais comme un chien.

�Ma foi! ne sachant plus o� prendre le vent; nous nous �tions engag�s
sur un baleinier, lui comme second, moi comme ma�tre d'�quipage, et nous
avions touch� trois mois de solde � l'avance, quand le capitaine me dit:

�--Bonne chance! bonne chance, troun de l'air, Mike.

�--Quoi donc, commandant?

�--Mon p�re est mort aux Indes, en laissant une fortune consid�rable.

�--Pas possible!

�--Aussi vrai que je te le dis. Mais il para�t que mon fr�re, Charles
Bourgeot....

�--Bourgeot!

�--Oui, c'est mon nom v�ritable, Laren�on n'est qu'un pseudonyme.

�--Et?

�--Et, comme on ne suppose pas que j'existe, mon fr�re Charles reste
l'unique h�ritier....

�--Mais comment savez-vous?

�--En lisant un journal anglais j'ai vu qu'on mandait Charles Bourgeot
au consulat de France: je m'y suis rendu. Le consul m'a dit que mon
fr�re r�sidait � Qu�bec, con�ois-tu?

�--Mais, commandant, votre fr�re Charles, mais, n'est-ce pas lui qui....

�--�tait � bord de l'_Alcyon_?

�--Je n'osais vous rappeler ce souvenir.

�--S'il y a au monde un Charles Bourgeot, natif de Marseille, c'est lui.

�--Bast! c'est impossible, puisqu'il a �t� tu� et jet� � la mer.

�--Si c'est un imposteur, tant mieux!

�--De fait, vous serez le l�gataire universel.

�--En attendant, d�p�chons-nous de faire voile vers la m�tropole du
Canada.

�--Et notre engagement?

�--Imb�cile!

�Nous sommes en route. Va, comme je te pousse, si tu t'orientes bien, tu
toucheras � bon port.

�Apr�s dix jours de marche, en bateau et en stage, nous jetons l'ancre �
Qu�bec.

�Fameuse ville, potence des potences, que Qu�bec, quoique j'y aie dans�
la danse des pendus! Quel gin, quel whiskey! et le rhum, donc!

�Enfin, nous amarrons.

�Le commandant Laren�on ne perd pas un noeud de temps. Il vous fait des
recherches, des recherches, et le m�me soir il est renseign�!

�--Mike, qu'il me dit.

�--Pr�sent, capitaine.

�--Tu m'es d�vou�!

�--Jusqu'� la culasse, capitaine.

�--Nous allons �tre riches, si tu veux.

�--Riches, �a m'accommode. Que devons-nous faire?

�--Nous aurons un trois-m�ts, et tu seras mon second.

�--C'est diantrement de l'honneur, capitaine, mais que faut-il gr�er
pour cela?

�--Presque rien.

�--C'est encore mieux.

�--Cependant...

�--Ah! j'�coute.

�--Mon fr�re Charles, � ce qu'il para�t, n'a pas �t� tu� comme tu le
pensais, encore moins lanc� � la mer.

�--Hein! j'en doute.

�--Voici ce qu'on m'a racont�; il aurait �t� bless�, serait demeur�
inaper�u � bord de l'_Alcyon_, et apr�s notre d�part, un bateau-pilote
l'aurait recueilli, transport� � Halifax.

�--�a sent tonnerrement le myst�re.

�--J'en conviens, mais il poss�dait des papiers qui ont �tabli son
identit�. Bref, il est venu � Qu�bec o� il s'est mari�.

�--C'est toujours dr�le!

�--Bref, il est mort derni�rement.

�--Ah! je commence � respirer, capitaine.

�--Mais il a laiss� un enfant.

�--Et une femme?

�--Non, sa femme l'avait pr�c�d� au tombeau.

�--Resta l'enfant.

�--Oui, dit le capitaine, d'un air qui avait l'air d'avoir deux airs.

�--Connu, commandant.

�--Que veux-tu dire?

�--L'enfant nous g�ne.

�--Troun de l'air!

�--Quel �ge?

�--Deux ans � peine.

�--Facile de s'en d�livrer.

�Je joignis les mains pour donner du sens � mes paroles.

�--Non, pas �a, r�pondit-il en se frappant le front; pas �a!

�Il �tait curieux, parfois, le capitaine Laren�on: sur terre, une
v�ritable poule mouill�e.

�--J'ex�cuterai vos ordres.

�--Me jures-tu?...

�--Sur l'�me de mon p�re que je n'ai jamais connu!

�--Tu enl�veras l'enfant et me l'apporteras � Montr�al, mais je ne veux
pas que mal lui arrive.

�--On le soignera... fiez-vous � moi.

�Pour lors, le capitaine m'indiqua l'endroit o� le poupard avait �t� mis
en nourrice: puis il me dit:

�--Tu mettras le feu � la maison, tu sauveras la petite, pendant
l'incendie, et la conduiras � Montr�al.

�--Pourquoi mettre le feu � la maison?

�--Eh! afin qu'on croie l'enfant br�l�.

�--Magnifique, commandant, magnifique!

�Tout alla pour le mieux. Le capitaine se procura m�me,--je ne sais trop
comment,--un lot de billets de banque, avec lesquels nous f�mes une
ripaille, une ripaille... enfin!

�L'enfant fut men� chez la m�re Juliette, � Montr�al.

�La m�re Juliette �tait l'ancienne ma�tresse du capitaine Laren�on. Ici,
on l'avait baptis�e la Camarde.�


                                XVIII

--La Camarde! interrompit l'Cageux, maintenant je me souviens d'elle
comme d'hier Elle habitait une masure du faubourg Qu�bec. C'�tait une
femme hideuse, sans nez.

--C'est cela m�me, r�pliqua l'Irlandais.

--N'a-t-elle pas �t� r�tie avec sa cassine?

--Attends: tu le sauras.

Puis, Mike ayant bu un verre d'eau-de-vie, reprit son �pouvantable
r�cit:


                                XIX

�Donc j'avais transport� l'enfant chez la Camarde.

�C'�tait en hiver. Il faisait un froid... un froid de loup!

�Pour me r�chauffer, je m'amusai � pinter quelques verres en attendant
le capitaine mon bourgeois, comme il m'avait ordonn� de l'appeler depuis
que nous avions quitt� la marine.

�Pendant ce temps la vieille sorci�re ne s'avisa-t-elle pas de vouloir
nager dans nos eaux. Ah! oui, c'est bien � Mike qu'on joue de ces
tours-l�.

�Le commandant arriva; plus d'enfant.

�Quelle rage! une tonne de salp�tre embras�e, quoi!

�Il commen�a � taper sur la Camarde, pif, paf, pouf! comme s'il e�t
touch� sur un matelas. Jamais distribution ne fut plus �quitable et
plus compl�te! je jouissais dans ma peau comme un porc dans une mare.
Tonnerre! avec quel courage le capitaine travaillait!

�Ce n'�tait que le d�but.

�Juliette pr�tendait que l'enfant avait gagn� le large!

�Un enfant � la mamelle, il aurait fallu �tre b�te pour avaler celle-l�!

�Pour lors, je sentais se r�veiller ma petite inimiti� pour la Camarde.
En voyant le capitaine Laren�on b�cher, �a me donna envie d'en faire
autant.--Fantaisie assez naturelle, n'est-ce pas? je suis sympathique et
rancunier, en tonnerre, moi!

--Donc, je r�fl�chis que Juliette pouvait bien avoir cach� l'enfant pour
s'en servir contre nous, et je le dis au capitaine:

�--Stop!

�Bon, je jette le grappin d'abordage sur ma satan�e Camarde qui s'�tait
r�fugi�e dans la cuisine comme une sournoise, et je lui dis:

�--O� donc est la petite'

�--Sais pas.

�--Ah! ah! je vais te rafra�chir la m�moire.

�J'avais mon _knife_[33], un beau _knife_, un souvenir d'autrefois! le
tirant de ma poche, j'en caresse la peau de la vieille--histoire de
la raser, je vous assure, car elle avait des poils long comme des
ralingues. Elle crie � son chien:

[Note 33: Un couteau.]

�--Ici, Hurleur!

�--Peuh!

�Ma�tre Hurleur me chatouillait d�j� les mollets.

�--Oh! oh! un moment, un moment;

�Deux coups de couteau envoient ledit chien o� nous irons tous quelque
jour.

�Juliette essaya de tirer une bord�e.

�--Pas si vite, l'ancienne! Que diable, est-ce que deux amis comme nous
se s�pareront sans se serrer la main?

�--Au secours!

�--O� est la petite? r�ponds-moi, et d�p�chons.

�--Je ne veux pas le dire.

�--Alors, je la d�terrerai.

�Et mon couteau faisait une large trou�e dans la carcasse de la
Camarde. C'�tait justice. Jamais ma conscience ne m'a reproch� ce p�ch�
v�niel.

�Je trouvai l'enfant cach� dans un caquet de guenilles.

�L'ayant rapport�e au capitaine Laren�on, je mis le feu � la cambuse
qui, au bout d'une heure, �tait r�duite en cendres.�

--Buvons encore, mille caronades! buvons, car j'ach�ve.


                                  XX

--Buvons, r�p�ta l'Cageux se croyant en proie � un affreux cauchemar.

--Buvons jusqu'� la mort! ajouta Stephen atteint lui-m�me de l'ivresse
qui flamboyait en gerbes de flammes dans le cerveau de ses h�tes.

--Oui, buvons des bouteilles, des tonnes! buvons un lac d'eau-de-vie.

Apr�s une pause de quelques minutes, Mike reprit la parole.


                                 XXI

��a finira mal. J'ai quelque chose qui m'avertit. Enfin...

�Pour lors, le capitaine devait faire dispara�tre l'enfant et se rendre
en Europe, afin d'y recueillir la succession de feu son p�re. Moi, je
devais l'attendre aux �tats-Unis, o� il viendrait me prendre avec un
nouveau corsaire.

�Il m'oublia.

�Seize ann�es se pass�rent sans que j'en entendisse parler. Durant
cet intervalle, je roulai ma bosse de c�t� et d'autre, et par aventure
tombai, il y a quelques semaines, � Montr�al.

�J'�tais aussi sec qu'un rat d'�glise.

�A mon �ge on ne vit pas d'amour et d'eau claire.

�J'entre chez un changeur, je lui pr�sente un _bill_ de ma fa�on. On
m'empoigne sous pr�texte que le bill �tait faux.

�Dix ans de p�nitencier en perspective; quelle chance!

�Un brave jeune homme, un r�publicain, comme ils disent, devient mon
compagnon de cachot. Nous t�chons de nous �chapper. Il y parvient.
Moi, je me fais rempoigner; mais une diablesse de sentinelle,--Dieu
la b�nisse!--m'avait bless�. Presque rien, un bobo! On m'envoie �
l'infirmerie. Quelle chance! le lendemain soir, je r�ussis � d�rober les
habits d'un de nos gardiens; je me les flanque sur le dos, et vous
tire loyalement ma r�v�rence � la prison, par la grand'porte, s'il vous
pla�t. Ah! Mike n'a pas froid aux yeux. C'est moi qui vous le dis.

�Une fois dehors du p�trin, que faire? je commen�ais � tirer la langue,
quand, dans une _bar_, on pronon�a le nom de Bourgeot.

�Bourgeot, me dis-je, hein! est-ce que ce serait le capitaine Laren�on?
Veillons au bossoir, tonnerre! �a m�rite consid�ration.

�Un temps, deux mouvements, je suis chez mon particulier. Il �tait log�
comme un prince; de la soie, du velours, de l'argenterie, plus que �a de
genre! l'eau me montait � la bouche. Du reste il avait toujours beaucoup
aim� la bagatelle, le capitaine Laren�on!

�Pour lors, ledit Bourgeot arrive. C'�tait mon homme, mon ancien
commandant, le capitaine Laren�on! mais chang�! il avait fait cargaison
de graisse. Tout autre que moi ne l'e�t pas reconnu.

�Dans ma joie, je courais pour l'embrasser.

�--Que voulez-vous?

�--Capitaine!

�Il p�lit.

�--Je suis Mike, votre...

�--Ce nom m'est �tranger.

�L�-dessus, il me tourne le dos et on me campe � la porte.

�En ville, j'apprends que ce ruffien de Bourgeot �tait Fran�ais, natif
de Marseille, d�barqu� ici, il y a plusieurs ann�es, qu'il avait �pous�
une veuve et adopt� le fils de cette femme.

�Il se donnait pour commer�ant retir� des affaires, voyez-vous �a,
ventre de baleine!

�Ah! mon vieux coquin, tu veux manger la poire que j'ai cueillie,
minute! minute!

�J'aurais pu l'exp�dier � la potence par l'entremise du bourreau, mais
ce moyen �tait compromettant, et le r�sultat peu fructueux.

�Je patientai.

�L'occasion de me venger s'offrit bient�t: hier, je sus d'un domestique,
que mon ex-capitaine partirait dans la nuit pour sa maison de campagne.

�J'embauche deux Irlandais, et nous �tablissons une croisi�re, au pied
de la montagne. Bateau, comme j'�tais content! mon coeur battait.

Oh! les ingrats, je les d�teste! Brigand de capitaine, m'avoir re�u
comme �a, moi qui avais fait sa fortune!...�


                                XXII

Mike ne put compl�ter sa phrase. Plusieurs agents de police venaient
d'envahir soudainement le cabaret et de se pr�cipiter sur les trois
buveurs.

En vain, ces derniers oppos�rent une vive r�sistance, ils furent
garrott�s et conduits � la prison de Montr�al, o� l'Irlandais entra en
r�p�tant:

--Ventre de baleine! je pensais bien que �a finirait mal.




                           SEPTI�ME PARTIE


                             DEUX AMANTS


                                 I

ALPHONSE A ANG�LE

                                                   �New-York...,

�Mademoiselle,

�N'ayant point eu le bonheur de vous voir avant mon d�part, je n'ai
pu vous demander la permission de vous �crire quelquefois. Telle �tait
cependant mon intention; j'en ai fait part � notre excellent ami, M.
Jobinet. Pour toute r�ponse, il a souri. J'en ai conclu qu'une lettre
de moi ne vous d�plairait pas. Si je me suis tromp�, excusez mon erreur,
mademoiselle. Je ferai tout au monde pour la r�parer, car rien ne me
serait plus p�nible � supporter que votre courroux.

�Cette lettre, je vous la dois, comme je vous dois la vie. Deux fois
vous m'avez arrach� � une mort certaine et je n'ai pu encore vous
exprimer les sentiments de reconnaissance qui d�bordent mon coeur.
N'est-ce pas, mademoiselle, que je serais bien ingrat, si maintenant
j'oubliais votre sublime d�vouement et les p�rils que vous avez courus
pour me mettre en s�ret�! Peut-�tre aurait-il �t� plus convenable
que j'adressasse ma missive � votre bon p�re Morlaix; peut-�tre
l'eussiez-vous pr�f�r�; mais j'�prouve, en songeant � vous, une �motion
inexprimable, des palpitations �tranges que je n'oserais confier � un
homme. Vous �tes femme et vous saurez me comprendre; ou du moins vous ne
rirez pas de moi, na�f jeune homme, � peine entr� dans la vie, qui n'ai
vu le monde que dans un chantier ou � travers les livres. Ces livres
m'ont dit que votre sexe �tait meilleur et plus d�licat que le n�tre.
Je le crois, car ma m�re est bien bonne, allez, mademoiselle! et si la
douleur se glisse maintenant dans mon �me, c'est quand je pense � cette
pauvre vieille m�re que mon exil doit affliger si cruellement. Mon Dieu!
pourquoi donc n'aimons-nous pas autant nos parents lorsque nous sommes
aupr�s d'eux que lorsque nous en sommes s�par�s? Cela ne viendrait-il
pas de ce que pr�s d'eux nous n'avons pas conscience de leur affection?
Ces mille petits soins, ces attentions vigilantes dont ils nous
entourent, semblent naturels parce que l'on y est accoutum�. Nous n'y
attachons pas de prix, sachant ou croyant qu'ils nous sont dus; mais
que nous quittions le foyer domestique, qu'au lieu de voix amies
nous entendions autour de nous des voix �trang�res, qu'au lieu de la
pr�voyance maternelle, nous soyons oblig�s de demander aide � des soins
mercenaires, et nous commen�ons � appr�cier la valeur des liens du sang.
L'affection qu'alors on porte � sa famille trouve sans doute son mobile
dans l'�go�sme; on aime ses proches beaucoup pour soi; mais cet �go�sme
est si naturel de part et d'autre! c'est une cha�ne si douce � porter
que je la regarde comme le plus grand des bienfaits que nous ait donn�s
la Providence. Oh! oui, car aimer les n�tres pour nous-m�mes c'est les
inviter � nous aimer et entretenir ainsi dans la soci�t� de saintes
relations dont la Bienveillance et la Charit� tiennent les fils
imperceptibles.

�Mais je m'oublie � vous parler un langage auquel une jeune fille n'est
pas habitu�e. Pardon je n'ai, voyez-vous, personne � qui je puisse
communiquer toutes les pens�es qui flottent devant mon imagination,
depuis mon arriv�e ici. Ma m�re est bonne, mais elle n'a jamais su lire
dans mon coeur et j'ai un caract�re si expansif!

Si cette lettre vous ennuie, jetez-la au feu! Cependant soyez assur�e,
mademoiselle, que vous aurez toujours, en moi, un ami fid�le jusqu'� la
mort. Que bizarre est notre rencontre! et qu'il doit y avoir de force
dans votre caract�re, d'h�ro�sme dans votre noblesse pour m'avoir
secouru comme vous l'avez fait! Une autre que vous se serait �vanouie,
ou aurait cri� au secours; mais vous, mademoiselle, vous n'avez pas
fr�mi, vous n'avez pas trembl�! vous m'avez soign�, moi inconnu, moi
couvert de sang et de v�tements mis�rables, vous m'avez soign�, comme
une soeur soigne un fr�re! Oh! je me le rappelle, en reprenant mes sens
je crus un instant que mon �me ravie � son enveloppe terrestre avait �t�
transport�e dans une autre sph�re o� une sylphide, un ange l'avait prise
sous sa protection.

�Le r�ve dura longtemps, jusqu'au jour o� je m'�veillai dans cette
blanche chambrette, que vous savez. Combien j'eusse �t� heureux
d'expirer durant ces heures de fi�vre ardente! Je nageais dans un tel
oc�an de bonheur!

�N�anmoins, chose singuli�re, que je ne m'explique pas! apr�s �tre sorti
du d�lire, en vous apercevant, � quelques pas de moi, en me convainquant
que je n'�tais pas le jouet d'un r�ve, que la r�alit� m'environnait, je
pris go�t � l'existence, j'envisageai avec effroi les dangers de ma
position, je priai, dans mon coeur, l'�ternel de m'arracher du tr�pas.

�Quelle est donc la signification de ces incoh�rences? Aujourd'hui
encore, tant�t je me cramponne � la vie de toute la puissance de mon
�tre, tant�t je suis pr�t � m'abandonner au d�sespoir.

�Je voudrais ne vous parler que de vous, mademoiselle; j'aurais plaisir
� vous dire combien,--malgr� notre courte connaissance,--je me suis
p�n�tr� de la sublime harmonie de vos qualit�s; il me serait agr�able
de retracer les po�tiques images que votre pr�sence fait concevoir, mais
les malheureux n'ont d'amour que pour leurs mis�res vraies ou suppos�es.
C'est principalement dans la lutte avec l'infortune que nous nous
cuirassons de personnalit�. Qu'il faut de courage pour supporter la
douleur au sein de la ga�t�! J'avais cru que je poss�dais ce courage;
la prison, la triste perspective d'une condamnation � mort me trouvaient
insensible. Sans mon compagnon de cachot, jamais peut-�tre la pens�e
d'une �vasion ne me f�t venue. Il me semble que j'aurais march� d'un
pas ferme au supplice. D'o� vient que, maintenant, je suis plein
d'h�sitations et d'incertitudes? Les �tats-Unis ne sont-ils pas la plus
magnifique contr�e possible? N'ai-je pas la gloire de prosp�rer en paix,
� l'ombre de la banni�re �toil�e! Oh! quel myst�re que nos passions!

�D�s ma plus tendre enfance j'ai ch�ri la R�publique. En sortant du
coll�ge, je soupirais pour le jour o� je pourrais aller m'�tablir
dans les �tats. A pr�sent, j'y suis: mat�riellement j'ai autant
de jouissances que j'ai pr�tendu en avoir, et, je le confesse, la
m�lancolie r�gne constamment sur mon front. En quittant les rives
de notre fleuve majestueux, ma poitrine s'est soulev�e et des larmes
abondantes ont coul� de mes yeux. N'eussent �t� les exhortations de M.
Jobinet, qui m'accompagna jusqu'� Saint-Jean, je me serais livr� � mes
ennemis, plut�t que de m'exposer aux tristesses de l'exil. Oh! oui,
j'ai laiss� l�-bas, sur le sol natal, la meilleure partie de moi-m�me.
Qu�bec, Montr�al, je vous vois sans cesse, dans mon sommeil, comme
dans mes insomnies. En vain, j'ai cherch� ici quelques distractions. Le
bruit, le mouvement m'irritent; les th��tres me sont insupportables. Ni
la m�chancet�, ni l'envie ne forment l'essence de mon temp�rament; et je
me surprends � envier la fortune de ces heureux de la terre qui passent
� c�t� de moi emport�s dans leurs brillants �quipages; et je d�teste
parfois ces femmes �tincelantes de parure que je vois au spectacle!
N'est-ce pas honteux! La vertu ne serait-elle donc qu'un masque sous
lequel on d�guiserait plus ou moins habilement les tentations, les vices
secrets! ou bien ne serait-elle que le triomphe accidentel de la raison,
sans cesse aux prises avec la bestialit�? O� est la lumi�re sacr�e? o�
est le vrai?

�Mon Dieu! mon Dieu! qu'il est difficile d'�tre sage ici-bas! Nous
contemplons, nous aimons, nous admirons ou nous regardons, nous
jalousons, nous ha�ssons!

�Affreux dilemme!

�Oh! qu'il se trouve faible, l'homme quand il s'essaie � la d�finition!

�Est-il n� pour la souffrance ou la f�licit�?--Le savoir l'�crase,
l'ignorance l'abrutit.

�Nous devons accepter la science de la vie formul�e ou la rejeter. Mais
si nous l'acceptons, que reste-t-il au progr�s, � la perfectibilit�?
Rien. Marche! nous crie une voix int�rieure, et nous marchons d'ombre en
obscurit�, d'obscurit� en t�n�bres, de t�n�bres en opacit�?

�L'antiquit� �clair�e tr�buche dans son acheminement.

�Les �ges contemporains ferment les yeux pour franchir le pr�cipice:
Entendez-vous ce cri de Shakspeare:

�_To be or not to be!_�

�Ne tremblez-vous pas � l'expression de Montaigne?

�Que sais-je?�

�Et les fluctuations de Gassendi, les ballottements de Descartes, les
tressaillements de Locke, les sueurs froides de Pascal, le rire amer des
Encyclop�distes, ne nous abreuvent-ils pas d'incertitudes?

�De quoi vais-je vous entretenir, mademoiselle?

�Pure, chaste et douce, vous affectionnez le bien par sentiment plut�t
que par devoir. Tout vous sourit en cette vie; votre sentier est jonch�
de fleurs odorantes, n'est-ce pas mal � moi de vous montrer les �pines
qui h�rissent le mien?

�Mais j'ai toute confiance, en votre bont�. Elle excusera mes �carts,
n'est-ce pas? Il doit �tre si doux de pardonner au malheur!

�A New-York, ma situation financi�re est tol�rable. J'ai trouv� de
l'ouvrage comme employ� chef chez un armateur. Mes compagnons de travail
compatissent � mes maux et vraiment je serais content de ma destin�e, si
le souvenir de la patrie.... enfin!

�Adieu! mademoiselle; puisse ma lettre ne pas �tre repouss�e en
parvenant � sa destination! Elle porte avec elle tout mon espoir
et l'expression de la reconnaissance inalt�rable, d'un homme qui
sacrifierait, si vous l'exigiez, sa vie pour la v�tre.

�ALPHONSE MAIGRET.

�P. S. Apr�s ma m�re et vous, mon coeur appartient tout entier � nos
amis Pierre Morlaix et Jobinet.�


                                 II

Qu'on juge de l'�tonnement d'Ang�le en lisant cette singuli�re lettre!

Les fleurs de sensibilit� (h�riss�es par les ronces du doute) qui y
�panchaient leurs suaves parfums, caus�rent � la jeune fille un trouble
inexprimable. Si elle ne comprit pas tout d'abord les terreurs qui
fr�missaient dans le sein d'Alphonse, si sa philosophie absinth�e de
tristesse s'�garait dans des r�gions trop a�riennes pour empoisonner
le coeur religieux et croyant de notre h�ro�ne, les vagues aspirations
qu'on voyait trembloter dans cette lettre, comme la goutte de ros�e �
l'extr�mit� d'une branche d'aub�pine, les demi-aveux qu'on y d�voilait,
devaient toucher et s�duire une femme.

Peut-�tre, en �crivant, l'exil� s'ignorait-il lui-m�me: mais Ang�le,
avec la p�n�tration de son sexe, surprit le secret d'Alphonse.

S�re d'�tre s�rieusement aim�e, elle se demanda si elle aimait.

Alors, la rougeur monta � ses joues, son pouls battit violemment.

Ce fut tout: la jeune fille laissa �chapper le papier qu'elle tenait
dans ses blanches mains, et son imagination se prit � vaguer � travers
les bocages odorants de la r�verie.

D'abord, de gracieuses images, papillons fol�tres aux ailes d'or et
d'�meraude, voltig�rent devant ses yeux � demi clos.

Elle se promena sur le bord d'un beau lac, ombrag� par les rameaux des
arbres touffus, mollement appuy�e au bras d'un ange: l'onde murmurait �
leurs pieds; les vives libellules jouaient sur les touffes de n�nuphar;
l'abeille bourdonnante pompait le suc des plantes aromatiques; et perdu
dans le feuillage, un rossignol conviait la nature aux d�lices de ses
harmonieux concerts!

Qu'il faisait bon marcher ainsi, oublier la vie, pour s'enivrer aux
charmes de cette amoureuse journ�e.

Ils avan�aient lentement, bien lentement, �changeant de rares paroles;
mais ces paroles �taient autant de perles pr�cieuses, de m�lodies
ineffables: et puis elles �taient entrecoup�es de ces longs silences,
qui sont les plus chers entretiens des �mes aimantes.

Comme ils savouraient le bonheur d'exister l'un par l'autre!

Et le sentier fleuri, sur le bord du lac, se d�roulait toujours
charmant; et aucun nuage n'ouatait l'azur du ciel, et ils s'endormaient
ainsi dans l'extase d'une mutuelle f�licit�....


                                III

Tout � coup, Ang�le tressaillit: ses traits se d�compos�rent, une sueur
froide baigna son front, ses doigts se joignirent convulsivement et de
sa bouche tomba une exclamation d�chirante:

--Mon Dieu!

L'illusion avait fui! Adieu, gracieuses images, papillons fol�tres!
adieu, beau lac, frais ombrages, vives libellules, abeille bourdonnante,
rossignol aux magiques vocalisations! adieu, ciel d'azur!

Pauvre Ang�le, quelle temp�te soudaine vous a donc jet�e sur le roc de
la r�alit�!

Douteriez-vous aussi, vous!

Mais non, c'est impossible! belle, humaine, charitable, p�trie par les
gr�ces; �lev�e par de pieuses gens dont vous partagez toute la foi;
riche de jeunesse, d'esp�rance, vous �tes inaccessible au scepticisme!

Et cependant, cependant, votre pied s'est pos� sur un serpant cach� sous
l'herbe embaum�e; cependant, voil� que l'odieux reptile a roul� autour
de votre corps ti�de et satin�, son corps froid et visqueux, voici qu'il
dresse sa t�te hideuse et cherche l'endroit le plus sensible de votre
coeur pour y instiller, dans une morsure, son mortel venin.

Pauvre, pauvre Ang�le!


                                 IV

Il y a dans les soci�t�s un tyran, plus despotique que la loi, un ma�tre
plus fort que la raison, un bourreau plus impitoyable que l'ex�cuteur
des hautes oeuvres.

Ce bourreau, ce ma�tre, ce tyran, c'est le pr�jug�. Le pr�jug� est la
pierre d'achoppement du progr�s: le Gibraltar de l'idiotisme, le terre �
terre de la civilisation.

On d�racine les abus, on supprime d'un coup les mauvais r�glements, en
une heure on brise les gouvernements, en un jour on concasse les tr�nes,
comme un verre de cristal; mais pour d�truire le pr�jug�, l'arme des
si�cles est � peine suffisante.

      ...Certains pr�jug�s suc�s avec le lait
      Deviennent des tyrans jusque dans la vieillesse.

a dit Ch�nier. Remplacez le mot �vieillesse� par le mot _mort_, et vous
aurez une id�e compl�te, malheureusement vraie.--Le pr�jug� est une s�ve
f�conde, dont toute l'influence ne saurait �tre d�truite que par une
autre s�ve, celle de l'�ducation... et encore!

Nul de nous, h�las! n'est exempt de pr�jug�s! Fils de l'ent�tement et de
la tradition, les pr�jug�s sont mis en nourrice chez la paresse, ensuite
form�s � l'�cole de l'habitude et d�finitivement port�s � l'empire du
monde par l'amour-propre individuel.

Le pr�jug� ne compte gu�re qu'un antagoniste avec lequel il livre depuis
un si�cle une lutte acharn�e.

Cet antagoniste, c'est le livre: le livre le harc�le, le pousse dans ses
derniers retranchements, l'assi�ge, l'affame, et ne lui laisse ni tr�ve,
ni merci!

�tonnez-vous donc que tant de gens momifi�s attaquent, comme pernicieux,
le d�veloppement de la presse!

Le pr�jug� vous dit:

Les enfants sont solidaires des fautes de leurs parents, les parents
solidaires des fautes de leurs enfants.

En d'autres termes:

Un fils vole, assassine; une fille p�che contre l'honneur; le p�re et la
m�re doivent �tre m�pris�s!

Et r�ciproquement,

Le pr�jug� nous dit encore:

Si tu tues tu seras tu�: le juge qui te condamnera � mort sera
respect�, consid�r�; le bourreau qui ex�cutera la sentence sera m�pris�,
vilipend�!

Le pr�jug� nous dit--oh! c'est horrible:--tu n'as pas demand� � vivre,
pourtant tu as �t� lanc� sur cette terre, que tu te h�terais de quitter
sans la crainte de commettre une l�chet�, et on te montre au doigt, on
te crache l'insulte au visage, on te fuit comme un pestif�r�, quoique
tu sois honn�te, instruit, dou� de nobles et brillantes qualit�s, parce
que... le nom de ton p�re est rest� en blanc sur les registres de l'�tat
civil!

Tu ne connais pas ton p�re, tu ne peux pr�senter au monde le sarcophage
d'un nom, alors tu n'es qu'un ilote, un paria; va-t-en, l�preux!

--Mais je ne suis pas l'auteur de mon �tre.

--N'importe!

--Je travaille � me rendre utile.

--N'importe, nous ne voulons pas de toi.

--Je me sacrifierai pour mes semblables.

--Tes sacrifices!... fi donc!

--Je serai votre valet.

--Mon valet, toi! quelle audace!

--Votre esclave.

--Rien...

B�tard, � moins que tu ne puisses opposer un pr�jug� � un autre pr�jug�,
� moins que tu ne puisses doubler d'or le myst�re de ta naissance, il te
faut boire les d�dains des descendances putatives.

Le livre, par contre, vous dit:

L'homme, sur cette terre, n'est responsable que de ses propres actions.
Lui, qu'assi�gent tant de vicissitudes, ne saurait justement se rendre
passible des fautes d'autrui. Si une longue suite d'a�eux illustres,
si des enfants c�l�bres peuvent jeter de la gloire sur un nom, le p�ch�
d'un p�re le crime d'un fils, ne doivent pas rejaillir sur l'autre.

Le livre vous dit encore:

Sois honn�te, fais le bien pour le bien, cherche � �tre heureux autant
que possible en ce bas monde, sans nuire � ton prochain, et tu rempliras
ainsi la mission que chacun de nous a re�ue avec la naissance.

Il vous dira:

Le privil�ge de la noblesse h�r�ditaire est une absurdit�.

Les honneurs que donnent la fortune sont inf�rieurs � ceux que donnent
les talents personnels.

Les mariages d'argent--ces ventes qui font de deux �tres libres, jeunes,
des esclaves pour l'avenir--sont des monstruosit�s: c'est dans le
travail et l'amour que repose le bonheur r�el.

Il osera m�me ajouter que eux qui pr�tendent

�touffer les passions sont des sots ou des hypocrites, parce que les
passions sont aussi n�cessaires � l'existence d'un �tat social que les
aliments nutritifs � l'existence de l'homme.

Il ira bien plus loin, ma foi! ce diable de livre en faveur duquel M.
A. Karr �crivait, derni�rement, de si jolies choses dans ses
_Bourdonnements_.


                                  V

Comme des �clairs dans une nuit obscure, les r�miniscences du pr�jug�
luirent tout � coup � l'esprit; d'Ang�le.

Pauvre ch�re enfant, un myst�re enveloppait sa naissance dans des plis
t�n�breux: elle ne connaissait ni p�re ni m�re l�gitim�s par la loi. Et
cette m�me loi au front de la jeune fille gravait en lettres de feu le
stigmate:

B�TARDE!

Qu'importaient alors sa beaut�, ses agr�ments physiques! que faisaient
alors ses vertus, son �ducation, ses rares qualit�s intellectuelles!

C'est-�-dire que le monde la rejetait de son sein; que son amant, � cet
aveu, allait fuir �pouvant�, et qu'il lui faudrait � elle inhumer la
honte de ses parents dans un couvent, o� m�me elle ne serait peut-�tre
pas enti�rement � l'abri des pr�ventions du vulgaire!

Mon Dieu! pourquoi donc nous avez-vous inocul� le virus de l'affliction
d�s notre origine? Serait-ce parce que, de m�me que toute douleur
physique est un pas vers la mort, toute douleur morale est un pas vers
la vertu? ou serait-ce parce que l'humanit� est �ternellement destin�e
� souffrir dans sa lutte entre le cylindre du pass� et le cylindre de
l'avenir?

Effroyable probl�me!


                                  VI

Ang�le, tomb�e � genoux devant une image de la Vierge, priait.

Rien n'est plus propre � raffermir la foi religieuse que l'amour qui
en est la base. L'amour r�pugne autant � l'ath�isme que la sensitive au
souffle glacial de l'hiver.

La pri�re de la jolie fille du faubourg Qu�bec dura longtemps; et,
lorsqu'elle se releva, la s�r�nit� brillait sur son visage. Telle, apr�s
une temp�te, une rose se redresse doucement sur sa tige pour saluer le
retour d'un soleil vivifiant. Encore perl�e par les gouttes de pluie, la
reine des fleurs rayonne d'un plus bel incarnat, parfume l'air de plus
doux ar�mes.

Ayant jet� sur ses �paules une mantille et pos� sur sa t�te un petit
chapeau de paille, Ang�le se rend chez Pierre Morlaix.

Ce fut d'un pas l�ger qu'elle fit le trajet de la rue du Loup � la rue
des Voltigeurs.

Cependant, en approchant de la demeure du charretier, sa d�marche se
ralentit insensiblement, et lorsqu'elle arriva � la maison de briques,
aux contrevents verts, o� s'�tait �coul�e la plus grande partie de son
enfance, elle tremblait comme la feuille d'�rable agit�e par les vents
d'automne.

Les palpitations augment�rent encore quand elle mit le pied sur le seuil
de la porte, et s'accrurent bient�t � ce point qu'elle fut oblig�e de
s'appuyer au mur pour ne pas tomber.

Pauvre, pauvre Ang�le, que m�chant est ce monde qui vous cause tant de
douleurs!


                                 VII

Apr�s une minute de repos pour comprimer les battements de son sein, et
mettre de l'ordre dans son esprit, Ang�le entra.

La m�re Morlaix �tait seule dans la salle, occup�e � brunir sa batterie
de cuisine.

--J�sus seigneur! te v'l�, mon enfant, dit-elle en quittant son travail
pour embrasser Ang�le; mais d'o� est-ce que tu r'sous [34] comme �a? y a
au moins un si�cle qu'on n't'a vue; j'cr�yais quasiment qu't'�tais
malade.

[Note 34: sors.]

--Malade! non, ma bonne m�re, r�pliqua la jeune fille, �bauchant un
sourire contraint. J'ai eu beaucoup d'ouvrage cette semaine, et...

--Et tu t'es fatigu�e, c'est-y pas honteux! j'vous demande un peu, si
c'est pas tannant d's'�chigner comme �a, quand tu pourrais rester cheux
nous, ousqu'on ne te refuse rien.

--C'est vrai...

--Vrai, Ang�le, oui, ben vrai, car c'est pas pour dire, on t'aime ici,
plus que tes p�re-z-et m�re ne t'ont jamais aim�e.

Ces derniers mots, prononc�s sans mauvaise intention, aviv�rent toutes
les plaies d'Ang�le: deux larmes br�lantes brill�rent au coin de ses
paupi�res.

--Bon, v'l�-t-y pas que tu vas geindre, � c't'heure, poursuivit la
vieille. Qu'est-ce que t'as? tu n'es plus toi, ma fille... jadis si
gaie, si riante; maintenant...

--Pierre est-il ici? interrompit Ang�le, pour couper court � cette
intemp�rance de langue qui la g�nait.

--Pierre y va-t-arriver prendre son d�ner.

T'as-t-y qu�que chose de particulier � lui dire?

Un bruit de voiture r�sonna en ce moment au dehors.

C'�tait le charretier.

La jolie fille courut � sa rencontre.


                                VIII

--Mon ami, lui dit Ang�le, je d�sirerais vous parler.

--Aussit�t que j'aurai remis� ma cal�che.

--Non, tout de suite, c'est tr�s-important.

--Allons, allons, je t'�coute, dit Pierre, surpris au plus haut point.

--Pas ici: montons � votre chambre.

--La bonne femme, dit le charretier, en passant dans la salle avec
Ang�le, ayez donc l'oeil � mes chevaux, je vous prie; l'enfant a quelque
chose � me communiquer.

--Que myst�re encore! murmura madame Morlaix.


                                IX

Parvenus dans la chambre du charretier, Ang�le lui dit
r�solument:--Pierre, je vous dois tout, je le sais: votre m�re et
vous m'avez g�n�reusement tenu lieu de parents; mais, dites-moi, ne
connaissez-vous rien de ma famille v�ritable?

--De ta famille? fit le cocher reculant d'un pas.

--Oh! je vous en supplie?

--Tu voudrais nous quitter; est-ce qu'on t'a fait de la peine?

--Oh! non, pleura la jeune fille; vous ne m'avez t�moign� que trop de
bont�s. Ma vie tout enti�re ne suffira point pour acquitter ma dette de
reconnaissance que j'ai contract�e envers vous; mais...

--H�las! je te comprends, dit Pierre �mu. On t'aura reproch� de n'avoir
ni p�re ni m�re, et...

--Vous vous trompez, personne ne m'a...

Les sanglots lui coup�rent la voix.

--Ch�re fille bien-aim�e, notre tendresse ne te suffit donc plus?
s'�cria le charretier en la baisant passionn�ment au front.

--Que dites-vous l�, mon ami?

--C'est que, vois-tu, Ang�le, je ne sais rien, rien que ce que je t'ai
d�j� racont�. J'ai cherch� d�s lors; aujourd'hui m�me je cherche, et...

--Et? r�p�ta la jeune fille palpitante d'anxi�t�.

--Et, reprit Pierre en secouant tristement la t�te, je ne sais rien de
plus.

Une nuit de janvier 18... en revenant du Griffinton, je rencontrai un
individu qui embarqua pr�s de moi et se fit conduire � la rue de la
Visitation. L�, il descendit, en m'ordonnant de l'attendre, mais ne
reparut plus. Dans mon tra�neau, il avait oubli� un portefeuille en
maroquin noir contenant vingt billets de cinquante piastres chacun et un
chiffon de papier que j'ai perdu: je mis le tout dans ma poche et
revins � la maison que nous habitions ma m�re et moi, dans le faubourg
Saint-Louis. Au coin de la rue Perthuis j'aper�us un paquet blanc d�pos�
contre une porte; je m'en emparai: c'�tait toi, mon enfant, endormie
dans une couverture.

--Et, dit Ang�le, avec une agitation indicible, cette couverture, les
langes qui m'entouraient n'avaient aucune marque?

--Non, repartit le charretier, aucune, si ce n'est pourtant comme
l'empreinte d'une main teinte en rouge. On aurait dit du sang.

--Quelle �nigme! � mon Dieu, c'est affreux! s'�cria la jeune fille, en
pressant convulsivement ses mains contre ses yeux.


                                  X

--Oui, reprit le charretier comme s'il r�pondait � une question mentale,
oui, c'est bien myst�rieux, pour le certain. J'ai souvent r�v� � cette
nuit-l�. C'�tait le bon temps o� je poss�dais Carillon et la Brune, deux
b�tes... ah! enfin... Et il faisait un fr�te que la barbe en fumait...
Oh! je ne l'oublierai jamais... puis ces pressentiments... Bast! il ne
faut pas y croire... les pressentiments, c'est de la b�tise.

--Des pressentiments! s'�cria Ang�le qui ne perdait pas un mot de ce
monologue; des pressentiments! que vous disaient-ils?

--Rien, rien du tout, s'�cria brusquement Morlaix. D'abord, les
pressentiments mentent comme les astrologues, et M. le cur� dit qu'il ne
faut pas y ajouter foi, sous peine de p�ch�.

--Pierre, oh! piti�, fit la jeune fille affol�e, piti� pour une pauvre
orpheline; d�voilez-moi tout ce que vous savez, tout ce que vous
pr�sumez de ma famille! C'est si cruel, voyez-vous, de ne conna�tre ni
son p�re, ni sa m�re! Ah! mon Dieu! Je ne pensais pas...

--Allons, allons, ne te d�sole pas comme �a, mon enfant, dit Pierre
�mu jusqu'aux larmes. �a me fend le coeur de te voir pleurer. Moi qui
donnerais tout au monde, jusqu'� mon dernier attelage--un attelage ben
superbe cependant--pour te sentir heureuse. Quelle id�e subite aussi...

--Pierre, vous ne r�pondez pas � ma question, interrompit Ang�le d'un
ton suppliant.

--C'est vrai; mais...

--Vous voulez donc me faire mourir! s'�cria-t-elle avec cet accent
d�sesp�r� dont toutes les femmes connaissent le diapason, et lequel
manque rarement de vaincre l'opini�tret� de ceux qui les aiment.

--Moi, te faire mourir! est-ce que tu y penses, Ang�le! Je passerais au
feu pour satisfaire un de tes caprices. Pour te le prouver, je vas te
dire ce que j'ai suppos� quelquefois, en songeant � cette nuit-l�. Mais
au moins ne dis plus que je veux te faire mourir.

--Parlez, Pierre, mon ami, mon p�re, oh! parlez vite, dit Ang�le, en
pressant les grosses mains basan�es et calleuses du charretier dans ses
petites mains blanches et satin�es.

--Eh ben! il m'est venu � l'esprit que cet inconnu que j'avais embarqu�
en sortant du Griffinton et d�barqu� au coin de la rue Visitation,
n'�tait pas �tranger �....

Le charretier h�sita.

--A? r�p�ta anxieusement la jolie fille.

--A... ma foi, je cherche le mot.

--A moi?

--Oui, c'est pour trouver �a que je me creusais la t�te.

Ang�le poussa un soupir de d�sappointement

--Pas �tranger � moi, reprit-elle ensuite. Quel rapport! Qui a pu vous
sugg�rer une semblable conjecture?

--Ah! voil�! je l'ignore moi-m�me. �a m'est venu un jour dans la
cervelle, puis �a y est revenu un autre jour, puis un autre, et malgr�
tous mes efforts pour me d�barrasser de cette imagination, elle est
toujours l� qui me tient en souci. Mais, continua-t-il en se frappant le
front, j'ai eu tort de te parler de �a, puisque �a ne sert de rien. Il
y a plus de seize ans que cette histoire est arriv�e; et maintenant
qu'aucun indice n'a justifi� mes pr�somptions, il aurait mieux valu me
taire que de mettre, par mon bavardage, ton esprit � la torture.

--Seize ans, h�las! ce n'est que trop r�el, murmura Ang�le. Jamais je ne
d�chirerai le voile qui couvre ma naissance; il faut renoncer aux joies
de ce monde.

--Renoncer aux joies de ce monde! Qu'est-ce que j'entends, dit Pierre
stup�fait. Tu d�raisonnes, petite. Quoi! toi qu'on a surnomm�e la jolie
fille du faubourg Qu�bec; toi qui as re�u une �ducation comme pas une
des demoiselles les plus hupp�es, toi que chacun envie, toi qui
pourrais, si tu voulais, ne rien faire du matin au soir, et qui
h�riteras, quelque beau matin, de dix mille �cus, que nous t'avons
amass�s, ma m�re et moi, toi, ch�re enfant, tu crois au malheur, parce
que....

--Oh! je me souviens de toutes vos bont�s pour moi, Pierre, dit Ang�le
en sanglotant,--le d�vouement de toute ma vie ne suffirait pas pour
payer la dette de reconnaissance...

--Chut! assez caus�, interrompit le charretier en lui fermant la bouche
sous un baiser. Allons, s�chez-moi ces beaux yeux, mademoiselle la
m�chante; nous d�nerons, et apr�s, pour te distraire, je te m�nerai
faire un tour de promenade � la Longue-Pointe, dans la nouvelle cal�che
que j'ai achet�e pour toi, mauvaise fille.

--Non, dit Ang�le, je ne puis y aller; des travaux pressants...

--Encore ton travail! qu'as-tu besoin de travailler, je te demande un
peu! Tant pis, pour cette fois, je ne te l�che pas. L'ouvrage se fera
comme il voudra.

--Pardon, mon ami; c'est impossible.

--Pas plus impossible que de te prendre par le bras et de te conduire
comme �a.

Joignant le geste � la parole, Pierre entra�na sa fille adoptive dans la
salle.

--Un couvert de plus, la bonne femme, dit-il en entrant, l'enfant va
manger la soupe avec nous.

--Non, ma m�re, dit Ang�le en arr�tant madame Morlaix; excusez-moi, je
n'ai pas faim.

--Bast! l'app�tit vient en mangeant.

--En v�rit�, je ne saurais. Laissez, j'ai besoin de retourner chez moi.

--Es-tu malade?

--Non, r�partit-elle avec un sourire forc�.

Apr�s quelques nouvelles instances des braves gens qui l'avaient
recueillie, Ang�le put regagner son domicile.

Tandis qu'elle descendait la rue des Voltigeurs, Pierre la suivit du
regard en marmottant:

--Ou je me trompe fort, ou la petite n'est pas dans son assiette
ordinaire. Faudra que je la surveille.


                                  XI

Arriv�e � son domicile, Ang�le relut la lettre d'Alphonse, et,
s'approchant ensuite d'un pupitre en palissandre, cadeau de M. Jobinet,
commen�a une r�ponse. Mais � peine les premi�res lignes �taient-elles
�crites, que la jeune fille, m�contente sans doute d'elle-m�me, d�chira
le papier qui les renfermait. Une seconde tentative �pistolaire eut le
m�me sort, la troisi�me fut plus heureuse, car apr�s vingt minutas de
travail, notre h�ro�ne d�posa la plume d'un air satisfait et parcourut
des yeux sa missive.

Elle �tait ainsi con�ue:

                                                      �Montr�al...

�Je vous remercie bien de votre lettre, monsieur; la nouvelle que
votre sant� est bonne m'a fait grand plaisir, car je craignais que tant
d'�motions diverses, support�es en si peu de jours, jointes aux fatigues
d'un long voyage n'eussent alt�r� votre constitution. Gr�ces � Dieu, il
n'en est rien; ma sainte patronne a exauc� les voeux que je n'ai cess�
de faire pour vous; je la prierai encore afin qu'elle vous continue sa
protection. C'est si bon de prier, quand l'on est inqui�te ou chagrine!
Moi, voyez-vous, monsieur, je suis une pauvre fille, toute simple, et
je vous avouerai franchement que je ne comprends rien � toutes vos
subtilit�s philosophiques, plus propres � mon sens � obscurcir le
jugement qu'� l'�clairer. Sans doute, il ne serait pas seyant que je
me permisse de vous donner un conseil; vous avez tant appris dans les
livres que vous ririez de mon ignorance, si elle pr�tendait indiquer une
direction � votre savoir, mais il me semble, monsieur, que vous cherchez
� d�brouiller des �nigmes trop au-dessus de notre faible entendement.

�Pourquoi donc doutez-vous? et de quoi doutez-vous?

�La Providence ne vous a-t-elle pas montr� assez qu'elle pr�tait son
appui � ceux qui souffrent injustement? Enfin, serait-il croyable
que, sans l'aide de notre divin Sauveur, vous eussiez �chapp� � tant
d'ennemis conjur�s pour votre perte? Non, cela ne peut �tre. Un aveugle
ne nierait pas des faits aussi palpables; cons�quemment vous, qui
avez l'intelligence pour vous illuminer, la raison pour guider vos
appr�ciations, vous ne devez pas discuter semblable �vidence. Du
moins, c'est de cette fa�on que je comprends les choses. Au cas o� vous
croiriez que je suis dans l'erreur, ne tentez pas de me d�sabuser; vous
n'y parviendriez pas. Je souhaiterais sinc�rement que vous eussiez la
foi qui m'anime, car vous seriez heureux dans vos malheurs, monsieur,
oui, bien heureux!

�Ne voil�-t-il pas que je tombe dans le m�me travers que vous? Pourtant,
de ma part, ce travers est doublement excusable. N'avez-vous point
provoqu� et ne suis-je pas tenue par mes principes m�mes et ma foi �
condamner, par cons�quent, � combattre ce qui motive vos tristes
incertitudes?

�Mais je ne veux point, cependant, prolonger une discussion qui r�pugne
� mon caract�re, et dans laquelle vous obtiendriez encore l'avantage sur
moi.

�Maintenant, vous ne serez peut-�tre pas f�ch� de recevoir quelques
nouvelles de votre famille et du pays. J'en sais qui ne manqueront pas,
sans doute, de vous int�resser.

�D'abord, si vous avez con�u quelques inqui�tudes sur la sant� de votre
bonne m�re et de vos fr�res et soeurs, rassurez-vous, monsieur, je suis
� m�me de vous dire qu'ils se portent tous bien et prient, chaque soir
et matin, le Tout-Puissant de veiller � votre bonheur sur cette terre.
Votre m�re, monsieur, a fait �crire, � mon p�re adoptif... Si vous
saviez combien elle t�moigne de sollicitude pour tout ce qui vous
concerne! Pauvre femme afflig�e, vous avez bien raison de l'aimer! �a
doit �tre si bon d'aimer sa m�re! celle qui nous a donn� le jour,
qui nous a inculqu� sa propre vie, son �me, dans le lait dont elle
nourrissait nos jeunes ans!

�Quel plaisir, dites, de prouver sa reconnaissance � celle qui s'est
tant et si souvent sacrifi�e pour nous! Oh! il me semble que je n'aurais
pas assez de jours pour m'acquitter, vis-�-vis de ma m�re cl�s la dette
originelle que j'ai contract�e en venant au monde!

�Une m�re! il faut n'avoir jamais connu la sienne propre, pour savoir ce
qu'il y a de douceur ou d'amertume indicible dans ces mots: Une m�re!

�Ah! monsieur, vous paraissez aimer tendrement, passionn�ment votre
m�re; mais aimez-la encore davantage, car cet amour est le plus sacr�
des devoirs, la plus inexprimable des jouissances, le plus beau des
amours.

�Aimer sa m�re! que cela doit �tre d�licieux! ciel! il me semble que
j'expirerais de contentement si j'embrassais, si je voyais ma m�re!

�N'est-ce pas, monsieur, qu'il n'y a point ici-bas, d'affection plus
charmante, plus grande que celle d'une, m�re? une m�re pour laquelle on
n'a point de secrets: une m�re qui nous conna�t mieux que nous-m�mes,
qui sait et nos qualit�s et nos d�fauts; qui, apr�s nous avoir gratifi�s
de la vie physique, s'occupe � nous insuffler la vie morale; qui lit
dans nos pens�es, �touffe le germe des mauvaises, f�conde la semence des
bonnes! une m�re!

�Ah! monsieur, il leur est d�fendu de jamais se plaindre � ceux qui ont
une m�re. Qu'est-ce que la souffrance, qu'est-ce que l'exil, qu'est-ce
que toutes ces petites mis�res qui escortent notre court passage sur
cette plan�te, quand nous avons une m�re pr�s de nous ou que nous
esp�rons retrouver un jour!

�Notre Seigneur et Sauveur du monde, J�sus, n'�tait-il pas soutenu par
la pr�sence de sa m�re, la bonne et sainte Marie, en montant la Croix au
calvaire de ses tortures?

�Et puis, quand au penser de sa m�re on peut joindre celui d'un
p�re!--Seuls, les orphelins comprennent combien est dure la privation de
ces �tres sacr�s!

�Aux orphelins toutes les tristesses, tous les d�go�ts, toutes les
insultes, tous les d�boires! � eux le droit de g�mir et d'envisager
la mort comme un bienfait: � eux les plaintes d�rob�es, les larmes
secr�tes, les d�sespoirs �touff�s!

�Il y a encore une classe de malheureux plus d�sol�s que les
orphelins!...

�A mon tour, monsieur, de faire appel � votre indulgence. Je m'oublie
dans mon �go�sme, au lieu de vous raconter les choses capables de vous
int�resser.

�Vous souvenez-vous de ces gens qui nous ont arr�t�s sur la lisi�re du
bois, quand nous allions chez notre excellent ami, monsieur Jobinet?
eh bien, il para�trait que ces sc�l�rats attendaient l� un citoyen
tr�s-respectable de notre ville, qu'ils l'ont assassine et d�pouill�
d'une grosse somme d'or. Leur proc�s est commenc�. Aujourd'hui, on dit
qu'il y aura de curieuses r�v�lations de la part d'un Irlandais, un
nomm� Mike, celui, si je ne me trompe pas, qui s'est �vad� de prison
avec vous. Je me souviens de la figure de ce bandit, et je fr�mis rien
qu'en songeant � ce type ignoble de d�gradation.

��gorger son semblable pour quelques louis! est-ce bien possible! se
vouer � un horrible supplice, et se damner �ternellement! Mon Dieu! tout
cela m'�tonne si fort que j'ai peine � y croire.

�M. Bourgeot,--l'homme assassin�,--a un beau-fils. Penseriez-vous que
Jacques, c'est le nom de son fils,--a dit que la mort de son p�re �tait
m�rit�e? Mais qu'est-ce donc que le monde! je n'aurais jamais cru � cela
si je ne l'avais entendu de mes propres oreilles, oui, monsieur, devant
moi, le fils a dit en pariant de son beau-p�re:

�--Bast, apr�s tout, il �tait assez vieux pour faire un mort!

�Oh! mais c'est �pouvantable; je n'en reviens pas. Moi qui d�testais
d�j� ce Jacques Bourgeot, je vous demanda un peu si, depuis, je l'ai
pris en amiti�!

�Ma lettre est d�j� bien trop longue, il est temps que je termine. Bon
courage donc, monsieur. Esp�rons que votre mauvaise �toile s'�clipsera
pour faire, de nouveau, place � la bonne, et qu'un jour vous serez rendu
� vos parents et � ceux qui vous aiment.

�En attendant, croyez-moi,

�Monsieur,

�Votre servante,

�ANG�LE.�


                                 XII

Deux mois s'�coul�rent sans qu'Ang�le re�ut une r�ponse � sa lettre.

La jeune fille �tait fort inqui�te; ses parents adoptifs la voyaient
d�p�rir chaque jour, et d�j� ils regrettaient les soins dont ils avaient
entour� le fugitif, quand, un matin, Ang�le arriva chez eux toute
joyeuse.

--Il m'a �crit! il m'a �crit! cria-t-elle en entrant.

--Ah! fit le charretier avec une expression radieuse qui prouvait qu'il
�tait soulag� d'un grand poids.

--J'savais qu'i n'�tait pas malhonn�te en toute, c'te jeunesse, dit la
m�re Morlaix.

--Voici sa lettre, reprit Ang�le; elle est longue; voulez-vous que je
vous la lise?

--Comme de raison, r�pliqua la bonne femme.

--Il est � Saint-Jean-de-Terre-Neuve, dit Ang�le.

--A Saint-Jean-de-Terre-Neuve!

--Oui, il est all� surveiller une p�che pour le compte de l'armateur qui
l'emploie. Mais je vais vous lire la lettre.

La m�re Morlaix et son fils se rapproch�rent de leur prot�g�e, laquelle,
tirant de son corsage un paquet de papiers assez volumineux, commen�a
d'une voix claire et musicale.


                                XIII

                                      �Saint-Jean de Terre-Neuve...

�Surtout ne m'en veuillez pas, ch�re mademoiselle; votre lettre
si bienveillante, si aim�e m'est parvenue au moment o� mon patron
m'ordonnait d'aller visiter un �tablissement de p�cherie qu'il � ici.
Il fallait partir sur-le-champ, sans cela, je vous eusse �crit tout
d'abord. Mais le navire mettait � la voile; et, depuis lors, je n'ai
point quitt� la mer.

�Ah! sans cette circonstance, avec quel bonheur j'aurais pris la plume
pour vous dire combien je vous suis oblig� des preuves d'affection que
vous daignez t�moigner au malheureux exil�. Si vous saviez comme elle
m'a soulag�, votre lettre, comme elle m'a r�concili� avec moi-m�me! Les
beaux sentiments qui l'animent ont fait une profonde impression sur mon
coeur. Fortun� mille fois, qui pourra passer ses jours pr�s d'une
personne aussi raisonnable que belle, aussi pieuse que douce, aussi
indulgente pour les �carts d'autrui, que s�v�re pour elle-m�me! Ah! je
vous aime, je ne puis vous le cacher. N'en rougissez pas, mademoiselle,
mon amour est pur, et jamais il ne me fera manquer au respect, � la
reconnaissance �ternelle que je vous dois. Cet aveu ne me co�te point,
car il est celui d'un homme honn�te, qui d�sire uniquement votre
f�licit� et qui vous ob�ira en toutes les choses que vous lui
commanderez, sachant bien que la droiture de votre jugement ne saurait
l'engager au mal.

�Maintenant, vous �tes mon amie, n'est-ce pas? Voulez-vous me permettre
de vous conter les petits incidents de mon excursion? Ils sont assez
piquants, et si je r�ussis � les dire convenablement, je suis s�r qu'ils
vous int�resseront:

�D'abord; quand je me pr�sentai au capitaine du navire, avec les lettres
de cr�dit de notre armateur, le premier me demanda si j'avais d�j� p�ch�
le maquereau.

�--Jamais, lui r�pondis-je.

�--Jamais, dit-il. Oh! alors je ne puis vous prendre � mon bord.

�--Mais l'armateur....

�--L'armateur! Qu'est-ce que �a me fait? Il me faut des hommes exerc�s
ou rien. Les novices encombrent un b�timent. Ils g�nent les matelots,
tombent malades; il faut les ramener � terre. Je n'en veux pas.

�--Quoi, vous me refusez!

�--D�sol�, mais je n'y puis rien. Que l'armateur me donne un surveillant
exerc�, s'il le veut. Pour un _greenhorn_[35], �a ne me va pas plus qu'un
verre d'eau quand j'ai du rhum � discr�tion.

[Note 35: Novice, na�f, niais.]

�--Mais j'ai des connaissances en marine. Je puis au besoin faire le
m�tier de charpentier � bord.

�--Vraiment!

�--Sur ma parole.

�--Alors, c'est une autre affaire, dit le capitaine en se ravisant.

�--Ainsi, c'est convenu?

�--Oui, mais � une condition.

�--Dites.

�--Vous remplacerez mon charpentier, qui est parti en bord�e ce matin.

�--Autant que les devoirs de mon emploi me le permettront.

�--Sans doute, grommela le capitaine, car de m�me que tous ses
coll�gues, il n'aimait pas les surveillants qu'on leur impose.

�Je fus install� � bord dans une mauvaise cabine, juste � peine assez
grande pour qu'un homme s'y put remuer, et o� nous couchions, quatre: le
pilote, le premier ma�tre, un mousse et moi.

�Avant le d�part, pour les bancs de Terre-Neuve, je m'�tais renseign�
sur la question des p�cheries.. Les caps Anne et Cod sont les deux
points principaux o� l'on fait la guerre au maquereau, sur les c�tes de
l'Am�rique septentrionale.

�La flotte, employ�e chaque ann�e � cette p�che, se partage en deux
sections: l'une suit le poisson dans l'Atlantique, depuis les caps de
la Delaware jusqu'aux rivages occidentaux de la Nouvelle-�cosse. Ces
b�timents nombreux et de petite dimension se tiennent toujours en
vue les uns des autres, et, comme ils couvrent l'Oc�an d'amorces, ils
capturent g�n�ralement plus de poissons que ne le feraient des vaisseaux
occup�s isol�ment � la m�me besogne dans les m�mes eaux.

�Cinq cents navires environ, jaugeant de soixante-dix � cent vingt
tonneaux, forment ce qu'on homme la flotte de la baie ou l'autre
section, organisation totalement distincte de la premi�re.

�Parmi ces b�timents, ceux qui sont affr�t�s pour le cap Anne sont les
plus petits; ils jaugent de soixante-dix � quatre-vingt-dix tonneaux.
Ceux du cap Cod en ont de quatre-vingt-dix � cent vingt. Une vive
�mulation r�gne entre les gens des deux caps. Elle d�g�n�re souvent en
des rixes sanglantes.

�Les p�cheurs ne re�oivent pas de salaires; mais ils ont droit � la
moiti� du poisson pris, d�duction faite, sur leur part, de ce qui est
d� pour les frais d'app�t, les gages du ma�tre-queux, et le prix, par
baril, de l'inspection� l'empaquetage et la salaison.

�Le dernier article co�te environ sept francs par baril. En somme,
on peut �valuer aux trois septi�mes environ les b�n�fices nets qui
reviennent � chaque homme sur la prise g�n�rale: Les patrons des navires
fournissent toutes les provisions, le sel, les hame�ons, les lignes,
le plomb, l'�tain, etc., et habituellement ils se r�servent le droit
de vendre le poisson au plus haut prix qui leur est offert avant que le
vaisseau soit pr�t � recommencer un autre voyage.

�L'�quipage peut, toutefois, disposer � son gr� de sa part, mais
rarement il use de ce privil�ge, pr�f�rant s'en rapporter aux
propri�taires qui font la vente et remettent l'argent � leurs hommes.

�De gros marchands de New-York ou de Boston ach�tent, d'ordinaire, les
maquereaux quelques jours avant le retour du ou des navires. Les prix
varient naturellement suivant la qualit�.

�Saint-Jean poss�de huit ou dix �tablissements affect�s � ce n�goce.
Tous ont un int�r�t plus ou moins grand sur chaque navire qui mouille �
leurs quais. Il en est peu qui perdent de l'argent. Les provisions que
l'on embarque sont d'habitude excellentes: le meilleur boeuf, porc sal�,
caf�, th�, chocolat, sucre, riz, m�lasse, beurre, patates, farine, etc.,
car nos p�cheurs vous ont un palais d�licat! Ils se sont fait la plus
haute id�e de la n�cessit� de bien vivre, veulent � chaque repas du pain
frais et chaud, ainsi que leurs g�teaux pour le th�, et des p�tisseries
toutes les fois qu'ils ont faim c'est-�-dire � tout moment.

�En somme, le cuisinier est, aux yeux de ces �picuriens d'eau sal�e,
un personnage d'une importance �gale � celle du patron. La premi�re
question d'un matelot � l'autre est celle-ci:

�--Quel est votre patron?

�Puis:

�--Quel est votre cuisinier?

�Les r�ponses sont-elles satisfaisantes, le questionneur demande un
engagement. Et il la fait aussit�t cette demande. Je dis demande, car
un bon p�cheur peut toujours obtenir un engagement. �tant par l�
ind�pendant, il se montre difficile dans son choix.

�Les quatre cinqui�mes des �quipages sont des Yankees ou des
Nouveaux-�cossais; le reste se compose d'Anglais, Irlandais, Canadiens,
�cossais, Allemands et de quelques Portugais, Suisses ou Norv�giens.

�Ce sont commun�ment des marins de premi�re classe, car ils tiennent
presque toujours la mer d'un bout de l'ann�e � l'autre: sept mois �
la p�che de la morue, et cinq � celle du maquereau. Cette derni�re est
peut-�tre la plus profitable; en tous cas, elle est la plus agr�able.

�En janvier, on affr�te les go�lettes pour les Grands-Bancs ou pour le
banc Georges. Le dernier est � deux cents milles � l'est de Boston, en
plein Atlantique. Il n'a ni port, ni abri. Les navires courent sur
leurs ancres pendant la temp�te et les grains; et les matelots sont
continuellement soumis aux plus rudes fatigues, aux plus cruelles
intemp�ries. Un grand nombre se g�lent les mains et les pieds.

�Nulle merveille qu'ils soient vigoureux et hardis et qu'ils soient
toujours bien accueillis dans la marine militaire ou marchande; nulle
merveille, non plus, que la mort fauche sans cesse dans leurs rangs
avant qu'ils ait atteint la vieillesse.

�Les b�timent? qui vont aux Grands-Bancs ne sont gu�re abrit�s; mais le
voyage est plus long, et beaucoup de matelots le pr�f�rent � cause de la
certitude de plus gros profits.

�En juin, ces b�timents s'assemblent dans le port. On les peint, on les
nettoie, on fait leur toilette avant de les exp�dier � la Baie. Tout le
monde prend joyeusement part au travail car le changement des Bancs � la
Baie ressemble � l'heure de la r�cr�ation, apr�s la r�clusion dans une
salle d'�cole.

�Toutes les go�lettes sont peintes � peu pr�s de la m�me mani�re, en
noir avec une bande blanche, et les m�ts enrubann�s ou bariol�s de
jaune.

�Ils sont aussi gr��s de m�me, portant g�n�ralement un grand m�t,--mais
pas de hunier de misaine,--focs et focs volants, grande voile et voile
de misaine, avec toile de beaupr� pour les brises l�g�res. On les
construit de mani�re � ce qu'ils unissent la solidit� � la capacit�;
et celui qui peut gagner un mille sur sept, en naviguant au vent, est
g�n�ralement consid�r� comme un bon voilier. Aux yeux d'un homme de
terre, tous les navires d'une flotte paraissent semblables vus �
une courte distance; mais l'exp�rience et la pratique ont appris
aux p�cheurs � �tablir, dans le gr�ement et la coque, cent points de
diff�rence qui �chappent aux p�kins, comme disent les soldats fran�ais.

�De fait, j'ai souvent, � l'aide d'une longue-vue, aper�u � l'horizon
la pointe d'un grand m�t et peut-�tre une voile de perroquet, alors que
tous les gens de l'�quipage pouvaient dire o� se dirigeait ce navire,
quelle �tait sa forme et m�me son nom.

�Les vaisseaux co�tent de quinze � vingt-cinq mille francs la pi�ce. Le
patron est g�n�ralement int�ress� pour un quart, dont les dividendes,
avec son tant pour cent (de 3 � 5 %), sur la part de la prise
appartenant au navire, forment la seule diff�rence entre sa portion
et celle de l'�quipage; et il arrive quelquefois qu'il y a � bord des
p�cheurs qui gagnent plus sur un voyage que le patron lui-m�me, quoique
de tels exemples soient rares.

�Le travail du patron est de moiti� plus p�nible que celui de
l'�quipage, car il lui faut �tre debout toute la nuit, quand il y a des
indices d'une augmentation ou d'un changement de vent. De plus, il doit
jeter l'app�t pour tenir le poisson pr�s du navire, rester au gouvernail
tandis que le navire file � travers les bancs de maquereaux et en
entrant au port comme en en sortant.

�Par dessus tout cela, il a mission de veiller � ce que rien ne se
d�t�riore dans le gr�ement ou la coque du vaisseau. En un mot, sa vie
est en proie � une anxi�t� continuelle et n'obtient qu'une r�compense
minime pour tant de peines.

�L'�quipage n'a aucun souci: Chaque homme monte la garde � son tour et
fait son quart au gouvernail. En dehors de ces occupations, il n'a
qu'� manger, boire et dormir, sauf quand le poisson mord ou qu'il faut
l'app�ter. Les go�lettes portent trois fois le nombre de bras suffisants
pour manoeuvrer des embarcations de cette classe. Aussi le travail �
bord n'est-il qu'un jeu; et l'on peut mettre � l'oeuvre ou d�ployer
toutes les voiles avec autant de promptitude que sur un navire de
guerre.

�Quand j'arrivai le jour du d�part � bord du Franklin, la go�lette
qui devait m'emmener; l'aspect sur le pont n'�tait pas des plus
encourageants. Il y avait sur ce pont un encombrement de malles et de
paquets qui semblaient venir de toutes les parties du monde; C'�tait une
inextricable confusion. On ne pouvait poser le pied sur le plancher sans
heurter quelque objet d'habillement o� d'alimentation.

�Le ma�tre-cook �tait � l'avant. Il mettait en ordre son petit
assortiment de vaisselle. En me voyant, il me dit d'un ton gouailleur:

�--Ah! ah! vous voil�, monsieur le novice.

J'esp�re bien que vous serez malade avant demain matin.

�Ce souhait n'�tait pas fort rassurant. Mais je fis contre fortune
bon coeur, et pour me concilier les bonnes gr�ces du dispensateur des
vivres, je lui offris un coup de rhum qu'il accepta sans fa�on, comme
une chose due.

�L'�quipage ne tarda pas � se montrer. Bel �quipage, ma foi! Jamais je
n'avais vu, m�me � Qu�bec, une troupe de jeunes hommes plus robustes,
plus gais et plus dispos. Ils riaient que c'�tait plaisir � les
entendre.

�La connaissance fut bient�t faite. Quoique j'eusse un certain
commandement sur ces hommes, je pr�f�rai me les gagner tout de suite
par l'affection plut�t que de m'imposer � eux. Une dame-Jeanne pleine de
Jama�que et des cigares que j'avais eu soin d'emporter furent les traits
d'union de nos bonnes relations.

�Nous fumions et buvions d�j� comme de vieux amis quand la voix du
patron retentit:

�--Parez la grand'voile! larguez la misaine! d�ployez les focs.

�Aussit�t tout le monde se leva et courut ex�cuter les ordres.

�Notre patron ou capitaine se mit � la roue, et moi, pour ne pas rester
inactif, j'aidai les hommes � h�ler les cordages. Ils furent surpris de
voir que je n'�tais pas aussi ignorant du m�tier qu'ils l'avaient cru
d'abord. Ces notions me conquirent leur estime.

�Peu apr�s, ordre fut donn� de ranger les bagages. Et en moins de dix
minutes le pont se trouva libre.

�Vers cinq heures on annon�a le souper. Nous descend�mes dans
l'entrepont; moi, comme un sot, le dernier (mais d�s que mon app�tit fut
�tabli un peu plus tard, et que l'importance d'�tre le premier � table
m'e�t �t� d�montr�e, je reconnus bien vite le n�ant des c�r�monies).
Comme un sot, ai-je dit, car difficilement parvins-je � obtenir une
place, et plus difficilement quelques vivres.

�Par bonheur, je n'avais pas grand'faim. Mes plus longues courses
maritimes n'avaient gu�re d�pass� le Saguenay en bas de Qu�bec, et je
n'�tais pas aguerri contre le mal de mer. Je ne l'avais point, il est
vrai; mais le pressentiment me coupa l'app�tit.

�Apr�s le souper, je me retirai dans ma cabine o� je ne tardai pas �
m'endormir. Des r�ves affreux troubl�rent mon sommeil. Et, le lendemain
matin, je m'�veillai rien moins que charm� de la vie de marin.

�Durant toute la journ�e, les gens de l'�quipage me lorgnaient, � chaque
instant d'un air moqueur, attendant les premiers sympt�mes du mal
fameux, et pr�ts, sans doute, � me prodiguer des soins � leur mani�re.

�Mais Neptune me prot�gea. J'en fus quitte pour la peur, quoique pendant
trois jours je me sentisse faible, et peu dispos� � manger.

�Le sixi�me jour, nous jet�mes l'ancre dans la crique du Sommeil, au
d�troit de Canso, nous y rest�mes quarante-huit heures pour faire de
l'eau. Je m'amusai fort � prendre des homards, � courir la campagne et �
cueillir des framboises qui viennent abondamment dans cette partie de
la Nouvelle-�cosse. Elles sont fort grosses et d'une saveur toute
particuli�re.

�Le patron et moi nous visit�mes aussi une go�lette qui retournait � son
port d'embarquement avec une cargaison de poissons. Les gens de cette
go�lette nous apprirent que le maquereau essaimait, mais qu'il �tait
petit. Ils n'avaient mis que trois semaines pour remplir leur vaisseau
et rapportaient qu'un grand nombre de b�timents de Gloucester �taient
dans la Baie.

�Le lendemain, nous rem�mes � la voile. Bient�t apr�s; le patron nous
appela et nous partagea, les lignes, les hame�ons, le plomb et l'�tain.

�Ces lignes sont en fil blanc ou bleu, de l� grosseur des fortes ligues
� truites.

�Les places que les p�cheurs devaient occuper furent alors marqu�es et
tir�es au sort, � l'exception de celles du capitaine, du cuisinier et l�
mienne, qui sont les m�mes sur tous les vaisseaux, c'est-�-dire que
le cuisinier a celle d'avant, juste apr�s le mat de misaine, le patron
celle du milieu, et le surveillant celle d'arri�re, � l'�cart de toutes
les autres.

�Ces places sont appel�es cadres, comme les lits des navires.

�Je trouvai mon cadre situ�, en cons�quence, � la poupe, fort commode
et meilleur pour moi que tout autre: car, ailleurs, j'aurais
continuellement, par mon d�faut d'habitude, emm�l� les lignes de
l'�quipage.

�Ayant donc plong� mes premiers regards dans les myst�res de
l'op�ration, je me mis � fumer, �tendu au soleil, en �tudiant avec un
profond int�r�t les proc�d�s de l'�quipage.

�La premi�re chose que firent les hommes fut d'arranger leurs cadres
respectifs de fa�on, � pouvoir y enrouler leurs lignes. Ensuite on se
mit � la fonte des plombs. A cet effet, on se sert d'un moule en fer,
auquel l'hame�on est solidement fix�, le tige de la tige et la pointe
demeurant hors du moule. On fond ensemble au plomb et de l'�tain qu'o�
verse dans le moule. Et quand un homme a fabriqu� tous les plombs dont
il a besoin, il passe l'instrument � son voisin qui s'en sert � son
tour.

�Au bout de trois heures, tous les plombs �taient coul�s, et les hommes,
accroupis sur le pont, s'occupaient activement avec des limes des r�pes,
du papier de verre et de la peau de chien-marin, � polir, amincir, et
fa�onner les plombs suivant leurs fantaisies.

�Moi aussi j'avais fait un essai pour me fondre un plomb, et j'avais
r�ussi � verser une partie du liquide dans mon soulier, une autre partie
sur le plancher et une particule dans le moule.

�Deux matelots vinrent � mon secours. Et fort heureusement. Sans eux,
je me fusse br�l� avec la patience d'un martyr.

�Le lendemain, en arrivant � mon cadre, je le trouvai gr�� de lignes,
plombs, hame�ons et de tout ce qui �tait n�cessaire pour faire une
p�che plantureuse, si l'adresse du p�cheur r�pondait � l'excellence des
instruments.

�A qui �tais-je redevable de cette d�licate attention? Aux braves
matelots dont je viens de parler, deux Canadiens, Jean-Baptiste
Laframboise et Joseph Lafleur, deux gar�ons honn�tes et pr�venants, s'il
en fut. Ils m'ont combl� de petits soins pendant tout le cour du voyage.
Aussi sont-ils des amis de Pierre Morlaix, � qui ils envoient une foule
de compliments...�


                                  XV

--Tout de m�me que je les ai bien connus Jean-Baptiste Laframboise et
Joseph Lafleur, interrompit le charretier.

--Pardi, ajouta sa m�re, y v'naient s'r�galer tous les dimanches cheux
nous. C'est des bons hommes; j'suis ben contente qu'les a vus, monsieur
Alphonse.

--Continue, fillette; �a m'int�resse, dit Pierre.

Et Ang�le poursuivit:


                                 XVI

�... Comme l'�quipage �tait pr�t maintenant � la p�che, et que nous
approchions du futur th��tre de nos exploits, le patron distribua les
heures des repas dans l'ordre suivant:

�D�jeuner � quatre heures du matin (� moins que le poisson ne morde;
dans ce cas, aussit�t apr�s qu'il a mordu).

�D�ner, � onze heures avant midi (avec la m�me exception).

�Th� � quatre heures apr�s midi (toujours avec la m�me exception).

�Souper, � toute heure, depuis huit heures du soir jusqu'au lendemain
matin (pas d'exception � cela, car le maquereau ne mord plus apr�s le
soleil couch�).

�Nota. D�fense de jouer aux cartes, except� lorsque l'ancre est jet�e.

�Le surlendemain, je dormais profond�ment, quand, pour la premi�re fois
de la vie, je fus r�veill� par ce cri:

�--Tout le monde sur le pont! voici le maquereau!

�Je me dressai tout d'un coup; ma t�te frappa contre le plancher
sup�rieur et retomba lourdement sur son maigre oreiller.

�Les matelots �taient d�j� en haut.

�Je ne tardai pas � les rejoindre, malgr� les douleurs que me causait
une grosse bosse au front. Les poissons commen�aient � fr�tiller d�j�
dans les barriques d�fonc�es qu'on place � la droite de chaque p�cheur.

�Machinalement, je jetai une ligne, et la retirai bient�t en sentant que
�a, mordait. Mais je n'avais pas �t� assez leste. Le poisson �chappa. Je
relan�ai ma ligne. Un maquereau s'accrocha � l'hame�on; voulant profiter
d'une premi�re exp�rience, je donnai un coup si brusque au fil pour le
sortir de l'eau, qu'il me coupa le doigt et que j'arrachai l'hame�on
hors de la gueule du poisson.

�De nouvelles tentatives n'eurent pas plus de succ�s. Un moment je
sentais bien le poids du maquereau au bout de ma ligne; mais un moment
apr�s il �tait parti.

�Regardant par dessus bord, je pouvais voir les animaux avec leurs yeux
ronds tourn�s vers moi et leur gueule ouverte, comme pour se moquer de
ma maladresse.

�Je jetai un coup d'oeil dans la barrique de mon voisin, elle �tait
presque pleine.

�Il y avait de quoi se d�sesp�rer. Au bout d'une heure le frai cessa. Le
poisson ne mordit plus. Il avait disparu. Les matelots vinrent examiner
ma barrique. Son vide inalt�r� les fit sourire un peu. Mais ils
m'engag�rent � ne me pas d�courager et promirent de m'aider � la
prochaine occasion.

�Vers dix heures, l'un d'eux cria:

�--Patron, un banc de maquereaux � b�bord! ils sont � un mille de
distance.

�Nous �tend�mes nos regards dans cette direction. On apercevait une
grosse ride ais�ment reconnaissable entre les griffes de chat faites par
le vent.

�Le capitaine empoigna le gouvernail; un des hommes se pla�a �
califourchon sur un bouts-dehors, avec ses mains pleines d'app�t, un
autre se logea de m�me sur la chaloupe de la go�lette; un troisi�me
se porta � la bo�te aux amorces; le reste de l'�quipage s'�tablit aux
�coutes du grand m�t et du m�t de misaine, aux cordages, aux palans et
aux drisses.

�--Vire vent devant derri�re, commanda le patron.

�Puis ensuite:

�--Mettez en panne.

�Au bout de cinq minutes, la go�lette �tait presque stationnaire, au
milieu d'un amas de poissons si profond, si consid�rable, qu'il e�t
retard� sa course, si nous eussions voulu le traverser toutes voiles
dehors.

�La mer, aussi loin que l'oeil pouvait porter, semblait paillet�e
d'argent.

�Laframboise laissa ses lignes, et s'approchant de moi:

�Quand �a mord, dit-il, tirez vite et ferme, comme �a!

�Et il amena un maquereau sur le bord.

�--Il ne faut pas, continua-t-il, essayer de le sortir de l'eau du
premier coup, vous lui brisez la m�choire sup�rieure et le perdez. Mais
quand il est � trois pieds de vous, allongez la main droite le long de
la ligne, � six pouces de son museau, comme �a, puis enlevez vivement et
envoyez-le dans la barrique, d'un coup sec, comme �a. De la sorte,
l'hame�on se d�crochera et le plomb entra�nera la ligne dans l'eau.
Faites de m�me � l'�gard de l'autre ligne.

�Laframboise prit une demi-douzaine de poissons en me donnant des
explications; et il me livra � mon habilet�.

�Pendant quelque temps, je ne fus pas plus chanceux qu'auparavant; et je
me rappelle que je saisis d'une main le premier maquereau que je r�ussis
� h�ler sur la go�lette, tandis qu'avec l'autre j'enlevai l'hame�on.
Cela donna tant � rire � nos compagnons que je renon�ai � ce mode
primitif, usit� par nos p�cheurs d'eau douce.

�Lorsque le poisson eut fini de mordre, nous nous divis�mes en quatre
bandes, pour le pr�parer et le saler.

�On s'y prend ainsi pour ces op�rations: tout le monde endosse des
v�tements de toile huil�e � l'exception du patron, qui demeure au
gouvernail, et dont les poissons sont appr�t�s par la bande la plus
proche de son cadre. Puis le fendeur prend un maquereau dans sa main
gauche et l'�tend sur une table. Il tire un couteau long, affil� et
mince, l'enfonce dans la t�te du poisson et le tranche jusqu'�, la
queue, sans le s�parer enti�rement. Ensuite, d'un tour de poignet, il
lance la victime dans la _cuve aux tranch�s_, sorte de bo�te en bois,
ayant environ quatre pieds carr�s et six pouces de profondeur, de chaque
c�t� de laquelle se tiennent les videurs.

�Ils enl�vent les entrailles, ce qui se pratique en tenant le poisson
de la main gauche et en d�tachant, avec le pouce de la droite, les ou�es
de chaque c�t�. Tous les visc�res sont extraits avec les doigts, et le
poisson est pr�cipit� dans un baril de sel.

�Il y reste pendant une heure. Apr�s quoi, il est sal� et mis dans un
autre baril. D�s que les barils sont pleins, on les ferme, on les marque
au nom du propri�taire, ou d'autre mani�re, pour les distinguer, et on
les arrime dans la cale.

�La rapidit� et la dext�rit� avec lesquelles une prise de poisson est
appr�t�e, sont vraiment surprenantes.

�J'eus pour emploi de passer les maquereaux au fendeur, puis au saleur,
et quoique je travaillasse avec toute l'activit� possible, je ne parvins
pas � les tenir tout le temps en haleine.

�Deux hommes peuvent vider aussi vite qu'un seul peut fendre, et les
troupes font toujours assaut de c�l�rit� pour achever le plus t�t leur
ouvrage, surtout quand approche le coucher du soleil; car, comme le
souper est le seul repas auquel l'�quipage entier se rassemble dans
l'entrepont, et que le logement est assez �troit pour douze hommes,
on comprend ais�ment que �les premiers venus sont les premiers (et les
mieux) servis.�

�Tout le poisson �tant appr�t�, on lave le pont; les barils qui n'ont
pu tenir dans la cale, sont convenablement rang�s autour des m�ts, de
mani�re � ne pas g�ner les manoeuvres, et on se remet � la p�che.

�Je ferai remarquer ici que si on n'avait pas de l'eau en aussi grande
quantit� qu'on le d�sire, cette p�che serait une t�che assez
d�go�tante; et m�me, telle qu'elle est, je constate qu'il y a bon nombre
d'occupations plus propres.

�Mais c'est chose fort �mouvante que de prendre le maquereau quand
il mord bien. Ce mouvement continuel des bras et des mains, ces
fr�tillements du poisson lorsqu'il passe de l'eau dans les barils, ces
cris impatients que l'on entend � chaque minute, tout cela vous anime et
vous amuse beaucoup.

�--Retirez vos lignes, elles g�nent les miennes! s'exclame un matelot.

�--A qui ces hame�ons que je trouve dans mon cadre? hurle l'autre.

�--Le maladroit, qui embrouille mes fils, ajoute un troisi�me.

�--Des amorces ici, patron, demande un quatri�me.

�Et son voisin qui se l�ve triomphalement:

�--J'ai pris un _roi!_ j'ai pris un _roi!_

�On nomme ainsi certain maquereau d'une forte esp�ce.

�Un juron �nergique r�sonne � deux pas de moi; c'est un matelot qui a
cass� sa ligne. Un cri d'�tonnement lui succ�de: c'est son camarade qui
a pris un jeune requin. Enfin, il r�gne sur la go�lette une ardeur, une
joie, je puis dire le mot, que je n'ai jamais rencontr�es ailleurs.

�Mais il n'est permis qu'� la langue et aux membres sup�rieurs de
s'agiter: le reste du corps et les pieds surtout, doivent rester de
longues heures dans une immobilit� compl�te. Remuez-les un tant soit peu
et vous contrarierez les mouvements de vos compagnons, ou _empingerez_
leurs lignes qui vous environnent de toutes parts.

�Peu � peu, les _mordeurs_ diminuent; le feu de la p�che se ralentit.
A peine, de temps en temps, un petit maquereau, sorte de fretin, se
hasarde-t-il de donner sur l'amorce; tous nos gens respirent. Ils
passent leurs jambes par dessus bords et s'assoient pour se d�lasser.

�Alors, voil� sonner l'heure des jeux de mots, des plaisanteries, des
contes joyeux, des rires bruyants. On se d�dommage � coeur que veux tu
du long silence, de la p�nible position observ�s pr�c�demment.

On se mettrait d�j� � chanter si la voix du cuisinier ne se faisait
entendre:

�--Mes enfants, voici le maquereau qui revient!

�En une seconde, les jambes cessent de se balancer, les visages
reprennent leur gravit�; les rires et les gaudrioles expirent sur les
l�vres, on se remet � la besogne.

�Parfois l'�quipage demeurera � sa t�che pendant quatre heures
nouvelles, jusqu'� ce que le patron dise:

�--Allons, mes gars, m'est avis qu'il faut nous appr�ter (non pas nous,
mais la prise).

�C'est ainsi qu'il se permet le calembour, quand il est en belle humeur,
le patron!

�Apr�s avoir rempli de la sorte cent cinquante barils, une succession
de vents de l'est et de lourds brouillards nous assaillit, et pendant
trois semaines nos lignes ch�m�rent. Nous crois�mes le long de la
Nouvelle-�cosse, du Nouveau-Brunswick et des c�tes du Canada; nous
remont�mes aussi les c�tes du Saint-Laurent, et je vis presque l'instant
o� je pouvais aller embrasser ma bonne m�re � Qu�bec.

�Mais, h�las! c'e�t �t� un bonheur trop grand pour moi, sans doute. Il
me fut refus�.

�Chaque jour, cependant, nous d�couvrions d'innombrables quantit�s de
poissons. En vain, nous jetions nos lignes, les maquereaux ne voulaient
pas mordre.

�Nous h�l�mes les patrons de quarante bateaux-p�cheurs au moins et
�change�mes invariablement ces paroles:

�--Avez-vous pris du poisson depuis peu?

�--Non.

�--En avez-vous vu?

�--Oui.

�--O�?

�--Il y en a consid�rablement dans la Baie.

�--Je sais.

�--Vous y �tes all�?

�--Oui, j'en ai pris.

�--Et maintenant?

�--Maintenant, il ne veut pas mordre.

�D'aventure, une go�lette �loign�e d'un demi-mille environ, et nageant
dans les m�mes eaux que nous, se gr�ait pour nous inviter � une
joute. Inutile de vous dire que toujours nous acceptions le d�fi avec
enthousiasme. C'�tait un incident agr�able au milieu de l'ennui qui nous
d�vorait.

�Car c'est une chose triste que de n'avoir rien � faire du matin au
soir! La monotonie des sc�nes p�se sur l'esprit d'un poids de plomb, et,
pour mon compte, je crois que je n'aurais jamais le courage de demeurer
six mois sur un b�timent pris par un calme plat.

�Enfin, notre ma�tre-queux, qui �tait toujours au guet, signala un banc
de maquereaux. Je vous laisse � penser si la nouvelle fut accueillie
avec des transports d'all�gresse.

�Les lignes furent tendues en un clin d'oeil; le poisson happa les
amorces avec une voracit� dont je n'avais point eu encore d'exemple, et,
en moins de deux heures, nous en e�mes captur� plus de vingt barils.

�Grande fut la satisfaction � bord du Franklin. Le soir, apr�s
la journ�e, il y eut bal et r�jouissances sur le pont. On fit une
distribution extraordinaire de rhum et nos matelots pass�rent une partie
de la nuit � f�ter l'heureuse capture.

�Tournant ensuite vers le cap septentrional de l'�le du prince Edouard,
nous rencontr�mes plusieurs navires, tous charg�s de maquereaux. Le
temps �tait fort beau, quoique un peu froid, avec une brise accidentelle
du nord-ouest. Nous continuions la p�che avec des r�sultats fort
agr�ables, lorsqu'un matin le patron nous dit:

�--Allons, mes gars, �a commence � bien faire! Il faut en laisser pour
la saison prochaine. Demain nous irons d�poser notre fret � Saint-Jean.

�Au moment o� il parla ainsi, nous �tions sur un banc de maquereaux. Ce
jour-l�, nous ajout�mes dix-huit barils de poissons aux autres prises
que nous avions d�j� faites, et notre p�che fut termin�e.

�Le dimanche suivant nous touch�mes � Saint-Jean-de-Terre-Neuve, o� je
suis depuis lors, achevant d'inspecter l'�tablissement de p�cherie de
mon armateur, et attendant un navire qui me ram�nera � New-York.

�Je vous ai, mademoiselle, donn� ces d�tails sur mon petit voyage, afin
que vous les communiquiez � M. Jobinet. Comme il doit fr�ter, l'ann�e
prochaine, un navire pour faire la p�che au maquereau, et comme il m'a
demand� des informations � ce sujet, il ne sera peut-�tre pas f�ch� de
savoir de quelle mani�re les Yankees pratiquent cette p�che.

�Je serais mille fois heureux si ma relation pouvait lui �tre de
quelque utilit�. Pour moi, je ne me croirai jamais lib�r� de la dette de
gratitude que j'ai contract�e envers lui.

�Je ne parle pas de ce que je vous dois � vous, mademoiselle, ni � vos
dignes protecteurs, Pierre Morlaix, et � sa respectable m�re; mais si
le t�moignage le plus sinc�re et le plus ardent d'un coeur profond�ment
touch� par vos nobles qualit�s, ne vous semble pas une vaine
protestation, soyez convaincue que vous avez pour jamais celui d'un
homme qui demande chaque jour au ciel la faveur de vous consacrer toute
son existence.

�ALPHONSE.

�R�ponse, je vous prie, � New-York.�


                                 XVII

Il y avait d�j� quelques jours qu'Ang�le avait re�u cette lettre et
elle songeait � y r�pondre lorsqu'un matin Pierre Morlaix entra
pr�cipitamment dans sa chambre.

--Ang�le!

--Eh bien, qu'avez-vous? qu'y a-t-il? demanda celle-ci, surprise
de l'agitation qui r�gnait sur le visage ordinairement serein du
charretier.

--Ce qu'il y a, bont� divine! s'�cria Pierre; ce qu'il y a... oh!
j'�touffe de joie...

--Mais, mon Dieu! comme vous paraissez �mu!

--Allons, viens! suis-moi... il faut que tu m'accompagnes sur-le-champ!
Ah! Seigneur J�sus, je m'en doutais ben!... Cependant, qui e�t pens�?...
Quelle histoire! quelle histoire! je n'en reviens pas...

--Qu'est-ce donc?

--Ce que c'est, ce que c'est, poursuivit Pierre avec une volubilit�
�tonnante, je vas te le dire: mais, auparavant, laisse-moi t'embrasser,
car le bonheur me suffoque... je ne sais pas ce que je dis.

--Voyons, calmez-vous, fit Ang�le, en lui rendant caresse pour caresse.

--Me calmer! eh! oui, qu'on se calmera! mais comme tout cela est
merveilleux! Faut-il que le hasard soit grand!

--Enfin...

--Oui, oui; je ne te tiendrai pas plus longtemps sur des charbons...
Mais sortons et monte dans ma voiture. Je t'expliquerai tout cela en
chemin. Vite, embarquons!

La jeune fille essaya encore quelques objections, mais inutilement.
Pierre lui prit le bras et l'entra�na vers sa cal�che, qui attendait �
la porte.


                                XVIII

--O� allons-nous? demanda Ang�le, apr�s s'�tre install�e.

--Pas de soin, ma fille, r�pondit le charretier, en excitant les
chevaux; pas de soin, tu le sauras bient�t, un tout p'tit brin de
patience.

La voiture volait avec la rapidit� du vent, en soulevai derri�re elle un
nuage de poussi�re.

Apr�s cinq minutes de cette course furieuse, Pierre arr�ta ses chevaux
devant le palais de justice, pr�s de la place Jacques Cartier.


                                 XIX

Une v�ritable mar�e humaine refluait du pr�toire vers la rue Notre-Dame,
et la foule s'�coulait ou s'attroupait, grondeuse, autour de l'�difice,
avec tous les signes d'un vif d�sappointement.

Voici ce qui s'�tait pass�:

Traduit devant la cour d'assises de Montr�al, l'Irlandais Mike, autant
par forfanterie que par d�sespoir d'�chapper jamais � la corde, avait
fait les aveux les plus complets, c'est-�-dire qu'il avait recommenc� le
r�cit de son histoire personnelle.

Je laisse � penser si cette narration fit une profonde impression sur
l'auditoire et les juges.

Pierre Morlaix, m�l� � la multitude des assistants, pr�tait une oreille
avide � l'expos� de ce tissu d'horreurs,--expos� fait d'un ton froid,
parfois railleur et toujours anim� par le pittoresque de l'expression.

Mike arriva � l'enl�vement de la petite fille. Interrog� sur la date de
cet enl�vement, il donna une r�ponse qui fit tressaillir le charretier.

Le pr�sident du tribunal ayant demand� � l'inculp� s'il savait ce
qu'�tait devenu l'enfant:

--Non, r�pondit-il; mais il est probable que le capitaine l'aura coul�
bas.

--Cet enfant avait-elle quelques signes distinctifs?

--Je me souviens que ses yeux �taient noirs comme l'aile d'un corbeau et
ses cheveux blonds comme l'or, r�pondit Mike.

--Et rien de plus particulier?

--Ah! attendez, s'�cria l'Irlandais en se frappant le front comme
un homme dont la m�moire commence � s'�clairer de nouvelles lueurs;
attendez, bateau! Oui c'est cela... Il me semble que je la vois...
sur l'�paule gauche, l'enfant portait une marque rousse, tout � fait
semblable � un petit papillon, et au cou une m�daille d'argent avec ce
nom sur la face: ANG�LE.

A ces mots, Pierre poussa un cri de joie, sortit rapidement de la salle
d'audience, et, se jetant dans sa voiture courut chez Ang�le.

Pourquoi dire que tous les d�tails qu'il venait d'entendre s'accordaient
� lui prouver que sa fille adoptive n'�tait autre que la ni�ce de feu
le capitaine Laren�on, ou de M. Bourgeot, comme il s'�tait fait nommer �
Montr�al.

Pendant que le charretier br�lait le pav� pour annoncer � sa ch�re
enfant que le secret de sa naissance �tait d�voil�, le tribunal
renvoyait � huitaine la continuation des d�bats sur cette affaire.


                                  XX

On prit des informations � Qu�bec. Toutes vinrent appuyer les aveux de
Mike qui, cependant, confront� avec Ang�le, confessa d'abord ne point
la reconna�tre. Mais, lorsqu'on lui montra le signe qu'elle avait sur
l'�paule gauche, il jura que c'�tait bien le m�me qu'il avait vu seize
ans auparavant.

Heureusement la vieille nourrice de la jolie fille n'�tait point
morte. Elle vivait dans un petit village pr�s de la m�tropole. Mand�e �
Montr�al, elle corrobora les d�positions de l'Irlandais, par rapport �
l'incendie de la maison qu'elle habitait jadis � Qu�bec avec l'orpheline
de Charles Laren�on et la disparition de l'enfant qu'on pensait avoir
�t� d�vor�e par les flammes.

Toutes ces preuves accumul�es n'�taient-elles pas suffisantes pour
constater l'identit� de notre h�ro�ne et r�tablir sa filiation l�gitime?


                                 XXI

Lecteur curieux, que vous dirai-je de plus que votre esprit p�n�trant
n'ait d�j� devin�?

L'Cageux et Stephen furent acquitt�s, Mike condamn� � la potence, avec
les deux complices--deux anciens matelots--qui l'avaient aid� dans la
perp�tration de son crime, et il expira sur le gibet, en marmottant:

--Bateau! je savais bien que je savourerais une seconde fois les
volupt�s de la corde!




�PILOGUE


_La jolie fille du faubourg Qu�bec_ fut longtemps la _jolie femme de
New-York_.

Il y a quelques ann�es encore, en la voyant passer, doucement appuy�e au
bras de son mari, M. Alphonse Maigret, un des plus riches constructeurs
de navires des �tats-Unis, les promeneurs s'arr�taient, et de leur
bouche ce cri s'�chappait:

--Mon Dieu, quel beau couple!




TABLE


  PROLOGUE.--En Mer.
  PREMI�RE PARTIE.--Le Charretier.
  DEUXI�ME PARTIE.--L'�vasion.
  TROISI�ME PARTIE.--Ang�le et Alphonse.
  QUATRI�ME PARTIE.--La Sorci�re.
  CINQUI�ME PARTIE.--Jalousie contre amour.
  SIXI�ME PARTIE.--Une histoire sanglante.
  SEPTI�ME PARTIE.--Deux amants.
  �PILOGUE.





