Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)






                           HISTOIRES INCROYABLES

                                    PAR

                               JULES LERMINA


                               TOME DEUXI�ME


                        PARIS, L. BOULANGER, �DITEUR
                       90, boulevard Montparnasse, 90

                                COLLECTION
                            LECTURES POUR TOUS
                           AVENTURES ET VOYAGES
                La liste des volumes composant cette collection
                     se trouve � la fin de l'ouvrage.




                            LA CHAMBRE D'H�TEL




                                     I


J'ai toujours eu, je ne sais pourquoi, une tendance � m'int�resser aux
proc�s de cours d'assises. Je ne suis certes pas seul � nourrir cette
curiosit�, et je ne pr�tends point non plus par l� justifier
l'�tranget�--d'autres disent l'inconvenance--de ce go�t exag�r�. Je le
constate, et rien de plus. Pas un proc�s de quelque importance ne se
plaide sans que je sois imm�diatement � l'aff�t des moindres d�tails,
des plus insignifiantes particularit�s. D�s que l'affaire est entam�e,
je me forme une opinion, je discute l'accusation, j'�tablis les
plaidoiries, je devance le verdict, et ce m'est une r�elle satisfaction
d'amour-propre lorsque je ne me suis pas tromp�.

--Voici une affaire, disais-je ce soir-l� � mon ami Maurice Parent, qui
ne donnera pas grand'peine � messieurs de la cour...

--De quoi s'agit-il?

--�coute le r�cit sommaire. Un �tudiant, nomm� Beaujon, a assassin�, par
jalousie, un de ses camarades d'�tude, Defodon. La justice a retrouv�
tous les fils de l'affaire; c'�tait mieux que jamais le cas de dire: �O�
est la femme?� Et il n'a pas �t� difficile de la d�couvrir.

Je jetai � mon ami le journal que je tenais � la main, en ajoutant:

--Proc�s banal!

Maurice regarda ces quelques lignes, concernant l'affaire; puis,
repliant le journal:

--Ainsi, me dit-il, pour toi, ces renseignements, donn�s peut-�tre � la
l�g�re, te suffisent, et ton opinion est faite?...

--Puisque le doute n'est pas possible! Je ne m'en pr�occupe d'ailleurs
pas. C'est l� un de ces accidents de trop peu d'importance pour qu'ils
s'imposent � mon attention.

Maurice r�fl�chit un moment:

--Voil�, reprit-il, une des plus singuli�res dispositions de l'esprit
humain. D�s qu'un �v�nement se produit, un point frappe, commande
aussit�t l'attention, et de ce point, souvent secondaire en r�alit�, on
fait le pivot de toute une argumentation. Il suffit qu'un souverain ait
une fois laiss� �chapper un mot de bienveillance, pour que le surnom de
juste ou de g�n�reux s'attache � son nom: c'est ainsi qu'Henri IV est
devenu le _p�re du peuple_ de par la poule au pot. Et de m�me en toutes
choses. Cette observation s'applique tout particuli�rement aux proc�s
criminels. Sur une circonstance qui ne pr�sente le plus souvent aucun
int�r�t s�rieux, vous b�tissez tout un syst�me de d�ductions, et votre
d�cision r�pond, non pas � l'ensemble des faits v�ritables, mais � la
suite d'id�es qu'un simple d�tail a �veill�es en vous...

--Il est cependant des cas o� l'�vidence est telle que ce serait une
folie que de se refuser � la constater.

--L'�vidence pr�tendue est la source m�me de toutes les erreurs.

Ces affirmations me piquaient au vif. J'en sentais la justesse, mais ne
voulais point m'y rendre. Si bien que je proposai � Maurice d'assister
au proc�s de Beaujon, certain que j'�tais de r�duire ses th�ories �
n�ant par la simplicit� m�me de l'affaire et l'impossibilit� o� il se
trouverait n�cessairement de discuter cette �vidence qu'il niait.

Pendant que nous nous rendions au Palais, j'escomptais d�j� le plaisir
que j'aurais plus tard � confondre ses th�ories. Il m'�couta longtemps;
seulement un sourire soulevait sa l�vre. Je m'impatientais de cette
ironie latente; il reprit tout � coup sa physionomie s�rieuse.

--Mon cher ami, me dit-il, je vous affirme que dans la plupart des cas
les accus�s sont condamn�s ou acquitt�s, non en raison des circonstances
r�elles de l'�v�nement auquel ils se sont trouv�s m�l�s, mais bien
d'apr�s un syst�me que b�tit � son propre usage soit l'accusation, soit
la d�fense. L'esprit humain est ainsi fait que l'accus�, alors m�me que
son sort d�pend d'une franchise absolue, cache volontairement une s�rie
de d�tails qui, pour para�tre insignifiants, ne constituent pas moins le
plus souvent le canevas r�el de l'affaire. L'amour-propre est le plus
fort, mais un amour-propre mesquin et �troit. L'homme avouera avoir
frapp� sa victime, mais niera par exemple qu'elle lui ait reproch� sa
laideur ou un d�faut cach� de constitution; jamais il ne fera conna�tre
de lui-m�me une circonstance qui le rendrait ridicule. Il pr�f�re
s'avouer criminel. Ceci est un des c�t�s de la question; il peut arriver
encore, et le fait se produit fr�quemment, que ces circonstances soient
inconnues � l'accus� lui-m�me aussi bien qu'au minist�re public. Dans
tout fait, quel qu'il soit, il se trouve des points accessoires, dont
l'influence latente n'en a pas moins de puissance. Les acteurs du drame
la subissent sans l'analyser, sans en avoir m�me conscience...

--D'o� vous concluez?...

--D'o� je conclus que, si le coupable est condamn� pour le fait
mat�riel, brutal, la connaissance de la v�rit� compl�te pourrait le plus
souvent modifier le verdict du jury, soit dans le sens de l'aggravation,
soit, au contraire, dans le sens de l'acquittement. Encore un mot: en
France, le syst�me des circonstances att�nuantes n'est point bas� sur un
autre raisonnement. On a laiss� � la conscience des jur�s l'appr�ciation
de circonstances dont la _mat�rialit�_ ne s'impose pas...

Nous �tions arriv�s � la cour d'assises.

Maurice redevint grave et silencieux. Je me laissai guider.

Nous �tions entr�s des premiers: aussi p�mes-nous choisir nos places.
Ainsi qu'on le sait, le tribunal �tant rang� sur une estrade, au fond de
l'h�micycle, l'accus� se place � droite, ayant devant lui son avocat; �
gauche, le procureur g�n�ral ou son substitut; plus en avant, les jur�s;
devant la cour, l'enceinte r�serv�e aux t�moins. Au milieu de cet espace
laiss� libre, la table charg�e des pi�ces dites � conviction.

Maurice se fit expliquer ces d�tails avant l'ouverture des d�bats.

--Pla�ons-nous de telle sorte que nous puissions voir et l'accus� et les
t�moins, seuls acteurs dont l'observation nous soit utile. Il est
malheureux que les t�moins ne doivent nous appara�tre que de dos. Mais
cet emp�chement ne constitue pas une difficult� aussi importante qu'elle
le para�t au premier coup d'oeil. Dans une affaire d'o� la passion
semble devoir �tre exclue, le seul point � noter--quant aux t�moins--est
leur degr� d'�ducation et d'intelligence. Nous devons pouvoir jeter un
regard sur leur physionomie au moment o� ils se rendent � la barre; puis
l'examen de leur costume fera le reste.

Nous nous install�mes donc, � gauche du tribunal, aupr�s de la tribune
des jur�s. De l�, nous pouvions voir en plein le visage de l'accus�.

Apr�s les pr�liminaires d'usage, l'assassin fut introduit. Le mouvement
ordinaire, partie de curiosit�, partie d'int�r�t, se manifesta dans
l'assistance, compacte et compos�e en majorit� de dames, dont
quelques-unes appartenaient � ce qu'on est convenu d'appeler la plus
haute soci�t�.

Rien de plus insignifiant d'ailleurs que l'accus�: il se pouvait d�finir
d'un mot: un beau gar�on. Des cheveux ch�tains bouclant naturellement,
pommad�s et s�par�s par une raie irr�prochable. De grands yeux, trop
bien fendus, � cils longs: regard sans expression particuli�re. Une
barbe d'un beau ch�tain, taill�e en �ventail, peign�e et fris�e. Le nez
droit, un peu fort. La bouche encadr�e par une moustache assez fournie.
La l�vre inf�rieure un peu �paisse. Le teint tr�s clair. En r�sum� une
de ces t�tes comme on en rencontre � chaque pas. Rien � signaler au
point de vue de l'expression, ni en bien ni en mal. Pour costume,
redingote noire, gilet montant, linge tr�s blanc, col rabattu, d�gageant
le cou. Bonne tenue, point de fanfaronnade, mais aussi peu de fermet�.
Sur tous ses traits, dans tous ses gestes, une sorte d'inqui�tude
�tonn�e. Grande politesse pour les gendarmes. L'avocat s'�tant retourn�
pour lui parler, l'accus� rougit comme s'il e�t �t� surpris de cette
condescendance.

Le silence �tabli, le jury constitu�, le greffier donna lecture de
l'acte d'accusation.

                           ACTE D'ACCUSATION

�Le 23 avril dernier, � neuf heures du soir, des cris se faisaient
entendre dans une chambre garnie de l'h�tel de Bretagne et du P�rigord
situ� rue des Gr�s, n� 27. Cette chambre, au deuxi�me �tage, �tait
occup�e par un jeune homme de vingt-six ans, Jules Defodon. En m�me
temps que retentissaient les cris, le bruit d'une lutte violente
attirait l'attention des voisins. Un instant apr�s, la porte de la
chambre s'ouvrait vivement, et Pierre Beaujon s'�lan�ait dans
l'escalier, poussant des cris inarticul�s, et se pr�cipitait vers la
rue. Le concierge de la maison, M. Tremplier, surpris de ces allures,
pr�occup� des cris entendus, s'opposait � sa sortie, et, malgr� ses
efforts, le maintenait avec �nergie. En m�me temps, les voisins
p�n�traient dans la chambre d'o� les bruits �taient partis. L� un
terrible spectacle frappait leurs regards. Jules Defodon gisait sur le
plancher, sur le dos, la face contract�e, la physionomie convuls�e comme
s'il e�t, jusque dans la mort, jet� � son meurtrier une derni�re et
supr�me impr�cation. Un homme de l'art, demeurant dans la maison, fut
aussit�t appel�.

�Le corps n'�tait v�tu que d'une chemise de nuit. Il portait au cou des
empreintes de doigts fortement serr�s. Le nomm� Pierre Beaujon, ramen�
dans la chambre, ne put regarder en face le cadavre encore chaud de sa
victime. Il s'�vanouit. Le commissaire de police du quartier vint faire
les premi�res constatations; puis l'autorit� judiciaire se livra � une
longue et minutieuse enqu�te qui a r�v�l� les faits suivants; les
d�tails recueillis jettent sur cette myst�rieuse affaire une lumi�re qui
ne laisse aucune circonstance dans l'ombre.

�Jules Defodon est n� � Rennes, le 1er mai 184... Il appartient � l'une
des meilleures familles du pays, et son p�re a occup� un si�ge �lev�
dans la magistrature; il fut envoy� � Paris, il y a six ans, pour
achever ses �tudes de droit. Sa conduite fut pendant longtemps
exemplaire. Mais peu � peu il se lia avec des jeunes gens de son �ge, et
ses habitudes devinrent moins r�guli�res. Nerveux et maladif, il se
laissa entra�ner � des exc�s qui, sans cependant compromettre
s�rieusement son avenir, influ�rent sur la marche de ses �tudes. Au
nombre de ces connaissances nouvelles, l'accusation signale Pierre
Beaujon.

�L'homme qui est assis en ce moment sur le banc des accus�s est n� �
Paris; il est �g� de trois ans de moins que Defodon. �tudiant en droit,
il s'est signal� par son inexactitude aux cours, et ses �checs ont �t�
nombreux dans les examens qu'il a subis. Orphelin d�s son enfance, il
n'a pas re�u les enseignements pr�cieux de la famille. Rien cependant
n'e�t prouv� en lui les tendances perverses qui devaient l'entra�ner
jusqu'au crime, si une de ces liaisons, malheureusement trop fr�quentes
dans le monde des jeunes gens, ne f�t venue �veiller en lui des passions
violentes.

�Une de ces femmes qui se font un jeu de l'honneur des familles, Annette
Gangrelot, connue dans la soci�t� interlope sous le nom de _la Bestia_,
attira les hommages de Beaujon qui en devint �perdument amoureux.

�Une rencontre fortuite la mit en relations avec Defodon, et elle ne
tarda pas � s'abandonner �galement � lui.

�De l� surgit entre les deux jeunes gens une haine sourde, peu apparente
et qui devait �clater dans toute sa violence � la soir�e du 23 avril.

�Annette Gangrelot partageait ses faveurs entre ses deux amis, qui se
cachaient l'un de l'autre avec un soin �gal. Cependant Beaujon semble
s'�tre aper�u le premier des infid�lit�s de sa ma�tresse; le 15 mars,
dans un caf� du quartier latin, il s'�criait en parlant � cette fille:
�Si tu me trompais, je te tordrais le cou et puis ensuite � ton amant!�

�Une sc�ne de violence se passa dans le m�me �tablissement quelques
jours apr�s. Beaujon, �tant ivre, voulut frapper la Gangrelot, et lui
tint ce langage odieux dont nous devons adoucir les termes: �Si _tu as
des relations_ avec quelqu'un, j'aime mieux que ce soit avec Defodon
plut�t qu'avec tout autre.� Mais en pronon�ant ces paroles il �tait dans
un tel �tat d'exasp�ration, que ses amis durent intervenir pour �viter
un _malheur_, c'est l'expression employ�e par un des t�moins.

�Les explications donn�es par l'accus� peuvent se r�sumer ainsi:

�Ni lui, ni Defodon n'�prouvaient pour la fille Gangrelot d'affection
s�rieuse. Chacun d'eux connaissait parfaitement les relations que cette
femme avait avec son camarade, et c'�tait d'un commun accord qu'ils
s'amusaient, dit Beaujon, � feindre une jalousie qu'ils ne ressentaient
pas.

�Sans nous arr�ter � l'immoralit� profonde que r�v�lerait une pareille
entente, d'ailleurs si peu naturelle et si invraisemblable, il convient
d'arr�ter son attention sur quelques d�tails probants.

�Lors d'une perquisition faite dans la chambre de Beaujon, il a �t�
d�couvert une photographie de la fille Gangrelot, dont la t�te avait �t�
� demi lac�r�e � coups de canif; de plus, une lettre, trouv�e sur son
bureau, porte ces mots inachev�s: �Tu m'enl�ves la _Bestia_... tu me le
payeras!� Cette lettre �tait �videmment destin�e � Defodon.

�Chez Defodon se trouvait une autre photographie de la m�me personne,
avec ces mots �crits de la main de la victime: �� toi mon coeur! � toi
ma vie!� Il est donc indiscutable que ces deux jeunes gens �prouvaient
pour la Gangrelot une passion r�elle et que la jalousie les animait.
Quelques jours avant le crime, ils eurent une discussion assez vive dans
la pension o� ils prenaient leurs repas; et Beaujon, saisissant un
couteau, s'�cria en s'adressant � Defodon: �Je vais te d�pouiller comme
un lapin!� Cette discussion semblait d'ailleurs n'avoir pour pr�texte
qu'une plaisanterie; mais elle est �videmment l'indice d'un antagonisme
toujours pr�t � �clater et � se traduire en violences.

�Que s'est-il donc pass� dans la soir�e du 23 avril? Defodon et Beaujon
�taient all�s d�ner ensemble � leur pension bourgeoise. Rien ne
paraissait indiquer une m�sintelligence plus grande qu'� l'ordinaire. La
conversation roula sur divers sujets insignifiants. Defodon semblait mal
� l'aise; il parlait peu et se plaignait d'une sorte de faiblesse
g�n�rale. �tait-il sous le coup d'un de ces pressentiments
inexplicables, dont le secret n'a pu encore �tre saisi par la science? �
la fin du d�ner, il manifesta l'intention de rentrer chez lui pour se
mettre au lit. Un de ses amis, le nomm� Singer, proposa de l'accompagner
et de passer la soir�e avec lui. Mais Beaujon intervint vivement, en
disant:

�--Mais, ne suis-je pas l�? Je lui suffirai bien.

�L'�v�nement a prouv� combien ces derniers mots, sous leur insignifiance
apparente, cachaient d'ironie et de menaces.

�Un t�moin rapporte encore ce propos. Au moment o� Defodon et Beaujon se
retiraient, quelqu'un dit au premier: �� demain!--Oh! � demain! fit
Beaujon, je ne crois pas. Il a besoin de repos.�

�Les deux jeunes gens rentr�rent � l'h�tel. Que s'est-il pass� de huit �
neuf heures? c'est ce que l'accusation n'a pu �tablir de fa�on certaine.
Ils �taient seuls, et rien n'a �t� entendu jusqu'� la sc�ne supr�me.
�videmment une discussion s'engagea entre Defodon et son meurtrier.
Defodon �tait couch�. Attaqu� par le meurtrier, il se leva pour se
d�fendre et vint tomber au milieu de la chambre, tandis que Beaujon le
serrait � la gorge.

�Les explications fournies par Beaujon ne pr�sentent aucune
vraisemblance. Selon lui, son ami causait avec lui de la fa�on la plus
calme, lorsque tout � coup son visage, sans raison apparente, aurait
exprim� la plus grande terreur. Il se serait lev� de son lit, en proie �
une inexprimable frayeur, et se serait jet� sur Beaujon, qu'il aurait
�treint fortement. L'accus� a montr� � l'appui de son dire une ecchymose
� l'�paule, qui semblait en effet produite par les ongles de sa victime.
Ce serait alors pour se d�fendre que Beaujon aurait saisi Defodon � la
gorge; involontairement, il aurait exerc� une pression plus violente
qu'il ne le croyait. Puis, quand il aurait vu son ami tomber sans vie,
il aurait �t� pris d'une terreur si vive qu'il se serait enfui, ainsi
qu'il a �t� dit.

�Ce syst�me, que tout contredit, a �t� soutenu par l'accus� avec une
rare t�nacit�; il n'en est pas moins inacceptable. Et toutes les
circonstances, soigneusement group�es par l'instruction, prouvent qu'une
fois de plus la soci�t� a � d�plorer un de ces crimes enfant�s par la
jalousie et les passions mauvaises...

�En cons�quence, Beaujon (Pierre-Alexis) est accus� d'avoir, dans la
soir�e du 23 avril, volontairement et avec pr�m�ditation, donn� la mort
� Defodon (Jules-Fran�ois-�mile), crime pr�vu et puni..., etc.�




                                    III


Les d�ductions de l'acte d'accusation parurent si concluantes �
l'assistance que, de prime abord, l'opinion fut form�e, et le murmure
contenu qui s'�leva indiqua une sorte de d�sappointement. On s'�tait
attendu � des d�tails plus �mouvants; le bruit qui avait couru de
d�n�gations persistantes de l'accus� avait fait esp�rer des
complications inextricables. On se trouvait au contraire en face d'un
crime banal; l'�l�ment amour, si puissant dans les causes judiciaires,
�tait en quelque sorte rel�gu� au second plan par l'indignit� du sujet,
dont le nom de Gangrelot avait excit� quelques sourires. L'attitude de
l'accus� n'�tait point d'ailleurs de nature � �veiller les sympathies.
Il avait �cout� l'acte d'accusation sans un geste, sans un mouvement
quelconque d'�motion. Deux ou trois fois seulement on l'avait vu sourire
et m�me hausser imperceptiblement les �paules. Puis, peu � peu son
visage avait pris une expression d'insouciante assurance. Le v�ritable
d�faut de cette physionomie �tait dans l'absence de tout caract�re
frappant et original.

Les dames qui fr�quentent les cours d'assises aiment � trouver dans les
traits du coupable quelque singularit� en sens quelconque. L'abruti
f�roce �tonne et effraye; l'homme fatal int�resse; le fanfaron exasp�re;
mais se peut-on int�resser � un assassin qui n'effraye ni n'exasp�re?

L'interrogatoire de l'accus� commen�a: il r�pondait � voix basse; son
accent �tait ferme, sans aucun �clat. D�cid�ment cet homme �tait
l'insignifiance m�me.

LE PR�SIDENT.--Expliquez-nous ce qui s'est pass� le 23 avril?

BEAUJON.--Je vais r�p�ter les explications que j'ai donn�es au
commissaire de police, au juge d'instruction, � tous ceux enfin qui
m'ont interrog� depuis cette triste affaire. Defodon et moi nous avons
quitt� la pension vers sept heures; il se disait un peu malade. En
g�n�ral, il n'�tait pas d'une bonne sant�; de plus, il s'�coutait
beaucoup. Nous nous moquions m�me souvent de lui � ce sujet, en
l'appelant �la petite dame�. Et c'�tait une plaisanterie ordinaire que
de lui demander: As-tu tes nerfs? Enfin, ce soir-l�, il paraissait assez
agit�; il �tait p�le, et je crus que le mieux �tait pour lui de prendre
un peu de repos. � sept heures et demie, il �tait couch�; et il me
demanda de rester aupr�s de lui pour lui tenir compagnie...

LE PR�SIDENT.--Mais n'aviez-vous pas dit � la pension m�me que vous
passeriez la soir�e avec lui? Cela impliquerait une contradiction avec
cette demande dont vous parlez pour la premi�re fois.

BEAUJON.--Le d�tail n'a pas d'importance... Je ne me le rappelle pas
exactement. Toujours est-il que je restai.

LE PR�SIDENT.--Encore un mot: le croyiez-vous assez malade pour que son
indisposition p�t se prolonger plusieurs jours?

BEAUJON.--Je ne comprends pas le sens de cette question.

LE PR�SIDENT.--Je m'explique. Comme un de ses amis lui disait: � demain!
vous avez r�pondu: Oh! je ne crois pas... il a besoin de repos.

BEAUJON.--Ai-je dit cela? c'est possible. Je ne m'en souviens pas.

LE PR�SIDENT.--Messieurs les jur�s entendront le t�moin. Continuez,
Beaujon.

BEAUJON.--S'il fallait se rappeler tous les mots sans importance...
enfin! Je disais donc que je m'installai aupr�s de son lit...

LE PR�SIDENT.--D�crivez-nous la chambre o� vous vous trouviez.

BEAUJON.--C'est bien facile. C'est une chambre d'h�tel, pareille �
toutes les autres; le mobilier se compose d'un lit � rideaux blancs,
d'un secr�taire, d'une table recouverte d'un tapis et formant bureau,
une table de nuit, quelques chaises et un fauteuil. Le lit fait face �
la fen�tre. J'�tais assis dans le fauteuil, devant la chemin�e dans
laquelle il n'y avait pas de feu. Je voyais Defodon de trois quarts. Il
�tait tr�s gai, et nous nous m�mes � causer.

LE PR�SIDENT.--Quel �tait le sujet de votre conversation?

BEAUJON.--Il me serait assez difficile de vous le retracer avec ordre.
Nous avons parl� th��tre; nous �tions all�s trois jours auparavant voir
� l'Od�on la pi�ce nouvelle de George Sand. Puis nous caus�mes voyages.
Nous avions envie de partir tous les deux pour quelque pays �loign�...
vous savez, un de ces projets comme on en fait tous les jours et qu'on
n'ex�cute pas, faute d'argent.

LE PR�SIDENT.--N'avez-vous pas parl� aussi de la fille Gangrelot?

BEAUJON.--De la _Bestia_? Ah! ma foi non.

LE PR�SIDENT.--Je vous interrogerai tout � l'heure sur vos relations
avec cette fille; achevez votre r�cit.

BEAUJON.--Mais vous m'interrompez � chaque instant... J'aurais d�j�
fini. Je vous disais donc que nous causions de toutes sortes de choses,
en tr�s bons amis, je vous assure. La nuit �tait tout � fait venue,
j'allumai une lampe � l'huile de p�trole qui, par parenth�se, n'avait ni
globe, ni abat-jour. Je la mis sur la chemin�e. Elle �clairait en plein
le lit et le visage de Defodon. C'est alors que se passa la sc�ne
inexplicable qui m'a amen� ici... Ah! je me souviens, nous nous
rappelions � ce moment un vieux souvenir de Bullier, une noce de l'ann�e
derni�re... Ce qui suit a �t� si rapide que j'ai eu beaucoup de peine �
ressaisir quelques d�tails. Defodon me parut pr�occup�; le regard fixe,
il ne me r�pondait que par monosyllabes... Tout � coup son visage s'est
contract�; je ne sais pas; mais il me semble avoir vu sur sa figure,
aupr�s de la bouche, quelque chose de noir comme une tache... Il a bondi
sur lui-m�me en poussant un cri rauque, �touff�, comme si le larynx e�t
�t� violemment serr�. Il a �tendu les bras en l'air et battu l'air de
ses mains... puis il a saut� en bas de son lit, en chemise, et s'est
jet� sur moi. Je me suis lev� et l'ai repouss�, mais il s'est accroch� �
moi, m'a serr� le cou d'une main, l'�paule de l'autre. Il semblait se
d�battre contre un horrible cauchemar. J'ai cru qu'il devenait fou; pour
le faire reculer je lui ai port� la main � la gorge, �videmment; dans ma
surprise, je n'ai pas mesur� la force de la pression... j'ai d� serrer
tr�s fort. Il a port� la t�te en arri�re, je l'ai l�ch�; il est tomb� de
toute sa hauteur. Je me suis baiss� vers lui... sa face �tait
horriblement convuls�e. C'est alors que je l'ai cru mort... j'ai eu peur
et me suis sauv� en criant.

LE PR�SIDENT.--Comment votre premi�re pens�e �tait-elle de vous enfuir
plut�t que d'appeler du secours?

BEAUJON.--J'ai perdu la t�te.

D.--Ainsi, vous pr�tendez que c'est Defodon qui vous a attaqu�, sans
aucune provocation de votre part, et que vous vous �tes seulement
d�fendu?

R.--Attaqu� ne me para�t pas le mot propre. Il n'avait pas plus de
raison de m'attaquer que je n'en avais moi-m�me pour lui faire du mal.
Je croirais plut�t � un acc�s de fi�vre chaude.

LE PR�SIDENT (aux jur�s).--Nous entendrons les m�decins � ce sujet.--(�
l'accus�:) Expliquez-nous quelles �taient vos relations avec la fille
Gangrelot. (Mouvement d'attention dans l'auditoire.)

L'accus� sourit.

--En v�rit�, dit-il, je ne comprends gu�re l'importance que l'on attache
� ces d�tails. La _Bestia_ est une bonne fille, qui aime tout le monde
et, par cons�quent, n'aime personne. Il est tr�s vrai que j'ai eu des
relations avec elle, un peu comme la plupart de mes camarades. Defodon
aussi. Mais de l� � une passion, de l� � de la jalousie, il y a loin.
Pour �tre jaloux de la Bestia, il y aurait eu trop � faire...

LE PR�SIDENT.--Accus�, je vous invite � vous exprimer convenablement et
� quitter ce ton ironique qui n'est pas en rapport avec la gravit� de
votre situation. Ainsi, vous niez qu'il y ait eu jalousie entre vous et
Defodon au sujet de cette fille?

BEAUJON.--Je le nie absolument. Nous avons fait sa connaissance
ensemble, un jour que nous �tions � Bullier. Nous �tions un peu _partis_
tous les deux et nous invit�mes la Bestia � venir avec nous.

�--Avec qui des deux? demanda-t-elle.

�--Attends, lui dit Defodon, nous allons jouer cela au piquet. Et en
effet, nous l'avons jou�e en cent cinquante li�s. C'est moi qui ai
gagn�.

On comprend facilement l'impression d�favorable produite sur l'auditoire
et le jury par ces explications inconvenantes. Le pr�sident, en quelques
paroles bien senties, invite l'accus� � se respecter lui-m�me et �
respecter le tribunal.

--Qu'est-ce que vous voulez? reprend Beaujon, vous me demandez la
v�rit�, je vous la dis. Vous avez affaire � des �tudiants, qui ne valent
pas moins que d'autres, qui sont de tr�s honn�tes gar�ons, mais ne sont
point des vestales.

D.--Vous cherchez � jeter sur la victime une d�faveur qui rejaillit sur
vous-m�me. Je vous engage � changer de syst�me. La seule excuse de
l'acte commis est, au contraire, dans une passion violente pour une
cr�ature qui, � tous �gards, en para�t peu digne. Il est d'ailleurs
�tabli par l'instruction que vous et Defodon cachiez avec le plus grand
soin vos relations avec cette personne.

R.--Nous nous cachions si peu qu'on nous a vus, � tous moments, d�nant
soit � trois, soit en partie carr�e.

D.--Pr�tendez-vous que vous n'ignoriez pas les infid�lit�s de la fille
Gangrelot?

R.--Le mot est bien grand pour une bien petite chose. La _Bestia_ �tant
de nature infid�le, nul n'a jamais eu la pr�tention de compter sur sa
fid�lit�.

D.--Vous persistez dans ce syst�me: et vous oubliez que toutes les
circonstances d�mentent cette indiff�rence pr�tendue. Le 15 mars, vous
vous �criez: Si la Bestia me trompait, je lui tordrais le cou...

R.--En effet, je crois me souvenir que je lui ai dit quelque chose comme
cela. Mais vous pourrez lui demander � elle-m�me si jamais elle a
consid�r� ces paroles comme une menace s�rieuse. C'est l� une de ces
plaisanteries dont je ne pr�tends pas affirmer le bon go�t, mais qui
s'entendent tous les jours au quartier Latin.

D.--On pourrait admettre cette explication, tout �trange qu'elle
paraisse, si le m�me fait ne s'�tait plusieurs fois renouvel�.
N'avez-vous pas eu, quelques jours plus tard, avec cette fille, une
discussion des plus violentes? Vous avez voulu frapper celle que vous
appelez la Bestia?

R.--J'�tais un peu gris. Elle m'aura dit quelque impertinence, genre
d'am�nit�s dont ces dames ne sont pas avares, et, n'ayant pas bien la
t�te � moi, j'ai voulu la corriger un peu vivement...

D.--Je vous le r�p�te, c'�tait �videmment par jalousie...

R.--Je vous r�p�te � mon tour que c'est une erreur. Jamais je n'ai de ma
vie �t� jaloux de cette brave fille, qui �tait bien libre de faire ce
qu'elle voulait. Est-ce que d'ailleurs je pouvais l'entretenir? Elle
venait nous trouver quand elle n'avait rien de mieux � faire...

D.--Ces expressions et ces explications t�moignent d'une telle absence
de moralit� que je vous adjure pour la derni�re fois d'abandonner ce
syst�me qui, pour votre dignit� personnelle, est inacceptable et
r�pugnant...

R.--Mon Dieu, monsieur le pr�sident, je n'ai pas la moindre intention de
blesser qui ce soit: je ne fais pas l'apologie de nos moeurs. Il y a
�videmment l� un laisser-aller regrettable, et, comme vous le dites, un
manque de dignit�: je suis le premier � le reconna�tre. Mais, je
l'avoue, j'aime mieux cent fois, en disant la v�rit�, m'exposer � un
bl�me m�rit�, que de donner corps, par des aveux fictifs, � une
accusation monstrueuse et que je repousse de toutes mes forces...

D.--Comment expliquez-vous la pr�sence chez vous d'une carte
photographique, portrait de la fille Gangrelot, dont le visage �tait en
partie lac�r� � coups de canif?--Greffier, faites passer cette
photographie � messieurs les jur�s...

R.--Si j'avais eu pour la _Bestia_ la passion que vous m'attribuez,
croyez-vous donc que je l'aurais ainsi trait�e?...

D.--Justement, la jalousie explique cette violence.

R.--La jalousie... mais, encore une fois, je n'�tais ni assez amoureux,
ni assez niais pour �tre jaloux de cette fille.

D.--En admettant que vous fussiez aussi indiff�rent que vous le dites,
il est n�anmoins de la derni�re �vidence que l'affection de Defodon pour
elle �tait r�elle: il avait �crit sur une photographie ces mots
explicites: � toi mon coeur! � toi ma vie!

R.--C'�tait une plaisanterie.

D.--Dans une sc�ne qui a pr�c�d� le crime de quelques jours, vous avez
menac� Defodon; vous �tant empar� d'un couteau, vous vous �tes �cri�: Je
vais te _d�pioter_ comme un lapin.

R.--S'il est des t�moins qui donnent une importance quelconque � ce
propos, ils sont fous ou de mauvaise foi: ce n'�tait l� qu'une menace
faite en riant et dont, je vous l'affirme, Defodon n'�tait nullement
effray�.

D.--Malgr� ces explications, il ressort de l'enqu�te que vous avez
toujours �t� d'un caract�re violent.

R.--Je ne suis pas un mouton, mais je ne suis pas un tigre.

D.--Je fais encore une fois appel � votre franchise: dans la soir�e du
23 avril, une discussion s'est-elle, oui ou non, �lev�e entre vous et
Defodon?...

R.--Non.

D.--Vous persistez � dire qu'il s'est jet� sur vous sans provocation, et
que c'est seulement en vous d�fendant que vous lui avez donn� la mort?

R.--Je le jure.

LE PR�SIDENT.--Messieurs les jur�s appr�cieront. Nous allons entendre
les t�moins.




                                    IV


L'interrogatoire avait produit sur l'auditoire une p�nible impression;
plusieurs fois des murmures s'�taient �lev�s aux r�ponses de l'accus�,
qui, d'ailleurs, protestait sans �nergie contre l'accusation; il
semblait n'attacher au drame qu'une importance secondaire et paraissait
ressentir pour la victime l'indiff�rence qu'il s'attachait � montrer
pour sa ma�tresse. Il n'y avait aucune forfanterie dans la fa�on dont il
s'exprimait. Il r�pondait avec la pr�cipitation d'un homme � qui il
tarde d'�chapper � une formalit� ennuyeuse.

Pendant la courte suspension d'audience qui suivit l'interrogatoire, je
demandai � Maurice ce qu'il pensait de tout cela.

--Oh! oh! me dit-il, vous allez vite en besogne. Ne pensons jamais si
promptement. Laissons-nous d'abord entra�ner � l'impression du moment.

--J'avoue, interrompis-je, que cette premi�re impression est absolument
d�favorable � l'accus�...

--Qui vous dit que je ne sois pas de votre avis? Nous avons choisi cette
affaire au hasard; sa simplicit� peut rendre inutiles toutes recherches
de notre part. En tout cas, nous ne perdons pas notre temps. �coutons et
attendons.

L'audition des t�moins commen�a.

TREMPLIER, concierge de la maison, r�p�ta les d�tails d�j� consign�s
dans l'acte d'accusation; il avait vu Beaujon s'�lancer, nu-t�te, hors
de la maison. Un mouvement irraisonn� l'avait port� � l'arr�ter au
passage. Il n'avait d'ailleurs aucun soup�on. Mais l'attitude de Beaujon
lui paraissait extraordinaire.

D.--N'a-t-il prononc� aucune parole au moment o� vous l'avez arr�t�?

R.--Non, il se d�battait en poussant des cris inarticul�s. Je le croyais
fou.

D.--Quel �tait le caract�re de Defodon?

R.--C'�tait un brave jeune homme, mais un peu trop _noceur_, d'autant
qu'il �tait d'une mauvaise sant�; il avait � tout moment des mouvements
nerveux, quand une porte se fermait trop fort, au moindre bruit... mais
c'�tait un bon gar�on, et pas _chiche_ du tout...

D.--Que savez-vous sur les relations de l'accus� avec la fille
Gangrelot?

R.--Ah! �a, c'est une _tra�n�e_ comme il y en a beaucoup (ici quelques
expressions trop pittoresques qui excitent l'hilarit� et que nous nous
abstenons de reproduire).

D.--Les deux jeunes gens se cachaient-ils l'un de l'autre dans leurs
relations avec elle?

R.--Pour �a, je n'en sais rien... je crois pourtant qu'elle aimait mieux
M. Defodon.

Trois personnes avaient entendu du bruit dans la chambre de Defodon et
�taient accourues les premi�res aux cris pouss�s par Beaujon.

LA DEMOISELLE RATEAU (�milie), dix-neuf ans, sans profession, �tait
_occup�e_, dit-elle, lorsque des cris s'�chapp�rent de la chambre qui
n'est s�par�e de la sienne que par une cloison. La personne qui �tait
avec elle s'�lan�a au dehors et elle la suivit.

Elle a trouv� Defodon �tendu par terre en chemise. Il ne remuait plus.

D.--Avez-vous entendu parler haut... quelque chose comme une querelle?

La demoiselle Rateau h�site, puis r�pond en baissant la voix, qu'elle ne
faisait pas attention, � ce moment-l�, � ce qui se passait � c�t�.

Le sieur BARNIOLI (Giacomo), rentier, quarante-cinq ans, �tait en visite
chez la fille Rateau. Il affirme avoir entendu des �clats de voix qui
lui semblent, bien qu'il ne puisse l'affirmer, indiquer une querelle.
Puis une porte s'�tait ouverte violemment, et quelqu'un s'�tait �lanc�
sur l'escalier. Il a cru alors � un accident, et ob�issant � une
premi�re impulsion, s'est �lanc� pour porter secours si cela �tait
n�cessaire.

� une question du pr�sident, qui insiste sur le point de savoir s'il y
avait ou non querelle, le sieur Barnioli r�pond qu'il n'a pas bien
remarqu�, mais que cependant les �clats de voix ne lui ont pas paru
r�sulter d'une conversation amicale.

LAVORIT (Gustave), �tudiant, vingt-trois ans, travaillait dans sa
chambre, au-dessus de celle qu'occupaient en ce moment ces deux jeunes
gens. Il a entendu du bruit et est rapidement descendu. Il a trouv�
Defodon sans mouvement.

Le DOCTEUR MERCIER, trente ans, habite la maison. On est all� aussit�t
le chercher, et il a tent� de donner � Defodon les premiers soins. Mais
il a reconnu aussit�t que tout effort �tait inutile. Les marques des
doigts �taient tr�s visibles sur le cadavre. Defodon �tait v�tu
seulement de sa chemise, les jambes et les pieds nus. �videmment, il
s'�tait lev� pr�cipitamment ou avait �t� tir� de son lit. Les
couvertures �taient rejet�es, le tapis d�rang�.

Lorsque Beaujon est remont�, ramen� par le concierge, il �tait
extr�mement p�le, et, au premier coup d'oeil jet� sur le cadavre, il est
tomb� en faiblesse, sans prof�rer une parole. Le t�moin connaissait fort
peu les deux jeunes gens et ne peut fournir sur leur caract�re aucun
renseignement.




                                     V


Apr�s la d�position de M. de Lesp�riot, commissaire de police, dont les
constatations ne pr�sentent aucun int�r�t nouveau, on appelle la fille
Gangrelot (Annette).

Vive �motion dans l'auditoire; plusieurs personnes montent sur les bancs
pour voir l'h�ro�ne. On crie de toutes parts: �Assis! assis!� Les
huissiers ont peine � r�tablir l'ordre. Le pr�sident rappelle
l'assistance aux convenances, et menace, au cas o� semblable tumulte se
renouvellerait, de faire �vacuer la salle.

Annette Gangrelot, dit la _Bestia_, est �g�e de vingt-huit ans. C'est
une grande fille, assez forte, aux allures d�cid�es. Elle est tr�s
brune. Ses cheveux sont plant�s bas sur le front. Le visage est commun,
quoique assez beau. Elle a de grands yeux, la bouche �paisse, le nez
fort et les narines ouvertes. On voit sur ses l�vres des rudiments de
moustaches.

Elle est v�tue d'une robe de soie, � carreaux rouges et noirs. On voit
qu'elle s'est mise en toilette. Un chapeau � peine visible est camp� en
avant sur son cr�ne, et laisse d�border un chignon monstrueux. Elle ne
porte pas de gants, ses mains, assez blanches d'ailleurs, sont couvertes
de mitaines de dentelle noire. De taille �lev�e, elle porte en outre de
hauts talons effil�s et, en approchant de la barre, elle tr�buche. Ses
souliers d�couverts laissent voir un bas tr�s blanc et un pied un peu
fort. Un _caraco_ de soie noire compl�te cette toilette de mauvais go�t.
L'accus�, en la voyant s'approcher, ne peut r�primer un sourire. Quant �
elle, elle para�t, malgr� son assurance, un peu d�contenanc�e et, pour
la prestation de serment, elle l�ve d'abord la main gauche, puis les
deux mains � la fois. Enfin, les formalit�s remplies, le pr�sident
l'interroge.

D.--Veuillez, mademoiselle, de la fa�on la plus nette, et en respectant
les convenances, expliquer � MM. les jur�s la nature des relations qui
vous unissaient � la victime.

Un huissier lui ayant indiqu� o� se trouve le jury, elle tourne
absolument le dos � l'accus�. Puis elle garde le silence. Le pr�sident
se voit dans la n�cessit� de proc�der par voie d'interrogatoire:

D.--Depuis combien de temps connaissez-vous Beaujon?

R.--Depuis deux mois � peu pr�s.

D.--O� avez-vous fait sa connaissance?

R.--� Bullier, o� il �tait avec son ami.

D.--Quelle est la circonstance qui vous a mis en relation avec ces
messieurs?

R.--Oh! rien de particulier: �a s'est fait tout bonnement.

D.--N'est-ce pas Beaujon qui a �t� le premier votre amant?

La femme semble h�siter et chercher � rassembler ses souvenirs; puis:

--Je ne me rappelle pas trop bien. Pourtant, je crois que c'est Beaujon.

D.--Ne vous rappelez-vous aucune circonstance, par exemple une partie de
piquet dont vos faveurs auraient �t� l'enjeu?

R.--Oh! pour �a, non. Je n'aurais pas voulu d'abord. �'aurait �t�
_m'insolenter_.

Le pr�sident, s'adressant alors � l'accus�.

--Vous voyez. Le t�moin d�ment votre r�cit.

BEAUJON.--Ce n'est pas pour rien qu'on l'appelle la _Bestia_; elle
n'aura pas compris.

LE PR�SIDENT, � la fille Gangrelot.--Ces messieurs ne jouaient-ils pas
au piquet?

R.--Je crois que oui; mais ils jouaient _la consomm_.

BEAUJON, vivement et en souriant.--Tout compris.

LE PR�SIDENT.--Voyons, mademoiselle, continuez.

LA GANGRELOT, avec col�re.--Tout �a, c'est tr�s d�sagr�able. Est-ce que
je sais rien de rien dans toutes ces affaires-l�? C'est pour faire
arriver des d�sagr�ments � quelqu'un qui ne leur a rien fait...

LE PR�SIDENT.--Je vous prie de vous calmer. Beaujon ne vous
t�moignait-il pas une grande affection?

R.--C'est vrai; il �tait bien gentil.

D.--Et Defodon?

R.--Oh! tr�s gentil aussi.

D.--N'aviez-vous pas une pr�f�rence pour l'un ou pour l'autre? Je
regrette d'�tre oblig� d'entrer dans de semblables d�tails, mais
messieurs les jur�s comprennent toute l'importance de ce t�moignage.
Donc, fille Gangrelot, r�pondez franchement. Nous faisons la part de
votre embarras. Cependant, il est n�cessaire que vous ne cachiez aucune
des circonstances qui ont marqu� ces relations?

R.--Beaujon �tait plus aimable que Defodon. Il me disait toujours qu'il
m'aimait bien: m�me une fois il m'a donn� une bague. Pour Defodon, il
�tait un peu ours, et puis c'�tait pas un homme.

D.--Qu'entendez-vous par l�?

R.--Une mauviette; pas plus de m�chancet� qu'un mouton. Il avait comme
qui dirait un tremblement continuel...

D.--Beaujon ne vous a-t-il pas paru �tre jaloux de vos complaisances
pour Defodon?

R.--Dame, quelquefois �a ne lui allait pas. Mais moi, je fais ce que je
veux, et ce n'est pas un homme qui me m�nera.

D.--Ne l'avez-vous pas entendu prof�rer des menaces contre Defodon?

R.--Non, jamais... si, pourtant! une fois, dans le caf�, o� il a voulu
me _ficher_ des coups, il voulait tout casser.

D.--Parlait-il de Defodon?

R.--Je ne me rappelle pas bien; mais s'il l'avait eu sous la main, il
lui aurait tordu le cou comme � un poulet.

Quelques murmures �clatent dans l'auditoire.

D.--Les deux jeunes gens s'�taient-ils disput�s en votre pr�sence?

R.--Oh! plusieurs fois; mais, vous savez, pour des b�tises. D'abord, il
y avait Beaujon qui me faisait toujours des sc�nes et se moquait de moi.

LE PR�SIDENT, � l'accus�.--Il y a loin de ces affirmations � vos
d�clarations d'indiff�rence.

BEAUJON.--La malheureuse ne comprend pas l'importance de ses paroles.
Elle me charge sans le vouloir.

LA GANGRELOT, vivement.--Comment! Comment! Je ne comprends pas! Pourquoi
dis-tu toujours que je ne suis qu'une b�te? Je suis aussi maligne que
toi, et, de plus, je n'ai tu� personne.

Le pr�sident l'invite au calme, puis poursuit cet interrogatoire, d'o�
il semble ressortir que Beaujon lui a souvent t�moign� une jalousie
exag�r�e. Quant � Defodon, il �tait tr�s doux et n'a jamais prononc� une
parole malsonnante.

La fille Gangrelot va s'asseoir au banc des t�moins, tr�s satisfaite
d'elle-m�me et paraissant attribuer � la sympathie qu'elle inspire les
marques de curiosit� railleuse de l'auditoire.




                                      VI


Plusieurs t�moins sont encore entendus. Mais ils ne font que confirmer
les d�tails consign�s dans l'acte d'accusation au sujet des propos tenus
par Beaujon.

Deux d�positions ont le privil�ge de r�veiller l'attention. On appelle
M. Defodon p�re.

M. Defodon est un vieillard, de taille moyenne, mais d'une maigreur
effrayante. Il est atteint d'un tic nerveux auquel son �motion donne
�videmment une force nouvelle. Sa t�te et ses mains tremblent
continuellement, il ne peut se tenir sur ses jambes. On est oblig� de
lui donner une chaise. Il parle � voix basse et par saccades.

Il pleure et, aux questions toutes bienveillantes du pr�sident, r�pond
par une peinture rapide et affectueuse du caract�re de son fils.
C'�tait, dit-il, le meilleur enfant que l'on p�t trouver; doux,
bienveillant, charitable. Il ne lui a jamais caus� aucun chagrin. Le
p�re ne tient aucun compte des quelques folies de jeunesse qu'on pouvait
reprocher � son fils. C'est une monstruosit� d'avoir tu� un bon gar�on
comme cela.

Dans un �lan f�brile, il adjure le tribunal de le venger et de se
montrer impitoyable.

On comprend l'effet que produisent sur l'auditoire ces quelques phrases,
empreintes de la passion paternelle. L'accus� lui-m�me, pour la premi�re
fois, semble en proie � une vive �motion et se cache la t�te dans les
mains.

Apr�s M. Defodon, on entend le m�decin charg� de l'autopsie du corps.

D'apr�s lui, le sujet �tait faible; le syst�me nerveux excitable. Une
pression violente a �t� exerc�e sur le cou, mais il pense que cette
pression n'a pas �t� assez forte pour d�terminer la mort. Le cerveau
pr�sentait des signes non �quivoques de congestion. Le m�decin pense
qu'il y a eu simultan�it� entre la congestion et les violences exerc�es,
sans que cependant la connexion soit �vidente; la strangulation semble
avoir �t� la cause d�terminante de la congestion, mais non la seule
cause de la mort.

Quelques t�moins sont rappel�s et entendus de nouveau au sujet des
propos tenus par Beaujon dans plusieurs discussions. Ils affirment la
sinc�rit� de leurs premi�res d�clarations.

La parole est ensuite donn�e au minist�re public.

Je ne reproduirai pas ce discours, habilement compos�, groupant avec
intelligence et d'une fa�on dramatique tous les faits �tablissant la
culpabilit� de Beaujon.

Il termine ainsi:

�Depuis quelque temps les attentats contre les personnes viennent chaque
jour effrayer la soci�t�: hier encore, un joueur assassinait un de ses
compagnons de d�bauche. Aujourd'hui, c'est un crime d� � la jalousie, �
un amour forcen�, aveugle, et pour qui? Vous avez entendu, messieurs les
jur�s, vous avez entendu ces propos, empreints � la fois de cynisme et
d'insensibilit� absolue. Les mauvaises passions ne reculent devant
aucune violence pour obtenir satisfaction. C'est alors, messieurs les
jur�s, que doit intervenir la soci�t�, sans crainte comme sans
faiblesse. Un crime a �t� commis, sans excuse: car la passion inspir�e
par la fille Gangrelot est de celle qu'on ne saurait trop fl�trir; un
jeune homme, dont tous ceux qui le connaissent se plaisent � affirmer la
douceur, l'intelligence, un jeune homme dont vous avez vu le p�re �
cette barre, honorable vieillard que la mort de son fils a bris�, un
jeune homme a �t� assassin�... il vous appartient de frapper le
coupable, il vous appartient de relever le respect de la vie humaine et,
avec lui, le respect de tout ce qui �l�ve l'�me, le travail et la
religion.�

L'avocat de l'accus� portait un grand nom; il ne faillit pas � sa t�che.
Sans s'arr�ter outre mesure aux d�clarations m�me de Beaujon, qu'il
consid�rait comme empreintes d'une trop grande exag�ration dans le sens
de l'att�nuation, il �tablissait que la sc�ne avait d� ainsi se
d�velopper:

�videmment il ne s'�tait �lev�--ce soir-l�--aucune discussion entre les
deux amis; mais certains ressouvenirs donnaient � leurs rapports une
sorte d'acrimonie dont ni l'un ni l'autre ne se rendait suffisamment
compte. Defodon �tait dans un �tat de surexcitation maladive; un mot
prononc� par Beaujon, mot involontaire puisque rien ne le lui rappelle,
a d� exciter la col�re du malade, qui s'est �lanc� de son lit sous
l'empire d'une col�re inconsciente, pour frapper celui qu'il consid�rait
comme son insulteur. �tonn� de cette attaque que rien ne lui faisait
pr�voir, Beaujon s'est d�fendu. Ainsi que l'a constat� le praticien qui
a proc�d� � l'autopsie, ce n'est pas la pression exerc�e sur le cou de
Defodon qui a d�termin� la mort, mais bien une congestion c�r�brale
produite par la col�re et proc�dant d'une pr�disposition morbide.
Beaujon est donc absolument innocent, et il n'y a pas lieu de le
condamner. L'avocat croit ne pas devoir insister. Les faits sont clairs,
patents, il n'y a eu ni assassinat ni intention d'assassinat. Il n'y a
l� qu'un accident triste, p�nible, douloureux, mais auquel la
condamnation d'un innocent donnerait un caract�re plus douloureux
encore.

L'avocat termine en d�clarant qu'il se confie � la haute sagesse du
jury, auquel font d�faut les �l�ments les plus simples d'une conviction
contraire � l'accus�.

--Pas une preuve, s'�cria-t-il, songez-y bien, messieurs les jur�s, pas
un indice certain. Au contraire, entre ces deux jeunes gens, amiti�
constante, d�vouement mutuel. Ne faisons pas � la nature humaine cette
injure de croire que le meilleur peut devenir tout � coup le plus cruel
des assassins. Vous avez devant vous un jeune homme auquel s'ouvre
l'avenir; certes, il a quelques fautes � r�parer, mais rien n'entache
son honneur. Une condamnation, si l�g�re qu'elle f�t, briserait sa vie
tout enti�re. Non, il n'a pas tu�, non, Beaujon n'est pas un meurtrier,
et vous rendrez, j'en ai la conviction, un verdict d'acquittement.

Apr�s le r�sum� du pr�sident, le jury entre en d�lib�ration.




                                    VII


--Eh bien, demandai-je � Maurice pendant la suspension d'audience, que
pensez-vous de tout cela? Pouvez-vous au moins pr�voir le verdict?

Maurice me regarda en souriant:

--D�cid�ment, me r�pondit-il, vous tenez � voir en moi un sorcier, et je
ne d�sesp�re pas de vous entendre me demander un jour de lire l'avenir
dans le marc de caf� ou dans le creux de votre main.

--De fait, repris-je, vous aviez raison. En d�pit du myst�re qui r�gne
et r�gnera toujours dans cette affaire, il est impossible de nier qu'il
y ait eu violence exerc�e par Beaujon sur la victime. Nous avons mal
choisi notre probl�me...

--Vous croyez, n'est-ce pas?

--J'en suis persuad�, repris-je avec �nergie, c'est l� une cause toute
secondaire, sans int�r�t comme sans importance. Et je ne vous demanderai
m�me pas de vous en pr�occuper plus longtemps...

--Dites-moi, reprit Maurice sans me suivre sur le m�me terrain, j'ai
entendu dire que le mort avait �t� photographi�. Pouvez-vous me procurer
cette photographie?

--Vous entendez la photographie apr�s d�c�s...

--Certes.

--Vous l'aurez... Mais vous n'�tes donc pas de mon avis, vous croyez
qu'il y a ici quelque chose � rechercher?...

--Je ne crois rien... je vous ai fait une question, vous m'avez r�pondu.
Ne voyez rien de plus...

--Vous dissimulez. Mais je vous le pardonne en raison du d�pit qu'a d�
vous causer l'absence d'int�r�t de ce proc�s. Pour ma part, je suis
d�sol� de n'�tre pas mieux tomb�...

--Chut! le jury, fit Maurice.

En effet, les jur�s, apr�s une demi-heure de d�lib�ration, rentraient en
s�ance. Un silence profond r�gna dans l'auditoire.

Les questions pos�es avaient trait: la premi�re � la question d'homicide
volontaire, la seconde � la pr�m�ditation.

Les r�ponses furent celles-ci:

Sur la question d'homicide: OUI.

Sur la question de pr�m�ditation: NON.

Et enfin:

Admission de circonstances att�nuantes.

Beaujon fut ramen�. Au moment o� le greffier lui donna connaissance du
verdict, il devint pourpre; ses yeux s'inject�rent:

--C'est impossible! cria-t-il.

Le pr�sident lui demanda s'il avait quelques observations � faire sur
l'application de la peine.

--Je m'en f...! hurla le malheureux hors de lui. Je suis innocent!

Apr�s une courte d�lib�ration, le pr�sident lut l'arr�t qui,
reconnaissant l'accus� coupable d'homicide volontaire, le condamnait, en
tenant compte des circonstances att�nuantes, � dix ans de r�clusion.

Beaujon poussa un cri terrible, et mena�a du poing le tribunal, le bras
tendu. Au lieu de se retirer, il r�sista aux gendarmes qui voulaient
l'entra�ner. Il y eut un moment de lutte affreuse. Le condamn� se
d�battait, frappait, hurlait. On parvint enfin � l'arracher � son banc.

La foule s'�coula, douloureusement impressionn�e. Mais ce dernier
incident affirmait la justice de l'arr�t rendu:

--Hein? disait une jeune femme, lui qui avait l'air si doux tout le
temps? Est-il assez rageur?

Le lendemain paraissait dans le journal judiciaire une note ainsi
con�ue:

�� peine rentr� dans sa cellule, Beaujon a �t� en proie � de tels acc�s
de fureur et de d�sespoir qu'un instant on a d� craindre pour sa raison.
Le fait est d'autant plus remarquable que, lors de son arrestation et
pendant toute la dur�e de sa d�tention pr�ventive, il n'a cess� de
montrer la plus parfaite insouciance. Des soins lui ont �t� prodigu�s;
il est enfin revenu � lui et a longuement pleur�. Il proteste de son
innocence. Beaujon a d�j� demand� � se pourvoir en cassation contre
l'arr�t qui l'a frapp�.�


Maurice m'avait quitt� aussit�t que l'audience avait �t� termin�e, en me
rappelant ma promesse relative � la photographie de la victime; j'avais
remarqu� chez mon ami une certaine agitation; aux questions que je lui
avais adress�es, il n'avait r�pondu que par monosyllabes.

Malgr� moi, lorsque je fus seul, je ne pus m'emp�cher de r�fl�chir au
drame qui venait de se d�rouler sous mes yeux.




                                  VIII


--Voyons, me disais-je, est-il possible qu'il y ait l� une erreur
judiciaire? Voici un homme, il est vrai, dont rien n'a indiqu� jusque-l�
les penchants pervers. Mais en tenant seulement compte des circonstances
mat�rielles de l'acte en lui-m�me, il est �vident qu'il est coupable. Il
�tait seul avec la victime; dans aucune des d�positions il n'a �t�
question de la pr�sence d'une tierce personne. Le concierge s'est oppos�
� la sortie de Beaujon; il se trouvait donc � la porte ext�rieure de la
maison et aurait vu tout �tranger qui aurait tent� de s'enfuir. Pourquoi
cette hypoth�se, d'ailleurs? Beaujon n'e�t pas manqu� de r�v�ler cette
circonstance. Il reconna�t lui-m�me qu'il �tait seul, absolument seul
avec Defodon. Bien mieux, tout en donnant une explication particuli�re
de la sc�ne de violence, il n'en avoue pas moins avoir port� ses mains
au cou de Defodon.

Dans mon d�sir de trouver quelque point �trange dans cette affaire, je
ne sais o� je me serais laiss� entra�ner dans la voie des hypoth�ses.

Tout � coup, � la lecture du paragraphe de journal rapport� plus haut,
une lueur subite s'�leva dans mon esprit.

--La folie! m'�criai-je, oui, c'est �videmment cela. Ce jeune homme ne
se trouve-t-il pas dans la premi�re p�riode d'invasion de cette terrible
maladie, n'est-il pas pr�destin� par son organisation m�me �
l'ali�nation mentale, et l'acte qui lui est reproch� ne serait-il pas la
premi�re manifestation de cette disposition morbide?

D�s que cette id�e eut envahi mon cerveau, je l'�tudiai soigneusement et
il me parut que tous les d�tails se rapportaient � cette hypoth�se.

Je me complaisais dans cette douce persuasion que Maurice avait sans
doute entrevu ce c�t� de la v�rit�. Pour m'affermir moi-m�me, j'allai
voir l'avocat de Beaujon. Je le trouvai seul, nous �tions assez li�s
pour que je pusse entamer avec lui une conversation tout amicale.

--Eh bien! lui dis-je, vous avez obtenu un beau succ�s.

--Vous avez raison, me r�pondit-il, jamais je n'ai rencontr� cause plus
embarrassante; et j'ai r�ussi au del� de mes esp�rances. Je savais bien
que je lui �viterais la peine de mort. Aussi me suis-je particuli�rement
attach� � l'arracher aux travaux forc�s. Malgr� sa violence, c'est un
homme de bonne compagnie, trop jeune encore pour se rendre ma�tre de
lui-m�me, et c'est ce qui l'a perdu. Au bagne, il e�t �t� horriblement
malheureux, et le d�sespoir l'e�t amen� � quelque acte d'insubordination
qui e�t � jamais �t� tout espoir de gr�ce... il fera, au contraire, cinq
ou six ans de r�clusion et nous obtiendrons remise du reste de la
peine...

--Donc, selon vous, c'est bien dans un acc�s de violence qu'il a
assassin� son ami?...

--Diable! croiriez-vous par hasard qu'il l'a saisi au cou dans un acc�s
d'affectueuse amabilit�?...

--Mais ne vous est-il pas venu � l'id�e une autre hypoth�se?

--Laquelle?

--Celle de la folie.

--Je ne vous comprends pas.

--Je m'explique. Je suis absolument de votre avis quant au fait m�me,
quant � l'acte commis... mais, o� je crois que tout le monde a fait
fausse route, c'est en ne tenant compte que du pass� et en rien de
l'avenir...

--Vous devenez de plus en plus obscur...

--Dans quelques cas, disent les ali�nistes, la folie �clate brusquement;
mais en g�n�ral le d�but est lent, graduel. Il y a une sorte de p�riode
d'incubation pendant laquelle on voit survenir divers changements dans
le caract�re et les habitudes du malade... ces changements surprennent,
�tonnent et (ce n'est pas moi, c'est le docteur G... qui parle), si le
malade n'a pas d�j� �t� ali�n�, il est rare qu'on les attribue � un
d�rangement mental. Cette p�riode d'incubation peut durer non seulement
des mois, mais m�me des ann�es enti�res...

--Si bien que vous croyez...

--Laissez-moi achever. L'hallucination est un des sympt�mes les plus
communs de l'ali�nation mentale; il l'est � un point tel qu'Esquirol
affirme qu'on le rencontre au moins quatre-vingts fois sur cent ali�n�s.
Les hallucin�s, ne l'oubliez pas, croient � la r�alit� de leurs visions;
elles deviennent pour eux le mobile de certaines actions, inexplicables
en elles-m�mes. Or, il est impossible, impossible, entendez-vous, de ne
pas consid�rer ces personnes comme ayant, si je puis m'exprimer ainsi,
d�j� franchi le seuil de la folie: un pas de plus, et il n'y aura aucune
diff�rence entre eux et ceux qu'on enferme. Voir des choses qui
n'existent pas, �tre convaincu de la r�alit� de ces visions, c'est un
trouble qui indique n�cessairement une modification morbide du cerveau.

--Tous ces principes, reprit l'avocat, me paraissent absolument justes.
Mais quelle application en voulez-vous faire au cas qui nous pr�occupe?

--Ne l'avez-vous pas d�j� devin�? Souvenez-vous des d�tails donn�s par
Beaujon sur la sc�ne � laquelle Defodon a d� sa triste fin. Il n'a
jamais vari� dans son r�cit. Il a vu le visage de Defodon prendre une
expression de terreur et de menace, il a vu l'homme se lever de son lit
pour se jeter sur lui. Et alors, songeant � sa s�ret� personnelle, il
s'est d�fendu, il a tu�. Eh bien! pour moi, Beaujon �tait � ce moment
hallucin�, Defodon �tait �videmment dans son �tat normal; s'il s'est
lev�, c'est sans aucune intention mauvaise. Notez encore ce point tr�s
curieux: Si Beaujon avait joui de toute sa raison et qu'il e�t voulu se
d�faire de Defodon, n'aurait-il pas eu � sa disposition mille moyens
plus ing�nieux? ne pouvait-il pas susciter une querelle? Mais, allons
encore plus loin. Je suis persuad� que dans la narration faite par
Beaujon, il est d'une bonne foi absolue. Oui, sans quoi il dirait que
Defodon l'a insult�, l'a provoqu�, lui a crach� au visage, que sais-je?
Mais rien de tout cela; il raconte ce que r�ellement il a vu, ressenti
ou plut�t _cru voir_ ou ressentir.

--Vous pouvez avoir raison, dit l'avocat. J'y avais bien song� un
moment, mais pour plaider l'ali�nation mentale devant un jury il faut de
tous autres indices: on aurait pris mon argumentation pour l'effort du
d�sespoir... et entre nous, avouez qu'il faut une grande bonne volont�
pour appliquer votre th�orie au cas actuel.

--Aussi vous dis-je qu'on n'a tenu compte que du pass�, et qu'il nous
faut tenir compte de l'avenir; je suis persuad� que dans un temps donn�
Beaujon sera atteint de d�lire, et que l'ali�nation mentale se d�clarera
d'effrayante fa�on. Alors on comprendra combien sa condamnation �tait
imm�rit�e...

--Je vous ferai cependant une observation: il est bien singulier--m�me
pour nous qui discutons ici avec le seul d�sir de conna�tre la v�rit� et
ne tenons pas, bien entendu, � nous convaincre l'un l'autre, par amour
propre--il est bien singulier, dis-je, que ces hallucinations ne se
soient jamais manifest�es avant la soir�e du crime.

--�videmment. Seulement � cela je r�pondrai par cette v�rit� � la _La
Palice_, c'est qu'il faut commencer par le commencement; il faut une
premi�re hallucination...

--En tout cas, ce fut une chance malheureuse pour tous deux... Mais
admettons votre syst�me; que croyez-vous utile de faire?

--Rien que de suivre la marche ordinaire. Le condamn� va se pourvoir en
cassation. Y a-t-il quelque espoir?

--Ici, nous rentrons dans le droit. Oui, il y a presque certitude de
cassation; dans le tirage au sort des jur�s, il s'est produit une
irr�gularit� telle que le rejet du pourvoi me semble impossible...

--Eh bien! ma th�orie pourra se v�rifier d'elle-m�me. En supposant que
l'arr�t soit cass�, quel d�lai cela vous donne-t-il?

--Deux mois environ.

--Pendant ce temps, la d�tention influant sur le sujet, l'ali�nation
mentale ne peut manquer de se d�velopper.

--Vous avez raison.

Nous nous s�par�mes enchant�s l'un de l'autre. Et moi, tr�s fier de
moi-m�me, je me dis que d�cid�ment j'�tais digne de mon ma�tre Maurice
Parent.

Qu'avait-il fait pendant ce temps?




                                   IX


D�s que Maurice m'aper�ut:

--Eh bien! me dit-il, m'apportez-vous ma photographie?

Je la lui remis aussit�t. Ce portrait avait �t� tir� quelques heures
apr�s le crime; la t�te de la victime respirait la terreur, les traits
�taient convuls�s, les yeux � demi ferm�s. Du reste, je ne comprenais
gu�re de quel int�r�t pouvait �tre cette pi�ce dans la recherche de la
v�rit�.

Maurice y jeta d'abord un regard distrait; puis tout � coup je vis son
regard prendre cette �trange fixit� dont j'ai parl�. Il s'absorba
pendant pr�s d'un quart d'heure dans une contemplation muette que je
n'osai pas troubler, bien que je br�lasse de lui faire part de mes
observations.

Il se leva, alla � sa biblioth�que, prit un livre que je reconnus pour
le trait� de Lavater, nota un passage, puis ferma le livre et se tourna
vers moi:

--Ah! me dit-il, je vous demande pardon.

--Eh bien! avez-vous quelque indice?

--Mon cher, reprit Maurice, vous avez la curiosit� des enfants. Depuis
l'affaire de Lambert, vous me prenez pour une sorte d'escamoteur qui va
faire dispara�tre une muscade sous un gobelet.

--Ne le croyez pas.

--Je ne vous en bl�me pas. Ce sentiment est essentiellement naturel.
Souvenez-vous seulement de ce que je vous ai dit. Les causes attribu�es
� un fait, vous ai-je expliqu�, ne sont g�n�ralement que des causes
secondaires; on passe presque toujours � c�t� de la v�rit�.

--Et dans l'affaire Beaujon?...

--Dans cette affaire plus que dans toute autre on a fait fausse route,
j'en ai l'intime conviction...

--Beaujon est-il donc innocent, � votre avis?

--Je ne dis ni oui ni non; d'abord il faudrait nous entendre sur ce que
vous appelez son innocence...

--A-t-il, oui ou non, commis le crime pour lequel il a �t� condamn�?

--Modifiez votre question. Dites: A-t-il commis l'acte? Ici je puis d�j�
vous r�pondre: Oui, il a �trangl� Defodon...

--Est-il coupable?

--Ceci est � discuter.

--Voulez-vous que je vous explique mes id�es � ce sujet?

--Certes.

Je racontai alors toutes les circonstances de mon entretien avec
l'avocat. Maurice m'�couta avec le plus grand soin sans m'interrompre.
J'aurais voulu provoquer un geste, un mot, une exclamation. J'avoue m�me
que je comptais sur une approbation �nergique.

Maurice resta parfaitement froid. J'eus quelque peine � dissimuler mon
d�pit, et dans mon for int�rieur j'attribuai cette indiff�rence � une
certaine jalousie de m�tier.

--Eh bien? demandai-je.

--C'est ing�nieux, r�pondit Maurice.

--Est-ce l� tout? m'�criai-je avec une certaine impatience.

Maurice ne put s'emp�cher de sourire.

--Mon cher ami, reprit-il, permettez-moi de vous expliquer en quoi et
pourquoi vous n'avez r�alis� aucune d�couverte utile. Vous vous �tes
bas� dans vos recherches sur la seule question de sentiment. Si vous
n'aviez pas assist� avec moi � ce proc�s, autrement dit si vous n'�tiez
point venu au tribunal avec cette id�e pr�con�ue qu'il _fallait_
absolument d�couvrir un myst�re, vous ne vous seriez pas m�me pos� le
probl�me. Aujourd'hui il vous faut � tout prix une solution, et c'est
sur cette _n�cessit�_, que vous vous �tes forg�e vous-m�me, que vous
b�tissez un syst�me de toutes pi�ces. Votre syst�me d'ali�nation
mentale, � sa p�riode d'incubation, est curieux et s�duisant � premi�re
vue; d�s que cette id�e a surgi en vous, vous vous �tes dit: Cela
pourrait �tre vrai, donc cela doit �tre vrai, donc cela est vrai. Alors
vous avez �lev� votre petit monument en l'adaptant � des bases de
fantaisie. Comprenez-moi bien. Si dans certains faits de la cause, vous
aviez vu poindre cette id�e de folie; si alors, saisissant en main ce
fil, si t�nu qu'il par�t, vous vous �tiez engag� dans le labyrinthe des
circonstances accessoires et que peu � peu ces points de rep�re se
fussent rang�s d'eux-m�mes sur votre route, vous conduisant
insensiblement � la certitude, alors je vous dirais que vous avez
raison, et je n'aurais pas assez de f�licitations � vous adresser. Mais
laissez-moi vous dire que vous avez agi de fa�on toute diff�rente. Vous
avez admis _d'abord_ l'ali�nation mentale et vous avez fait entrer
l'affaire Beaujon dans votre cadre, la torturant au besoin comme sur un
lit de Procuste.

Je baissai la t�te, sentant toute la justesse de ces observations.

--Et en r�sum�, continua l'impitoyable analyste, sur quoi comptez-vous
pour �tablir la v�racit� de votre hypoth�se? Sur un d�lai lui-m�me
hypoth�tique, sur une chance plus ou moins probable que la folie se
d�veloppera par la r�clusion, que l'acc�s qui se serait d�j� produit se
reproduirait. Mais supposez un instant que, ainsi que le fait s'est d�j�
pr�sent�, l'hallucination tout accidentelle ne se renouvelle point;
supposez encore que la secousse m�me produite par la condamnation ait
amen� la gu�rison, o� en sera votre d�monstration?

--Assez! m'�criai-je, je me rends.

--Vous vous rendez aussi vite que vous avez su triompher. Croyez-moi,
cher ami, pas plus de d�couragement que d'entra�nement irr�fl�chi...

--Laissons cela. J'ai fait un _impair_, comme l'on dit.

--Du moins votre erreur n'est-elle pas dangereuse et ne fera-t-elle de
tort � personne. Donc ne vous d�solez point, vos recherches m�me
t�moignent d'une grande volont�. Mais, comme vous le dites, laissons
cela. J'ai besoin de vous.

--Je suis tout � vous, mais du moins ne me tiendrez-vous point au
courant du r�sultat de vos recherches?

--Si fait, mais laissez-moi me livrer d'abord � ces recherches.
Pourriez-vous savoir si jamais Defodon a �t� malade, et retrouver le
m�decin qui l'aurait soign�?

--C'est facile.

--Comme nous n'avons pas de temps � perdre, j'abuserai de votre
complaisance. Veuillez aller imm�diatement � l'h�tel de Bretagne et du
P�rigord demander si la chambre occup�e par Defodon est libre et
louez-la aussit�t pour moi. Surtout que l'on ne touche � rien et qu'on
la laisse exactement en l'�tat o� elle se trouve...

--Cela sera fait.

--Bien. Maintenant, je vais vous demander quelque chose qui p�sera �
votre amiti�. J'ai besoin de quinze jours d'absolue solitude.
Voulez-vous me les donner?...

--Oui, grand alchimiste. Je ne viendrai pas troubler le grand oeuvre!

--Pour vous remercier, je vous dirai ceci: _Beaujon a �trangl� Defodon.
Son r�cit est absolument vrai. Donc Beaujon est innocent_.

--Et il n'est pas fou?

Maurice se leva, me serra la main et me dit en souriant:

--C'est aujourd'hui mardi, donc d'aujourd'hui en quinze jours, je vous
attends.




                                    X


On comprendra si je devais �tre exact au rendez-vous. J'avoue tr�s
franchement--d�t-on me taxer de vanit� ou d'incons�quence--que, pendant
toute cette quinzaine, je me creusai la t�te pour trouver la solution du
probl�me dont je m'�tais promis, dont je m'�tais impos� d'�tudier les
termes. J'avais d�, � mon grand regret, abandonner l'hypoth�se de
l'ali�nation mentale. En effet, groupant � nouveau les diverses
circonstances du proc�s, je n'avais rien trouv� qui p�t produire en
moi--je ne dirai pas une certitude, mais seulement une probabilit�
r�elle.

Quelle �tait donc la voie suivie par Maurice? Cet homme commen�ait �
�veiller en moi une surprise profonde. Dix fois j'�tais all� frapper �
sa porte, dix fois il m'avait �t� r�pondu qu'il �tait � la campagne.
Aucun de nos amis ne l'avait rencontr�, il �tait devenu compl�tement
invisible. �tait-il absent de Paris? Pour moi je ne le croyais pas. Je
comptais les jours, et l'affaire Beaujon �tait devenue pour moi une
sorte de cauchemar. Maurice n'avait-il pas dit qu'il �tait innocent?

Certes, l'opinion publique est facile � contenter. Quand un homme est
sous le coup d'une accusation capitale et qu'il �chappe � la peine de
mort, alors m�me qu'il est frapp� d'une terrible condamnation,
l'impression g�n�rale est celle-ci: Il est bien heureux de _s'en tirer_
� ce prix.

On ne songe pas � plaindre l'homme dont la vie est perdue, qui a devant
lui dix longues et mortelles ann�es de d�tention, qui voit tout son
avenir d�truit, toutes ses esp�rances bris�es. Il est si heureux de
_s'en �tre tir�_ � ce prix! Passionn� pour les condamn�s � mort, pour
les coupables frapp�s d'une peine perp�tuelle, le public est indiff�rent
pour les condamnations _� temps_, sans r�fl�chir que les premi�res
ann�es sont aussi horribles et aussi douloureuses, quelle que soit la
dur�e de la peine � subir. L'esp�rance ne vient que bien longtemps apr�s
l'�puisement du d�sespoir.

Par exception, le silence ne s'�tait pas fait imm�diatement autour de
l'affaire Beaujon; et ce regain de popularit� �tait d� � l'�tranget� du
personnage qui avait comparu devant les assises sous le nom de fille
Gangrelot. Cette aventure l'avait mise � la mode et, pour tout dire,
avait fait sa fortune. La voiture et les promenades au Bois ne s'�taient
pas fait attendre; les viveurs l'avaient appel�e � leurs soupers et
leurs raouts; sa b�tise m�me faisait sa force. Elle �tait pass�e �
l'�tat d'�toile; on parlait de son prochain engagement dans un th��tre
de genre. Enfin, il ne lui manquait plus pour arriver � l'apog�e de sa
gloire �ph�m�re, que le mariage obligatoire avec quelque Anglais
excentrique.

L'attention avait donc �t� ramen�e vers Beaujon, qui, on le sait,
s'�tait imm�diatement pourvu en cassation.

� la suite des acc�s de col�re dont il avait �t� saisi lors de sa
r�int�gration dans la prison, Beaujon avait �t� en proie � une fi�vre
ardente qui avait mis ses jours en danger.

� cet �tat avait succ�d� une prostration g�n�rale. On redoubla de
surveillance � l'�gard du condamn�, auquel on supposait des id�es de
suicide.

Les petits journaux s'�taient empar�s de la _Bestia_ et lui avaient fait
une popularit� de mauvais aloi � la Nina Lassave. L'ancienne ma�tresse
de l'assassin Beaujon endossait quotidiennement des mots que lui
attribuaient les faiseurs ordinaires. Sa b�tise, exag�r�e � dessein,
mena�ait de devenir l�gendaire. Elle faisait concurrence � La Palice et
� Calino, ces deux types de la na�vet� inintelligente.

Je notais soigneusement tous ces d�tails; la pens�e m'�tait venue un
instant que la _Bestia_ pouvait fournir quelques renseignements; je
l'avais surveill�e, �pi�e. J'esp�rais qu'un mot lui �chapperait me
mettant sur la trace de quelque observation jusqu'alors n�glig�e. Mais
en vain.

Je n'avais pas cess� un seul jour de voir l'avocat de Beaujon; je lui
avais fait part de mes perplexit�s. Mais apr�s avoir accueilli d'abord
avec complaisance mon hypoth�se d'ali�nation mentale, l'homme de loi
�tait promptement revenu � sa conviction premi�re, la culpabilit�
r�elle, absolue, compl�te de Beaujon, pour accepter dans son int�grit�
le syst�me de l'accusation; sans attribuer � la jalousie seule le
mouvement de violence de l'assassin, l'avocat pensait qu'un motif
accidentel avait donn� lieu � la querelle � la suite de laquelle Defodon
avait succomb�.

--Vous devriez conna�tre mieux les jeunes gens, me disait-il. Ils ont
souvent des pudeurs inou�es, et la crainte du ridicule peut les amener �
de v�ritables aberrations. Il y a eu querelle, ceci ne fait pas pour moi
l'ombre d'un doute. Mais cette querelle proc�de peut-�tre d'un de ces
mots sans importance qui �chappent parfois dans la conversation, et
c'est la banalit� m�me de ce point de d�part qui s'oppose � ce que
Beaujon le fasse conna�tre. Je suis convaincu de plus qu'il n'avait pas
l'intention de tuer. Dans cette courte lutte, le m�me accident aurait pu
se produire en sens contraire; Defodon aurait pu tuer Beaujon sans plus
de pr�m�ditation.

�En somme, le verdict du jury a tenu compte de ces circonstances. Si la
conduite de Beaujon est satisfaisante, comme je l'esp�re, on lui
procurera quelques adoucissements dans sa captivit�. Il pourra �tre
biblioth�caire, comptable, que sais-je? Enfin, d'ici � quelques ann�es,
on obtiendra remise d'une partie de sa peine. Croyez-moi, ne vous
pr�occupez plus de cette affaire. Il en est malheureusement trop qui
sont plus terribles et par cons�quent plus int�ressantes.

Je me serais peut-�tre rendu � ces raisons. Le d�lai fix� par Maurice
�tait sur le point d'expirer. Il ne m'avait pas donn� signe de vie... Je
pensais parfois qu'il n'avait absolument rien d�couvert, que peut-�tre
m�me d�s le premier jour il savait exactement � quoi s'en tenir et que
seul l'amour-propre l'avait engag� � retarder cet aveu.

Mais, malgr�, moi, je ne pouvais arracher ces pr�occupations de mon
esprit. J'�tais litt�ralement obs�d�; mon imagination me repr�sentait
Beaujon dans sa cellule, songeant � cette horrible condamnation, se
demandant par quel encha�nement de circonstances la fatalit� l'avait
pouss� dans cet ab�me... J'accusais Maurice de lenteur, d'insouciance.
Je voulais me persuader qu'avec ses facult�s extraordinaires il aurait
d� r�ussir plus vite et plus t�t.

Un matin, vers sept heures, on frappa � ma porte. J'ouvris
pr�cipitamment:

C'�tait Maurice.

Une demi-obscurit� r�gnait dans ma chambre; je tirai les rideaux et me
retournai en tendant les bras � mon ami. Mais je reculai
involontairement en poussant un cri de surprise.

J'ai dans un autre r�cit (_le Clou_) esquiss� la physionomie de Maurice
Parent. C'�tait, ai-je dit, un homme d'environ trente-trois ou
trente-cinq ans, de taille moyenne, mince et bien proportionn�. Son
visage, peu frappant � premi�re vue, attirait bient�t l'attention par la
singularit� de ses yeux, dont le regard semblait avoir des propri�t�s
toutes particuli�res. Ils �taient vifs, mobiles, enfonc�s sous l'arcade
sourcili�re. Lorsqu'ils se fixaient sur un point quelconque, ou lorsque
la m�ditation s'emparait de lui, ils d�viaient sous l'influence d'un
strabisme passager, si bien que les rayons des deux yeux _convergeaient_
sur l'objet examin�. Lorsque cette attention avait pour objectif une
pens�e int�rieure, les yeux s'immobilisaient, se p�trifiaient, se
cristallisaient pour ainsi dire, et il m'e�t �t� impossible d'expliquer
comment ses regards semblaient se diriger _au dedans_, et non plus au
dehors. Et cependant c'�tait bien l'impression que ses yeux me causaient
alors.

Maurice �tait ordinairement p�le, mais d'une p�leur _saine_. Son teint
uni avait la couleur mate et uniforme qui tient plus au grain m�me de
l'�piderme qu'� l'�tat de la sant�.

Mais ce matin-l�, Maurice �tait � peine reconnaissable. Il �tait livide,
amaigri comme un anachor�te sortant de sa Th�ba�de; les ombres de son
visage s'accentuaient de touches de bistre; ses yeux, entour�s d'un
cercle noir�tre, brillaient comme ces anthracites qui ressemblent aux
diamants de la nuit.

--Qu'avez-vous? m'�criai-je, que vous est-il arriv�?

Il me regarda avec surprise, et ses l�vres amincies �bauch�rent un
sourire.

--Que signifie cette question? me r�pondit-il.

--Mais... continuai-je en h�sitant, n'�tes-vous pas malade?

--Nullement.

--Regardez-vous donc, fis-je en l'amenant devant la glace qui surmontait
la chemin�e.

Il s'examina longuement.

--Je comprends, murmura-t-il.

Puis, de sa voix claire et nette:

--Ne vous effrayez pas, je suis aussi bien portant que jamais. Un peu de
fatigue, voil� tout. Mais laissez-moi m'asseoir, nous avons � causer.

En l'entendant s'exprimer avec cette aisance et cette parfaite libert�,
je sentis mes craintes s'�vanouir. Nous nous install�mes au coin de la
chemin�e. J'allais de nouveau lui adresser la parole. Il m'arr�ta d'un
geste.

--Ne m'interrogez pas, dit-il. Depuis quinze jours, je n'ai pas une
seule minute, une seule seconde, laiss� �chapper le fil de ma pens�e;
j'ai suivi sans h�siter, sans chanceler, ma route droite et inflexible.
Le temps n'est pas encore venu o� je puis rendre � mon esprit sa libert�
d'action. Il faut que je le maintienne, immobile sur le chevalet o� je
l'ai couch�... je n'ai pas entendu la voix d'un �tre humain. Si je suis
venu ici, c'est que je sais que peu � peu je pourrai �couter la v�tre
sans que la transition soit trop brusque. Il y a longtemps que je suis
habitu� � vous entendre: votre _note_ ne _d�sharmonisera_ pas ma
pens�e... cela peut vous sembler �trange. Il faut que je m'explique
mieux. Envoyez chercher du caf� noir, et dans dix minutes je vous
parlerai. Pendant ce temps, laissez-moi seul. Il faut aussi que je
m'habitue, que je me _r�habitue_ aux objets qui m'entourent ici.

Je sortis aussit�t.

En d�pit de moi-m�me, je me sentais inquiet. �tait-ce donc l'affaire
Beaujon qui avait amen� chez mon ami cet incroyable changement? Ou
quelque �v�nement inconnu, quelque malheur l'avaient-ils frapp� tout �
coup? Cette admirable intelligence avait-elle donc �t� �branl�e par un
choc soudain?

Lorsque je rentrai dans ma chambre, Maurice �tait debout devant la
chemin�e: son visage s'�tait �clairci, ses yeux avaient repris leur
vitalit�, son sourire avait retrouv� cette expression � la fois douce et
profonde qui donnait � son regard une beaut� exceptionnelle. Il me
tendit la main:

--L�! dit-il, me voil� _nivel�_, tu vois que cela n'a pas �t� long.

On remarquera que nous employions indistinctement le _tu_ ou le _vous_.
Lorsque Maurice se trouvait dans ce que j'appelais la p�riode
_m�ditative_, alors, involontairement et comme � notre insu, de part et
d'autre, nous perdions les formules de la familiarit�. Le tutoiement par
lequel il m'accueillit me parut de bon augure, et je lui serrai la main
avec effusion.

--Puis-je parler maintenant? lui demandai-je en souriant.




                                     XI


--Je te pardonne l'�pigramme, r�pondit-il. Car, en v�rit�, je dois te
para�tre bizarre. Tu ne me connais pas encore compl�tement; je ne sais
d'ailleurs si je me connais bien moi-m�me. Mais, avec ta bonne volont�,
nous allons t�cher de nous rendre un compte exact de l'�tat dans lequel
je me trouve. Et d'abord, pour ne pas laisser plus longtemps ta
curiosit� en suspens, je te dirai que, depuis la derni�re fois que nous
nous sommes vus, je n'ai pas cess� un seul instant de m'occuper de
l'affaire Beaujon...

--Ah! fis-je dans un �lan de joie involontaire. Et tu as r�ussi?

--Pas d'impatience: j'y viendrai tout � l'heure. Je dois te dire que,
d�s le principe, j'avais un plan presque compl�tement trac�. Mais l'id�e
m�me qui avait surgi en moi impliquait de telles difficult�s que les
simples proc�d�s de l'induction, applicables � l'affaire Lambert que tu
n'as pas oubli�e, �taient ici tout � fait insuffisants. Il ne s'agissait
plus dans le cas actuel de faits mat�riels, palpables, de circonstances,
si petites qu'elles fussent, qui pussent me servir de jalons dans mes
recherches. Dans l'affaire Lambert, le mari avait assassin� sa femme. Il
_savait_ lui-m�me comment le fait s'�tait pass�, il ne s'agissait donc
en quelque sorte que de le faire parler, d'interroger les �v�nements
eux-m�mes, de retrouver, si je puis dire ainsi, la trace physique qu'ils
avaient n�cessairement laiss�e de leur passage. Tu comprends toute
l'importance de ce point: le meurtrier _savait_, il fallait se
substituer � lui, entrer dans sa pens�e, l'�tudier dans ses moindres
mouvements, dans les plus insignifiantes manifestations de sa
conscience. Pour tout dire, le probl�me _existait_, les termes en
�taient pos�s. On �tait � la recherche d'une inconnue, mais au moins on
�tait en possession des premiers termes de l'�quation. Ici, au
contraire, �coute bien ceci et que cela te serve de renseignement sur
l'utilit� des moyens barbares employ�s au moyen �ge pour parvenir � la
d�couverte de la v�rit�, Beaujon e�t-il �t� appliqu� � la torture, � la
question ordinaire et extraordinaire, e�t-on bris� ses membres, d�chir�
son corps, jamais on n'aurait pu lui arracher un aveu r�el.

�Peut-�tre se serait-il avou� coupable, peut-�tre e�t-il b�ti une fable
pour donner corps � l'accusation et par cons�quent faire cesser ses
tourments. Mais il aurait menti, par cette raison effrayante,
incroyable, qu'il ne _connaissait_ pas, qu'il ne _conna�t_ pas la
v�rit�. Ceci semble insens�; ce n'est rien encore. Beaujon �tait seul
avec Defodon, nul n'a p�n�tr� dans la chambre; c'est bien Beaujon qui a
tu� Defodon, et Beaujon ne sait ni comment ni pourquoi le fait s'est
produit. Chose plus effrayante encore: il peut croire qu'une partie du
syst�me d'accusation est fond�e; il _peut_ supposer que Defodon s'est
jet� sur lui dans un acc�s de jalousie. En un mot, ni commissaire de
police, ni juge d'instruction, ni procureur g�n�ral, ni jur�s, ni
pr�sident, ni accus� ne savent la v�rit�...

Maurice s'arr�ta. J'�tais atterr�.

--Ainsi, m'�criai-je, sans toi... (et j'appuyai fortement sur ces mots),
sans toi, jamais on n'aurait connu cette v�rit�...

--Je n'y mets aucune vanit�, crois-le bien. Mais ce que tu viens de dire
est exact. _Sans moi_, ce probl�me f�t rest� � jamais insoluble. Il
fallait ce concours de circonstances inou�es, que tu me fisses la
proposition dont tu te souviens, que certains mots dans l'acte
d'accusation et les r�ponses des accus�s me donnassent l'�veil, et
qu'enfin je fusse venu assister � ces d�bats, moi que l'insoluble
attire, que l'inconnu subjugue, que l'impossible fascine. Il fallait en
outre que je ne fisse pas fausse route une seule minute, et maintenant,
je vais t'expliquer le sens de mes premi�res paroles, je vais
t'expliquer pourquoi tu ne m'as pas vu, pourquoi tu n'as pas entendu
parler de moi depuis ces quinze jours....

En v�rit�, dans ce moment o�, ma�tre de lui-m�me, Maurice, de sa voix
calme, exposait lentement, sans emphase, sans entra�nement, la
philosophie de cette incroyable affaire, je me sentais saisi pour lui
d'une admiration sans bornes; sa t�te s'�tait rejet�e en arri�re, son
regard avait pris cette fixit� qui le rendait si remarquable: on
comprenait ce qu'avait �t� au temps antique la Pythie sur son tr�pied.

--Tu as donc bien saisi, continua-t-il, ce fait important. Tout point de
rep�re me manquait. Il fallait reconstruire le drame de toutes pi�ces,
non en ce qui constituait la sc�ne m�me du meurtre, mais dans ses
ant�c�dents, dans ses causes. C'est d'ailleurs ce qu'avait tent� de
faire l'accusation en s'attachant � la pr�tendue passion de ces jeunes
gens pour la Gangrelot. Or, voici quel a �t� mon premier mode de
proc�der. �tudiant avec la plus minutieuse attention, je dirais presque
� la loupe, les termes de l'acte d'accusation, les r�ponses de Beaujon,
les d�positions des t�moins, je me suis demand� si des d�tails n'�taient
point pass�s inaper�us qui comportassent un examen plus s�rieux. Et tout
d'abord, j'ai acquis une conviction absolue, proc�dant d'une
constatation dont tu vas toi-m�me reconna�tre l'exactitude. Dans toute
cette affaire, on s'est pr�occup� du pass� de l'accus� ou des t�moins,
on a group�, apr�s les avoir recherch�es, toutes les circonstances de
nature � �clairer l'opinion sur leur caract�re, sur leurs sentiments
probables. On a fait, en un mot, sur Beaujon, sur _la Bestia_, une
enqu�te soigneuse. Mais on a compl�tement n�glig� de faire le m�me
travail au sujet d'un des acteurs de ce terrible drame; on n'a pas un
seul instant recherch� qui �tait moralement et physiquement Defodon, la
victime, le mort. D'enqu�te � son sujet, il n'en a pas �t� question.
Ainsi agit toujours la justice, ob�issant � l'une des infirmit�s de la
nature humaine. Elle se donne un objectif; elle d�limite d'abord la
route qu'elle devra suivre et ne s'en �carte � aucun prix. Pour elle, le
raisonnement a �t� celui-ci: Beaujon est coupable; il ne peut pas ne pas
�tre coupable; il faut donc justifier l'accusation. Tous ces
raisonnements sont de bonne foi.

Alors on cherche, on b�tit un syst�me sur un plan donn� d'avance, on
n�glige ce qui ne para�t pas concluant, on donne une importance �norme �
des faits qui ne seraient point remarqu�s si, de prime abord, on n'avait
pas la conviction de la culpabilit�, et c'est ainsi qu'on voit produire
devant les jur�s ces conversations qui n'avaient aucune valeur, qu'on
rappelle ces mots qui n'avaient aucun sens pr�cis. On pressure, on
torture les moindres d�tails pour les ajuster au moule construit par la
pr�vention. Dans le cas actuel, il est facile de reconna�tre les traces
de ce travail. Les �l�ments r�unis par l'enqu�te n'ont convaincu
personne; le verdict m�me du jury en est la preuve. Que sont en ce cas
les circonstances att�nuantes, sinon la constatation d'un doute?...

Maintenant, continua Maurice, venons � ceci: nous sommes en pr�sence de
trois syst�mes diff�rents: l'un, formul� par l'accusation, attribuant le
meurtre de Defodon � un acte volontaire de Beaujon, non pr�m�dit�, mais
d�termin� par une explosion irr�sistible de col�re et de jalousie. Le
second syst�me, si toutefois il m�rite ce nom, est celui de Beaujon. Je
ne sais rien, dit-il; Defodon s'est jet� sur moi, j'ignore pour quelle
raison. Je me suis d�fendu et j'ai eu le malheur de le tuer. J'arrive,
moi, avec le troisi�me syst�me qui est la v�rit�...

--Beaujon est innocent, m'�criai-je.

--Absolument.

--Alors, il est fou!

--Non pas. Tu tombes toi-m�me dans le d�faut que je te signalais. N'y
a-t-il donc, en dehors de Beaujon, personne dont l'�tat ait d� influer
sur l'�v�nement?...

--Defodon!

--Enfin, tu as bien voulu penser � lui. Remarque combien cette id�e a
�t� lente � se produire sur toi...

--Alors, selon toi, Defodon, dans un acc�s de folie, s'est jet� sur
Beaujon... oui, en effet, rien de plus rationnel, rien de plus
plausible. Qu'il est �trange que cette pens�e ne soit venue �
personne!...

--Fort heureusement! reprit Maurice en souriant. Car d'un seul bond tu
vas aux derni�res limites du possible. Je ne t'ai pas amen� � ce point
de ma d�monstration pour te d�clarer que tel ou tel �tait l'�tat de
Defodon, mais uniquement pour que tu comprisses qu'il y avait l� toute
une voie nouvelle, � savoir l'�tude de l'�tat de Defodon. Comprends-tu
la faute commise par tous? L'acte de Beaujon a violemment attir�
l'attention sur lui; c'est donc lui qui, d�s le principe, est devenu le
point de mire de toutes les recherches. Or, je dis que c'�tait sur
Defodon que devait se diriger l'enqu�te... c'est cette t�che que j'ai
assum�e.

J'�coutais avec une attention croissante. C'�tait tout une r�v�lation,
et je sentais instinctivement que Maurice �tait sur la v�ritable piste.
Il continua:

--Tu dois comprendre maintenant comment pendant quinze jours je me suis
absolument s�questr� du monde: j'avais besoin de m'identifier � la
nature d'un homme que je n'avais pas connu, de reconstituer pi�ce par
pi�ce un caract�re que je n'avais jamais �t� � port�e d'appr�cier, et je
n'avais d'autres donn�es que quelques mots saisis �� et l� dans des
actes et des pi�ces o� quelques points de rep�re s'�taient gliss�s par
hasard et comme � l'insu de tous. Ces quinze jours, je les ai pass�s
dans la chambre o� le crime a �t� commis... je dis _crime_ pour me
conformer au verdict rendu; mais je prouverai qu'il y eut purement et
simplement accident. Oui, pendant quinze jours, dormant � peine, ne
mangeant que tout juste assez pour ne pas mourir de faim, j'ai v�cu de
la vie de Defodon, j'ai surexcit� ma propre nature pour la mettre au
diapason de la sienne, et... j'ai r�ussi...

--Eh bien! m'�criai-je en voyant qu'il s'arr�tait.

--Je ne veux point t'en dire plus. Aujourd'hui, � trois heures, viens �
l'h�tel de France et du P�rigord, rue des Gr�s, tu y trouveras quelques
autres personnes que j'ai convoqu�es, et l� je vous dirai tout. Alors,
du reste, aura lieu une �preuve supr�me qui prouvera la r�alit� de mes
d�ductions... � trois heures donc!

--� trois heures.

Et Maurice sortit.




                                    XII


L'h�tel de la rue des Gr�s �tait une de ces vieilles maisons, � l'allure
lourde et respectable, comme il n'en reste gu�re aujourd'hui. On
devinait que des g�n�rations d'�tudiants avaient pass� par l�, et que
sur ce palier plus d'un avait frissonn� sous son habit r�p�, qui,
aujourd'hui, occupait une place parmi les privil�gi�s de la Facult�;
plus d'un s'�tait h�t�, devant la loge du concierge, craignant une
r�clamation, qui, aujourd'hui, comptait les revenus d'une client�le
s�rieuse; plus d'un enfin �tait sorti, la t�te haute et le front
�tincelant d'esp�rance, qui �tait mort dans quelque coin, rongeant sa
derni�re d�sillusion avec son dernier morceau de pain.

Au r�sum�, maison mal tenue, d'apparence morne et _grognon_. Sa fa�ade
semblait dire: Je suis ce que je suis. Qui ne veut de moi peut passer.

C'�tait l� qu'avaient demeur� Beaujon et Defodon. Je m'enquis aupr�s de
la propri�taire qui occupait le bureau. Elle m'indiqua la chambre. J'y
montai rapidement, par un vieil escalier, large et solide, � rampe
fi�rement camp�e, � balustrade massive, surcharg�e de poussi�re, o� mes
doigts t�moign�rent par �crit qu'on n'avait gu�re �pousset�.

Je frappai � une lourde porte, qui s'ouvrit aussit�t. Maurice �tait
seul. Je regardai autour de moi avec curiosit�.

--Voici la chambre, me dit Maurice.

La description qui avait �t� faite par Beaujon � l'audience �tait
exacte. C'�tait une grande pi�ce, d'anciennes construction et
disposition, comme toute la maison, une de ces chambres comme on n'en
trouve plus qu'au Marais ou dans le faubourg Saint-Germain. Les murs
�taient couverts d'un papier autrefois d�cor� de fleurs, mais
aujourd'hui de couleur si ternie, si fan�e, que tout disparaissait sous
une m�me teinte gris�tre. Il �tait d�chir� en plusieurs endroits,
notamment au-dessus de la plinthe.

En entrant on avait � sa droite la fen�tre haute et large ouvrant sur la
rue; � sa gauche, occupant presque toute la largeur du panneau, un lit,
forme dite bateau. De grands rideaux de calicot blanc, bord�s d'une
bande de jaconas � fleurs jaunes, pendaient d'une fl�che fix�e au mur et
enveloppaient le lit; trop courts cependant pour toucher le parquet, ils
s'arr�taient � mi-hauteur du bateau. � la t�te du lit, un de ces
meubles, connus de nos p�res sous le nom de _servantes_, faisait office
de table de nuit. En face de la porte, une chemin�e surmont�e d'une
glace faite de deux morceaux, encadr�e de bois peint en blanc: dans ce
cadre, au-dessus du miroir, les restes d'une vieille peinture qui au
temps jadis avait eu la pr�tention de repr�senter des amours lutinant
une nymphe. Aupr�s de la chemin�e un fauteuil en velours d'Utrecht,
forme dite _berg�re_; � terre, devant le lit, une descente de lit coup�e
dans quelque ancienne tapisserie. En face de la chemin�e, c'est-�-dire
aupr�s de la porte d'entr�e, un bureau en bois noirci.

Maurice avait fait disposer devant la fen�tre une table ronde recouverte
d'un drap vert, sorte de bureau autour duquel des fauteuils semblaient
attendre un conseil d'administration.

--Je t'ai fait venir le premier, me dit Maurice, afin que tu pusses
m'aider dans mes derni�res dispositions.

--Qui attends-tu?

--Trois personnes d'abord, qui prendront place avec nous � cette table,
puis quelques t�moins, et parmi eux, le p�re de Defodon. C'est � son
sujet que je dois te faire quelques recommandations. La propri�taire a
mis � ma disposition la chambre d'� c�t�. C'est l� que restera M.
Defodon p�re, jusqu'� ce que j'aie besoin de lui. Tu iras le chercher
lorsque je te le dirai.

--C'est bien. Mais quelles sont les trois personnes qui doivent
constituer notre tribunal, car je devine que ton intention est de
refaire l'instruction et le proc�s?...

Au m�me instant, on frappa � la porte. Maurice ouvrit. Je reconnus B...,
l'avocat de Beaujon; il �tait accompagn� d'un vieillard.

--Je vous remercie de votre exactitude, dit Maurice en serrant la main
de B... et en saluant le vieillard.

Il me pr�senta � ce dernier, puis m'apprit que c'�tait le pr�sident du
jury qui avait condamn� Beaujon.

Un instant apr�s arriva la troisi�me personne. Je ne pus retenir un
geste de surprise: c'�tait l'avocat g�n�ral qui avait requis dans
l'affaire.

--Monsieur, dit-il � Maurice, vous avez fait appel � mon impartialit� et
� mon honneur de magistrat; l'estime toute particuli�re que m'inspire
votre caract�re a fait taire en moi toute h�sitation. Quelque �trange
que puisse para�tre cette d�marche, j'ai la conviction qu'un homme de
votre intelligence appr�cie toute l'estime dont lui t�moigne ma
pr�sence.

Comment Maurice avait-il pu d�cider l'avocat g�n�ral et le pr�sident du
jury � cette revision intime d'une affaire d�j� jug�e, c'est ce qu'il
serait difficile de comprendre, si l'on ne tenait compte de l'ascendant
extraordinaire qu'il savait prendre sur les hommes avec lesquels il se
mettait en relation. Ancien employ� de minist�re, sans grande fortune,
sans titre officiel, Maurice �tait partout accueilli avec la
consid�ration que m�ritait et que lui conciliait sa grande intelligence.

En ce moment, j'�tais fier de lui, et malgr� moi je ne pouvais me
d�fendre d'un certain mouvement d'inqui�tude. Je le regardai, il �tait
calme, quoique plus p�le qu'� l'ordinaire. Mais ses yeux parlaient,
vivaient, imposaient la confiance. Je lui serrai vivement la main, comme
� la d�rob�e. Il se retourna, me regarda avec douceur, me fit un petit
signe comme pour me rassurer, puis invita ses h�tes � prendre place
autour de la table.

--Ah! fit tout � coup Maurice en se tournant vers moi, j'attends aussi
un m�decin; d�s qu'il sera arriv�, tu le placeras � c�t� de M. Defodon
p�re, dans l'autre chambre. Il sait ce qu'il a � faire. Maintenant,
messieurs, continua-t-il en s'inclinant l�g�rement devant ses h�tes, je
suis � vous.

Il pla�a sur la table divers objets, des papiers, une petite bo�te, et,
assis sur le fauteuil qui s'adossait � la fen�tre:

--Messieurs, commen�a-t-il, il y a en ce moment, dans une cellule de
prison, un homme qui a �t� condamn� � dix ann�es de r�clusion; cet homme
a failli �tre condamn� � mort. Eh bien! je vous affirme, et vous serez
bient�t de mon avis, que cet homme est absolument innocent. Loin de moi
la pens�e d'accuser ici ceux qui ont contribu� de pr�s ou de loin � sa
condamnation; car, lorsque vous saurez la v�rit�, vous comprendrez qu'il
�tait impossible � la justice de conna�tre les incroyables circonstances
de cet accident.

Je regardai l'avocat g�n�ral et le pr�sident du jury; ils ne firent pas
un seul geste de protestation ni d'incr�dulit�. Ils attendaient.

Maurice ouvrit une petite bo�te plate qui se trouvait � port�e de sa
main.

--Ceci, dit-il, est le portrait de Defodon fait apr�s d�c�s; veuillez le
regarder avec soin, vous bien p�n�trer des traits de cette
physionomie...

Le portrait passa dans chaque main.

--Vous comprenez, reprit Maurice, que ce portrait est le premier t�moin
dont l'examen puisse apporter ici quelque lumi�re. En effet, l'homme est
mort rapidement, la photographie a �t� tir�e presque aussit�t, la
physionomie de la victime a gard� l'empreinte des sentiments qui
�clat�rent dans ce cerveau au moment m�me de la commotion mortelle.
Interroger ce portrait, c'est donc le seul moyen qui soit en notre
pouvoir d'�tablir une communication quelconque entre la victime et nous,
et sinon le seul, comme je vous le prouverai, du moins le premier, le
plus simple et le mieux � notre port�e. Ne croyez pas d'ailleurs que je
joue sur les mots. Il est possible d'interroger une chose inerte. La
regarder rapidement, d'un coup d'oeil inattentif, irr�fl�chi, si je puis
dire, c'est ne lui rien demander. Au contraire, tendez votre esprit sur
cet examen, �tudiez une � une toutes ses lignes et vous serez surpris de
voir l'id�e se d�gager peu � peu et s'imposer � votre conscience.

--Cette physionomie, continua Maurice, porte un caract�re saillant,
�vident. Quel est-il � votre avis, monsieur l'avocat g�n�ral?

--C'est �videmment la terreur, r�pondit le magistrat.

Maurice ne put r�primer un sourire.

--Permettez-moi de vous arr�ter � cette premi�re appr�ciation. Non,
cette physionomie n'exprime pas la terreur; examinez avec moi, et vous
allez en �tre convaincu. Prenez cette glace et regardez-vous bien. Bien,
maintenant donnez � votre physionomie l'expression de l'effroi. C'est
cela, mais accentuez... accentuez encore.

Le magistrat, ob�issant au d�sir de Maurice, s'effor�ait de traduire sur
son visage le sentiment de la terreur la plus profonde. Il tenait � la
main une petite glace ovale et �tudiait curieusement les contractions
qui se produisaient sur son visage.

--Fort bien, s'�cria Maurice, une seconde de patience. Remarquez ces
points principaux. Vos yeux sont d�mesur�ment ouverts, les sourcils
relev�s, le front est pliss�. La bouche est ouverte, les joues sont
tendues sans un seul pli, les rides m�me qui contournent la bouche � la
commissure des l�vres ont disparu. Caract�re g�n�ral, extension de la
face... maintenant, regardez encore cette photographie et dites-moi si
votre id�e subsiste.

--C'est vrai, s'�cria l'avocat, aucun de ces caract�res ne se reproduit
sur ce visage...

--Encore un d�tail important: dans la tension des traits sous
l'impression de la terreur, les l�vres, notamment, sont d�pourvues de
toute esp�ce de pli ou de contraction... regardez les l�vres du mort...

L'observation �tait juste. La l�vre inf�rieure du portrait �tait tordue
et en quelque sorte convuls�e.

--Vous me pouvez faire observer que la mort, quoique r�cente lorsque ce
portrait a �t� fait, peut avoir modifi� certains traits... je serais de
votre avis si nous constations une _absence_ de contractions. La mort
peut produire le repos et la distension des muscles. Mais toutes les
contractions qui ont subsist� pendant la premi�re heure qui a suivi le
d�c�s ont �videmment, n�cessairement, pr�exist� � la mort ou plut�t se
sont produites simultan�ment avec la catastrophe finale. �tudions
maintenant le caract�re de ces contractions qui, jusqu'ici, vous
paraissent, comme � moi, ne pas �tre expliqu�es par l'effroi. Certes, je
sais que rien ne pouvait venir plus naturellement � l'esprit que cette
premi�re hypoth�se. Une lutte s'engage, le plus faible succombe. Au
moment o� il sent que sa force est en d�faut, il est saisi d'une terreur
folle... oui, cela est vrai, � moins (�coutez bien ceci), _� moins qu'un
sentiment plus violent, plus imp�rieux, n'absorbe toutes ses facult�s et
ne le rende inconscient d'un danger que rien ne lui fait pr�voir..._

Nous respirions � peine, dans la crainte de troubler Maurice dans sa
d�monstration. Nous pressentions que la v�rit� allait se d�gager de ces
pr�liminaires.

--Or, le caract�re typique, absolu, �vident de cette physionomie, c'est
le _d�go�t_, un d�go�t intense, profond, �norme. V�rifions le fait. Le
signe caract�ristique du d�go�t, c'est la contraction de la l�vre
inf�rieure, dont les extr�mit�s s'abaissent tandis que le milieu de
cette l�vre se recourbe sur lui-m�me et fait, selon une expression
vulgaire, mais d'une clart� compl�te, bourrelet.

Nous ex�cut�mes tous instinctivement le mouvement.

--Voyez, la l�vre sup�rieure remonte violemment, la l�vre inf�rieure
s'abaisse. Sous la pression exerc�e sur les joues par la motion de la
l�vre sup�rieure, les deux plis dont je parlais tout � l'heure et qui
sillonnent le visage des narines aux coins de la bouche s'accentuent
vigoureusement et se creusent. En m�me temps, le nez se rel�ve et il se
forme des plis transversaux � la jonction des sourcils. Les yeux, au
lieu de s'ouvrir d�mesur�ment, comme dans la terreur, se rapetissent au
contraire sous le gonflement des paupi�res. La peau du front, tir�e en
bas, est sans rides... Regardez ce portrait. C'est le type du d�go�t...
et voil� ce qu'il nous r�pond lorsque nous l'interrogeons: L'homme est
mort dans un acc�s de d�go�t terrible, irr�sistible... Ce que je vous
dis n'est-il qu'une hypoth�se plus ou moins ing�nieuse? La r�ponse est
dans la contraction de la l�vre inf�rieure. _Aucune sensation_, je dis
aucune, n'a pour caract�re accessoire ce trait qui est inh�rent au
d�go�t. Le premier degr� du d�go�t est le d�dain; ici la langue
elle-m�me nous aide. L�vre _d�daigneuse_, la formule existe, c'est la
l�vre inf�rieure qui avance, tandis que la l�vre sup�rieure s'y appuie
fortement.

--Toutes ces d�ductions, dit le jur�, sont d'une justesse admirable. Il
est �vident que, lors de la crise fatale, Defodon �tait sous l'empire du
d�go�t; mais allierez-vous le d�go�t, sentiment tout r�pulsif et de
_retraite_, si je puis dire, avec cette action violente qui aurait port�
la victime � se jeter sur Beaujon?...




                                     XIII


--Votre observation, reprit Maurice, vient elle-m�me au secours de la
v�rit�; vous verrez comment, tout � l'heure. Je retiens le mot, et,
comme on dit au Palais, j'en prends acte. D�go�t, sentiment qui a pour
r�sultat le d�sir de s'�loigner, de faire _retraite_, comme vous l'avez
si bien dit. Or, se retirer _d'ici_, n'est-ce pas aller _l�_,
c'est-�-dire se mouvoir en un sens oppos� � l'objet qui cause le d�go�t?
Plus le d�go�t sera violent, plus l'objet qui l'aura caus� inspirera la
r�pulsion, et plus sera vif le mouvement de _retraite_, d'�loignement,
c'est-�-dire de tendance vers un point �loign� de celui o� se trouve
l'objet en question. Supposons que j'aie horreur des crapauds. Je marche
dans un pr�. Vous �tes derri�re moi. J'aper�ois � mes pieds un de ces
horribles animaux, je fais un mouvement de recul, de retraite, et je
vous heurte violemment.

Je ne sais quelle id�e surgit � ce moment dans mon esprit. Il me sembla
entrevoir le but vers lequel tendait cette d�monstration; mais je me
contins. Au m�me instant, on m'avertit que les t�moins attendus �taient
arriv�s. J'allai prendre les dispositions dont m'avait parl� Maurice,
puis je revins, apr�s avoir plac� le m�decin aupr�s de M. Defodon p�re.

D�s que je fus rentr�, Maurice reprit la parole:

--Ce premier r�sultat obtenu, je crois n�cessaire de le laisser
provisoirement de c�t� et d'�tudier maintenant le caract�re et la nature
m�me de la victime. Ici encore les documents semblent nous faire d�faut.
Mais vous reconna�trez avec moi de quelle importance vont �tre pour nous
certains mots, certaines opinions qui se retrouvent dans les diverses
d�positions apport�es au proc�s, importance qui se double par cette
consid�ration, que ces manifestations n'ont �t� provoqu�es par aucune
question et ne se rapportent pas � un syst�me con�u d'avance. Je
m'explique: Tous ceux qui ont �t� amen�s, par la logique m�me de leurs
r�ponses, � parler du caract�re de Defodon, ont appuy� sur sa
sensibilit� nerveuse. Cette sensibilit� �tait telle qu'on l'avait
surnomm� _la petite dame_; vous n'avez pas oubli� ce mot. D'autres fois,
on lui demandait, en plaisantant, _s'il avait ses nerfs_. La fille
Gangrelot nous a dit, dans son langage trop �nergique pour n'�tre pas
exact: Ce n'�tait pas un homme. Dans sa pens�e, ce mot s'applique � une
sensibilit� peu appr�ci�e de ce genre de femmes, et aussi � une
faiblesse d'organisation sur laquelle il est inutile d'appuyer. Vous
allez entendre � ce sujet les explications donn�es par la femme qui, �
la pension bourgeoise, servait ordinairement Defodon.

Maurice me fit un signe, et j'introduisis Mlle Annette, fille de salle
au restaurant: cette brave servante semblait surprise au dernier point
de cet appareil si peu usit� dans une chambre d'h�tel. Maurice l'invita
� s'asseoir.

--Mademoiselle, dit-il, vous avez sans doute �t� surprise de la lettre
que vous avez re�ue. Pour des raisons importantes je ne vous ai point
vue avant aujourd'hui. Vous le reconnaissez, n'est-ce pas?

--Oui, monsieur. Je ne vous connais pas.

--C'est � votre patron que je suis all� parler, et c'est lui qui a bien
voulu me permettre de vous appeler ici. Serez-vous assez bonne pour nous
donner quelques renseignements?

--Sur quoi, monsieur?

--Vous connaissiez bien Defodon?

--Le pauvre gar�on. Ah! je le crois! On a joliment bien fait de
condamner l'autre; on a �t� trop doux, voil� tout...

--C'�tait un bien charmant gar�on, n'est-ce pas, ce Defodon?

--Ah! monsieur, et doux comme une fille; qui n'aurait pas fait de mal �
une mouche!

--Il n'�tait pas fort, je crois?

--Pour �a, non; et puis, voyez-vous, on sentait qu'une _pichenette_
l'aurait tu�, ce gar�on. � la moindre chose, il tremblait comme une
feuille...

--Ah! il tremblait?

--Quelquefois c'�tait si fort qu'il pouvait � peine tenir son verre...

--Mais ce tremblement n'avait-il pas �t� la suite d'exc�s?

--Des exc�s? N'en dites donc pas de mal... Si c'est pour �a que vous
m'avez fait venir, ce n'�tait pas la peine... Tenez, je me rappelle
qu'une fois il a eu presque une crise de nerfs... savez-vous pourquoi,
le pauvre ch�ri? Parce qu'il avait trouv� un _cricri_ dans son pain.

--Un _cricri_?

--Oui, une de ces b�tes noires qui sont chez les boulangers... Je le
vois encore: il est devenu tout p�le... puis il s'est lev� de sa chaise,
tout brusquement... m�me qu'il a manqu� de tomber en arri�re...

--Il �tait nerveux?

--Nerveux, oui, c'est �a, et puis... d�go�t�, oh! d�go�t� comme une
petite ma�tresse...

Nous nous regard�mes avec un signe d'intelligence. Cet interrogatoire,
si habilement et si patiemment conduit, corroborait de la fa�on la plus
frappante et la plus inattendue les d�ductions de Maurice.

Il remercia Annette, qui se retira tr�s �tonn�e de l'importance que l'on
paraissait attacher � ses d�clarations.

--D'apr�s ces renseignements, dit Maurice, vous appr�ciez comme moi
combien l'organisation de Defodon �tait susceptible d'excitation. La
moindre commotion l'�branlait, et j'appelle votre attention sur le
d�tail du _cricri_. Nous allons entendre maintenant M. Lafond, vieux
jardinier de la famille Defodon, dont la d�position, je l'esp�re, aura
la plus grande importance au point de vue qui nous occupe.

Le p�re Lafond �tait un vieillard de soixante ans, robuste et bien
portant. Aux premi�res paroles qui lui furent adress�es, il se mit �
sangloter.

--Mon pauvre jeune ma�tre, s'�cria-t-il, si vous saviez combien je
l'aimais!

--C'est vous qui l'avez �lev�?

--Si vrai que j'ai plant� un orme le jour de sa naissance et que c'est
aujourd'hui un grand et bel arbre.

--Vous vous souvenez de son enfance, quand il courait � travers le
jardin...

--Oui, oui. C'�tait un si gracieux petit enfant, tout doux, tout gentil.
On le prenait pour une petite fille, m�mement qu'il en avait tous les
go�ts... un petit peu peureux. Le _noir_ lui faisait grande crainte. Et
puis, surtout, oh! �a, je m'en souviens comme si c'�tait hier, il
d�testait les insectes, les _b�b�tes_ comme il disait.

--Ah! il d�testait les insectes, les papillons?...

--Les papillons moins, parce qu'ils �taient jolis. Mais c'�taient les
bourdons, les gu�pes, les araign�es... �a le d�go�tait, le pauvre
innocent. Et quand, par hasard, une de ces vilaines b�tes le cognait
dans le jardin, il devenait tout p�le et faisait une grosse moue toute
d�go�t�e...

--Vous ne vous rappelez pas quelque fait particulier � ce sujet?

--Non... je ne crois pas!... Ah! tiens, si fait... je me rappelle que
pendant pr�s de quinze jours, il ne voulait pas passer par une all�e,
pourtant bien jolie, sous bois et ombreuse... Moi, je lui disais comme
�a: �Mais viens donc, petit!�--Non, non! et il criait et il tr�pignait.
Alors je l'ai pris dans mes bras et j'ai voulu passer avec lui. Il s'est
d�battu en criant: La _b�b�te_! la _b�b�te_! Croiriez-vous �a? C'�tait
parce qu'une grosse araign�e avait fait sa toile juste � l'entr�e de
l'all�e, la pauvre b�te. Ma foi, je l'ai tu�e. Du reste, �a tenait de
famille. M. Defodon est comme cela...

Le jardinier fut cong�di�. Maurice me pria d'appeler le m�decin. C'�tait
un de nos amis, le docteur R...

--Mon cher, lui dit Maurice, tu as bien examin� M. Defodon?

--Oui. Tu peux tenter l'exp�rience.

--Tu es s�r que la commotion n'offre aucun danger?

--Aucun danger s�rieux, j'en r�ponds. Malgr� son �tat d'excitation
nerveuse, il est tr�s fort et j'affirme qu'il n'y a rien � craindre...

--Mais qu'allez-vous faire? s'�cria l'avocat.

--Je vais tenter une exp�rience d�cisive; la sc�ne qui va se passer vous
�difiera compl�tement sur les faits qui vous int�ressent, et quelques
derni�res explications seront � peine n�cessaires. J'ai d� seulement
prendre certaines pr�cautions afin que la sant� de M. Defodon n'e�t pas
� souffrir d'une �preuve qui aurait pu �tre dangereuse dans son �tat.
Vous avez entendu la r�ponse du docteur; je crois que nous pouvons agir.

--Faites donc, r�pond�mes-nous.

M. Defodon p�re entra: c'�tait, on ne l'a pas oubli�, un vieillard
petit, tr�s maigre et agit� d'une sorte de tremblement continuel. Ses
jambes paraissaient avoir peine � le soutenir. Maurice le fit asseoir
sur un fauteuil.

--Monsieur, lui dit-il, quelle que soit la douleur que vous ait fait
�prouv� la perte de votre fils, j'esp�re que vous serez assez bon pour
bien vouloir r�pondre aux quelques questions que je vais vous adresser
et qui n'ont d'autre but que la recherche de la v�rit�.

Maurice s'�tait assis aupr�s du vieillard, devant la table. Il attira
lentement � lui une petite bo�te carr�e et posa le doigt sur le
couvercle.

--Peut-�tre ma demande vous para�tra-t-elle �trange. Vous souvenez-vous
de l'histoire de Pellisson?

--De Pellisson!

--Emprisonn�, Pellisson, dans sa solitude, eut la singuli�re id�e
d'apprivoiser un animal qui ordinairement inspire � tous la r�pulsion la
plus grande... Il trouva une araign�e, dans un coin de sa prison, une
_grosse horrible_ araign�e...

Maurice appuyait sur les mots, et regardant fixement Defodon p�re:

--Oui, il eut le courage de la prendre entre ses doigts... de
l'approcher de son visage, tandis que ses longues pattes... remuaient...

--Assez, monsieur, s'�cria le vieillard... c'est r�pugnant.

--R�pugnant! et pourquoi? L'astronome Lalande mangeait... bien les
araign�es... vivantes...

--Ignoble! murmura le vieillard en frissonnant.

--Mais oui, il portait sur lui une petite bo�te... semblable � celle-ci.

Il montrait la bo�te dont j'ai parl�.

Il la tournait dans ses doigts comme il e�t fait d'une bonbonni�re...
puis � certains intervalles, il l'ouvrait...

M. Defodon p�re avait les yeux fix�s, sur la bo�te, son visage se
d�composait, devenait livide...

--Et il en tirait... tenez comme ceci!

Maurice ouvrit la bo�te, y plongea les doigts et en retira une araign�e
�norme qu'il approcha vivement du vieillard. Celui-ci, comme frapp�
d'une commotion �lectrique, bondit sur sa chaise, se redressa de toute
sa hauteur, et, poussant un cri rauque, se rua sur le m�decin, comme le
noy� qui s'accroche � une planche de salut, et lui jeta ses bras au cou.
Le m�decin, par un mouvement rapide, lui mit au front une serviette
mouill�e qu'il tenait pr�par�e. Le vieillard s'affaissa... il �tait
�vanoui.

Il y eut un long moment de silence.

Le m�decin t�tait le pouls du vieillard; il nous rassura d'un geste.

--Rien � craindre, il se remet.

L'avouerai-je, nous �tions tous horriblement p�les. Le hideux animal se
d�battait entre les doigts de Maurice et sa laideur d�go�tante nous
fascinait. Nous ne pouvions en arracher nos regards. Maurice s'en
aper�ut, le repla�a dans la bo�te et s'approcha du vieillard. Celui-ci
revenait peu � peu � son �tat normal. Le m�decin lui donna le bras, et
tous deux sortirent.

--Avez-vous enfin compris? s'�cria Maurice: le coupable est l�, dans
cette bo�te, c'est ce hideux animal qui a tout fait. Lorsque, sur le
visage du mort, j'ai lu cette expression de d�go�t, je me suis rappel�
les explications de Beaujon. Defodon �tait dans son lit. Tout � coup son
regard est devenu fixe, il a battu l'air de ses mains.

�Beaujon a vu _quelque chose de noir_ sur son visage, _comme une tache_.
L'homme s'est jet� � bas de son lit et s'est �lanc� vers Beaujon qu'il a
�treint de ses bras... Donc un objet, un �tre capable d'exciter le
d�go�t, voil� ce qu'il fallait trouver... Eh bien! messieurs, regardez.

Maurice �carta le rideau du lit, et nous v�mes, se collant du plafond �
la fl�che, une �norme toile d'araign�e, grise, �paisse...

--C'est � cette toile que j'ai arrach� l'animal. Que s'est-il donc
pass�? La lampe �tait sur cette chemin�e, sans globe ni abat-jour,
jetant la clart� blafarde du p�trole... l'animal �tait sorti de sa
toile... il �tait sur le rideau, sa teinte noir�tre tranchant d'autant
plus sur la blancheur du tissu... Par un accident dont nous n'avons pas
� rechercher la cause, tandis que Defodon, fascin� � sa vue, fixait sur
l'araign�e son regard effray�, l'animal est tomb� sur son visage. C'est
la tache noire. Defodon a battu l'air de ses mains, comme pour �carter
l'ennemi r�pugnant... puis, dans le paroxysme du d�go�t, il s'est
enfui... il a fait _retraite_ et s'est jet� sur Beaujon. Le reste
s'explique de soi-m�me. Au moment o� il saisissait Beaujon au cou,
celui-ci s'est d�gag� par un mouvement brutal. La commotion a d�termin�
la mort imm�diate de Defodon... Mais Beaujon n'�tait-il pas innocent?

Maurice avait vaincu.

.....................................................................

Le jugement fut cass� par la Cour et renvoy� devant d'autres assises.

Maurice fut appel� � titre d'expert. Beaujon fut acquitt�...

--Eh bien! me dit Maurice, qu'en dites-vous?

--Il vous reste un devoir � accomplir, lui r�pondis-je, faites des
�l�ves.


FIN DE LA CHAMBRE D'H�TEL




                                   LA PEUR




                                      I


Le docteur posa son cigare sur la table et nous regarda en souriant,
sans dire mot. Vous l'avez tous connu: c'�tait un homme de taille
moyenne, au visage maigre et anguleux, aux cheveux noirs, � la parole
cassante et saccad�e.

Il souriait rarement, �tant homme de travail et de m�ditation: et
lorsque ses l�vres se relevaient pour laisser apercevoir ses dents
blanches et fines, c'est que le docteur sentait au fond du coeur un
besoin f�roce de raillerie.

--Mieux vaut, lui dis-je, s'expliquer franchement. Quelle phrase de
notre conversation a donc pu exciter ainsi votre d�dain?

--Du d�dain! vous ne me connaissez gu�re. Le d�dain touche au m�pris et
le travailleur ne m�prise personne...

--Mais encore?

--Je m'explique, ne voulant pas vous laisser sous cette f�cheuse
impression. Voici: Depuis tant�t une heure, vos esprits, emport�s dans
le vague, s'�garent dans des th�ories absolument fausses... vous parlez
fantastique, et vous croyez tr�s ing�nieux d'�voquer des fant�mes
couverts de linceuls d'un blanc plus ou moins douteux, des gnomes
horribles, des l�mures dont la Thessalie aurait honte. Assez de ces
billeves�es. Voyons, entre nous, s'il entrait ici quelqu'un de ces
animaux ridicules et grotesques, vous ririez comme des fous, et c'est �
qui le renverrait, aux coups de son propre balai, au pr�tendu Sabbat
qu'il n'a jamais fr�quent�...

--Tr�ve de railleries, expliquez-vous...

--Vous �tes press�s, messieurs! Je vous disais donc que ce qui vous
para�t fantastique, c'est-�-dire effrayant, est en r�alit� enfantin,
banal et ridicule. Quel sentiment pr�tendez-vous exciter? La peur! Eh
bien! permettez-moi de vous le dire, ou vous n'�tes pas de bonne foi ou
vous avez la conviction que rien de ce que vous racontez ne peut amener
la terreur, sinon chez les enfants et les niais. Non, vous n'�tes pas de
bonne foi. Vous vous surexcitez vous-m�mes, et vous vous forgez des
chim�res dont vous vous persuadez que vous devez avoir peur. Qui d'entre
vous croit encore que les goules viennent la nuit sucer le sang des
jeunes hommes, ou que les vudoklaks s'accroupissent la nuit au sein des
jeunes filles? Voyons, sans rire... l�... personne. Or, je vous affirme,
moi, que la peur est un sentiment �minemment naturel qui ne peut �tre
excit� que par des sentiments naturels. Il est dans l'ordre
psychologique ou physiologique des ph�nom�nes tellement �tranges que
sous leur influence l'organisme humain est �branl� comme les harpes
�oliennes dont parle Ossian. Tout l'�tre vibre � ce souffle qui vient on
ne sait d'o�... alors se d�veloppe en nous une vitalit� de surexcitation
dont l'effet n'est plus factice, comme dans ces cas o� vous inventez des
impossibilit�s... ici, le fait est tangible, le fait est patent... il y
a eu �nervement, c'est-�-dire doublement d'une des facult�s-m�res de
notre organisme physique et moral.

Ces th�ories m'impatientaient, j'interrompis brusquement le docteur:

--Assez, m'�criai-je, concluez, ou donnez-nous des exemples!

--Les exemples, reprit-il en souriant de son sourire sarcastique, vous
voulez des histoires. Eh bien! je suis votre homme. Nous disons donc que
le but de tout ceci est de vous faire comprendre ce qu'est r�ellement ce
sentiment �trange, enivrant, qui s'appelle la peur, et surtout ce que
peuvent �tre les cons�quences de ce sentiment lorsque, d�velopp� en
quelque sorte _extra-humainement_, il arrive � son complet
�panouissement...

--Nous vous �coutons, effrayez-nous si vous le pouvez.

--Si je le puis... Entendez alors ce qui suit. J'ai assist� aux sc�nes
que je vais dire, et si ma voix traduit exactement mes impressions, je
veux vous voir frissonner et p�lir.

......................................................................

�Elle �tait �tendue sur son lit de douleur, la douce enfant, la pauvre
Mary. Pourquoi? Sait-on d'o� vient le mal? Elle a souffert, elle a
pleur�, elle a touss�, une �cume rouge�tre est mont�e � ses l�vres et,
p�le, elle s'est �vanouie; sa t�te p�le et fl�trie creusait dans
l'oreiller un trou plein d'ombre, ses yeux ont paru s'agrandir, un
cercle s'est arrondi au-dessus de ses pommettes saillantes et
rub�fi�es...

�Elle s'appelait Mary.

�Si vous saviez comme Edwards l'aimait! Toute jeune il l'avait connue,
il l'avait suivie alors qu'elle entrait dans la vie, comme un enfant
entr'ouvrant une porte derri�re laquelle se cache l'inconnu. Il l'avait
vue courir joyeuse � travers les bl�s, couronner sa t�te blonde de
bluets et de coquelicots, rire � tout venant, �tre ou chose: amiti�
d'abord, puis amour. Comment cette transformation? �trange effet de
l'�ge. Pourquoi, alors qu'il l'aimait bonnement comme une soeur, a-t-il
senti tout � coup qu'il la d�sirait comme femme? Pourquoi, ce matin-l�,
alors que, comme tous les matins, elle abandonnait sa main � sa main,
a-t-elle rougi--charmante! elle �tait charmante--et baiss� les
yeux--longs cils qui voilaient un regard �tonn�? Pourquoi cette
transformation de l'enfant en femme? Nul ne le sait et tous l'ont senti.

Bref, le �_je t'aime!_� qu'il lui adressait est devenu tout � coup
timide, doux et attendri. Et elle, elle n'a pas os� r�pondre, timidit�,
douceur et attendrissement plus �mouvants encore.

Ils se sont mari�s, c'est-�-dire qu'un beau jour ils ont compris que la
vie n'�tait possible qu'� deux; ils ont devin� cet �go�sme admirable qui
n'admet qu'un seul int�r�t sous deux formes distinctes.

Avoir trouv� la compagne!... la compagne! quel r�ve! s'avancer � deux
sur cette route qui s'appelle la vie, se heurtant aux m�mes pierres et
cueillant les m�mes fleurs!

Quel est le danger? Ne pas se conna�tre. Or ils ont v�cu la m�me vie,
depuis longues ann�es. Ils savent chacun le fort et le faible de
l'autre. Ils ont la notion des concessions n�cessaires, ils savent
qu'ici il faut c�der, que l� il faut �tre ferme... Union vraie parce
qu'elle est raisonn�e.

Et voici que, sournoisement, la maladie, tapie au coin de quelque mur
voisin, a profit� d'un entre-b�illement de la porte pour se glisser au
chevet de Mary... elle, si forte, si rose, si jeune, voil� qu'elle est
malade, voil� que, voulant se redresser, elle est retomb�e faible et
immobile, �tonn�e de cette lassitude...

On m'envoya chercher. Mes amis, je me crois savant. J'ai beaucoup
travaill�, j'ai consacr� toute ma vie � l'�tude, j'ai scrut� dans leurs
replis les plus cach�s les secrets de l'organisme humain... Eh bien! je
l'avoue, je ne comprenais pas ce mal.

�tait-ce �puisement? �tait-ce exc�s de vitalit�? �tait-ce la flamme trop
vive qui br�lait l'enveloppe? Je ne le savais pas. J'aimais tant Edwards
qu'il me semblait que sa cause f�t la mienne. Je cherchais, j'�tudiais,
j'auscultais, et souvent, tenant dans ma main la main de la pauvrette,
je r�fl�chissais profond�ment...

Les jours passaient. Puis les semaines, puis les mois. �tait-ce la
phtisie? l'an�mie? Aucun des caract�res symptomatiques ne me paraissait
concluant... J'avais peur... Je n'osais proc�der � quelque exp�rience
dont le r�sultat peut-�tre e�t �t� fatal... Ah! c'est une horrible
situation! Que jamais le m�decin ne soigne ceux qu'il aime!

Et pourtant que faire? Confier la cause � un confr�re... J'appelai
quelques praticiens � ce chevet o� se mourait Mary... �nes! sur mon
honneur, ils ne dirent que des sottises. J'aurais voulu faire rentrer
leurs paroles dans leur gorge maudite...

Encore passaient les jours, les semaines et les mois.

Un soir, regardant la malade, je portai la main � mon front. Ce que je
pressentais �tait au-dessus de mes forces... Il n'y avait pas
d'illusions � se forger... Le ton de la peau �tait mat... les yeux
�taient brillants... les mains avaient cette moiteur qui proc�de de la
fra�cheur du tombeau. Elle �tait perdue.

Je serrai la main d'Edwards...

--Je reviendrai demain, lui dis-je.

Demain! mot �trange. Entre ces deux formules--aujourd'hui et demain--se
pla�ait dans ma pr�vision ce fait atroce--la mort. Elle vivait, elle
remuait, elle pensait, elle parlait. Demain la trouverait immobile, sans
pens�e, muette, morte...

Je sortis de la chambre, paraissant calme jusqu'au seuil. Puis je
m'enfuis en courant, �touffant un sanglot.

Edwards avait entendu ce mot--demain--- et m'avait remerci� d'un
sourire. Demain, c'�tait l'espoir. Douze heures de vie!...

Je rentrai chez moi, fi�vreux, affol�...

Je ne pouvais dormir.--Il �tait trois heures, lorsque j'entendis frapper
violemment � la porte.

--Qu'y a-t-il?

--Venez vite, cria une voix, Mary a �t� �trangl�e et M. Edwards est fou.

Je m'�lan�ai dehors.




                                    II


Les mots qui avaient frapp� mon oreille, continua le docteur,
retentissaient dans mon cerveau sans �veiller la notion d'une
signification pr�cise. Lorsqu'ils avaient �t� prononc�s, j'avais eu le
sentiment d'un malheur, comme la sensation glac�e d'une douche d'eau qui
tomberait on ne sait d'o�.

En me h�tant pour arriver au domicile d'Edwards, je me surpris �
rechercher dans ma m�moire les termes pr�cis de l'avis que j'avais re�u,
et ce fut avec une sorte de terreur stupide, bient�t combattue par
l'incr�dulit�, que je reconstruisis ces deux phrases:

--Mary a �t� �trangl�e et M. Edwards est fou.

Avez-vous remarqu� cette singuli�re tendance de notre esprit �
s'efforcer de pr�voir l'avenir, de construire d'avance toute une s�rie
de circonstances, alors que le fait lui-m�me est ou va �tre � port�e de
notre entendement et de notre connaissance? Vous recevez une lettre,
elle est dans votre main, vous n'avez qu'� briser le cachet pour savoir
ce qu'elle contient. Au lieu de cela, vous examinez l'�criture avec
soin, vous �tudiez le cachet postal, vous discutez la nature du papier,
la forme du cachet; vous perdez votre temps � sonder un myst�re qui d�j�
devrait ne plus exister pour vous...

Ainsi faisais-je. Je marchais rapidement. Il me fallait dix minutes �
peine pour atteindre la demeure d'Edwards; et pendant cette course,
quoique certain d'�tre tir� du doute dans un temps des plus courts, je
m'�vertuais � b�tir des hypoth�ses et � chercher � _deviner_.

--Mary �trangl�e, Edwards fou.

Et naturellement je ne trouvais aucune explication qui me satisf�t.

J'arrivai; la domestique m'attendait devant la porte:

--Oh! prenez bien garde, me dit-elle, M. Edwards n'a plus sa t�te... je
n'ose pas entrer dans la chambre.

--Mais �tes-vous s�re de ce que vous m'avez dit?

--Oh! monsieur, c'est bien facile � voir...

--Un seul mot: Comment avez-vous appris... l'accident?

--J'ai entendu du bruit... et je suis mont�e.

--Vous n'avez rien d�rang�?

--Rien.

La chambre dans laquelle j'avais laiss� la pauvre Mary mourante �tait
situ�e au premier �tage; je montai rapidement.

Il �tait alors quatre heures du matin.

Je poussai la porte avec un battement de coeur qui me faisait mal. Et
cependant j'esp�rais encore.

Le tableau qui frappa mes regards �tait bien fait pour augmenter
l'�motion dont j'avais peine � me rendre ma�tre.

La pi�ce o� je p�n�trais �tait tr�s spacieuse, haute de plafond: le
parquet �tait couvert d'un tapis dont la couleur sombre faisait
ressortir la blancheur des murs et la teinte p�le des meubles de bambou
et des rideaux.

Le lit se trouvait au milieu de la chambre, adoss� au mur: c'�tait une
sorte de divan bas et large. Les draps �taient rejet�s au pied, et le
corps de la jeune femme, comme tordu violemment sur lui-m�me, pendait �
demi, les bras en arri�re. La t�te �tait tourn�e vers le matelas, les
admirables cheveux blonds formaient une sorte de touffe retombante aux
reflets dor�s...

Puis, dans un coin aupr�s de la fen�tre, une masse accroupie dans
laquelle je ne pouvais distinguer aucune forme. Je m'approchai. La masse
fit un mouvement, puis une t�te se redressa: c'�tait Edwards.

Je constatai, � la couleur terne du regard, � l'impassibilit� des
traits, que le malheureux ne se rendait pas compte de ce qui se passait
autour de lui...

Je compris alors que le plus urgent �tait de donner des soins, s'il en
�tait temps encore, � la pauvre femme.

Je la relevai vivement et appelai la domestique pour m'aider.

Ch�re, ch�re enfant! H�las! toute ma science �tait impuissante. Pour le
m�decin, il sort du visage d'une morte je ne sais quel rayonnement qui
est � la fois un d�fi et une menace. Il semble que la _mort_ vous
regarde � travers ce masque, raillant le t�m�raire qui pr�tendrait la
combattre. Mary avait �t� �trangl�e. Cela ne pouvait faire doute pour
moi: une tresse de ses cheveux blonds �tait roul�e fortement autour de
son cou et y avait creus� un sillon violac�.

L'homme �tait l�, � quelques pas, insensible, immobile. Il jetait de
temps � autre sur nous ces regards inquiets et sournois que laissent
�chapper les yeux des fous. �videmment il s'�tait pass� dans cette nuit
sinistre une sc�ne dont les d�tails m'�chappaient absolument.

En vain je m'effor�ais de r�chauffer les membres d�j� raidis de l'enfant
aim�e. En vain je pla�ais un miroir devant ses l�vres: pas un souffle.
En vain je posais la main sur son coeur, pas un battement.

--Eh bien! me demanda la domestique anxieuse.

--Elle est morte, r�pondis-je tristement.

Et d'o� venait cette tristesse qui m'envahissait? Lorsque je l'avais
quitt�e, la veille au soir, j'�tais convaincu que la nuit ne se
passerait pas sans amener la crise fatale. Cette mort ne devait donc pas
me surprendre. Mais il y avait un surcro�t de douleur, en quelque sorte,
dans la situation d'Edwards.

Certes, connaissant tout l'amour qu'il portait � sa femme, j'avais pr�vu
une prostration compl�te, un d�sespoir comportant une crise violente
suivie d'affaissement. Mais tandis que l'une gisait sans vie et sans
souffle sur sa couche blanche, l'autre semblait s'�tre �tendu lui aussi
dans cette tombe qui s'appelle la folie. Je r�fl�chissais encore � ce
que pouvait �tre mon devoir en semblable circonstance.

La strangulation �tait �vidente: et cependant j'avais la certitude qu'un
crime ne pouvait avoir �t� commis. Je connaissais Edwards, je l'ai dit,
depuis sa plus tendre enfance. Je le savais doux et bon, timide m�me. Je
savais de quel amour d�vou� il avait entour� la compagne choisie,
j'avais appr�ci� ses douleurs et ses inqui�tudes. Il y avait toute une
r�v�lation d'affection dans la terreur contenue avec laquelle Edwards me
demandait chaque jour ce que je pensais de l'�tat de sa ch�re
bien-aim�e.

Elle �tait jeune, elle �tait belle: elle avait toutes les douceurs et
tous les charmes. Jamais, en aucun cas, un souffle n'avait terni le pur
miroir de leur union. Et, r�flexion horrible, en supposant m�me
qu'Edwards e�t form�, hypocritement, l'inf�me dessein de se d�barrasser
de sa femme, avait-il besoin de recourir au crime? Le mal e�t achev�
l'oeuvre sans qu'une main criminelle e�t besoin de l'aider. Il le
savait, je ne lui avais pas dissimul� le danger tr�s r�el que courait la
ch�re enfant. N'e�t-il pas en outre pris quelques pr�cautions?

Que supposer? C'�tait peut-�tre dans un acc�s de folie qu'il avait
commis cet acte inconscient; ou bien la folie n'avait-elle �t� que la
cons�quence du crime? Je me perdais dans toutes ces conjectures...

Pendant que je m�ditais, appuy� au chevet de la morte et la regardant
comme on regarde les morts, c'est-�-dire avec cette surprise
involontaire que cause la cessation de mouvement dans cet organisme hier
encore mobile et agissant, j'entendis un froissement du c�t� o� Edwards
�tait rest� accroupi.

Il avait chang� de place, et, la t�te tendue en avant, les mains
dirig�es vers le lit, il semblait attendre... quoi? Il y avait dans ses
yeux de l'�tonnement, de l'h�sitation et en m�me temps comme une
esp�rance.

Je m'avan�ai vers lui et lui pris la main.

Il se laissa faire sans r�sistance. Puis, brusquement, comme si les
paroles qu'il pronon�ait r�pondaient � une pr�occupation vague, mais
persistante:

--Elle ne remue plus? me demanda-t-il.

--H�las! non, lui dis-je.

� ma grande stup�faction, une expression de joie compl�te �claira ce
visage encore contract�; il y eut distension des muscles. Et, tout �
coup, des larmes jaillirent des yeux d'Edwards; il se redressa et, se
jetant dans mes bras, se mit � sangloter.

--Qu'y a-t-il? qu'�prouvez-vous? m'�criai-je.

Mais sans r�pondre, il s'�lan�a vers le lit, prit le corps dans ses deux
bras et, le soulevant comme une plume, couvrit de baisers le visage de
la morte.

Cela rendait un son mat qui �tait horriblement p�nible.

Je voulus le d�tacher du cadavre:

--Non, non, murmurait-il d'une voix �touff�e; je lui demande pardon!...
pardon!... pardon!...

Et il baisait ce visage d�color� sur lequel ses l�vres faisaient des
trous bruns; il serrait ces mains longues et amaigries...

--Mary! Mary! cria-t-il encore, je t'aime!...

Le laissant � son d�sespoir, je m'occupai de tous les d�tails de
l'inhumation. Je comprenais que cette crise de larmes �tait salutaire.
Lorsque je revins, il �tait plus calme; il �tait assis au pied du lit,
la t�te dans ses mains, regardant Mary � travers ses doigts �cart�s...

Je voulus l'interroger.

--Demain, fit-il en me faisant signe de le laisser en repos.

Le corps de Mary fut rendu � la terre: il suivit le triste cort�ge en
silence, puis quand chacun se fut �loign�:

--�coutez, me dit-il, il faut maintenant que je me confesse... Mon ami,
mon ami, savez-vous ce que c'est que... LA PEUR?




                                  III


Edwards h�sitait. Je devinais que ses aveux lui co�taient horriblement.
Je l'encourageai de mon mieux.

--�coutez, cher ami, me dit-il: vous �tes-vous trouv� jamais dans
quelque circonstance impr�vue o�, malgr� vous, vous vous soyez senti
envahir par un sentiment dont vous ne pouviez vous rendre ma�tre... et,
quoique tr�s courageux, tr�s hardi, tr�s ardent, n'avez-vous jamais eu
peur... oui, peur? J'ai dit le mot... Je me suis battu, j'ai lutt�
contre des hommes dont la force �tait dix fois sup�rieure � la mienne...
et, sur l'honneur!... je n'ai pas �prouv� la moindre h�sitation. J'�tais
anim�, excit�, il se peut m�me que dans l'�lan de la col�re r�sistante,
j'aie, comme on dit commun�ment, perdu la t�te, mais je n'ai pas eu
_peur_. Oh! mot horrible! d'autant plus horrible pour celui qui en
saisit toute la v�ritable signification...

Je voulais calmer Edwards. Il m'imposa silence d'un geste...

--Oh! laissez-moi parler... j'ai besoin de me donner... � moi-m�me...
des explications, d'�tudier l'incroyable ph�nom�ne qui s'est produit en
moi... Tenez, mon ami, il y a dix ans de cela, j'�tais dans l'Inde, je
traversais une sorte de bois... tout � coup un animal bondit vers moi.
C'�tait un tigre. Involontairement, et sans aucune raison de vanit�...
puisque j'�tais seul... je souris, j'armai mon revolver... et en une
seconde je renversai l'animal sur le sol. Dans le moment pr�cis, je ne
me rendais pas compte de mes impressions... Mais depuis, m'interrogeant
moi-m�me, j'ai acquis l'absolue conviction que je n'avais pas eu _peur_
un seul instant, d'o� la conservation compl�te de mon sang-froid.

--Que voulez-vous me prouver? lui demandai-je avec une certaine
impatience; je sais tout ce que vous me pouvez dire au sujet de votre
courage que jamais je n'ai mis en doute...

--Je vous ennuie, peut-�tre... je l'admets. Et cependant vous me savez,
d'une part, assez intelligent pour que vous admettiez la n�cessit� de
mon argumentation... d'autre part, je comprends votre impatience.
�coutez-moi donc complaisamment, j'arrive au r�cit de cette terrible
nuit...

Et, comme si le malheureux e�t aper�u dans un coin sombre quelque
spectre invisible pour tous, il frissonna de tous ses membres.

--Je vous �coute, lui dis-je en lui prenant la main.

--Vous vous souvenez, reprit-il, de l'�tat dans lequel vous aviez laiss�
ma pauvre et ch�re Mary lorsque vous l'avez quitt�e... J'avoue que,
quoique ayant perdu tout espoir, j'ai bu avidement, comme une ros�e de
bonheur, votre affirmation de visite pour le lendemain... Vous �tes
habiles, vous autres m�decins, � tromper vos clients... Oh! je dis
clients! car pour tous, amis ou indiff�rents, vous avez, en tant que
praticiens, les m�mes proc�d�s, vous souriez du m�me sourire, vous
poss�dez le m�me calme imperturbable... acteurs qui jouez une sc�ne
mondaine au pied d'un lit de mort...

Il s'arr�ta sans que je l'interrompisse. Il s'exaltait et mon devoir
d'ami �tait de ne point para�tre m'apercevoir de l'aigreur de ses
paroles.

--Donc, reprit-il apr�s un moment, j'esp�rais... et c'est peut-�tre cet
espoir m�me qui est cause de tout... Vous m'avez laiss� seul, seul
aupr�s de la mourante. Il �tait, vous ne l'avez pas oubli�, onze heures
� peine... Elle, l'ador�e, ne parlait plus, ne se plaignait plus, ne
semblait plus souffrir... toute blanche, couch�e dans son lit blanc,
elle avait les yeux � demi ferm�s... J'entendais distinctement sa
respiration, un peu sifflante, saccad�e, et cependant non sans une
certaine r�gularit�. �coutant ce soupir intermittent qui n'avait rien du
r�le, je me rappelais une certaine fois dans ma vie m'�tre occup� �
caler une pendule, j'entends, � tenter de la remettre dans la position
d'�quilibre... Le balancier avait des heurtements irr�guliers, in�gaux;
puis, tout � coup, � je ne sais quel mouvement tent� par moi, la
r�gularit� s'�tablit tout � coup. Tic, tac, tic, tac... c'�tait fait. La
pendule marchait. Et je me disais que dans ce fr�le organisme que la
nature tenait en sa main, un accident pouvait tout � coup se produire
qui r�gularis�t cette respiration, tic, tac, tic, tac, r�gularit� qui
indiquerait la reprise normale du mouvement vital... Je songeais, je
tenais dans ma main la main de la malade, elle avait une fra�cheur moite
qui me semblait de bon augure; vous savez, nous autres, nous ne sommes
pas des savants, et la main br�lante nous effraye... Je parlais � Mary,
lui prodiguant les noms les plus doux et qui rappelaient nos plus
charmantes intimit�s... elle ne r�pondait pas, et toujours cette
respiration... puis il y eut un soupir plus long que les autres et... un
temps d'arr�t. Je la crus morte, et me penchai vers elle. Les pommettes
de ses joues �taient violettes, d'un violet doux et p�le... j'appliquai
mes l�vres sur les siennes, comme si sous mon aspiration le souffle
pouvait revenir plus promptement. Il revint en effet, et l'intermittence
reparut pendant un quart d'heure � peu pr�s... puis nouvelle
interruption, plus longue cette fois... la main que je tenais se
contracta quelque peu... elle se desserra... le souffle recommen�a son
mouvement de va-et-vient... une heure se passa ainsi. Je retenais
moi-m�me ma respiration, je craignais de ne pas entendre ce qui �tait,
pour moi, la preuve de la persistance vitale. Je pensais � tout autre
chose: c'est singulier, ma m�moire s'�tait arr�t�e � un souvenir de
jeunesse et de joie. C'�tait une f�te de mariage dans laquelle, en
v�rit�, j'avais dans� comme pas un des jeunes gens les plus r�put�s pour
leur activit�... Je revoyais les lustres charg�s de bougies, laissant
tomber leurs taches blanches sur les habits des danseurs... j'entendais
les accords de l'orchestre qui se r�p�taient avec monotonie, frappant
mon oreille de leur rythme cadenc�... rythme... mesure... r�gularit�...
respiration... cet encha�nement d'id�es se fit... j'�coutai... Je
n'entendis ni rythme, ni mesure, ni respiration... Elle ne respirait
plus... elle... pendant que je m'�garais dans les d�dales de la m�moire
et du pass�... elle �tait morte... morte! Avez-vous compris? �tant l�,
aupr�s d'elle, � son chevet, je l'avais absolument abandonn�e...
j'�coutais les m�lodies d'un orchestre du pass�... et le pr�sent,
c'est-�-dire ELLE, ma Mary, ma femme, mon amour... Mary �tait morte.
Mis�rable que j'�tais! je l'avais laiss�e mourir _seule_... � ce moment
supr�me, elle m'avait peut-�tre cherch� du regard, elle m'avait
peut-�tre appel� mentalement. Elle �tait morte... croyant � mon oubli...
�tonn�e de ne pas sentir ma main serrer la sienne...

Il s'arr�ta et essuya son front inond� de sueur.

--Comprenez-vous bien maintenant les impressions qui suivirent? Oh!
j'�tais fou, fou, si vous voulez, en ce sens que mon d�sespoir �tait si
complet, si profond, qu'il n'admettait aucune consolation possible...
Une seule... elle n'�tait pas morte... elle ne pouvait �tre morte... je
ne voulais pas qu'elle f�t morte... Avez-vous jamais �prouv� cette
impression?... Elle est bien �trange et bien vraie; vous �tes l� aupr�s
d'un cadavre... vous savez que c'est un cadavre... mais vous refusez
d'accepter cette certitude. Savez-vous ce que j'ai fait, moi?... J'ai
cri� � son oreille, je l'ai appel�e: Mary! Mary! de toute la force de ma
voix, m'effor�ant d'envoyer le son droit et direct dans son oreille...
Elle n'a pas boug�!... J'ai gliss� ma main sous les draps... Je l'ai
pinc�e, oui, pinc�e, meurtrie de mes ongles, esp�rant qu'un cri de
douleur r�v�lerait la vie dans ce corps inanim�... Rien... rien... J'ai
tout tent�, tout! Elle est rest�e immobile, inerte... morte! car elle
�tait morte! Alors il y a eu en moi comme un �croulement... j'ai senti
s'effondrer tout mon �tre int�rieur... et je suis rest�, stupide,
stup�fi�, veux-je dire, regardant cette chair que j'avais aim�e et que
n'animait plus l'esprit que j'avais ador�... Je ne puis insister, ce
sont de ces impressions qui semblent durer un si�cle et qui se
traduisent en une minute... Je me disais: Elle est morte! morte!
morte!... L� o� �tait le mouvement est maintenant l'immobilit�... C'est
la fin, la nullit�, l'annihilation! La nuit passait, j'�tais _abruti_,
le mot est dur, mais vrai... Je regardais toujours... je voyais le drap
s'abaisser sur les membres de la morte... Il se formait des plis rectes,
anguleux, pointus... et une sorte d'ivresse s'emparait de moi, atonie,
impuissance, folie d'immobilit� et d'an�antissement... Il �tait alors
trois heures et demie Le jour venait. �tait-ce le jour? Une sorte de
lueur p�le, blafarde, comme ce rayon qui sort de l'oeil d'un mort ou
d'un fou... et la blancheur du lit paraissait plus blanche, et la p�leur
du visage plus p�le... Je regardais la morte! j'�tais habitu� � cette
id�e que tout �tait fini, et pour jamais, pour jamais... Tout � coup...

Ici Edwards me prit la main et me la serra comme entre des tenailles de
fer.

--Tout � coup... elle remua... Comprenez-vous?... elle remua... �tait-ce
une convulsion derni�re?... je n'en sais rien; mais voir ce cadavre,
cette immobilit� anim�e tout � coup de mouvement... Il n'y avait pas �
douter, elle avait tendu les bras en avant... Ce que j'ai cru, je ne le
sais pas... mais j'ai eu peur..._peur_, PEUR!

Elle avait remu�, tout �tait l�... Je me suis jet� sur elle pour la
forcer � rester immobile!... Apr�s, je ne sais plus!...

....................................................................

--Maintenant, dit le docteur, savez-vous, comprenez-vous ce que c'est
que _la peur!_ et admettez-vous que vos contes d'enfants soient purement
et simplement ridicules!�

FIN DE LA PEUR




                                 LE TESTAMENT




                                       I


--Ah!

--Quoi?

--Vous ne savez pas la nouvelle?

--Non, vraiment!

--Alors, vous n'avez pas lu?

--Lu?

--Le _Sunday Herald?_

--Non, sur ma foi!

--Alors, je comprends que vous ayez l'air indiff�rent... mais quand vous
saurez...

--Voyons, j'ai des occupations... Ne me retenez pas inutilement.

--Inutilement! (Apr�s une pause.) IL est mort!

Il n'y a dans aucune casse d'imprimerie de lettres assez fortes, assez
grasses, assez monumentales pour accentuer cet IL. IL... vous comprenez
bien, il ne s'agit pas du premier venu, de celui-ci ou de celui-l�, de
vous, de moi, de l'homme qui passait hier dans la rue. Cet IL constitue
� lui seul tout un drame, il r�sume toute une situation... IL est comme
le Dieu des chr�tiens, IL est celui qui est ou plut�t qui a �t�, celui
qui seul pr�occupe, qui seul int�resse, dont le nom seul vibre au
moindre effort dans celui qui l'a entendu...

IL... c'est celui dont nos deux interlocuteurs sont les h�ritiers. Oh!
point n'a �t� besoin de le nommer. Il est mort. Eh! qui donc peut �tre
mort, sinon LUI? Que le ciel tombe sur la t�te de toute l'humanit�, que
m'importe? mais qu'une chiquenaude l'ait bless�, LUI! Vous n'aurez pas
besoin de me raconter le fait. L'indiquer suffira, je devinerai tout,
plus encore m�me. J'inventerai, je supposerai. IL est mort!... et
enterr�, n'est-ce pas? Il n'y a pas � revenir l�-dessus? C'est bien
fait, bien achev�, bien complet? Et l'h�ritier ferme � demi les yeux;
gourmet qui d�guste, il r�p�te tout bas ces trois mots: _Il... est...
mort!... mort! mort!_

Comme il est possible--voire m�me probable--que le lecteur n'est pas
dou� de cette facult� toute sp�ciale � cet animal qui a nom: h�ritier,
je ne le tiendrai pas en suspens.

IL, c'est Arthur Simpson, du Kentucky, grand propri�taire, riche de
trois millions de dollars... Des deux h�ritiers, l'un a dit d'abord:
�_Ah!_� et l'autre a r�pondu: �_Quoi?_� _Ah!_ s'appelle Georgy Simpson,
c'est le propre cousin d'Arthur. _Quoi?_ c'est master Julius Tiresome,
cordonnier, et non moins propre cousin du mort. Point cousins d'un mort
quelconque, d'un mort de contrebande, d'un mort de m�diocre cat�gorie.
Loin de l�, le mort appartient � une classe superfine... c'est le mort
aux trois millions. Et, se disent-ils, nous sommes _son cousin!_

Et comme Georgy Simpson, �picier, �tait s�r de son effet! Comme il
s'est, du premier saut, �lev� aux plus hauts sommets de l'art
_�loquentiel!_ Il a gradu� ses effets. Un homme qui se sentait d�j�
propri�taire de quelques centaines de mille dollars, ne dit pas
brusquement, na�vement: �Eh! vous savez, le cousin Simpson est mort!� Fi
donc! cela est bon pour les petites gens. Hier, oui, mais aujourd'hui
c'est �crit en toutes lettres dans le _Sunday Herald_. Voyez plut�t.

�L'honorable Arthur Simpson, du Kentucky, est mort subitement ce matin.
On attribue son d�c�s � la rupture d'un an�vrisme. On se rappelle que M.
Simpson �tait l'ami de notre regrett� Turnpike, auquel la jeune Am�rique
est redevable de tant de progr�s industriels et qui, dans sa
reconnaissante affection, avait laiss� � Arthur Simpson sa fortune,
�valu�e � un capital d'au moins trois millions de dollars.�

Trois millions! c'est imprim�, nous ne l'inventons pas! Et... et nous
sommes _son cousin!_




                                   II


Ils sont en face l'un de l'autre. Il y a un moment d'arr�t. Qui parlera
le premier, maintenant? et que dira-t-il? Il serait peut-�tre convenable
de prononcer quelques paroles de regrets... car, apr�s tout, _quoique
nous soyons ses h�ritiers_, ce n'en �tait pas moins un homme... et puis,
de son vivant, nous n'avons jamais eu � nous plaindre de lui... et
puis... et puis...

Mais ces deux hommes se regardent. Un m�me sentiment les agite, les
envahit, et ils partent tous les deux d'un �clat de rire. La glace est
rompue. Sans dire un mot, ils rient et se serrent les mains. N'insistez
pas, ils danseraient...

Un nuage sur ces deux fronts. Une pens�e nouvelle et attristante.
Serait-ce donc un remords de cette joie inconvenante? Apr�s tout, ce
premier mouvement �tait peut-�tre involontaire, _nerveux_, comme l'on
dit. On a vu les plus grandes douleurs se manifester par le rire... Mais
ne croyez point cela. C'est plus naturel, et la pens�e qui jette sur
leur visage cette teinte gris�tre et m�lancolique, ombre qui voile un
soleil nagu�re si radieux, se formule ainsi:

�Il y a d'autres parents!�

Cette pens�e fait lame. Elle tombe sur le g�teau d'h�ritage comme un
couteau � plusieurs tranchants, et le divise en tranches qui, au premier
coup d'oeil, paraissent imperceptibles. Ils ne se sont rien dit, ces
deux hommes, et ils se r�pondent: �Oui, il y a Smithlake!--Et miss
Stroke!--Et Steney!� Calcul rapide. Trois et deux font cinq. Trois
millions divis�s par cinq, restent � chacun six cent mille dollars. �Eh!
eh! en somme, six cent mille dollars! c'est encore un chiffre. Pas vrai,
comp�re?--Mais, oui...� Et le nuage s'�carte et le soleil repara�t.

�Ces intrus,--intrus est le mot,--savent-ils la nouvelle?... Non,
�videmment. Si on pouvait la leur cacher! Ah! ce serait une victoire...
Mais, bast! les solicitors vont prendre l'affaire en main, et ils
chercheront et ils trouveront... Il est donc inutile d'y songer, � moins
que... dame! on ne sait pas, nous sommes tous mortels... Depuis combien
de temps les avez-vous vus, comp�re?... Si peu de temps que cela! Ah!
c'est f�cheux... Du moins, il y aurait eu quelque int�r�t � prendre des
informations. Voyez! il ne peut y avoir de satisfaction compl�te... et
puis miss Stroke avait une si mauvaise sant�... Vous verrez qu'elle
mourra dans quelques mois... Et ce seront de nouveaux embarras, des
d�rangements... elle aurait bien mieux fait... Enfin, encore des ennuis
en perspective.




                                     III


�Mais d'autre part, s'ils ne savent pas le fait, ils ne vont pas se
d�ranger, ils ne se h�teront pas... et qui portera la peine de leur
lenteur? Nous encore. Examinez cela! voil� des gens qui ne songent �
rien, qui ne lisent seulement pas les journaux, et gr�ce � leur incurie,
� leur inintelligence, � leur b�tise, nous serons oblig�s d'attendre...
leur bon plaisir. On ne va pas s'�tablir si loin que cela, quand on est
coh�ritier d'un homme qui peut... qui doit mourir, en vous laissant six
cent mille dollars. On s'occupe de ses affaires, _by God!_ On n'est pas
l�, stupidement, � attendre que les grogs au rhum vous arrivent tout
sucr�s!

�Enfin, ils sont comme cela. Nous ne les changerons pas. Il n'y a qu'une
chose � faire, comp�re! Eh oui! il faut les avertir, et le plus vite
possible. Nous porterons le timbre-poste en d�pense... �crire! et si les
lettres se perdaient, si seulement elles �prouvaient du retard.
D�cid�ment le mieux est d'aller les chercher... Peuh! un voyage de
quelques jours! ce n'est pas une affaire! Puis, ainsi, ils n'h�siteront
pas... nous leur montrerons le journal, ils monteront imm�diatement en
chemin de fer... nous les ram�nerons de gr� ou de force. Ils n'ont aucun
droit de r�sister. Ils nous appartiennent... ils font partie de
nous-m�mes. Convenu, comp�re, rentrez chez vous, prenez un gros paletot,
et partons.�

Une heure apr�s, Georgy Simpson et Julius Tiresome se rencontrent � la
gare du Midland Railway. Et chacun jette sur son compagnon de voyage un
regard rapide... Pourquoi regrette-t-il de le voir si bien envelopp�?




                                      IV


� chaque pas, l'homme tr�buche dans l'impr�vu. Voyez la face de Georgy
Simpson? Ses yeux se sont d�mesur�ment ouverts... �videmment, il y a
quelque chose. Voil� qu'il pousse du coude Julius Tiresome... et ce ne
sont plus deux yeux... mais bien quatre, qui dardent sur un m�me point
leurs regards atterr�s. Suivons le rayon lumineux qui s'�lance de ces
quatre prunelles et converge en un m�me centre... Au bout de ce regard,
une porte... sur cette porte, deux mots: _Way out_, c'est-�-dire:
sortie, arriv�e.

La porte fait cadre; dans ce cadre, trois �tres humains.

Trois noms prononc�s par nos deux regardeurs:

--Smithlake! miss Stroke! Steney!

Puis fusion de ces cinq personnages en un seul groupe. Deux disent:
�--Nous aillions vous chercher!� Et les trois autres r�pondent: �--Nous
venions vous avertir!�

--Vous savez donc?

--Parbleu! pourquoi pas? Est-ce que vous avez la science infuse!

Qu'ils se disputent ou non, peu nous importe. En v�rit�, ces h�ritiers
semblent d'assez bonne composition. Ils rentrent en ville, et trouvent
au domicile de Simpson une lettre ainsi con�ue:

�Les h�ritiers de sir Arthur Simpson, du Kentucky, d�c�d� le..., sont
invit�s � se pr�senter lundi prochain, en l'office de Thomas Eater,
solicitor, � dix heures du matin, pour assister � l'ouverture du
testament olographe laiss� par le d�funt.

�_Sign�_: Thomas EATER, _solicitor_.�




                                      V


Ils n'ont eu garde--comme bien on peut le penser--de manquer au
rendez-vous assign� par l'homme de loi. Est-il rien de plus int�ressant
que l'ouverture d'un testament pour des h�ritiers? Pour le testament,
l'amant--s'il �tait h�ritier--d�serterait le premier rendez-vous accord�
par la ma�tresse.

Le commis a d�sign� du doigt les pi�ces.

Mais il est bien volumineux, ce testament! Voyez donc: c'est une sorte
de livre, les feuilles s'ajoutent aux feuilles. Diable de bavard! il
�tait si simple d'�crire trois lignes: �--Je l�gue, etc.,� avec
l'indication des biens, �� mes h�ritiers ci-dessous d�nomm�s�--et puis
une liste des parents. Si quelques lignes de plus �taient n�cessaires,
c'e�t �t� pour des dispositions particuli�res, l'indication d'une faveur
faite � l'un des h�ritiers. Mon Dieu! on en serait encore pass� par l�.

Mais il y a au moins cent pages. Cent pages pour cinq h�ritiers, et
trois malheureux millions de dollars. Prodigalit�! Et il va nous falloir
entendre tout cela! Des phrases! des phrases! comme dit le po�te. Apr�s
tout, c'est l'affaire de deux heures, peut-�tre trois. Mais encore,
c'est du temps perdu. Et ils ont � faire, ces h�ritiers. Un h�ritier
n'est donc plus un homme! Il ne s'appartient donc plus! Il est donc
devenu la propri�t�, la chose du mort, que celui-ci puisse ainsi
disposer de son temps, d'une portion de son existence...! Vraiment, ces
morts ont d'incroyables fa�ons d'agir.

Chut! le moment est solennel. Le solicitor, assist� d'un de ses
confr�res, est entr� dans son office. Il a salu� en rond les h�ritiers
qui se sont inclin�s jusqu'� terre, devant le repr�sentant,--non du
testateur,--mais du testament.

Il a un singulier visage, Master Thomas Eater: il est p�le, alors que
ses confr�res sont d'ordinaire gras et roses. Ses yeux sont caves et
cercl�s de noir, comme le bout d'une lorgnette. Sa l�vre a des plis
incompr�hensibles. Ce n'est pas le sillon du rire, non plus que le
rictus de la souffrance. Cet homme est fun�bre...

�videmment, il n'a pas lu le testament: il ne l'a pas pu, puisqu'il
�tait cachet�. Et cependant les h�ritiers interrogent ce visage, comme
si une impression fugitive pouvait �tre surprise. Mais voil� qu'il s'est
assis...

Il est dix heures du matin; c'est un jour sombre, que d'�pais rideaux
rendent plus obscur encore. Comment pourra-t-il lire? En v�rit�, il
semble qu'il lui manque la clart� n�cessaire... et cependant il ne
para�t point s'en pr�occuper. Il prend le manuscrit, d�chire
l'enveloppe, le pli de sa l�vre se dessine plus profond et plus
inexplicable... Ses yeux se portent sur la premi�re page... Il commence.




                                    VI


Il lit:

            �_Ceci est la derni�re volont� de M. Arthur Simpson,
                                du Kentucky_.

�Derni�re volont�. En r�alit�, le mot est comique, et j'ai presque ri en
l'�crivant. Volont�! mais je ne _veux_ rien, ou, du moins, je ne veux
plus rien... En trente ann�es, j'ai �puis� tout ce qui �tait en moi de
force _volitive_... et j'ai _voulu_... oh! n'en doutez pas! plus et plus
�prement que jamais homme n'a _voulu_ en ce monde...

�Derni�re volont�! non, une simple narration, un r�cit... dirai-je une
_confession_? Oh! ce mot serait encore plus burlesque que le
pr�c�dent... Confession, contrition, repentir... repentir! vilaine et
petite chose!... amoindrissement du _moi_, comme si _aujourd'hui_ je ne
ferais pas encore ce que j'ai fait autrefois!... Ah! en v�rit�! � cette
pens�e, je me sens plein de je ne sais quel satanique orgueil. Me
repentir! Allons donc! J'ai agi parce qu'il m'a _plu_ d'agir, parce que
toutes les forces de mon �tre convergeaient vers un but, et cette
action, je l'ai accomplie lentement--avec pr�m�ditation, comme disent
les juristes--cette action, je l'ai �tudi�e avant de la commettre, je
l'ai recherch�e comme un alchimiste cherchait l'or dans ses creusets...
Puis, une fois d�couverte, fix�e, r�solue, je l'ai pr�par�e avec amour,
avec passion, avec rage... rage froide et calcul�e... et, enfin...
enfin, je l'ai ex�cut�e... mais l�, alors que tout �tait fini, alors que
j'avais r�ussi--pleinement r�ussi, je vous jure,--est-ce que tout s'est
born� l� pour moi? Non, il y a eu r�percussion de joie en tout mon �tre,
en toute ma vie, et aujourd'hui encore, alors que je suis assez ma�tre
de moi pour comprendre que la mort va venir, je sens une jouissance
indicible � tracer ces lignes, � me baigner de nouveau dans les ondes
fun�bres du souvenir, � entendre--r�sonnant dans mon cerveau--des cris
et des r�les qui sont mon oeuvre... et c'est au milieu de ces �clats
bruyants pour moi seul que viendrait lourdement tomber le mot:
_repentir!_

Mot nul, �pais, ridicule... tu sonnes faux et froid. Repentir! Qu'est-ce
que cela? Que viens-tu faire ici, alors que toute ma vie est
l'expression de ce qui est absolument contraire au repentir... de la
d�gustation de l'acte accompli? Cet acte criminel--, selon vous,
justicier,--selon moi, c'est ma vie, c'est mon bien,--c'est
l'�panouissement de mon �tre, je n'ai v�cu que pour lui. Je meurs avec
lui, le conservant dans son int�grit�, le ber�ant dans ma conscience
comme fait une m�re de son enfant aim�... Me repentir, ce serait le
renier. Et la m�re ne renie jamais son enfant...

.....................................................................

... Je l'aimais bien, Turnpike. Nous avions �t� �lev�s ensemble. Ces
souvenirs de joies augmentent ma satisfaction actuelle... Nul de vous ne
l'a aussi bien connu que moi... et je ne puis en dire de mal! Oh! pas un
reproche � lui adresser... Il avait toutes les qualit�s, toutes les
d�licatesses. Je me rappelle encore... nous avions vingt ans tous deux,
il �tait grand, brun, son oeil �tait ouvert, bien fendu, ruisselant de
franchise et de probit� courageuse... non pas un joli gar�on, mieux que
cela, une beaut� forte et m�le. Il bondissait comme le cheval en
libert�... Dans nos chasses, il franchissait les pr�cipices, ne reculait
devant aucun obstacle, et, apr�s quelque difficult� vaincue, il
m'adressait un sourire... franc et large sourire, � dents blanches et �
l�vres rouges.

�Il brisait entre ses mains la branche la plus grosse, et avec cette
force, doux comme un faon... timide m�me. En v�rit�, il n'osait pas
regarder une femme, et c'est lui qui rougissait le premier. Savant, il
travaillait, toujours, toujours. Il avait l'esprit ouvert � ces sortes
d'�tudes, et il poursuivait aussi vigoureusement le probl�me que
l'auroch dans la plaine. Tous deux, il les atteignait, les saisissait,
les domptait.

�Tout le monde s'int�ressait � lui, et il le m�ritait... de cent fa�ons.
Jamais d'orgueil; devant le plus ignorant il inclinait sa science. Au
plus faible appartenait sa force, au plus pauvre il e�t sacrifi� sa
richesse...

�Comment m'aimait-il? Pourquoi m'aimait-il? Pour cela m�me: j'�tais le
plus faible, j'�tais le plus ignorant, j'�tais le plus pauvre. Je
n'avais rien fait pour m�riter son amiti�; loin de l�! Un jour, j'avais
failli �tre entra�n� dans l'engrenage d'une machine en mouvement. Il
s'�tait �lanc�, g�n�reux, au risque de se faire briser... et il m'avait
sauv�... Je lui devais tout; donc il m'aimait.

�Moi, il m'�tonnait. C'est cet �tonnement que je traduis par le mot
affection; moi, petit, je m'�tonnais de cette taille sup�rieure; faible,
de cette �nergie dominatrice; paresseux, de cette obstination au
travail... L'homme se sent �cras� par les amoncellements sauvages de la
nature... L'aime-t-il? J'aimais Turnpike comme le voyageur aime le
gouffre... Lorsque je regardais _en cet homme_, je me sentais pris de
vertige... Effet d'�loignement. Et je me disais: Je l'aime!

�Du reste, il prenait soin de me dissimuler � moi-m�me mes
imperfections... Un p�re n'e�t pas �t� plus indulgent, plus attentif...

�Vrai! tant il �tait habile dans sa bont�, j'en �tais arriv� � ce point
de ne me plus croire laid, quoique j'eusse une petite face p�le et
terreuse, � ne me plus croire ch�tif, quoique dix livres me
fatiguassent... Je ne voulais point travailler; avec lui, j'apprenais
sans travail... c'est par lui qu'insensiblement je devins �nergique et
tenace... ce qui �tait patience chez lui fut ent�tement chez moi...
J'�tais un reflet--non, plut�t une _d�viation_ de cet homme.

�Je me repais de ces souvenirs... je suis heureux de dire qu'il �tait
beau, bon, parfait... et quand je me r�p�te � moi-m�me ces mots: �Je
l'aimais!� cet �cho r�veille en moi des jouissances inassouvies... Car
ces mots, ces _vocables_ qui sont le _bien_ se heurtent � d'autres
pens�es, �normes, sinistres, hideuses, qui sont en moi, aussi
profond�ment enracin�es que l'arbre le plus vieux de la plus antique
for�t, pens�es qui sont le _mal_.

�Je l'ai aim�! Disant cela, il me semble que je l'ai d'autant mieux
ha�!... Ha�! oh! quel mot froid et terne! Si je pouvais entasser toutes
les exasp�rations, toutes les rages, toutes les fureurs, toutes les
tortures r�v�es, toutes les infamies projet�es par moi contre lui, jeter
en un creuset cette sueur de haine qui pendant trente ann�es est tomb�e
goutte � goutte de mon cerveau, et de tous ces ingr�dients produire un
compos� qui f�t un mot, quintessence de ces rages et de ces fureurs...
oh! alors, comme le mot haine para�trait nul!

�Sait-on seulement ce que c'est que _ha�r_ un homme! Vouloir non pas
seulement qu'il souffre et sanglote, mais vouloir �tre l�, compter une �
une les pulsations du tortur�!... Le bourreau qui brisait les membres du
questionn� e�t �t� bien heureux, s'il l'e�t ha�, et encore il ob�issait
� quelqu'un, � des juges qui pouvaient crier: Assez!

Cesser! quand je tiens, quand je puis _moduler_ ses souffrances, les
d�cupler pour les annihiler ensuite, les faire petites d'abord, si
petites qu'il les per�oive � peine, puis, sur cet horrible clavier,
hausser insensiblement le son par quart de ton, par dixi�me de
vibration, si bien qu'il puisse parvenir � une puissance, � peine r�v�e
dans les sph�res infernales!

J'ai su _ha�r!_ Attendez!




                                     VII


La haine--je n'ai pas encore tout dit--doit, pour �tre r�elle, ne pas
proc�der de la col�re... Frapper dans un acc�s de fureur c'est, ou ne
pas ha�r, ou se retirer b�n�volement la jouissance de la longue
sensation de cette haine satisfaite... Oh! la premi�re fois que je me
dis: Je hais cet homme! j'_�coutai_ ce mot comme pour en bien saisir
toute la signification. Je me le r�p�tai lentement. D'abord, il ne
r�sonna dans mon cerveau que comme une expression banale, antith�se du
mot _amour_. Il impliquait alors un _simple_ d�sir de vengeance.
J'entends par _simple_ le d�sir d'une vengeance brusque, �l�mentaire...
quoi? un empoisonnement, un coup de couteau bien dirig�, fouillant en un
�lan jusqu'aux sources de la vie... Mais d�s lors, je me dis: �Ce ne
peut �tre l� ce que je veux. Je sens que cette satisfaction serait
incompl�te.� Alors, raisonnant par assimilation, j'�tudiai le mot
_amour_... et la multiplicit� des jouissances contenues dans
l'assouvissement d'un d�sir--pass� � l'�tat de besoin
in�luctable,--m'apparut dans toute sa nettet�.

�Toutes les passions sont ad�quates l'une � l'autre, me disais-je,
toutes peuvent, proc�dant d'une m�me cause, atteindre au m�me
paroxysme... Celui qui veut jouir de la satisfaction passionnelle dans
toute son �tendue doit, avant tout, �tudier l'organe qui est en quelque
sorte le _moyen_ de cette satisfaction, et le d�velopper autant que la
nature humaine le peut supporter.

�L'amant banal obtient sa ma�tresse, en frappant d�s l'abord les plus
grands coups: il se laisse entra�ner par l'attraction qui l'attire, et
lorsqu'il arrive � son but, il ne poss�de pas l'objet de son d�sir: il
est poss�d� par lui. D'o� jouissance incompl�te...Celui-l� est _artiste_
qui sait, �tudiant les nuances de sa propre passion, la retenant
habilement, la comprimant, lui ouvrant une issue au moment choisi,
profiter d'une concentration de forces obtenue artificiellement...

�Et je voulus, prenant une � une mes facult�s comme un ouvrier prend ses
outils, �tudier quel parti j'en pouvais tirer au point de vue de ma
passion haineuse... Il ne fallait perdre aucun des moyens de l'assouvir,
et au contraire _affiler_ chacune de ces facult�s, afin de la rendre
plus aigu�, et au moment d�cisif, moment choisi par moi, achever
l'oeuvre dans son perfectionnement. Autrefois on demandait � l'ouvrier
un chef-d'oeuvre: il y r�vait d'abord, puis il faisait des �conomies
pour acheter des outils du plus fin acier, et encore, les ayant achet�s,
il les _revoyait_, les �tudiait, les essayait, les pesait dans sa main
pour que ses doigts s'y habituassent, afin que nul ne p�t glisser plus
vite que sa volont�... et lorsque tout �tait pr�par�, lorsqu'aucun
d�tail n'�tait n�glig�, il se mettait au travail... et le chef-d'oeuvre
�tait fait.

�J'ai voulu faire, moi, mon chef-d'oeuvre de haine.

�L'ouvrier doit encore choisir la mati�re sur laquelle va s'exercer son
habilet�, la pr�parer, �tudier si toutes les parties sont �galement
aptes � recevoir le coup de ciseau...

�Moi, j'ai p�tri cette mati�re pendant dix ans avant d'y enfoncer mon
scalpel. Elle �tait apte � souffrir.

.....................................................................

�Pourquoi l'ai-je ha�? Il faut que je me souvienne; il faut que je
retrouve, br�lante, l'�tincelle qui alluma l'incendie d�vorant... Sur
mon �me, j'h�site � tout dire. Car ceux qui m'�coutent diront: �Quoi? ce
n'�tait que cela!� Et lorsque je compterai une � une les tortures qui
ont �t� ma vengeance, ils trouveront cela plus grand que ceci.

�Eh! que m'importe? apr�s tout! Je suis _moi_, dans toute la pl�nitude
de ma vitalit�, et je sens encore aujourd'hui une main de fer qui me
d�chire la poitrine... Oh! cette nuit! cette nuit!

�Allons! ai-je donc encore un coeur! Si tu existes en moi, visc�re l�che
et pleurard, tais-toi, et laisse-moi parler. Et pour quelques
contractions que r�veille encore le souvenir de _son_ crime, je te
promets les �cres �panouissements du souvenir vengeur.

�Est-ce qu'il n'y a pas balance entre le mal qu'il t'a fait et le _mal_
que je lui ai fait? Sois franc, mon coeur; s'il y a d�faut d'�quilibre,
n'est-il pas tout � mon avantage?

�Nous vivions � Green-House, tous deux: lui, bon; moi dans l'attente, ne
connaissant pas encore ma destin�e, frappant en vain mon cerveau pour en
faire jaillir la pens�e ma�tresse... _Elle_ vint!

�Elle! Elle! Il faut que je parle d'elle, il faut que je la nomme...
Clary! belle, oui, belle, oh! plus qu'il n'est permis � une cr�ature
humaine, bonne, adorable, que sais-je? Est-ce que je trouve des mots,
stupides adjectifs, eunuques baveux devant la reine du s�rail? Puis,
avez-vous besoin de savoir quelle elle �tait? Vous auriez l'audace,
plats valets, de _cr�er_ cette reine dans votre imagination d'idiots...
La cr�er! vous! mais la mouler dans votre cerveau, ce serait la
profaner! Il ne faut pas, je ne veux pas que votre pens�e m�me la
touche... Ce contact--immat�riel--la souillerait. Je vous ai dit son
nom... j'aurais d� le taire. Qui sait s'il ne vous a pas rappel� quelque
ridicule beaut� qu'hier encore vous avez honor�e de vos regards!




                                  VIII


�--Je te pr�sente ma fianc�e, dit Turnpike en souriant.

�Mieux e�t valu pour lui que sa bouche e�t �t� � jamais cousue avec des
cordes de fer... il avait bien prononc� le mot: fianc�e! Et une id�e
jaillit aussit�t de mon cerveau, de ma conscience, de mon �tre tout
entier:

�--Et moi?

�Comprenez-vous ce que cela signifiait? Elle est l�, elle... et un autre
ose dire qu'elle est sa fianc�e, c'est-�-dire qu'elle sera � lui. Et
moi? que suis-je? que serai-je? que sera-t-il fait de moi? ne suis-je
donc rien? n'ai-je donc droit � rien? �croulement...

�Quand je l'avais vue, instantan�ment il s'�tait �lev� en moi comme un
�difice d'avenir, et ce mot: _fianc�e_, �tait le marteau qui brisait cet
avenir. Je ne r�pondis pas, je levai les yeux vers elle... Elle souriait
aussi. Elle n'avait pas bondi sous l'injure... car c'�tait une injure de
la dire _sienne_ quand je l'avais, dans ma conscience, d�clar�e _�
moi_... Elle souriait, comprenez-vous cela? Donc c'�tait vrai, quoique
incroyable. Elle acceptait, elle consentait, elle �tait complice de ce
vol qui m'�tait fait, complice de cet assassinat accompli sur moi...




                                    IX


�Je souris... et, rentrant dans ma chambre, j'�coutai ce bouillonnement
qui murmurait en moi... Rien de plus �trange, en v�rit�, que d'�couter
son �me... Tenez, j'ai not� tous les bruits, toutes les pulsations...

�Il y eut d'abord un silence mat, froid, sombre... quelque chose de
comparable � l'extinction subite des lumi�res dans une salle de
th��tre... passage rapide de l'�blouissement � la nuit, du _tout_ au
_rien_... puis ce fut comme un bruissement, r�veil partiel de la vie et
du mouvement... mon �me avait re�u le coup en plein, elle avait
chancel�, puis �tait tomb�e �tourdie. Maintenant voil� qu'elle se
r�veillait, mais avec ces sensations chaudes et �touffantes, �prouv�es
par l'apoplectique, que le m�decin vient de saigner. Elle s'agitait dans
le r�ve engourdissant, sans conscience d'elle-m�me, du lieu, du temps,
de la cause, du fait... et en m�me temps vint un tintement bruyant,
heurtement de toutes les facult�s de m�moire ou de raisonnement, tentant
de se redresser en m�me temps... Pour moi qui observais, il me semblait
que mon �me e�t un corps, et f�t compos�e de parties comme la mati�re;
il me semblait avoir sous les yeux un cadavre se ranimant par degr�s,
les yeux inject�s, les tempes violac�es... Ce cadavre dans lequel la vie
s'infusait � nouveau, c'�tait mon �me; elle ouvrit les yeux. C'est
�trange, ce que je dis l�, mais c'est bien r�ellement ce que je vis en
me regardant moi-m�me... Cette �me-corps se haussa sur le coude et se
prit � r�ver... elle cherchait, quoi? Ce que cherche l'homme qu'un coup
de massue a renvers�.

�Elle tentait, par un effort de pr�hension, de saisir le r�el nageant
dans le vague, ce point sur lequel son attention �tait toujours fix�e,
mais qui disparaissait et reparaissait sans cesse, ballott� par des
flots intangibles.

�Tout � coup, il y eut comme un �cartement de voiles, violent, subit,
sans transition. Les id�es �clat�rent autour de mon �me comme une
lumi�re trop vive, se pressant, rayons de feu se confondant et
s'annihilant par leur splendeur non �quilibr�e... mais c'�tait le
dernier effort... Le _r�el_ apparut enfin, sous sa double forme, nette,
admirablement model�e: _Elle, Lui_.

�Antith�tiques l'un � l'autre. _Elle_, �veillant toutes les forces de la
vie; _Lui_, m'�crasant tout entier, comme un insecte sous le pied trop
large du g�ant... _Elle_ et _Lui_ avaient d'autres noms que ceux-l�, ces
deux expressions avaient leurs expressions corr�latives... j'en devinais
une, celle qui correspondait � _elle_... C'�tait ce mot que mon �me
pronon�ait en s'ouvrant tout enti�re comme une bouche empourpr�e...
Amour! amour! amour! Oh! qui pourra jamais dire ce mot comme le dit une
�me qui souffre?... C'est un son plein, unique et cependant modul�... ce
n'est pas une m�lodie � sons successifs, c'est l'�panouissement
synth�tique d'une harmonie contenant tout ce qui est, tout ce qui peut
�tre harmonique... c'est un faisceau de sons, formant bouquet... Amour!!

�Puis, en le regardant, lui, cette �me se r�tr�cissait, se
recroquevillait sur elle-m�me... les l�vres se serraient comme les deux
branches d'un �tau, laissant dans le pli une ligne math�matique,
impossible � d�crire ni � tracer; et de ce _serrement_, de cette issue
_inexistante_ s'�chappait une sorte de sifflement que j'�coutais! Oh!
comme je cherchais � le percevoir, � saisir sa signification. Je ne
compris pas tout d'abord, je crus que c'�tait le mot: Col�re! le mot:
Vengeance! Erreur, l� aussi. C'�tait, en un son unique, le r�sum� de
toute une harmonie infernale...




                                      X


�Ils sont partis! Car ce n'est pas � Green-House qu'ils se marieront...
Moi, j'ai refus� de les suivre. J'ai pr�text� une indisposition... pas
de banalit�s! Je serais all� au temple, je les aurais accompagn�s
jusqu'au seuil de la chambre nuptiale... tout cela m'aurait pr�occup�,
d�tourn� de mon but... Car j'ai un but aujourd'hui, je le connais... et
nul que moi ne le conna�tra, _tant que je vivrai_, except� _lui_, mais
alors _vivra-t-il?_

�Non, je suis rest� � Green-House... Je suis bien inform�... c'est
aujourd'hui qu'ils se marient... et je veux, seul avec moi-m�me, causer
encore avec mon �me et �tudier une � une ces hideuses sensations que je
pr�vois, et dont pas un frissonnement ne doit m'�chapper. J'ouvre un
grand livre, et la journ�e et la nuit qui vont s'�couler doivent �tre
inscrites � la page du _d�bit_. � la page du _cr�dit_, je ne mets qu'un
mot: _Haine!!_ C'�tait l� ce que disait mon �me en un son unique
r�sumant toute la symphonie de l'enfer...

Ce jour commence. Je n'ai pas voulu en perdre une seconde. Car je _sais_
qu'en ces heures je vivrai toute ma vie pass�e et tout mon avenir. Je me
suis lev� avant l'aube, seul, dans la grande maison. Je me suis mis � la
fen�tre, la nuit va finir. Le ciel a des teintes d'azur sombre, dernier
effort des t�n�bres contre la lumi�re in�vitable. Les �toiles p�lissent,
parce que l'ennemi vient, le soleil qui les absorbe toutes, tyran
jaloux, dans son rayonnement...

�� cette heure, que font-ils?... Ils ne sont pas encore unis. Ils
forment encore deux personnalit�s distinctes, physiquement et moralement
s�par�es. L'un ici, l'autre l�, �loign�s l'un de l'autre au moins de
l'�paisseur d'une cloison..., d'un mur peut-�tre. Grand point. Je ne
perdrai pas un atome des sensations que je veux �tudier... Je me prom�ne
dans le parc, j'ai besoin de cette fra�cheur, car tout � l'heure encore
je me suis aper�u que ma t�te br�lait. Et je ne le veux pas. Toute
surexcitation irait en ce moment contre mon but... je sais que je vais
souffrir. _Il faut_ que mon cerveau soit froid, que toutes mes facult�s
d'examen soient � l'�tat normal, afin que je puisse suivre les
convulsions de mon �me, comme le chirurgien pench� sur le corps du
patient. C'est un terrible et difficile _d�doublement_ � accomplir...
j'y parviendrai...

�_Huit heures_. Ils sont lev�s, ceci ne fait pas doute. Quoique je ne
_voie_ pas, je _sais_. Car il y a quelques minutes, il s'est produit un
choc en moi. Ce qui s'explique. Une partie de ma force initiative est
dirig�e vers lui, l'autre vers elle. Quand ils se sont serr� la main, il
s'est trouv� que ces deux parties du _moi_ se sont touch�es, combin�es.
Maintenant l'objet de l'�tude, quoique double en essence, est simple en
pratique... mes dents se sont serr�es, le sang a battu mes tempes. Ceci
est mauvais. Je ne veux pas que mon corps partage les angoisses de mon
�me. Oh! ce ne sera ainsi que pendant les premi�res heures; peu � peu je
me dominerai mieux. Il ne s'agit pas seulement ici de sourire tandis que
mon coeur �clate, il faut que mon corps tout entier soit indiff�rent,
neutre. Plus encore, il faut que de mon cerveau je fasse deux parts,
l'une conservant intactes, calmes, ses facult�s analystes; l'autre, au
contraire, livr�e � la douleur comme le corps d'un n�gre aux dents de la
b�te f�roce. Le cerveau analyste regardera le cerveau tortur�. C'est une
division de fibres qu'il s'agit d'accomplir...

�Cette lutte est terrible... l'�quilibre s'�tablit difficilement.

�_Midi_... Je me rel�ve, m�content de moi-m�me... Tout � l'heure, j'ai
senti qu'ils entraient au temple, et je suis tomb� � terre comme une
masse... Je n'ai pas �t� ma�tre de mon sang, qui a afflu� au cerveau
comme si la digue,--ma volont�,--se f�t tout � coup rompue. Il faut
avoir recours � des moyens humains. De l'eau sur la t�te, sur le front,
sur tout le corps... Si cet �vanouissement avait dur�, comprenez-vous
que _je ne me serais pas senti souffrir?_... et c'est justement cette
sensation que je veux... Cette eau m'a fait du bien. �tudions
maintenant... Ah! mon �me, je vois ce qui t'a frapp�e, je comprends le
choc qui s'est r�percut� sur mon corps... Quand on monte une c�te
�lev�e, l'ascension est lente, on va p�niblement, on monte, on monte
encore. Puis, tout � coup en un point... point unique... on se trouve
sur un plan. L'ascension est finie, la descente va commencer. En ce seul
point, on ne montait, ni on ne descendait... Au moment o� le pasteur les
a unis, j'ai achev� de monter la c�te, je me suis trouv� sur ce point
math�matique qui s�pare les deux d�clivit�s.

�En ce lieu, il y avait pour moi fin du pass�, commencement de l'avenir.
Je ne suis plus l'homme que j'�tais tout � l'heure... L'avouerai-je?
Tout � l'heure, il y avait encore en moi je ne sais quelle folle lueur
d'espoir... Si cela n'�tait pas!... Or, cela est. J'�tais le tortur� qui
doute, alors m�me qu'il voit les instruments grincer devant lui de leurs
dents de fer... qu'on applique sur le chevalet... qui doute encore! Mais
tout � coup une vis a tourn�, il a senti le croc mordre sa chair... il
s'est dit, dans une pens�e � peine saisissable: C'est fait! Or, le croc
m'a mordu.

�Eh bien! les martyrs chr�tiens, au milieu des tourments, par une
op�ration d'hypnotisme inconscient, ne sentaient plus la torture, et,
regardant leur corps d�chiquet�, pensaient au ciel en qui ils
croyaient... Moi, je regarde mon �me pantelante sous ce brisement, et je
pense... Pas au ciel, je vous jure!




                                   XI


�Ah! que cette journ�e passe lentement! Il est des minutes o� je me sens
l�che... je voudrais crier. Eh bien! non, je ne crierai pas, je ne
pleurerai pas... Que d'autres enfoncent dans leur poitrine leurs ongles
qui s'ensanglantent: moi, je veux �tre le Spartiate dont le renard
d�vorait les entrailles... je compte ses griffes qui fouillent dans mes
visc�res... et je ris! oui, sur mon �me, je ris, heureux de
l'_effroyabilit�_ de ma souffrance. Tant mieux, par l'enfer! Crispe-toi
dans les angoisses, � mon �me! Chacun de ces plis, sillons creus�s par
la douleur, restera comme une ligne de plus au livre des souvenirs!...
Et quels souvenirs!

�Nage dans cet oc�an de d�sespoir. N'oublie rien. Songe � ces serrements
de main, songe � ces regards �chang�s, songe � son _espoir_ � lui, � sa
_crainte_ pudique � elle... songe... mais songes-y bien... que dans
quelques heures la nuit viendra... tu sais ce que cela signifie, mon
�me. Repais-toi de cette attente... pr�pare-toi... car je ne te ferai
pas gr�ce d'un seul de leurs baisers...




                                    XII


�Elle est venue, enfin, cette nuit attendue. Je suis aussi calme que
possible. Tenez, je tiens la plume, et elle ne tremble pas dans ma
main... la volont� a triomph� compl�tement, orgueilleusement. Je regarde
presque avec piti� cette �me qui se tord et veut �chapper � l'horrible
�treinte. Non, non. Viens ici et regarde! La vois-tu, _elle_... comme
elle est belle! Reconnais-tu ce regard qui t'a fait comprendre la vie?
Et _lui_, comme il est beau aussi! Comme ils sont faits l'un pour
l'autre! On vient de les laisser seuls. Elle rougit, lui se tient �
l'�cart. Il la regarde, et ses yeux semblent deux phares d'amour. Il
semble lui demander pardon de la poss�der. Et son regard, � elle,
r�pond: Comme je suis heureuse d'�tre � toi!.. Oh! ne crains pas, mon
doux fianc�!... je me suis donn�e librement... je t'aime!

�Quelle voix p�n�trante! �coute bien cela, mon �me! Jamais tu
n'entendras semblable m�lodie! �p�le ces trois mots! Je... t'...aime! Il
est venu tomber � ses pieds, et _elle_, mettant ses deux belles mains
sur ses cheveux, a doucement relev� son front et l'a bais�... Savoure
bien ce baiser, mon �me. As-tu compris ce qu'il signifie?... Mais oui,
oui, tu auras beau te d�battre... il faudra bien que tu voies tout...
tout. Pr�te l'oreille � ces doux murmures qu'�changent les l�vres qui se
joignent, sens la caresse de ces deux souffles qui se confondent...
aspire cet amour... Sont-ils assez proches l'un de l'autre? Hein?... Il
a d�tach� son peigne et ses admirables cheveux blonds sont tomb�s sur
ses �paules... et encore elle a souri...

�L�, mon �me, en face de cet amour, commences-tu � savoir ce que c'est
que la HAINE!!

�Regarde, regarde encore!...

......................................................................

�Le matin est venu!




                                   XIII


�Il y a un mois que nous vivons ensemble. Tous les trois. Car je suis un
ami, et pour rien au monde, Turnpike ne se serait s�par� de moi. Il est
devenu plus affectueux encore. Son bonheur s'�pand sur moi.

�Chose �trange, mais vraie: je ne suis pas jaloux. Pourquoi et comment?

�Parce qu'_elle_ m'est indiff�rente... je ne l'aime point, je ne la
regrette pas, je ne la hais pas. Cela est bizarre. Quand je la regarde,
je la vois toujours aussi belle... mais je ne me souviens plus... Le
jour du mariage, tout s'est bris�. Le lien qui s'�tait form�--que
j'avais form�--entre elle et moi s'est rompu. Il me semble qu'elle ne
vit pas, qu'elle est morte ce jour-l�, et qu'il a �pous� un cadavre.
_Celle_ � laquelle ma pens�e s'�tait riv�e a cess� de vivre ce
jour-l�... celle-ci n'est plus celle-l�.

�Et c'est justement cette morte que j'ai � venger.

�Tenez, elle vient de me serrer la main. Les doigts d'une statue
m'auraient fait plus d'effet. Et je souris en la regardant.
Artistiquement parlant, elle est vraiment fort jolie. Elle est bonne,
spirituelle. Je regarde et j'�coute froidement. Pas une fibre ne
tressaille en moi.

�Encore... il vient de l'embrasser devant moi. J'ai trouv� qu'il avait
bien fait. Le baiser m'a m�me sembl� froid. Est-ce qu'il saurait que,
croyant donner un baiser � une femme vivante, il n'embrasse qu'un
cadavre!... Je ne le voudrais pas. Sois heureux, tr�s heureux! aime-la
de toutes les forces de ton �me... Le jour de l'expiation sera d'autant
plus terrible que ta joie aura �t� plus longuement profonde.

�Premier point acquis: je ne puis emp�cher ce bonheur... Certes, il me
serait facile de jouer cette partie ridicule de troubler sa confiance.
Que ce serait mesquin! Combien je pr�f�re qu'il _se complaise_ dans sa
f�licit�... Second point! je ne suis pas pr�t... Ah! c'est que haine a
pour corr�latif vengeance. La vengeance est � la haine ce qu'est la
possession � l'amour... c'est l'�panouissement du _moi_ dans la
pl�nitude de la passion assouvie... et je ne sais point encore comment
je me vengerai. Non, sur mon �me, je n'en sais absolument rien. Plus
encore, je n'y veux point songer. Ce serait trop t�t, en v�rit�... je
risquerais de me laisser entra�ner � une exaltation qui serait
nuisible... Pas de z�le! comme disait je ne sais quel ministre fran�ais,
pas de z�le dans ses propres affaires. Se h�ter, c'est se tromper... Oh!
j'y r�fl�chirai longuement... je suis encore sous l'empire d'une
certaine col�re. Mauvaise condition. J'ai besoin d'�tudier _la
vengeance_, d'en saisir le v�ritable esprit, l'essence, de bien
comprendre ce qu'elle est et ce qu'elle peut �tre... j'y arriverai. Mais
je ne me livrerai � ce travail d'analyse que le jour ou, pensant � _ce
qui s'est pass�_, je trouverai mon pouls calme et ma t�te froide.

�Je n'ai rien oubli�. J'�cris aujourd'hui seulement ces sc�nes
d'autrefois... et je me repais de ces souvenirs... Dire que je trace ces
lignes ayant entre mes mains la plume qu'il tenait, _lui_, quand il m'a
laiss� sa fortune... que je suis assis dans _son_ fauteuil, � _lui_...
que je m'accoude sur _sa_ table... que tout � l'heure je vais me coucher
dans _son_ lit... que je mourrai calme et souriant dans des draps � _sa_
marque...

�Songer � tout cela! puis, par un retour subit, me rappeler _ma_
vengeance... Allons! je me sens heureux... sur ma parole.

�Mais reprenons. Que disais-je? Ah!... nous vivions � trois! Cela dura
deux ans! J'�tais calme... un matin, je m'interrogeai moi-m�me, j'�tais
m�r pour l'�tude projet�e... je me _permettais_ de songer � la
vengeance. J'y pensai.




                                     XIV


�Qui m'e�t regard� ne m'e�t plus reconnu... Il est une pr�cieuse facult�
que peu d'hommes poss�dent � un degr� utile; il s'agit, �tant donn�e une
pr�occupation douloureuse qui vous envahit et vous obs�de, de vous
d�barrasser tout � coup, par un effort de volont�, de cette obsession,
de secouer cette pr�occupation et de dire: �Pour cet instant, _je n'y
veux plus songer!_�. Aux premiers temps, cette _abstraction_ de soi-m�me
est difficile � op�rer. Voici comment je proc�dai: Alors que la pens�e
haineuse avait rong� mon coeur durant toute la journ�e, je me disais,
quand la nuit venait: �Je _veux_ �carter cette pens�e jusqu'au matin.�
Au bout de quelques jours de persistance, j'avais r�ussi. Le soir venu,
cette pens�e disparaissait, s'assoupissait, pour s'�veiller de nouveau
le lendemain � heure fixe. Lorsque j'eus obtenu ce premier r�sultat, je
provoquai cet oubli pour une, pour deux journ�es, pour une semaine, pour
un mois. Et ma�tre de ma m�moire, comme si j'eusse pouss� un ressort
ouvrant ou fermant � mon signal une case de mon cerveau, je restai aussi
longtemps que je le voulais d�barrass� de cette obsession...

�Pourquoi ai-je tent� cela? Sur mon �me, c'�tait bien calcul�! J'avais
compris--ceci �tait facile � pr�voir--que la pens�e obs�dante entrerait
peu � peu, tari�re invisible, dans tous les recoins de ma nature
physique, que corps et coeur, comme le bois rong� par les termites, se
cribleraient de blessures imperceptibles, et qu'un jour viendrait
o�--maladie ou folie--tout l'�tre tomberait en poussi�re...

�Malade! faible! incapable! impuissant! Oh! lorsque cette pens�e me
vint, j'eus un effroyable frissonnement... Si j'allais mourir avant de
m'�tre veng�! Non, cela n'�tait pas possible, cela ne _devait_ pas �tre.
Je n'avais pas le _droit_ de mourir, c'e�t �t� d�serter. Ou bien, si
j'�tais devenu fou, si les parois de mon cerveau s'�taient effondr�es
sous la pression du d�sespoir... alors, qui sait? J'aurais peut-�tre
oubli�, c'est-�-dire pardonn�... Par l'enfer! cette id�e de folie �tait
sinistre...

�Aujourd'hui, je suis tranquille. Il y a une ANN�E, oui, douze longs
mois que je n'ai _pens�_... Pas une fois l'aile du souvenir n'est venue
effleurer mon cerveau; pas une fois en _le_ regardant, en _la_ voyant
pr�s de lui, je ne me suis rappel�... puissance de l'homme sur l'homme!
et quel admirable triomphe!

�Mais aussi, quel r�sultat! Ce matin, j'ai entr'ouvert doucement--oh! si
doucement!--la porte de mes souvenirs... Savez-vous? j'avais presque
peur de le trouver mort, ce souvenir qui, depuis toute une ann�e,
n'avait pu s'�battre � l'aise... Oh! non, sur ma vie, il n'est pas mort,
je l'ai trouv� accroupi sur lui-m�me dans une des cases les plus
obscures de mon cerveau... Sur un signe il s'est lev�... mieux, il a
bondi! Il est debout, il se dresse, �pouvantable de haine et de
r�solution... et il semble me demander: �--Est-ce que l'heure est
venue?�

�--Peut-�tre.

�Ces douze mois de repos--voulu--ont fait de moi un autre homme; je suis
fort, en v�rit�, j'ai engraiss�! Mon pouls a cette r�gularit�
math�matique qui sonne juste au cadran de la sant�.

�Ma t�te est calme, mon cerveau est froid. Je suis apte � commencer
l'oeuvre de vengeance. Sois tranquille, � souvenir, d�s aujourd'hui tu
ne me quitteras plus.

�Allons, je me suis convaincu que cette mort doit �tre _effroyable_. Il
s'agit de commencer l'�tude. Par quoi? par le sujet d'abord... Il est
�vident que je dois avant toutes choses savoir s'il est apte � souffrir,
et jusqu'� quel degr� il peut supporter la souffrance... Bourreau d'un
homme, je ne puis commettre cette imprudence de l'�tendre sur le
chevalet avant de m'�tre assur� de la puissance de sa force de
r�sistance... Voyez-vous, s'il mourait au premier tour d'�crou? La belle
affaire! Et comme, alors, je retournerais contre moi-m�me cette �nergie
de tortionnaire qui triple aujourd'hui ma vitalit�...

�Quelle parole viens-je de prononcer? Mon �nergie de tortionnaire! Mais
je ne la connais pas. Nouvelle �tude � faire. Oui, il y a en moi le
_d�sir_ du mal, mais il me manque la _notion_ de ce mal et la
_certitude_ de ma propre force. Autrement dit, qu'est-ce que le mal, au
point de vue de la douleur humaine? Quelle est la t�nacit� de mes nerfs
et de mon cerveau en face de la souffrance d'autrui?

�D'o� d�composition n�cessaire de la t�che � accomplir.

�Que _peut-il_ souffrir?

�Que _puis-je_ faire souffrir?

�Quelle est la souffrance � appliquer?

�Mais, proc�dant ainsi par analyse, je ne puis faire fausse route...




                                     XV


�Ah! l'enfer vient � mon aide... Sur mon �me! je ne croyais pas qu'il me
f�t donn� de pouvoir si rapidement proc�der � une premi�re exp�rience.
Oh! il souffre, il va souffrir, je vais assister � ses premi�res
palpitations, pr�ter l'oreille � ces premiers gr�sillements de son �me
sous le fer rouge de la douleur... ELLE se meurt et il l'aime!




                                    XVI


�Comment ai-je su cela? Qui me l'a dit? Personne, et cependant,--alors
que seul je r�fl�chissais, la t�te plong�e dans mes deux mains,
calculant et r�vant,--j'ai tout � coup su qu'_elle_ se mourait, qu'_il_
souffrait... et puis, chose �trange, cette id�e de _gr�sillement_ qui
subitement avait surgi dans mon cerveau!...

�M� par une force dont je ne pourrais, malgr� toute ma puissance de
concentration, analyser l'essence, je me suis �lanc� hors de ma
chambre... j'ai bondi sur l'escalier... et l�, au premier �tage, j'ai
ouvert la porte!...

�Horrible! Il n'y avait pas un cri, pas un souffle... mais un groupe de
d�sesp�r�s... Elle �tait �tendue � terre; lui, accroupi, les deux bras
serr�s autour d'elle... Quand il m'entendit: �Vite, me dit-il, une
couverture!� Une horrible odeur de chair br�l�e et de v�tements roussis
me saisit � la gorge... J'ob�is cependant, et lui jetai une couverture
de laine... Il l'enveloppa et la serra fortement... Je voulus
m'approcher: �Laisse-moi faire,� reprit-il d'une voix creuse qui
semblait n'avoir plus rien d'humain. Alors, avec une force qui ne
m'�tonna pas, il souleva ce pauvre corps inanim� et vint le d�poser sur
le lit... Puis il se redressa, regarda cette femme et tomba foudroy� sur
le parquet... Elle �tait morte, sans doute.

�Sc�ne �trange. C'�tait le soir, la nuit n'�tait pas encore compl�tement
venue, combattant cette obscurit� grandissant � chaque minute... mais,
dans ce foyer, de la houille... un monceau... la flamme jaun�tre l�chant
des angles noirs et jetant sa lueur fauve sur ce plancher o� je voyais
un homme renvers�... sur le lit, une forme que je ne distinguais pas,
mais que je savais �tre _elle_.

�Je voulus _voir_ cette sc�ne terrible, et, en une minute, j'allumai une
lampe... Dans ce court intervalle, je raisonnais et me disais: �Il doit
y avoir l� _quelque chose_ d'effroyable. Songe � ne pas frissonner!�




                                  XVII


�Approchant la lampe, je regardai le visage de la femme... et je ne
frissonnai pas. �tait-ce bien un visage? Non, une boursouflure, une
tum�faction sanguinolente... J'arrachai la couverture... et je compris
tout. Elle �tait morte... morte br�l�e. Elle �tait v�tue d'une robe de
chambre l�g�re... �videmment, elle �tait � sa toilette... mais de cette
robe, il ne restait que des lambeaux... Le feu avait saisi cela par le
bas, l'avait happ�, l�ch�, d�vor� en une seconde, et en une autre
seconde, la fournaise faite masque s'�tait appliqu�e sur ce beau
visage... devenu chose hideuse. Les yeux disparaissaient sous la
turgescence des paupi�res bouffies en cloques... les deux l�vres, les
joues, le front n'�taient qu'ampoules; les ailes du nez s'�taient
recroquevill�es, sous le baiser de la flamme, et les dents
apparaissaient � travers les cr�nelures de la bouche �pat�e!...

�Et du bas des v�tements, de cette masse noir�tre de v�tements
carbonis�s, sortaient deux pieds nus, blancs comme s'ils eussent �t�
taill�s dans le plus pur marbre de Carrare, deux pieds d'enfant... qu'on
e�t bais�s... que je baisai, moi, en m'inclinant doucement et souriant �
cette supr�me jouissance de lui donner, � elle le dernier embrassement
qu'elle d�t recevoir... car nul ne songerait qu'au visage... et chacun
reculerait �pouvant�; comme un voleur tremblant d'�tre surpris, je
rejetai la couverture sur ce corps d�truit... et je ne frissonnai pas!

�J'appelai un domestique et envoyai chercher un m�decin... puis je
restai debout aupr�s de ce lit, regardant toujours ce visage turgide,
cette effroyable grimace qui semblait s'�tre p�trifi�e dans une supr�me
crispation... lui, toujours �tendu sans mouvement, frapp�, mais non pas
_� mort!_ Oh! je m'en �tais assur�, son sang courait comme un flot dans
ses art�res... la vie se r�voltait contre la prostration... je _savais_
qu'il allait revivre pour souffrir, d'abord par elle, puis par moi! car
j'�tais bien d�cid�, et, l'oeil fix� sur ce cadavre informe, je me
demandais ce que pouvait �tre la torture du feu; et si je ne la lui
appliquerais pas. Preuve �vidente que je ne faiblissais ni ne voulais
faiblir.

�J'eus d'abord l'id�e de le rappeler � lui-m�me, pour qu'il commen��t
plus t�t � souffrir... mais je renon�ai � cette pens�e. Une secousse
aurait pu--en d�tendant trop brusquement les ressorts de son
organisme--provoquer des larmes. Et les larmes soulagent. Je ne tenais
pas tant � ce qu'il souffr�t qu'� ce qu'il me montr�t _de quelle
mani�re_ se comportait--et se comporterait, par cons�quent--chez lui la
facult� souffrante. Il �tait de mon int�r�t de suivre les phases de la
crise, en la laissant se d�velopper naturellement...

�Tout � coup, il fit un mouvement. Un de ses bras se d�tendit et battit
le vide, puis retomba sur le bord du lit... Or, un bras de la morte
pendait le long de ce lit, et justement--hasard que j'observai--sa main
� lui, froide et s�che, saisit la main sanglante de la femme... Ses
doigts � elle avaient �t� rong�s par la flamme, et des lambeaux de chair
se d�tachaient de l'os... Il sentit cela, et une commotion convulsive
l'agita des pieds � la t�te... un souvenir intuitif l'avait envahi. Il
ouvrit les yeux, regarda cette main d'un air h�b�t�, puis il se dressa
sur ses pieds, comme si ses reins eussent �t� d'acier, et se jeta sur le
corps... je levai la lampe. Au moment o� son visage, � lui, s'approcha
de son visage, � elle, son cou se rejeta en arri�re... il eut horreur!
il jeta un cri, un r�le... se recula, bondit � travers la chambre, se
jeta contre les murs, frappa les meubles... cette nature forte �tait en
proie � l'�pilepsie de la douleur. Il �cumait, meurtrissait ses poings
aux sculptures de ch�nes, brisait les chaises, tout cela inconsciemment,
hyst�riquement... il se trouva en face de moi et me regarda en face.
D�chiffra-t-il un instant--un seul--l'hi�roglyphe de ma pens�e? Sans
doute, car il leva le poing comme pour m'�craser... J'avais failli me
trahir! je n'�tais pas encore arriv� � �touffer absolument la v�rit�
sous un masque d'emprunt... ou plut�t � rattacher assez rapidement les
cordons de ce masque d�nou� par la main de l'impr�vu...... mais je
criai: �Mon ami! mon ami!...� Il reconnut ma voix... et se jeta dans mes
bras en sanglotant!...

�Moi, sans avoir l'air d'y prendre garde, je me d�rangeai doucement, de
telle sorte que son regard se trouv�t dans l'axe du visage effroyable;
puis, doucement encore, je lui relevai le front... il vit encore cette
chose; je sentis tout son corps se tordre sous cette impression dont
rien ne pouvait rendre l'horreur.

�Le m�decin entra... Turnpike se calma tout � coup et regarda le
praticien, qui marcha vers le lit, puis s'�cria:

�--Mais cette femme est morte! il n'y a rien � faire!

�--Rien! r�p�ta machinalement Turnpike.

�--Comment cela est-il arriv�? demanda le m�decin.

�Je pris la parole, racontai ce que j'avais vu, et expliquai ce que je
supposais.

�--Voil�! dit Turnpike. (Oh! comme je l'�coutais! Sa voix ne
parcourait-elle pas toute la gamme du d�sespoir, et ne r�v�lait-elle pas
la contexture intime de l'instrument?) J'�tais l�... dans mon cabinet de
travail, � c�t�... la porte �tait entr'ouverte... la nuit venait, je
cessai de lire, et, machinalement mes yeux se port�rent sur
l'entreb�illement de la porte entr'ouverte... Je vis une lueur rouge...
Je ne compris pas d'abord. J'entendais dans cette pi�ce un
tr�pignement... rien de plus... Je l'avais laiss�e, un quart d'heure
auparavant, se mettant � sa toilette... Tout � coup une horrible id�e
traversa mon cerveau... le feu! Je m'�lan�ai! Ah! monsieur, jamais je
n'oublierai cela... Au milieu de cette chambre, tenez, l�, il y avait
une colonne de feu qui tournait, tournait, tournait rapidement sur
elle-m�me... au milieu de la flamme un corps qui se d�battait contre le
feu qui mordait et d�chirait... Pas un cri! pas un bruit... deux pieds
qui battaient le plancher, c'�tait tout... Je bondis... Comment je fis!
je ne saurais le dire... Je ne voyais pas, je sentais la flamme qui
br�lait mes mains et mon visage... L'horrible lueur s'�teignit... la
femme �tait � terre, et j'�touffais de mon corps les derniers
soubresauts de la flamme... Alors j'aper�us que Simpson �tait entr�...
je portai le corps sur le lit... Depuis ce moment, je ne sais plus...
non... non!

�Le m�decin r�pondit d'une voix calme (oh! que c'est beau d'avoir cette
habitude d'�tre calme!):

�--Cela arrive souvent, la pauvre femme se sera trop approch�e de la
chemin�e, et le feu aura pris � ses v�tements... Il faut aller d�clarer
le fait � la police.

�Turnpike mit ses mains sur son visage; alors je vis que le sang coulait
entre ses doigts:

�--Tu es bless�? m'�criai-je.

�--En effet, fit le m�decin.

�Et sans plus s'�mouvoir il demanda de l'huile, des bandes de toile, et
fit un pansement. Turnpike semblait ne rien sentir, il tourna la t�te
vers le cadavre et sa poitrine se soulevait en contractions
spasmodiques.

�--Monsieur, me dit le m�decin � voix basse tandis que je le
reconduisais, seriez-vous assez bon pour me faire payer ma visite? Vous
savez que je ne suis pas le m�decin de la maison.

�Je lui mis cinq dollars dans la main. Il regarda, sourit et s'en alla.




                                  XVIII


�D�cid�ment, il sera difficile de faire souffrir cet homme... Quelle
force! Apr�s les premi�res convulsions de la douleur, son �tre a r�agi,
son �nergie a eu raison de ses tortures... Il est calme. � l'enqu�te il
r�pond froidement, donne les d�tails d'une voix assur�e, douce m�me...
il a pass� la nuit aupr�s du cadavre. Il n'a pas voulu qu'on couvr�t son
visage et a sembl� se complaire � rechercher sous la d�vastation de la
mort les souvenirs radieux de la vie... J'ai veill� aussi. Par amiti�,
a-t-il cru. Tant mieux! il ne faut pas qu'il doute de moi, car il
m'appartient tout entier. J'ai repris moi-m�me toutes les circonstances
de l'accident, je l'ai interrog�, j'ai insist� sur les points les plus
p�nibles, j'ai press� tous les ressorts de ces lames � mille
tranchants... il est rest� impassible. Et cependant il souffre
horriblement... Je vois cela dans certains tressaillements de ses
fibres.

C'est ce qu'il faut. Le sujet est bon. Il est apte � souffrir, parce
qu'il peut beaucoup endurer... j'ai en face de moi un adversaire digne
de ma haine et de ma volont�...




                                    XIX


�On a emport� la femme. Ce qui est vraiment curieux, c'est que je n'ai
pas senti passer en moi le moindre souffle de regret. Regretter quoi?
Est-ce que cette femme �tait � moi? Est-ce qu'il y avait entre nous
aucun lien commun _aujourd'hui?_ Non, non, ce n'est pas aujourd'hui
qu'elle est morte pour moi, il y a deux ans que je l'ai couch�e de mes
deux mains, dans la tombe de mes souvenirs, que je lui ai fait de mes
larmes un suaire et que mon serment de vengeance a �t� son hymne de
deuil.

�... Nous rentrons � Green-House, seuls tous deux. Oh! sur mon �me, que
je ressens une forte tentation de le tuer!... Il faut que je fasse appel
� toute ma raison... Il est assis en face de moi, la t�te dans ses
mains. Il ne parle pas. �videmment, il se trouve dans cet �tat
d'engourdissement qui accompagne la pl�thore de la douleur.

��trange situation en v�rit� et dont je me souviens avec une �cre
jouissance! Il �tait l�, sous mes yeux, � port�e de mes mains. Je
pouvais le saisir � la gorge, enfoncer mes ongles dans ses chairs... et
je ne l'ai pas fait. Et j'ai permis que, revenu � lui, il me parl�t
d'elle, il me d�taill�t ses perfections, qu'il me d�t combien elle �tait
belle, combien ses baisers �taient doux, qu'il �voqu�t dans cette
chambre, encore murmurante de leurs mots d'amour, ces r�ves qui sont la
vie... J'ai permis tout cela. Je suis rest� souriant. J'ai approuv� de
la t�te et du regard et du geste. Comme si je ne savais pas ce qu'elle
�tait--ce qu'elle e�t �t�--pour moi! Non, il faut bien que vous me
croyiez, je ne l'ai pas tu�... Mais comme je me cramponnais � l'avenir
compromis, comme je notais une � une mes propres tortures, semblable �
l'usurier avare qui inscrit les billets � ordre qu'on lui a souscrits!




                                    XX


�... Six mois s'�taient pass�s. Nous nous disposions � partir pour un
long voyage. Turnpike avait besoin de se distraire. La douleur s'�tait
d�j� �mouss�e... d�j�! insulte nouvelle qui m'�tait faite. Car toute ma
vie, � moi, appartenait � celle qui n'�tait plus l�. Et lui, au bout de
six mois, il y songeait � peine et cherchait les moyens de n'y plus
songer du tout!

�Quelques jours avant notre d�part, nous f�mes t�moins d'une sc�ne
�trange, et si je la relate ici, c'est qu'elle provoqua de la part de
mon _ami_ une phrase � laquelle je ne pris pas garde tout d'abord, mais
qui me revint en m�moire, plus tard, alors qu'approchait l'�ch�ance
terrible.

�Voici ce qui se passa. Nous nous trouvions � Lexington. Or, ce jour-l�,
on jugeait un grand criminel. Le crime �tait horrible par lui-m�me, mais
l'esprit public �tait d'autant plus excit� contre le coupable, qu'il
appartenait � la race n�gre. Sam Wretch �tait depuis sa naissance
esclave dans la plantation de M. Timber, l'un des plus c�l�bres
n�gociants du Kentucky. L'esclave avait, para�t-il, �t� cruellement
frapp� par la femme de Timber, il y avait de cela quelques dix ans.
Cette femme �tait all�e depuis cette �poque en Europe. Mais son mari
�tait mort, et avait par son testament donn� la libert� � un certain
nombre d'esclaves parmi lesquels Sam Wretch. Sam accepta ce bienfait
avec indiff�rence, et, quoique libre, il resta sur la plantation. On n'y
prit point garde, attribuant � la force de l'habitude cette insouciance
de la libert�. Mais Sam ob�issait � une pens�e longuement pr�m�dit�e. La
veuve de Timber, avis�e � Paris du d�c�s de son mari, revint en toute
h�te.

�Sam se fit d�signer au nombre des esclaves qui devaient aller au-devant
de l'arrivante; et au moment o� elle descendit de voiture, Sam s'avan�a
respectueusement, le dos � demi-courb�, puis, quand il fut aupr�s
d'elle, il se redressa et levant le bras au-dessus de sa t�te, d'un seul
coup de son poing ferm�, il assomma la femme qui tomba... morte. C'�tait
un athl�te que Sam Wretch.

�On s'empara de lui aussit�t. On ne pouvait pas croire que la femme e�t
succomb�; lui riait en montrant ses dents blanches et disait en
ricanant: �Massa est morte, elle m'avait frapp�, je l'ai frapp�e!�

�On l'enferma dans la prison de Lexington. Puis on lui fit son proc�s.
Quoique affranchi, ce n'en �tait pas moins un n�gre, et la justice
pouvait et devait �tre exp�ditive. Elle le comprit. Huit jours apr�s le
crime, le juge se couvrait la t�te du bonnet noir, et Sam Wretch �tait
condamn� � �tre pendu, _jusqu'� ce que mort s'ensuive_.

�L'arr�t devait �tre ex�cut� le lundi suivant, et le jugement avait �t�
rendu le mardi. C'est ce jour-l� que nous �tions � Lexington, pour
affaires.

�On ne s'entretenait que de Sam Wretch. Une vague agitation courait dans
l'air, comme un souffle de col�re mal contenue... Six heures sonn�rent.
Alors, du haut de la rue o� se trouvait notre h�tel, nous entend�mes
surgir tout � coup une rumeur vague, longue, sinistre. Il faisait nuit;
mais des torches jetaient sur les maisons leur lueur jaun�tre et
lugubre. Puis un cri: Lynch! lynch!

�J'avais compris. Turnpike me secoua fortement le bras. C'�tait la foule
qui courait � la prison. Au nom de la loi de Lynch, elle allait, sans se
pr�occuper des d�lais l�gaux, ex�cuter l'arr�t de mort. La prison �tait
� quelques yards de notre habitation. Machinalement nous descend�mes.
Alors passa devant nous une trombe humaine, masse noire, d'o�
s'�chappaient des hurlements, houle obscure que dominaient les torches,
comme des langues de feu. C'�tait un vertige qui roulait, tout cela se
poussait, se heurtait, se renversait, meute ardente, lanc�e � la cur�e
de mort.

�La prison dressait sur la place ses murs muets et lugubres. Inexorable,
impassible, elle gardait le prisonnier. Puis, sa fa�ade sembla s'animer,
vivre, comme ces corps corrompus sur lesquels courent des milliers de
vermicules. C'�taient les hommes qui, des ongles, des poings, des haches
et des pioches, s'attaquaient aux pierres immobiles. Une fen�tre
s'ouvrit: le gardien parlementa. Que voulait la foule? Le prisonnier!
mais il �tait en s�ret�, et au jour dit, il subirait son ch�timent! ��
mort! � mort!� hurl�rent les forcen�s. Le gardien, qu'on n'entendait
plus, protesta du geste; puis la fen�tre se referma.

�--La porte! La porte! le feu!

�L'autorit� restait neutre; mais il fallait se h�ter d'agir. On entassa
des broussailles devant la porte bard�e de fer, puis on y mit le feu.
Une �paisse fum�e s'�leva devant la prison, mur contre mur. Une haute
langue de flamme l�cha l'�difice. Alors de l'int�rieur s'�lev�rent des
hurlements et des impr�cations. C'�taient les autres prisonniers qui
croyaient, eux aussi, que la foule voulait les massacrer: �Sam Wretch!
Sam Wretch!� Ils se sentirent rassur�s. Seul, le mis�rable, effar�, se
blottissait au fond de son cachot, insultant � ces murailles qui
n'�taient pas assez �paisses, � ces verrous qui n'�taient pas assez
forts.

�Quelques minutes apr�s, la prison �tait envahie et Sam Wretch
apparaissait sur le seuil, tenu par dix hommes qui le mena�aient du
poing. La flamme �tait �teinte. Mais dans la porte b�aient des
ouvertures calcin�es. Un homme lan�a sa torche au visage du malheureux,
qui se rejeta en arri�re...

�On l'entra�na. Il grin�ait des dents et criait:

�--Voleurs! hurlait-il, voleurs de vie! J'ai sept jours, je veux sept
jours. On n'a pas le droit de me tuer. Assassins! l�ches!

�Mais on tirait sur ce corps condamn�, et il �tait oblig� de courir...
il tomba. Quelqu'un le saisit par les cheveux et voulut le relever. Il
resta � terre. Alors dix mains s'avanc�rent, le prenant au buste, aux
�paules, au visage. Une de ces mains glissa dans la bouche de Sam qui
mordit... le doigt se d�chiqueta, et la main sanglante le souffleta.
C'�tait bizarre, ce sang rouge et frais, sur ce visage noir!

�Il �tait debout: il lui fallut encore courir. Nous suivions. La foule
sortit de la ville, et s'arr�ta � un bouquet de bois.

�La lune s'�tait lev�e, une lune radieuse, souriant ironiquement de son
masque blafard � cette sc�ne d'assassinat:

�Une corde! Une corde!� Sam entendit ce cri, son corps se tordit. Il
�tait vigoureux, le n�gre. Il luttait. Un instant, des pieds et des
poings, il fit un cercle autour de lui. Une seconde, oh! rien qu'une
seconde! il dut avoir l'enivrante sensation de la libert�. Mais la meute
se rejeta sur lui; il sentit que tout �tait fini, il devint inerte. Une
sorte de grondement rauque sortait de son gosier serr�.

�Quelque chose tomba aupr�s de lui, c'�tait le bout de la corde o� se
trouvait le noeud coulant. Un homme �tait mont� sur l'arbre, avait pass�
la corde dans la fourche que formaient deux branches �normes, avait
enlev� l'�corce pour que cette corde p�t glisser... on mit le noeud au
cou du patient. L'autre bout de la corde, passant par la fourche,
tra�nait � terre de l'autre c�t�.

�--C'est fait? demanda une voix.

�--_All right!_ r�pondirent ceux qui avaient assujetti le noeud.

�--Enlevons!

�Et dix hommes se pendirent � l'autre extr�mit� de la corde, qui glissa
sur la fourche de l'arbre comme sur une poulie... Le corps de Sam
s'�tait affaiss�, il �tait �tendu � terre... Alors on vit, sous la
traction de la corde, la t�te quitter le sol, puis les �paules, puis les
cuisses. L�, le corps tourna sur lui-m�me...

--Hardi! cri�rent les voix.

�Le corps l�cha terre, et se haussa dans l'air. Il tournait toujours. La
corde �tait pass�e au cou, par une main inexp�riment�e, car le n�gre se
sentait mourir et battait l'air de ses mains... Mais sous le poids du
corps, on vit le noeud se resserrer par une secousse brusque, comme pour
se mettre en la place n�cessaire...

--_Stop!_ dit quelqu'un.

�Sam Wretch �tait pendu...sa face se congestionnait et de ses l�vres
�paissies sortait une sanie rouge�tre...

�--Quand d�tachera-t-on cet homme? me demanda Turnpike.

�--Dans dix minutes ou un quart d'heure.

�--Mais, reprit-il en frissonnant, s'il n'�tait pas mort... si on
l'enterrait vivant!

�Je le regardai, il �tait livide.




                                     XXI


�... Nous voyageons. Turnpike s'est lanc� dans les grandes affaires
industrielles. Il est tr�s ing�nieux, en v�rit�, et il rendra, je n'en
doute pas, d'immenses services au commerce des �tats-Unis. Il a d�j�
invent� une machine propre � la pr�paration du coton, tr�s curieuse
r�ellement, et qui lui a attir� de tous les points de l'Union les �loges
les plus m�rit�s. Sa fortune s'accro�t. Il a en lui un besoin d'activit�
qui le d�vore. Souvent d�j� il m'a dit: Maintenant que je suis seul, je
vais m'adonner tout entier � la science!... Il est seul! Sur mon �me, je
ne sais s'il ne dit pas cela avec une certaine sensation de soulagement.
On dirait parfois que l'accident qui l'a fait libre a combl� l'un des
secrets d�sirs de son coeur. Ainsi, cet homme aurait tu� mon avenir,
aurait bris� toute ma vie, et il n'aurait pas m�me eu conscience de la
valeur du tr�sor qu'il me d�robait... Mais non, c'est la pr�vention qui
m'�gare. Je l'ai surpris souvent, alors qu'il se croyait � l'abri des
regards indiscrets, laissant couler le long de ses joues de grosses
larmes et regardant � travers l'infini un point obscur, lointain comme
le souvenir.

�Je ne le quitte plus, il ne peut se passer de moi. Et je ne puis me
s�parer de lui. Je le _couve_ du regard. Parfois, tandis qu'il r�ve �
ses combinaisons, je me place de telle sorte que je puisse, dans une
glace, tenir mes regards fix�s sur lui... et par l'exercice d'une
�trange facult�, tandis que la vie de cet homme me ram�ne au point de
d�part de mon existence nouvelle, je b�tis machinalement mon avenir tel
qu'il e�t �t�, s'il ne m'avait dit un jour: �Je te pr�sente ma fianc�e.�

�Oh! quel resplendissement de joies! Quelle lumi�re pleine et sereine
s'�pand alors sur toute cette vie r�v�e! Il me semble que je l'entends,
elle, me dire: �Je t'aime!� Il me semble qu'� force de soumissions, de
soins, de d�vouement, je l'ai rendue digne de moi! Dans ces extases
momentan�es je vis double; il me para�t que mon �tre a grandi, que mes
sensations sont quintessenci�es, je marche tout entier dans cet
insondable ab�me, dont tous les �chos redisent: Amour! Amour!

�Mais cette impression ne dure pas. Par un violent effort, je me d�gage
de ces liens qui m'encha�neraient, qui annihileraient ma volont�, ma
force, mon �nergie, et je le revois, tel qu'il est, je me revois, tel
que je suis, et je la revois, elle aussi, se tordant dans les supr�mes
souffrances de l'agonie.

�Et par bonheur, je me souviens qu'il n'est pas permis � un �tre humain
de torturer un de ses semblables comme cet homme m'a tortur�; je me
souviens que j'ai une cr�ance � recouvrer, que j'ai une balance �
�tablir.

�Je me souviens que ma vie n'a qu'un but, qu'un objectif, qu'une raison
d'�tre, la vengeance!




                                    XXII


�Nous voyageons! Nous visitons l'Europe; lui, plein d'enthousiasme, moi,
froid et raisonnant; lui, rapportant tout spectacle au besoin d'id�al
qui l'�treint, moi, ramenant toute sensation au but unique qui s'impose
� mon �me. Il admire la cath�drale de Strasbourg; moi, je mesure du
regard la hauteur de la fl�che, et je me demande quelle doit �tre la
souffrance de l'homme qu'un hasard pr�cipite � travers l'espace, et qui
sent, dans sa chute vertigineuse, que ses membres se vont briser, au
pied de l'immense basilique... Dans Cheapside, de Londres, dans la rue
Montmartre, de Paris, alors qu'il admire cette activit� fi�vreuse de
mille v�hicules, se croisant, se heurtant, se fr�lant; alors qu'il songe
� la d�pense de forces intellectuelles et physiques que repr�sente ce
mouvement incessant, moi, je r�ve � ce que souffrirait l'homme jet� sous
les pieds de ces chevaux, �cras� par le roulement de ces mille roues,
bless�, meurtri, pantelant...

�Dans les hauts fourneaux, je r�fl�chis � ce que ressentirait le corps
humain, jet� vivant dans les flammes inextinguibles; dans les
manufactures, je vois des membres d�chiquet�s, tressautant par lambeaux,
aux �lans de toutes ces roues, d�bris sanglants, �cras�s sous ces
balanciers de fonte ou broy�s sous ces leviers de fer...

�Dans les profondeurs des mines sombres, je devine le porion surpris par
l'inondation, fuyant devant le flot qui fait irruption � travers les
fissures du granit, s'�lan�ant vers l'�chelle de salut et sentant alors
le flot qui l�che ses pieds, bondit � ses cuisses, grimpe � sa poitrine,
puis bondit au-dessus de la t�te, l'arrachant de son dernier asile pour
le pr�cipiter � la mort. Ou bien, je le vois, le mineur, confiant et
frappant de son pic la pierre qui �tincelle, redressant la t�te au bruit
sourd d'une explosion encore incompl�te, comprenant que le grisou est
l�, invisible, mena�ant, ouvrant ses bras de fer pour l'�craser,
appr�tant ses tenailles de fer pour le martyriser... tout � coup
effondrement, �croulement. L'explosion a eu lieu. La pierre a �clat�
comme la coquille d'une noix dans un brasier... et, se jetant au-devant
du fuyard, s'est faite muraille... clo�tr� dans cet _in pace_ du
travail, il mourra de faim, de soif, d'�puisement.

�Voyant tout cela, je m'adresse cette question: Que lui ferai-je
souffrir?




                                  XXIII


�J'�tudie la litt�rature et l'histoire de tous les pays, au point de vue
des tortures. Quel autre sujet m'int�resse? Le grand po�te de la France,
Hugo, eut une id�e splendide. Son Claude Frollo, pr�cipit� des tours de
Notre-Dame! Que serait-ce s'il tombait tout droit, et que son cr�ne se
bris�t sur la dalle des rues? Ce qui est vraiment admirable, c'est
l'homme se raccrochant aux saillies de l'architecture, suspendu par un
coin de sa soutane � la goutti�re qui plie... admirable, ce passage.

�Quasimodo n'e�t eu, pour le tirer du gouffre, qu'� lui tendre la
main... l'archidiacre haletait. Son front chauve ruisselait de sueur,
ses ongles saignaient sur la pierre. Ses genoux s'�corchaient au mur. Il
entendait sa soutane accroch�e � la goutti�re craquer � chaque secousse
qu'il lui donnait... il se disait, le mis�rable, que, quand ses mains
seraient bris�es de fatigue, quand sa soutane serait d�chir�e, quand ce
plomb serait ploy�, il faudrait tomber, et l'�pouvante le prenait aux
entrailles...

�Oh! grande et puissante haine que celle de ce nain bossu et louche.

�Quasimodo le regarda tomber!

�Jouissance profonde, compl�te, immesur�e! Le voir se tordre dans
l'impuissance, d�sesp�rer avant la mort, c'est alors que le sonneur dut
vivre dans la pl�nitude de sa haine assouvie.

�Bien curieuse aussi la vengeance de ce n�gre, dans le roman d'Eug�ne
Sue, _Atar-Gull_, je crois. Tenir l'ennemi l�, sous ses yeux, sous sa
main, l'insulter, le martyriser, et � l'heure supr�me, lui cracher au
visage... tandis que le monde ne sait rien, que la foule applaudit au
_d�vouement_ du tortionnaire.

�J'ai lu encore le _Monte-Cristo_ fran�ais: j'y ai not� plus d'un
incident int�ressant. Mais ce n'est point l� de la vengeance humaine; et
puis, la puissance du bourreau rapetisse la vengeance. Ce qui est
vraiment beau, c'est le petit, l'humble, le mesquin, le d�sh�rit�,
s'attaquant des ongles et des dents � celui qui croit le dominer, qui,
jusqu'� la derni�re heure, se suppose le ma�tre... et qui n'est, � un
moment d�cisif, que le mis�rable sanglotant sous la griffe de son
ennemi...

�L'histoire n'est pas sans enseignements. Je n'ai point d� la
n�gliger... J'aime la mort de Math�, dans le livre de Flaubert.
Seulement l'atrocit� m�me du supplice va contre son but.

�--Math� paraissait insensible; puis, tout � coup, il prit son �lan et
se mit � courir au hasard, en faisant avec ses l�vres le bruit des gens
qui grelottent par un grand froid...�

�Il a l'ivresse de la torture, comme ces martyrs chr�tiens qui, le
sourire aux l�vres, chantaient sous le fer des bourreaux. Ceci est
mauvais.

�L'Orient est ma�tre en l'art des supplices, mais il ne tient pas
suffisamment compte des souffrances morales. D�chiqueter un corps, c'est
bien. Taillader une �me, c'est mieux. Il faut que le supplice remplisse
cette double condition; il faut que des exc�s m�me s'�l�ve,
inextinguible jusqu'� la derni�re seconde, la lueur d'esp�rance qui
rafra�chit et r�conforte l'�me du patient... voici ce que l'histoire m'a
pr�sent� de plus complet.

�Mathias, empereur d'Allemagne, abolit dans ses �tats la peine de mort.
Le condamn� �tait conduit hors de la ville et l�, attach� � un poteau,
les bras et les jambes li�s. La t�te �tait libre. Mais, du reste du
corps, aucun mouvement n'�tait possible. Matin et soir, un gardien
apportait la nourriture du mis�rable et la lui faisait prendre; on
d�fendait l'homme contre toute attaque de b�tes fauves ou des insectes.
Mais il restait l�, immobile, impuissant, jusqu'� ce que cette
immobilit� et cette impuissance l'eussent tu�...

�Si ce Mathias ha�ssait le condamn�, il devait �tre heureux.




                                   XXIV


�Et c'�tait aupr�s de lui, aupr�s de ce pr�destin� de la souffrance, que
j'�tudiais ces r�ves effroyables. C'est en lui serrant la main que je me
demandais, sentant le sang battre dans ses art�res, comment
j'utiliserais cette vitalit� au profit de ma haine.

�Bient�t, je sus tout, dans l'art infernal des tortures; j'�tudiai
successivement les auges de Perse, et les tenailles de Damiens, et
l'�cart�lement de Ravaillac. Je fouillai les archives de l'Inquisition
et vis, � Sarragosse, les d�bris de la vierge de fer, qu'on accouplait
au condamn�; je touchai les chevalets, les brodequins et les poids de
l'estrapade...

�Tout cela ne me satisfaisait pas. Je r�solus de me concentrer en
moi-m�me et de demander aux surexcitations de l'ivresse la perfection du
supplice.




                                    XXV


�L'ivresse peut-elle �tre utilement appliqu�e � une question de
recherches: voici ce que j'eus tout d'abord � d�terminer. Si l'homme, �
l'�tat sain, peut, gr�ce � une longue �tude, concentrer sur un seul
point toutes ses facult�s, lui est-il possible de surexciter ces m�mes
facult�s de telle sorte que leur acuit� se d�cuple, de donner au
m�canisme intellectuel une telle force, une telle rapidit� de mouvement
qu'un travail extraordinaire soit accompli?

�Mon but �tait celui-ci: tandis que certains hommes boivent pour
s'�tourdir, pour oublier, je voulais, moi, boire pour me mieux souvenir,
pour mieux diriger ma pens�e sur le fait qui m'int�ressait. Il
s'agissait donc non seulement de r�sister � l'engourdissement qui
s'empare de l'homme ivre, mais encore de transformer cet engourdissement
en exaltation. Ici encore �tait un �cueil � �viter. L'exaltation de
l'ivresse est inconsciente; le plus souvent, l'homme, en �tat d'�bri�t�,
oublie qui il est, ce qu'il veut, ce qu'il fait. Son intelligence, noy�e
dans la fum�e de l'alcool, n'est plus ma�tresse d'elle-m�me. La _b�te_,
selon l'expression d'un Fran�ais, Xavier de Maistre, domine absolument
le moi. Et des actes de la b�te le moi n'est plus responsable, parce
qu'il en a perdu la direction. Il n'en est pas moins vrai que chez
l'homme, exalt� par l'ivresse, se d�ploie une force inconnue � lui-m�me,
que ses muscles, que ses nerfs acqui�rent une vigueur bien sup�rieure �
celle qu'ils poss�daient � l'�tat normal. Tel homme ivre brisera une
barre de fer sur laquelle, au repos, il n'e�t m�me pas os� porter la
main. Il y a donc l� preuve �vidente que, par l'absorption de l'alcool,
le corps humain se trouve momentan�ment dou� d'un ressort plus
�nergique, que la d�tente des forces se fait plus violente. Et c'�tait
de cette �nergie, de cette violence artificielle que je me proposais de
tirer parti.

�Mais non pas au hasard. Non pas en permettant � mon �me d'abandonner,
ne f�t-ce qu'un instant, la direction de ces efforts. Au contraire, je
voulais que cette pl�nitude de forces exer��t son action principale sur
le cerveau, que sous l'action de l'alcool les fibres pensantes
acquissent cette vigueur et cette �nergie dont je devinais le
d�veloppement, et qu'alors la pens�e, appliqu�e uniquement au sujet
auquel j'avais vou� ma vie, s'�lan��t plus vive et plus ardente sur la
route qui m'�tait trac�e. J'avais �tudi� la vengeance, il me restait �
la r�ver.




                                    XXVI


�Voici comme je fis: j'�tais rest� dans un petit village du midi de la
France, dont le nom importe peu. J'avais pr�text� une indisposition et
une grande fatigue, et Turnpike, sur mes instances, avait d� me laisser
seul. Il partait pour l'Espagne; il �tait d�sesp�r� de ne pouvoir
m'emmener avec lui. Mais je r�sistai, il fallait que je fusse seul, il
fallait que je pusse �tudier sur moi-m�me, sans qu'un t�moin indiscret
p�t me voir ni m'entendre, les effets du vin ou de l'eau-de-vie. Je ne
savais pas encore si, dans cet �tat interm�diaire entre la raison et la
folie, je pouvais rester assez ma�tre de moi-m�me pour ne point laisser
�chapper mon secret.

Enfin, un soir, la t�te libre, le coeur ferme, je m'enfermai dans ma
chambre: j'avais devant moi six bouteilles d'un cru que j'avais choisi
entre tous, le Clos-Rondet[1]. Vin l�ger, d'un rouge p�le, coulant net
et sec, tamisant la lumi�re en rayons roses. Au go�t, un peu �pre en
touchant le palais, mais d'un bouquet s'�panouissant tout � coup comme
une fleur qui s'ouvre.

[Note 1: L'auteur indique un vin inconnu en France; c'est �videmment
avec intention. En tous cas, nos vignes sont riches en produits,
poss�dant les qualit�s dont suit l'�num�ration.]

Pourquoi l'avais-je choisi? Voici. Les vins du Midi sont lourds; ils
chargent l'estomac, et les fum�es se d�gagent lentement, pendant que le
travail de digestion fatigue l'oesophage. Ce que je voulais, c'�tait que
le liquide par lui-m�me s'�vapor�t en quelque sorte au moment de la
d�gustation, et que sa volatilisation se traduis�t rapidement par
l'envoi des fum�es au cerveau. Le Clos-Rondet, que j'avais longuement
�tudi�, r�pondait absolument � ces th�ories. J'�tais pr�t.

J'avais pris plusieurs pr�cautions importantes: Ma porte �tait
solidement ferm�e: la chambre que j'occupais se trouvait dans une partie
retir�e de la maison, aupr�s d'une longue salle dans laquelle jamais
personne ne p�n�trait le soir, il �tait environ huit heures, tout �tait
calme autour de moi.

J'avais pr�par� un �criteau de papier blanc, sur lequel j'avais inscrit
deux mots: _TURNPIKE.--VENGEANCE_. Parce que je craignais que, dans la
p�riode violente de l'ivresse, le souvenir ne me f�t d�faut. Alors
m'�tant install� dans un large fauteuil, la t�te appuy�e de telle sorte
qu'elle ne p�t vaciller � droite ni � gauche, j'avais fix� l'�criteau
juste en face de moi. En admettant m�me que l'ivresse me f�t perdre le
souvenir, il �tait bien certain qu'� un moment donn� mes yeux se
porteraient sur l'�criteau, plac� comme un point de rep�re sur la route
du souvenir. J'�tais moi-m�me rest� dans l'ombre, et l'�criteau �tait
�clair� de chaque c�t� par une lampe, munie d'un r�flecteur dirigeant
tous les rayons de lumi�re sur le papier blanc.

Donc, toutes mes pr�cautions �taient bien prises; je me repliai sur
moi-m�me et me mis � penser. � quoi? Au but. � qui? � lui et � elle.
Puis je d�bouchai les six bouteilles plac�es � port�e de ma main, et le
regard attach� � l'�criteau, je commen�ai � boire. J'avais consult� les
palpitations de mon bras. J'�tais absolument calme.

Je buvais lentement, en gourmet. Le vin tombait goutte � goutte dans mon
gosier. Je n'avais pas voulu qu'une absorption trop brusque d�termin�t
des d�sordres c�r�braux trop rapides. Lorsque la seconde bouteille fut
vide, je sentis un vague engourdissement s'emparer de moi, je ne
r�sistai pas tout d'abord. _Quelque chose_ en moi ne subissait pas
l'influence du vin, et comme je l'avais d�j� constat�, suivant
curieusement les premiers d�veloppements du ph�nom�ne qui se produisait.
� la troisi�me bouteille, un bourdonnement tinta dans mes oreilles... il
y eut une minute, oh! minute terrible, o� je sentis que je m'abandonnais
moi-m�me. Une prostration g�n�rale me brisa, je perdis le sens de ma
propre existence. Mais un ressort se tendit violemment, c'�tait en
quelque sorte instinctif. C'�tait une derni�re lueur de volont� qui
protestait contre l'obscurit� qui m'envahissait et m'entourait.

J'ouvris violemment les yeux. L'�criteau �tait devant moi, mais non plus
blanc comme je l'avais tout � l'heure, mais rouge. J'�tendis la main et
je bus encore. Alors les deux mots: _TURNPIKE, VENGEANCE_, se tordirent
comme des serpents de feu au milieu d'une plaque de sang. Je voulais
ressaisir les lettres, les replacer dans leur position normale, elles
glissaient, tortill�es en couleuvres, les mots s'allongeaient � perte de
vue, et de chaque c�t� de la ligne brillante que formaient les traits,
deux ruisseaux de sang coulaient, roulaient et glissaient.

J'aurais voulu m'�lancer, une force invincible me poussait en avant, mes
ongles se crisp�rent sur les bras du fauteuil, et je dis � haute voix,
par un dernier effort d'�nergie.

--Quelle sera ma vengeance?

Et je bus encore. Alors devant mes yeux tourbillonn�rent de nouvelles
vagues de sang; c'�tait un _rhombus_ vertigineux, rouge, rouge, ardent;
il me semblait que ce sang e�t une odeur et m'enivr�t lui-m�me, et quand
je portai � mes l�vres la derni�re bouteille, j'aspirai voluptueusement
le liquide qui avait un go�t de sang...

Quand je revins � moi, j'�tais toujours assis dans le fauteuil, la t�te
pench�e en arri�re.

L'�criteau �tait toujours blanc, les lettres toujours noires...

--Le vin ne vaut rien, me dis-je, j'essaierai l'eau-de-vie!




                                  XXVII


L'eau-de-vie! je ne sais pas de mot qui sonne plus effroyablement � mon
oreille; et apr�s si longtemps--oh! si longtemps--je ne songe point sans
terreur � cette nuit d'angoisses sinistres et d'�blouissements lugubres.
De quelles �treintes poignantes fut encercl� mon cerveau! Des griffes de
fer d�chir�rent ma poitrine. Mais il faut mieux que je vous dise ce que
je ressentis.

J'avais devin� ce qu'�tait cette horrible ivresse. Je ne doutais pas
que, malgr� ma force, il ne me f�t impossible de garder la libre
conscience de mes actes. J'avais vu ces brutes ivres, que l'alcool a
rendus semblables aux fous des cabanons, qui, satur�s d'eau-de-vie,
branlent la t�te � droite et � gauche et disent des mots sans suite,
l'oeil fixe et terne.

Je pressentais que je serais ainsi: je me voyais glissant sur la pente
d�clive qui m�ne � la folie ou gravissant les cimes folles du _delirium
tremens_.

Il ne suffisait plus de placer � port�e de mes yeux un point de rep�re
sur lequel doivent, dans toutes les p�riodes de l'�bri�t�, retomber mes
regards... il fallait donner � cet appel du souvenir une forme plus
mat�rielle, plus frappante, plus attirante. Et voici ce que j'imaginai.

Je fis fabriquer un timbre, large coupe de bronze au son long, mat et
lourd. � ce timbre muni d'un marteau fut adopt� un m�canisme
d'horlogerie pouvant marcher vingt-quatre heures. Le marteau se
soulevait toutes les deux minutes et retombait sur le bronze; le son
�clatait, vibrant et fort, puis s'�tendait en nappes larges pour
s'�teindre peu � peu, comme s'efface sur la mer le sillage d'une �norme
vague. Mais, � ce moment, le marteau frappait encore, voix toujours
pr�te, jamais fatigu�e, qui, semblable � un glas fun�bre, me criait:
Songe � ta vengeance.

Et je saisis le flacon d'eau-de-vie.

J'�tais debout, la chambre avait �t� d�garnie de meubles; je pouvais
avoir besoin de mouvement. Les murs �taient couverts de tapisserie. Il
fallait que je pusse bondir, tomber, me rouler sur le sol... c'�tait
dans l'acc�s m�me que l'id�e de la vengeance-type devait surgir.

Je bus.

M�mes effets d'abord qu'avec le vin. Un engourdissement, le
bourdonnement aux oreilles. Cependant la bouche �tait br�lante, la
langue se s�chait, la gorge se crispait sous le liquide. Mais la t�te
�tait libre, l'intelligence vivace, l'oreille nette, le bruit du timbre
lui parvenait clair et r�gulier.

Je bus encore. Ce fut une �trange sensation. Il me sembla que sur les
parois de ma poitrine, le liquide coulait en rapides gouttelettes,
tra�ant dans la chair vive un sillon corrosif. Ce fut une douleur, et
malgr� moi je portai les mains � mon cou. Un hoquet convulsif
contractait mon gosier... le monstre eau-de-vie posait sa main de fer
sur mon �tre tout entier.

Apr�s, je ne sus plus rien. Je buvais cependant, et vaguement, je
regardais avec h�b�tement ma main qui allait de la bouteille au verre et
portait le verre � mes l�vres. Je ne savais plus o� �tait tout cela et
de ma main tremblotante, j'�tais oblig� de chercher sur la table le
flacon qui me fuyait... Puis je tournai sur moi-m�me. Il me semblait ne
plus rien entendre. Le timbre se serait-il arr�t�?

Non, tout � coup... bien loin, comme si quelque forgeron inconnu e�t
battu son enclume � une lieue de moi, je per�us le glas... mais si
faiblement, si faiblement que je ne compris pas tout d'abord d'o� venait
ce bruit. Tous les sons me parvenaient-ils? Je ne le crois pas. Car, il
me paraissait que de longues, bien longues minutes se passaient. Le
temps se doublait, comme l'espace qui me s�parait du son.

Et le _moi_ physique �tait dans un tel �tat de fatigue et de
surexcitation, que l'_�me_ restait sourde, muette, sans pens�e, sans
dessein... Je bus encore.

�Alors il se fit en moi comme un d�chirement. Quelque chose comme une
�corce fut arrach�e de mon cerveau. Tout mon �tre sortit de la chape de
plomb qui l'�crasait, comme les damn�s du Dante... je voyais,
j'entendais clairement, librement. Je voyais plus juste et plus loin
qu'� l'�tat sain, les murs s'�taient recul�s. J'entendais plus pr�cipit�
le tintement du timbre; �videmment, ce n'�taient plus deux minutes qui
s'�coulaient entre les sons. � peine quelques secondes. _B�m! B�m! B�m!_
Et ce n'�tait plus sur le bronze que frappait le marteau, mais l�, sur
mon cr�ne, et les effluves de l'eau-de-vie, montant violemment, frappent
_en dedans_ mon cr�ne, qui s'�branle sous cette double pression...

Je tourne sur moi-m�me. Pourquoi? je ne le sais pas. Je suis _quelque
chose_ qui m'�chappe sans cesse dans un mouvement giratoire. Du reste,
mes pieds ne touchent pas la terre... Oh! non, je ne sens pas le sol, je
ne p�se point sur le parquet... Je marche sur de l'�toupe qui s'enfonce
sous moi. Sorte d'enlisement. Je veux retirer mes jambes de ce terrain
mouvant... et mes pieds sont trop lourds... je tr�buche et je tombe.

Immobilit�! apaisement! je ne sens plus, je ne vois plus, je suis tu�...
non, le glas retentit � mes oreilles. Le glas! oh! je sais ce que cela
veut dire! La vengeance! la vengeance! Il me faut trouver des moyens
ignor�s, des tortures inconnues... C'est l� ce que je cherche, c'est
pour cela que j'ai bu de l'eau-de-vie... c'est pour cela que je suis
effroyablement ivre...

Effroyablement, oui. Car ici commence la vision effroyable. J'ai ferm�
les yeux pour me recueillir. Ce n'est plus du sang qui coule dans mes
veines, c'est du feu... du feu! du feu partout! la flamme m'environne,
elle br�le mes yeux, ma t�te, ma poitrine... d'immenses vagues de
flammes m'entourent et m'emprisonnent; elles ont la couleur de
l'eau-de-vie.

De leurs langues jaun�tres, elles me l�chent et me happent. Et le
timbre, le timbre! _B�m! B�m!_ Vengeance! Oui, c'est cela, voici que du
milieu de ces flammes sortent des bras hideux qui se terminent par des
fourches de fer, des tridents rougis... Comme cela trouerait bien des
chairs et d�chirerait hideusement un corps humain... Puis des roues �
dents aigu�s qui tournent, tournent avec une rapidit� vertigineuse,
emportant aux angles de leurs crocs des lambeaux pantelants,.. Puis
d'�normes _moutons_ de fonte qui se soul�vent, se suspendent un instant
dans l'air et tombent, se rel�vent et retombent... sur quelque chose de
spongieux comme la chair humaine. C'est un clapotement... il doit y
avoir bien du sang qui coule sous cette pression �norme!

Et la flamme tourbillonne sans cesse. Elle a des lames ac�r�es et des
pointes qui d�chirent... Je suis au milieu de tout cet arsenal de
tortionnaire... S'il m'allait toucher, si l'un de ces engins diaboliques
effleurait mon corps... J'ai peur... et je bois pour n'avoir plus peur.
Et j'entends le glas: B�m! B�m!

Ah! que n'est-il l�! je le jetterais vivant dans ces engrenages qui se
croisent, et je le retiendrais pour que le d�chirement ne se f�t pas
trop vite... Oui, c'est l� la torture, c'est l� la mort horrible que je
n'ai pas entrevue dans mes r�ves.

Un dernier verre: je me dresse, raide, automatique... et de toute ma
hauteur je tombe sur le parquet.

Nuit horrible! D�lire inutile! Comme le vin, l'eau-de-vie a �t�
muette... J'ai menti tout � l'heure: non, il n'y a pas une seule de ces
tortures que je n'aie r�v�e...

Et ce n'est point cela qu'il me faut!

L'ivresse ne serait-elle pas la vraie conseill�re de l'horrible! Si
fait! Il reste encore une tentative � faire.




                                   XXVIII


C'est une �trange chose, en v�rit�, que cette chasse � l'horrible, dans
laquelle le gibier fuit sans cesse devant moi sans que je le puisse
atteindre. Et cependant, il le faut. Oh! dois-je encore me rappeler les
horribles souffrances que cet homme m'a fait endurer? Faut-il me
souvenir de ce que je suis et de ce que _j'aurais pu �tre_ si _elle_
m'avait aim�, moi. Et pourquoi ne m'a-t-elle pas aim�? En v�rit�, la
question vaut qu'on l'�tudie. Elle ne m'a pas aim�, parce que _lui_
s'�tait empar� d'elle, et que, jaloux de ce tr�sor, dont il ne
comprenait pas la richesse, il s'est h�t� de mettre entre lui et moi une
barri�re infranchissable... Mais apr�s qu'il l'e�t seulement regard�e,
apr�s qu'il e�t murmur� � son oreille les premiers mots d'amour, est-ce
que le vol n'�tait pas consomm�... est-ce que, d�s lors, je n'�tais pas
trahi? Lui disait qu'il m'aimait. Mensonge! Aimer un ami, c'est
s'identifier tellement � lui que l'on ressent en soi-m�me les
impressions qu'il ressentirait lui-m�me, non pas �go�stement, mais � son
profit. Lorsqu'il la vit pour la premi�re fois, est-ce qu'il n'aurait
pas d� comprendre qu'il avait devant les yeux un d�p�t sacr�, sorte de
fid�icommis qui m'appartenait et me devait �tre restitu�...

Il n'a pas fait cela... il m'a vol�, vol� sciemment, avec pr�m�ditation;
il ne peut exciper de son ignorance; puisqu'il se dit mon ami, il devait
sentir mon �me palpiter dans la sienne... il a feint de ne rien voir, de
ne rien comprendre, il a �t� mon assassin et je l'�pargnerais! Non, non,
je veux qu'il souffre, je veux qu'il crie, je veux qu'il sache bien que
ces tortures viennent de moi...

L'heure est propice. Jamais il n'a �t� plus heureux, le temps a effac�
sur son coeur la derni�re ride du regret, et m�me, me disait-il nagu�re
encore, il trouve une certaine jouissance � r�veiller l'amertume de ses
souvenirs. Il est plus riche que jamais: tout lui a r�ussi. Ses
d�couvertes industrielles ont eu un immense retentissement, il est
estim�, honor�... Bonheur complet. Oui, mais nul ne voit dans l'ombre
l'ennemi qui veille, silencieux, implacable, l'ennemi dont la haine
grandit de toute l'�tendue de son bonheur, � lui, et qui ressent une
joie �pre � se r�p�ter tout bas: Quand je le voudrai, tombera ce
bonheur, tombera tout cet �chafaudage d'orgueil.

Mais comment? Comment? Le moyen d'assouvir ma haine! Je ne le vois pas,
je ne le pressens pas, je ne le devine pas.




                                    XXIX


Engourdissement d�licieux! Pl�nitude de l'�tre adorablement ressentie!
Toutes les forces de mon organisme se sont voluptueusement �panouies...
Je r�ve et il me semble que ce r�ve est la vie. Je n'oublie rien, non,
mais je sens que la satisfaction infinie de mon d�sir est proche...
J'entends des voix qui me parlent, non des voix haineuses et enfi�vr�es;
leur accent est plein d'encouragement et de promesses...

Et dans ma t�te tourne une ronde, tress�s de robes blanches et de
paillettes d'argent... tout est pur, tout est serein. Je me sens p�n�tr�
d'un indicible repos.

Salut � toi, liqueur b�nie, qui m'a rendu � moi-m�me; salut, antidote de
la douleur, salut, absinthe �meraud�e, dont les premi�res gouttes ont
ouvert le calice de mon �me, comme la perle de ros�e tombant sur la
fleur endolorie.

Tu es venue � mon appel, f�e � la robe verte; tu m'as souri de tes
l�vres p�les, mais que seul a p�lies le baiser. Tu n'es pas la vierge
froide qui se d�tourne, honteuse et rougissante, ignorant et le bonheur
qui l'attend et les joies qu'elle peut donner... Non, je te reconnais,
tu es la sibylle ardente qui a �puis� toutes les coupes, �nerv� toutes
les vigueurs, mordu � toutes les grappes, et qui, jamais lasse, retrouve
une force toujours nouvelle pour �treindre l'amant qui l'adore...
D'autres diront peut-�tre que tes joues sont fl�tries et ton front sans
fra�cheur; moi, j'y retrouve la trace de br�lures enfi�vr�es... C'est la
passion inextinguible qui a blanchi ton teint et serr� tes l�vres, et
dans tes yeux dont l'atonie promet l'�clair, comme le nuage sombre que
va tout � l'heure transpercer la foudre, je lis toutes les ardeurs
endormies... Viens, pythonisse de l'amour, tu dois conna�tre des secrets
ignor�s; oui, tu sais des mots que nulle oreille humaine n'a entendus...
tu es la reine, tu es le d�mon, tu es Smarra-Cauchemar, accroupie sur la
poitrine de l'homme endormi, et te penchant � son oreille, tu prononces
des paroles dont le son est si �trange que nul, � son r�veil, ne s'en
est jamais souvenu.

Salut! je t'appelle, je te veux, je t'adore! � moi, ce verre � demi
plein d'absinthe, et quand j'y trempe mes l�vres, je sens que je m'ab�me
tout entier dans ce baiser d'amour...

Merci! Maintenant la sc�ne change... Tu t'es �lanc�e devant moi, souple
et bondissante; tu m'as entour� des plis de ton �charpe, et je me sens
emport� avec toi � travers les espaces immenses... Tant�t nous per�ons
le ciel au-dessus des plus hautes cimes; tant�t, nous pr�cipitant dans
les ab�mes insond�s, nous roulons � travers l'infini sans limite... O�
sommes-nous? Je vois des portiques �normes, soutenus par des colonnades,
tress�es de filigranes d'or... ce sont des lignes si fines, si fines que
l'oeil en peut � peine suivre les contours... et les arches d'or
succ�dent et se superposent aux arches d'argent �tincelant... De toutes
parts surgissent des fl�ches, qui semblent de diamant et autour
desquelles s'enroulent, gracieuses et vaporeuses, des banni�res
ensoleill�es... �clatement de lumi�re, tourbillon de splendeur... au
fond, une roue faite de rayons, et tournant avec une rapidit�
stup�fiante... puis ces rayons prennent un corps; incarnations de
clart�, je vois des femmes qui, les pieds au centre de la roue, tendent
en avant leurs bras enguirland�s... des fleurs tombent, fleurs �toil�es,
pluie de rubis et de saphirs... puis la fleur se fane... rien!... il
reste encore sur l'arbuste des feuilles d'un vert �tincelant... elles
jaunissent. Non... ceci n'est pas l'effet de l'automne! Que se
passe-t-il donc?

Encore un verre. � moi, f�e adorable! Me voici, r�pond sa voix. Mais
elle est devenue plus p�le, son regard est sinistre maintenant, elle se
dresse devant moi, elle me touche, elle l�ve les mains... des mains? non
pas, ce sont des branches. Terreur! tout le corps se fond en une teinte
noir�tre... je touche sa robe... non, c'est une �corce! Qu'est ceci? la
f�e s'est faite arbre...! Oui, voil� bien dans la nuit un arbre immense
dont les racines s'accrochent au sol et dont les branches d�chirent le
ciel... Il fait nuit! la lune blafarde laisse filtrer sa lueur
agonisante.

Il y a quelque chose au bout de cette branche... cela pend, cela est
noir... c'est un corps humain... Ah! je me souviens! le n�gre! le n�gre!
Oui, j'entends les clameurs du peuple qui, d'en bas, jette des cris de
haine et grince des dents... la loi de Lynch! Je me souviens! Pourquoi
m'as-tu jet� devant les yeux ce sinistre gibet?...

Quelqu'un est aupr�s de moi... je ne le vois pas. Mais ce doit �tre lui.
Il me semble que l'arbre du pendu a un visage et me regarde en
ricanant... Une de ses branches se fait bras et me montre l'homme qui
m'accompagne... pourquoi? Je n'ose le regarder, mais je sens son bras
sur le mien; il m'entra�ne et en m'entra�nant me dit:

--Mais s'il n'�tait pas mort!... si on l'enterrait vivant?

L'arbre ricane plus fort... des bouches s'ouvrent � toutes ses branches
et r�p�tent deux mots:

--Enterr� vivant! enterr� vivant!




                                     XXX


C'est dans trois mois que seront �coul�s les dix ans que je lui ai
accord�s.

Ainsi, il y a neuf ans et neuf mois que le crime a �t� commis. Je me
regarde et je suis �tonn� de constater combien peu j'ai chang�. Pas une
ride, pas un cheveu blanc. C'est que je n'ai pas v�cu; je me suis
renferm� dans ma haine comme dans une forteresse inattaquable... Seule,
ma t�te a vieilli: le cerveau a tant travaill�! Quels efforts et quelles
recherches! Mais tout cela est oubli�, tout cela s'est �vanoui. Il me
semble que ces dix ann�es ont pass� comme une heure, et je me retrouve
au lendemain de cette nuit terrible... cette nuit o� elle est devenue sa
femme.

Ma haine a-t-elle diminu�, s'est-elle amortie? Non, oh! non. Je la sens
vivace, jeune. Elle n'a pas grandi, elle ne le pouvait pas. En v�rit�,
je suis heureux de me retrouver face � face avec le pass�. Je n'ai pas
faibli, et l'homme d'aujourd'hui est digne de venger les injures de
l'homme d'autrefois.

Quant � lui, je le retrouve apr�s dix ann�es plus fort, plus vigoureux;
cette nature s'est �panouie dans la vie; l'activit� a aid� � son double
d�veloppement moral et physique. Il est v�ritablement beau, sa chevelure
noire s'est ray�e de quelques lignes d'argent... Il est revenu d'un long
voyage, il est devant moi, accoud� sur une table. La lune �claire en
plein son visage; il consulte et classe les notes recueillies; ses
traits sont calmes, nets, bien dessin�s. Jamais je ne l'ai si bien
regard�... Il l�ve les yeux vers moi, il me sourit, puis il prend la
parole et m'explique ses plans, me raconte ses projets.

Ses projets! Va, parle, songe � l'avenir, songe aux ann�es qui vont
suivre... Tu ne vois pas, sur ta route heureuse, la pierre � laquelle
ton pied tr�buchera; tu ne distingues pas la fosse b�ante dans laquelle
tu seras pr�cipit�... par moi, � qui tu souris, que tu aimes, par moi,
qui te hais!...

Admirable chose, en v�rit�, que de savoir ainsi attacher un masque sur
son visage! Comment se peut-il faire que mon oeil ne trahisse pas la
pens�e intime de mon cerveau? que cet oeil soit calme alors que l'id�e
bouillonne dans mon cr�ne?

Trois mois! trois mois encore! et tout sera fini. L'�ch�ance fatale
approche. Le jour est fix� o� je te pr�senterai la traite que j'ai tir�e
sur ta vie. Et il te faudra payer sans d�lai, sans retard possible.




                                     XXXI


J'ai trouv� le moyen, reste � pr�parer l'ex�cution. J'ai bien raisonn�.
Du reste, l'expiation ne sera pas au-dessous du crime. Elle sera
compl�te, odieuse, effroyable. Oh! je n'ai rien n�glig�, il souffrira
autant qu'il m'a fait souffrir... il mourra... mais comme je comprends
que meure l'ennemi. Il se verra, il se sentira mourir longuement. Ce ne
sera pas un passage brusque de la pl�nitude de l'existence � l'inanit�
du n�ant, du jour splendide � la nuit muette.

Il mourra... Mais j'y songe, sa disparition n'�tonnera-t-elle pas ses
amis, tous ceux qui s'int�ressent � lui?... j'ai dit sa disparition et
je me comprends. Il faut que je les pr�pare peu � peu � cette pens�e, il
faut que lui-m�me me serve d'interpr�te aupr�s d'eux...

Comment agir? N'oublions pas ce d�tail, un jour on le verra plein de
vie, plein de sant�, souriant... _vivant_ pour tout dire, puis tout �
coup, il sera sous les yeux de tous � l'�tat de cadavre, immobile,
insensible. La mort subite �tonne toujours, il ne faut pas qu'elle
�tonne...

Ah! j'ai trouv�.




                                 XXXII


Cette nuit-l�, Turnpike s'�tait endormi d'un sommeil profond; nous
avions beaucoup march�; j'avais mon projet, je voulais qu'il dorm�t
bien...

Il est l�, dans la chambre attenante � la mienne... Minuit, il y a deux
heures qu'il n'a pas remu�... rien � craindre. J'entr'ouvre sa porte,
doucement, oh! si doucement, que moi-m�me je n'entends pas le bruit des
gonds qui roulent.

Rien!... le silence... J'ai l� sous la main les fleurs les plus
odorantes, aux parfums les plus subtils; je les ai choisies moi-m�me. Ma
main ne tremble pas. Je suis calme. Qu'est-ce que cela, aupr�s de ce que
je ferai dans trois mois? Jeu d'enfant. Je jette les fleurs sur le tapis
de sa chambre gerbe par gerbe... tout est bien ferm�. J'y ai veill�
moi-m�me. Des fleurs, des fleurs encore! Je regarde par la porte
entr'ouverte l'amas parfum�, qui s'�l�ve, s'�l�ve. Encore, encore. Il y
en a assez...

Puis je referme la porte, et debout, l'oreille coll�e au bois, j'�coute.
Une heure se passe, d�j� il a remu� plusieurs fois. Oh! si j'osais
regarder! Je retire la clef, le trou de la serrure me sert de point
d'observation... Il est �tendu dans son lit. Une lampe accroch�e � son
chevet �claire en plein son visage et sa poitrine... je vois le drap se
soulever sous l'oppression qui gonfle son sein... C'est bien cela, il
respire avec difficult�. Ce sont les parfums qui montent � son cerveau.
Ses yeux se sont ouverts. Voit-il? Non, ils sont fixes, ils sont mornes.
Son front est horriblement p�le... des gouttelettes de sueur le
mouillent et brillent sous la lueur de la lampe...

Tout � coup ses bras se tendent en avant, il se dresse sur son s�ant...
puis il retombe. Un ronflement sourd s'�chappe de sa gorge, quelque
chose comme un r�le.

Oh! sois tranquille, je ne veux pas que tu meures... Le poison, quel
enfantillage! Te tuer ainsi, ce serait te tuer par le bonheur, et je
veux que tu meures dans une affreuse torture...

Assez! assez! il ne bouge plus. Oh! si j'avais trop tard�! s'il
m'�chappait! Pens�e horrible! J'attire la porte vivement, insoucieux du
bruit. Il ne m'entend pas! Hors d'ici, fleurs maudites! Ah! cette
fen�tre! de l'air, de l'air!

Je me penche sur lui et je souffle sur son front. De l'eau. En voici. Je
suis sauv�! il a tressailli!

Alors, j'ai r�ussi!

--Qu'y a-t-il? me demande-t-il d'une voix faible. Je ne sais ce que
j'�prouve...

--Mon ami, lui dis-je (oh! comme ma voix doit sonner sympathiquement �
son oreille), votre teint est livide. Qu'avez-vous? que ressentez-vous?

Il se dresse, me regarde:

--Mon cerveau est obstru�, mes id�es sont troubl�es... Ce sont tous les
sympt�mes de la congestion...

Le lendemain, on savait que Turnpike avait �t� frapp� d'un coup de sang,
qu'il �tait absolument r�tabli...

Il a le cou si court, disaient les niais.

Et moi je murmurais:

--Je puis le tuer, maintenant.




                                    XXXIII


--�coutez, me dit Turnpike, l'accident du mois dernier m'a caus�
quelques inqui�tudes, non pour moi... car je ne crains pas la mort!...
Mais je ne consid�re rien comme aussi ridicule que de dispara�tre
brusquement, brutalement et de laisser toutes ses affaires en suspens.

�--Que veux-tu dire?

�--Voici. Si je mourais intestat, toute ma fortune, et elle est
consid�rable, tu le sais, retournerait � l'�tat... Je n'ai pas
d'h�ritiers directs, et je ne connais aucun parent. Mais si je n'ai pas
v�cu seul, si mon existence ne s'est pas �coul�e dans l'isolement, apr�s
le malheur terrible qui m'a frapp�, c'est que j'avais aupr�s de moi un
ami s�r, sinc�re, au d�vouement infatigable... Cet ami, c'est toi.

�--Ne m�rites-tu pas d'�tre aim�! Et les douleurs qui t'ont accabl�
t'ont rendu � mes yeux encore plus digne d'affection.

�--Je sais que tu es bon, et que ton coeur est plein de d�licatesse...
Laisse-moi donc achever. Je n'ai point peur, tu le sais. J'admets
parfaitement que l'indisposition � laquelle je faisais allusion tout �
l'heure ait �t� tout � fait accidentelle. Cependant le propre de l'homme
vraiment fort est de ne jamais se laisser surprendre. J'ai donc r�solu
de faire mon testament.

�--Ne parle point ainsi. Peux-tu bien, toi, heureux, riche, peux-tu bien
songer � la mort?

�--Je ne songe pas � elle, mais il se pourrait qu'elle songe�t � moi,
reprit-il en souriant. Ma r�solution est d'ailleurs irr�vocable et, pour
te le prouver, sache que je suis all� hier chez mon agent d'affaires et
que j'ai d�pos� entre ses mains l'acte qui te constitue mon seul et
unique h�ritier...? � toi, apr�s ma mort, tout ce que je poss�de, tout
sans exception, sans en distraire m�me le portrait de la bien-aim�e...
Je veux qu'elle reste sous tes yeux et que, la regardant, tu te
souviennes des jours les plus heureux que ton ami Turnpike ait pass�s
sur cette terre...

�Je protestai. Point n'est besoin de le dire. Pourquoi me tout donner, �
moi? �tait-il s�r que je n'en fusse pas indigne? Et puis, pouvais-je
bien accepter un don aussi consid�rable, qui semblerait un payement de
mon amiti�?...

�Il persista. Je n'en avais jamais dout�. Ainsi l'homme qui allait
mourir par moi avait jusqu'� la derni�re minute une profonde confiance
en moi seul... et j'�tais heureux d'avance en songeant � ce que serait
le r�veil, lorsque me pressant � son chevet, je lui dirais: Tu m'aimes
et je te hais. Tu m'appelles ton ami et je suis ton assassin!

�Nul ne saura jamais quelle �pre jouissance j'ai ressentie dans ces
mille d�tails, circonstances futiles en apparence, et qui semblent
aujourd'hui si insignifiantes...




                                   XXXIV


Est-ce que j'h�siterais au moment supr�me? Mes nerfs seraient-ils moins
forts que ma volont�? Non, cela n'est pas possible! Et cependant, si,
pour assouvir ma haine, je le tuais simplement, par ce poison qui est l�
sous ma main...; que j'ajoute � la mati�re v�n�neuse plus ou moins
d'eau, et le probl�me est r�solu. Peu d'eau, et il meurt... il tombe
foudroy�. Beaucoup d'eau... et je le tiens sous ma main de tortionnaire,
il est � moi �me et corps... nul ne peut me l'arracher...

�J'ai besoin de me recueillir. Le bourreau passe en pri�res la nuit qui
pr�c�de l'ex�cution... Je ne prie pas, moi, mais j'�rige un autel sur
lequel, idole effroyable, je place mes souvenirs et ma haine, et dans
cette contemplation j'ab�me toutes les facult�s de mon �me...

�Allons!




                                    XXXV


C'est fait... la maison est pleine de cris, de g�missements et de
sanglots. Ils sont nombreux, les serviteurs. Et ils aimaient Turnpike.
�mes basses et serviles qui n'ont jamais eu la force de ha�r le
ma�tre... sous ce pr�texte qu'il �tait bon... � chaque minute tinte la
cloche de la grille... Green-House est encombr� de visiteurs... Chose
bizarre! Ces hommes ne sont pas des hypocrites. Non, la douleur qu'ils
ressentent est bien r�elle...

�--Un caract�re si �lev�! dit l'un.

�--Une si grande intelligence! r�pond l'autre.

--Et qui a rendu tant de services � la science...

�--Mais de quoi est-il mort... si subitement?

�--Une congestion c�r�brale, �videmment...

�--En effet, il y a trois mois d�j�...

�Oui, il travaillait trop... la lame a us� le fourreau. C'est une grande
perte.

�Moi, je me suis assis au pied du lit o� il est �tendu. Son visage est
d�couvert, je le regarde... la mort a donn� � ses traits la rigidit�
marmor�enne. La mort!... ce mot m'effraie. Est-ce que?... non, je suis
certain de ce que j'ai fait, je n'ai rien � craindre... et, pensant
cela, je couve des yeux ce corps qui m'appartient, ce corps dans lequel
ils croient qu'il n'y a plus d'�me... car seul je sais...

�Je suis seul en ce moment... voyons ses bras... ils ont la raideur
t�tanique du cadavre... j'applique mon oreille sur sa poitrine. Oh! ce
coeur est bien immobile, pas le moindre tressautement...

�On frappe. �Entrez!� C'est le m�decin. Je le reconnais, il est
exp�ditif, c'est d�j� lui qui a constat� le d�c�s de celle... � cette
seule pens�e, tout mon sang se porte � mon coeur, et je regarde le
cadavre... le cadavre de l'assassin. Car c'est lui qui l'a tu�e, comme
il m'avait tu� moi-m�me...

�--Docteur, dis-je au m�decin, un triste soin vous am�ne encore dans
cette demeure.

�--Oui, je me souviens, murmure-t-il en jetant sur le corps un coup
d'oeil distrait.

�--La congestion ne pardonne pas, et mon pauvre ami...

�Le m�decin prend un air entendu:

�--Monsieur, l'afflux de sang dans un organe, sain d'ailleurs, provient
d'un trouble permanent ou momentan� dans le centre d'impulsion
circulatoire. Les organes les plus vasculaires, tels que le poumon, la
rate, le foie, le cerveau, sont ceux dans lesquels on remarque le plus
souvent ce ph�nom�ne... Ici (et il se baisse sur le cadavre) la
congestion de sang a eu lieu dans l'enc�phale. C'est ce que nous
appelons apoplexie... Chez le sujet le temp�rament �tait sanguin,
pl�thorique; la t�te �tait volumineuse, le col ouvert...

�Je tire de ma poche une vingtaine de dollars en or. Il continue sans
para�tre y prendre garde, de la m�me voix monotone:

�--L'exc�s des travaux intellectuels est aussi une cause d�terminante de
l'apoplexie sanguine... Quoiqu'elle soit ordinairement soudaine, la
maladie est souvent annonc�e par des maux de t�te, des �blouissements...

�Je lui glisse dans la main les vingt pi�ces d'or; il prend un morceau
de papier, l'enflamme au feu d'une allumette, le fait n�gligemment
passer sous les narines du cadavre.

�--H�las! lui dis-je, il n'y a aucun espoir?

�Il me regarda d'un air �tonn�:

�--H�las! cher monsieur, aucun. La mort remonte d�j� � plus de douze
heures...

�--En effet!

�Et je le reconduis jusqu'� la porte. Je lui serre la main. De par la
science Turnpike est mort.




                                   XXXVI


�L'heure fatale a sonn�. On a couch� le cadavre dans sa bi�re, une bi�re
luxueuse, en v�rit�, et d'un travail admirable. Sa t�te repose sur un
coussin de satin noir. Turnpike para�t dormir.

�Belle t�te, dit un des hommes.

�Puis ils ajustent le couvercle et serrent les vis qui l'adaptent au
corps du cercueil.

�Ils se retirent en disant: Dans une heure.

�Ils sont partis. J'�coute � la porte si leurs pas s'�loignent. Puis je
m'�lance vers un petit meuble, j'ouvre un tiroir, je saisis un
tourne-vis, et rapidement je donne deux tours... le couvercle est soulev�
d'un millim�tre... Oh! d'un millim�tre � peine. C'est assez... l'air
circulera.

�Une heure apr�s, dans la chapelle du parc, o� se trouve un caveau
souterrain, le cercueil est plac� aupr�s de celui qui renferme les
restes de la femme _qu'il a aim�e_.

�Les nombreux amis s'�loignent, apr�s m'avoir serr� la main en
m'adressant d'excellentes paroles de consolation...

�Je suis seul... enfin! Je suis ma�tre, je me sens grandir... toutes les
forces vitales se doublent en moi... Je vais me venger!




                                   XXXVII


�Il y a six heures que le _cadavre_... a �t� renferm� dans le caveau...
six heures! La crise a commenc� il y a justement trente-deux heures...
Comme j'ai bien calcul�! Il y a cette nuit m�me dix ans que je pleurais
et me rongeais les poings. Au jour de l'�ch�ance, je suis venu... et je
vais �tre pay�... je tiens mon d�biteur et je serai cr�ancier
impitoyable. Je jure que je ne lui ferai pas gr�ce d'une obole.

�Trente-deux heures. J'ai encore huit heures devant moi. La nuit est
venue, je me prom�ne dans le parc, seul, bien seul. Tous les domestiques
sont cong�di�s... je veux que personne ne puisse troubler notre lugubre
t�te-�-t�te.

�Je r�de comme un malfaiteur autour de la chapelle. Il est l�, dans sa
mort profonde, ignorant et inconscient. Moi, je vis, mais que cette vie
est lente! Que je voudrais abr�ger ces instants, si longs au gr� de mon
impatience!...

�J'ai la cl�. Oui. Mes outils sont l� en un paquet bien ficel�. Je n'ai
rien oubli�. Combien de temps cela durera-t-il? Je ne sais pas. Mais peu
m'importe. J'ai amass� dix ann�es de force pour ce moment supr�me...

�Et si cela n'�tait pas! Si cette heure que j'appelle de toutes les voix
de ma haine ne m'apportait point ce que j'attends d'elle! Si ma science
du mal m'avait tromp�! Si le poison... Oh! non! ce n'est point possible!
Je n'y veux point songer...

�En v�rit�, je deviendrais fou, et me briserais la t�te sur les
dalles...




                                     XXXVIII


�Minuit... oui, douze! Je ne me suis pas tromp�. Vite, plus vite... �
mon poste.

�Me voici l'oreille coll�e � la porte de la chapelle, � demi courb�. Oh!
comme j'�coute! Comme j'aspire � ce premier son qui doit vibrer dans mon
�me comme le premier signal de la vengeance!...

�Rien!... rien encore; le vent dans les arbres. La lune s'est d�gag�e
des nuages, et des ombres noires m'environnent, tranchant avec nettet�
sur la lumi�re p�le et blanche...




                                    XXXIX


�Chut! oh! taisez-vous, murmures de la nuit! taisez-vous, bruissement
des t�n�bres...

��coutez... _Ha!_... non, cet _Ha!_ n'est pas un cri ordinaire... non,
ce n'est pas la voix de la nuit... c'est sa voix... � lui... � lui! Cri
long, sombre, sourd, quelque chose comme la plainte du condamn� au fond
de l'_in pace_... cri lugubre � toute autre oreille que la mienne, cri
joyeux pour moi...

�J'ai bien entendu... Voil� la troisi�me fois qu'il crie!

�Oh! je le savais bien, lorsque je lui ai inocul� le poison! Je savais
bien qu'il se r�veillerait, mais trop tard, lorsque la science l'aurait
frapp� de son verdict de mort, lorsque tous auraient pleur� sur lui,
lorsque tous se seraient �loign�s, lorsqu'il m'appartiendrait tout
entier et � moi seul.

�Ah! tu esp�rais _�tre mort!_ Tu croyais que tout �tait fini pour
toi!... Non, tu es vivant, bien vivant, et tu es enterr�!...
comprends-tu?... tu es enterr� vivant... seul, je le sais, je suis l�
pour achever l'oeuvre. En ce moment tu t'�veilles. L'engourdissement
serre encore ton cerveau; tu n'as pas encore compris, mais tu sens une
lourdeur insupportable peser sur tout ton �tre... c'est la lourdeur du
linceul serr� autour de toi. Tu as voulu l'�carter de tes bras, dans un
mouvement convulsif, et tes mains se sont heurt�es � quelque chose... ce
quelque chose, c'est le cercueil...

�Tes yeux n'ont rencontr� que l'obscurit�, tu as lev� la t�te, et ton
front s'est heurt� au couvercle de la bi�re... c'est alors que tu as
cri�: Ha!

�Ce _Ha!_ c'est la r�v�lation, c'est la lumi�re qui se fait, c'est le
frissonnement horrible dans tout ton �tre... c'est cette pens�e qui te
cingle le cerveau comme un coup de fouet...

�Enterr� vivant!

�... Et c'est le d�but de mon oeuvre sinistre.




                                      XL


�Premier mouvement: La terreur, terreur effroyable, immense... �tre
enterr� vivant. Au r�veil, comprendre cela et se dire: Je suis perdu: je
vais p�rir lentement, mis�rablement, dans des tortures indicibles,
paralys�, �touff�... la faim va crisper mes entrailles... Se souvenir
que des �tres, pr�cipitamment inhum�s, se sont rong� les bras, et fr�mir
tout entier � cette hideuse pens�e...

�Deuxi�me mouvement: La r�sistance folle, irraisonn�e... la protestation
contre cette hideuse erreur... protestation de la pens�e, protestation
de la chair... se d�battre instinctivement, sans raisonner, chercher �
arracher le suaire, � briser le cercueil... Folie, impuissance.

�Troisi�me mouvement: La prostration. Inutile de r�sister. La tombe ne
rend pas sa proie... Ne pouvoir remuer... se sentir emprisonn�,
incapable d'un effort violent... Alors retomber sur soi-m�me et se dire:
C'est la fin! attendons!

�Quatri�me p�riode: L'espoir: Si je criais! La voix n'est pas
prisonni�re... elle peut porter au dehors... au loin. Dans le parc, le
hasard peut amener quelqu'un... sinon tout de suite, dans une heure,
dans six heures... demain!

�Et l'enterr� crie. Sa voix porte, quoique le poids du couvercle �touffe
son intensit�: c'est une ululation longue, lugubre...

�Sois tranquille! ta voix a �t� entendue... mais par nul autre que par
moi!... Je mets la clef dans la serrure... c'est une vieille porte de
fonte expos�e � la pluie, � l'humidit�... la serrure est rouill�e et
rouill�s sont les gonds... Je tourne la clef bien lentement... je tiens
� ce que le fer grince. C'est la premi�re r�ponse � son appel... puis je
pousse la porte... lentement, toujours. Les gonds crient avec un
hurlement aigu.

�Lui s'est tu. Il n'a pas cru d'abord que ce f�t un _vrai_ son parvenant
� son oreille... si t�t et si vite... au premier appel. Mais si! c'est
bien r�el. C'est bien le bruit de la clef... c'est bien la porte qui
tourne.

�Le mort n'ose pas crier encore... il retient son souffle! Puis
involontairement, quand il s'est bien persuad� que le bruit n'�tait pas
une illusion, un nouveau _Ha!_ s'�chappe de sa poitrine...

�Oh! comme le son s'est modifi�! C'est un mot articul�... Il a dit: �
moi! au secours!

�Je n'ai rien r�pondu... je l'�coute. Et dans cette voix j'�tudie les
modulations de sa pens�e... je me suis arr�t� tout � coup... j'ai
abandonn� la porte. Aucun bruit! Lui crie plus fort: � moi! � moi!

�M�me silence. J'ai produit l'effet d�sir�. De ce premier espoir, il va
retomber dans les profondeurs du d�sespoir muet... et, tranquille, je
tire la porte � moi, je mets la clef dans ma poche... et je me donne une
heure pour faire le tour du parc.

�Dans une heure, je reviendrai!




                                    XLI


�L'heure est �coul�e... j'approche du mausol�e sur la pointe des
pieds... si l�g�rement que le sable m�me ne craque pas. Je me penche en
avant. Que _fait-il_ maintenant? Que pense-t-il?... Pas un bruit, pas un
souffle. S'il s'�tait �chapp�? Non, la porte est bien close, la serrure
intacte. Il est l�! Mais s'il �tait mort! Si l'horrible r�alit� l'avait
tout � coup �cras� comme un poids trop lourd!...

�Je ne puis rester dans cette perplexit�... De la clef, je frappe sur la
porte, qui rend un son �clatant... trois fois, pour qu'il soit bien
prouv� que ce heurt n'est pas l'effet du hasard. Puis j'�coute...
�videmment il a d� tressaillir...

�Trois fois encore! Ah! il a entendu! Il a cri� d'une voix forte, comme
si dans cet appel il avait concentr� tout ce qui lui reste de vitalit�
et d'�nergie... Il est vivant bien vivant, toujours.

�Je rouvre la porte qui grince; mais, cette fois, je ne m'arr�te pas.
J'entre r�solument et d'un pas sonore dans la chapelle...




                                    XLII


��videmment, dans l'horrible situation o� il se trouve, nul bruit ne
peut �tre plus suave � l'oreille que celui d'un pas humain... Aussi, ne
serai-je pas si cruel que de le priver imm�diatement de cette
jouissance.

�La bi�re est l�, devant moi, au milieu du caveau... Un espace libre
r�gne alentour... et je marche, je marche, frappant du talon la dalle
qui r�sonne. Je me suis ordonn� de faire douze tours, je les ferai, mais
sans pr�cipitation. Je veux qu'il compte les pas, un � un. Comme cela
doit lui para�tre �trange! ce pas qui ne vient de nulle part et ne va
pas vers lui, et qui cependant retentit bien r�ellement... qui provient
certainement du fait d'un �tre vivant; ce pas qui tourne, tourne
toujours �gal. Ne s'arr�tera-t-il jamais? L'homme peut-il ne pas avoir
vu le cercueil, peut-il ne pas avoir entendu les cris? Ce n'est pas
possible... Toutes ces pens�es doivent bouillonner dans son cerveau,
oppress� par la nuit du tombeau. Et comme il ne comprend pas, il crie.
Mais, dans cette explosion atroce du d�sespoir, le cri est rauque...
comme le r�le d'un catarrheux.

�Je marche encore... cette monotonie doit �tre sinistre.

�Ah! il s'impatiente. Voil� que ses cris deviennent plus pr�cipit�s. Il
veut �tre fix�, cette incertitude est plus terrible que la r�alit�...
Pas si vite! Je m'arr�te brusquement en retenant mon souffle, je
m'assieds sur une pierre devant le cercueil, immobile, silencieux. Je
l'entends qui se tord dans sa bo�te s�pulcrale, il cherche � se
raccrocher � ce dernier espoir... il a entendu quelqu'un. Il n'a pas
entendu la porte se refermer. Donc, le _sauveur_ est proche.

�Moi, je comprends cette torture... et je ne bouge point.




                                   XLIII


�Il me vient d'horribles imaginations... Quelle force me donnent ces dix
ann�es d'attente! Tandis qu'il est l�, dans cette bo�te carr�e, tandis
que tout son �tre se contracte dans des convulsions hideuses, je suis l�
et je songe aux _niches_ que je puis lui jouer... je joue avec cette
effroyable situation. Combien de temps durera-t-elle? Combien de temps
r�sistera-t-il � cette torture?... Quoi qu'il en soit, je ne ferai rien
pour h�ter le d�nouement...

�Alternative terrible d'espoir et de d�sesp�rance. � chacun de mes
mouvements, toutes les fois qu'un bruit frappe son oreille, il suppose
que le salut est proche... et j'emploie le m�me moyen _qui ne s'use
point_. Apr�s le bruit, le silence prolong�, complet, sinistre... Un
moment j'ai jet� sur le sol du caveau les instruments de fer dont je me
suis muni. L� il ne peut plus douter; �videmment la bi�re va s'ouvrir,
c'est la libert�... c'est la vie!

�En effet, il doit le croire. J'ai mis le tourne-vis dans les vis qui
retiennent le couvercle, je les ai serr�es, puis desserr�es. Le
couvercle se soul�ve et s'abaisse comme la poitrine d'un homme qui
respire... Tant�t par l'_entr'ouverture_, sa voix me parvient claire et
nette... puis les vis se serrent, les ais se rapprochent comme une
m�choire qui se ferme, et je n'entends plus qu'un murmure �touff�; ou
bien, le couvercle semble devoir c�der sous le moindre effort... il
s'arcboute au fond de son cercueil, et appuy� sur les coudes, il pousse
avec ses mains la planche qui suit _un peu_ l'impulsion. Mais l'effort
est vain... le bois r�siste. Ses mains glissent sur la surface polie du
ch�ne... et voil� qu'il passe dans la fissure ses doigts crisp�s et
envelopp�s du suaire blanc...

�En me penchant, je puis apercevoir son visage hideux, contract�, p�li,
creus�, convuls�... Oui, sa souffrance est horrible!

�Un instant je passe entre les ais un ciseau, et je donne une pes�e...
le bois craque. �videmment, se dit-il, le bois va se briser, se d�sunir,
le cercueil va s'ouvrir... Non, j'ai mesur� mon effort... et le bois est
solide.

�Souffre, souffre, mis�rable! Qu'as-tu dit? �J'ai faim!� Ah! le monstre
torture tes entrailles maintenant... Il devient fou. Les dents grincent,
sa poitrine laisse �chapper des cris rauques et sans suite qui
voudraient �tre des mots...

�Allons! il faut en finir.

�--Turnpike, dis-je � haute voix.

�Il se tait. Il croit avoir mal entendu.

�--Turnpike?

�Il a frissonn�. Mais oui, il a bien reconnu la voix d'un ami...

�--Sauv�! sauv�! Vite, vite, mon bon Simpson... ouvre, ouvre cette bo�te
inf�me... J'�touffe, je meurs... Oh! si tu n'�tais pas venu? H�te-toi,
h�te-toi donc!

�--Pauvre ami! Comment! tu es enterr� vivant! Ah! l'horrible chose!

�--Ne parle pas... mais fais vite! D�j� la mort... une mort
effrayante... me saisit � la gorge!... Il doit y avoir des instruments,
l�, sur les dalles, � c�t� de toi! Vite... vite!

�--Des instruments! mais je n'en vois pas! je ne puis ouvrir la bi�re!

�--Tu ne peux pas... Oh! ce n'est pas possible! Cherche, l�, � tes
pieds!

�--Oui, oui, tu as raison... Voici le tourne-vis.

�--Vite! vite!... Mais tu ne te h�tes pas... Voyons, je t'ai laiss�
toute ma fortune... Si tu te h�tes, je t'en donne la moiti�... de mon
vivant!

�--Ah! ah! excellent ami!

�� ce moment, � cette supr�me insulte, la fureur s'empare de moi; je
m'�lance sur la bi�re, je m'y accroupis... Je place l'instrument dans
les pas de vis, et je commence � serrer... mais lentement, bien
lentement...

�Il s'en aper�oit. Sa voix parvient encore � mon oreille.

�--Tu te trompes! Pas dans ce sens-l�! Tu fermes... je suffoque.

�Le couvercle s'abaisse lentement et je m'�crie:

�--Et tu vas mourir! comprends-tu? mourir... tu� par moi, tortur�,
puni... Ah! tu m'as vol� toute ma vie, tu as bris� tout mon bonheur...
et tu comptes sur ma piti�... En v�rit�, c'est � n'y pas croire!

�Il pousse un dernier r�le... le dernier que j'entendrai. Les vis se
serrent... les deux lignes se rejoignent herm�tiquement, j'entends
encore le tressaillement convulsif de ce corps qui se d�bat sous la
supr�me �treinte de la mort, tressaillement dont le contrecoup frappe
mes genoux et dont je ris... sur ma parole...

�Puis plus rien... un frissonnement... et l'immobilit�...

�Je me rel�ve... c'est la fin. Je sors de la chapelle, je referme la
porte dont la serrure grince et dont les gonds hurlent... Je suis veng�!

.....................................................................

�Il y a vingt ans de cela. Je meurs content... J'ai gard� ce souvenir de
vengeance comme l'avare garde son tr�sor. Je d�die ce r�cit � mes
h�ritiers.

             �_Ainsi finit le testament d'Arthur Simpson_.�




                                   XLIV


Les h�ritiers sont p�les, atterr�s.

Georgy Simpson n'entend plus, ses bras pendent le long de son corps.
Master Julius Tiresome, cordonnier, a les yeux ferm�s; il est
insensible, sans mouvement. Smithlake regarde devant lui d'un air
h�b�t�. Steney soutient miss Stroke qui s'est �vanouie...

--Et, dit Thomas Eater, solicitor, comme on ne peut h�riter de l'homme
que l'on a assassin�, Arthur Simpson n'�tant pas l'h�ritier l�gal de
Turnpike, la fortune de ce dernier revient � ses h�ritiers naturels, ou,
� leur d�faut, � l'�tat.

Les h�ritiers entendent cela, c'est le dernier coup. Pris de vertige,
ils se pr�cipitent vers la porte et roulent � travers l'escalier, se
heurtant et se bousculant... Tiresome pousse Georgy qui entra�ne miss
Stroke revenue � elle. Steney bouscule Smithlake qui tr�buche...

Et le solicitor referme soigneusement le manuscrit qui sera transmis aux
autorit�s comp�tentes...

FIN DU TESTAMENT




TABLE DES MATI�RES


LA CHAMBRE D'H�TEL
LA PEUR
LE TESTAMENT.


                 FIN DU TOME DEUXI�ME DES HISTOIRES INCROYABLES





                                COLLECTION
                            LECTURES POUR TOUS
                           AVENTURES ET VOYAGES

                Liste des volumes composant cette Collection


1. _Terres de glace et terres de feu_, par J. LERMINA, 3 vol.

2. _La Reine des lacs_, par le capitaine MAYNE REID, traduit pour la
premi�re fois par E. MOUREAUX, 2 vol.

3. _Le Mousse de l'amiral Courbet_, r�cit dramatique, d�sopilant et
pourtant v�ridique, 2 vol.

4. _La Fille du r�gisseur_, par ROBIN GRAY, traduit par M. GAUTHIER, 2
vol.

5. _Les Tribulations d'un docteur en droit dans l'Am�rique du Sud_, par
F�LIX ROCROY, 1 vol.

6. _La Bataille de Strasbourg_, par J. LERMINA, 2 vol.

7. _Au pays des dollars_, par le Dr MARIUS BERNARD, 2 vol.

8. _La Prise de Londres au XXe si�cle_, par P. FERR�OL, 2 vol.

9. _Ralph le Rouge, aventures d'un Parisien en Floride_, par J. LERMINA,
2 vol.

10. _Autour du lac Tchad_, par Mme MARIA DE GROOTE, 2 vol.

11. _Belle Sauvage_, par Ch. SIMOND, 2 vol.

12. _Histoires incroyables_, par J. LERMINA, 2 vol.

13. _Les Drames de Constantinople_, par VOGHI AGHA, 2 vol.

14. _Au del� de l'Atlantique_, par le Dr MARIUS BERNARD, 2 vol.

15. _Charletto_, par G.-V. LENNEP, 1 vol.

16. _Un h�ros de seize ans_, par Ch. SIMOND, 3 vol.

17. _L'Oncle Cabassol_, par L. HUARD, 4 vol.

18. _Comment nous avons pris le Dahomey_, par un MARSEILLAIS, 1 vol.

19. _Le Secret de l'alchimiste_, par Ch. SIMOND, 2 vol.

20. _Tout seul_, par E. CADOL, 2 vol.

21. _Les Aventures de Bonaventure Marjolin_, par E. FORCADE et L.
GARDETTE, 1 vol.

22. _L'Ile de Corail_, par PIERRE DURANDAL, 1 vol.


CHAQUE VOLUME BROCH�: 75 CENTIMES, FRANCO PAR POSTE: 1 FRANC


_______________________________________
Imprimerie de Poissy.--S. Lejay et Cie.





