








                                  VIE
                            DE B. FRANKLIN,
                                 SUIVIE
                       DE SES OEUVRES POSTHUMES.

                                 T. I.




       _D�cret concernant les Contrefacteurs, rendu le 19 Juillet
                    1793, l'An 2 de la R�publique._


La Convention nationale, apr�s avoir entendu le rapport de son Comit�
d'instruction publique, d�cr�te ce qui suit:

ART. 1. Les Auteurs d'�crits en tout genre, les Compositeurs de Musique,
les Peintres et Dessinateurs qui feront graver des Tableaux ou Dessins,
jouiront durant leur vie enti�re du droit exclusif de vendre, faire
vendre, distribuer leurs Ouvrages dans le territoire de la R�publique,
et d'en c�der la propri�t� en tout ou en partie.

ART. 2. Leurs h�ritiers ou Cessionnaires jouiront du m�me droit durant
l'espace de dix ans apr�s la mort des auteurs.

ART. 3. Les officiers de paix, Juges de Paix ou Commissaires de Police
seront tenus de faire confisquer, � la r�quisition et au profit des
Auteurs, Compositeurs, Peintres ou Dessinateurs et autres, leurs
H�ritiers ou Cessionnaires, tous les Exemplaires des �ditions imprim�es
ou grav�es sans la permission formelle et par �crit des Auteurs.

ART. 4. Tout Contrefacteur sera tenu de payer au v�ritable Propri�taire
une somme �quivalente au prix de trois mille exemplaires de l'�dition
originale.

ART. 5. Tout D�bitant d'�dition contrefaite, s'il n'est pas reconnu
Contrefacteur, sera tenu de payer au v�ritable Propri�taire une somme
�quivalente au prix de cinq cents exemplaires de l'�dition originale.

ART. 6. Tout Citoyen qui mettra au jour un Ouvrage, soit de Litt�rature
ou de Gravure dans quelque genre que ce soit, sera oblig� d'en d�poser
deux exemplaires � la Biblioth�que nationale ou au Cabinet des Estampes
de la R�publique, dont il recevra un re�u sign� par le Biblioth�caire;
faute de quoi il ne pourra �tre admis en justice pour la poursuite des
Contrefacteurs.

ART. 7. Les h�ritiers de l'Auteur d'un Ouvrage de Litt�rature ou de
Gravure, ou de toute autre production de l'esprit ou du g�nie qui
appartiennent aux beaux-arts, en auront la propri�t� exclusive pendant
dix ann�es.

                   *       *       *       *       *

_Je place la pr�sente �dition sous la sauve-garde des Loix et de la
probit� des citoyens. Je d�clare que je poursuivrai devant les Tribunaux
tout_ Contrefacteur, Distributeur _ou_ D�bitant _d'�dition
contrefaite. J'assure m�me au Citoyen qui me fera conno�tre le_
Contrefacteur, Distributeur _ou_ D�bitant, _la moiti� du
d�dommagement que la Loi accorde._ Paris, ce 5 Prairial, l'an 6e de la
R�publique Fran�aise.

  BUISSON.




                   [Illustration: Benjamin Franklin.]




                                  VIE
                                   DE
                           BENJAMIN FRANKLIN,

                          �CRITE PAR LUI-M�ME,

                                 SUIVIE
                             DE SES OEUVRES
                          MORALES, POLITIQUES
                            ET LITT�RAIRES,

       Dont la plus grande partie n'avoit pas encore �t� publi�e.

                 TRADUIT DE L'ANGLAIS, AVEC DES NOTES,

                            PAR J. CAST�RA.

                              Eripuit coelo fulmen sceptrumque tyrannis.


                             TOME PREMIER.

                   *       *       *       *       *

                                � PARIS,
          Chez F. BUISSON, Imp.-Lib. rue Hautefeuille, N�. 20.

                        AN VI DE LA R�PUBLIQUE.




PR�FACE DU TRADUCTEUR.


Pendant les derni�res ann�es que Benjamin Franklin passa en France, on
parloit beaucoup, dans les Soci�t�s o� il vivoit, des Confessions de
Jean-Jacques Rousseau, dont la premi�re partie venoit de paro�tre. Cet
Ouvrage, dont on peut dire et tant de bien et tant de mal, et qui est
quelquefois si attrayant par les charmes et la sublimit� du style,
quelquefois si rebutant par l'inconvenance des faits, engagea quelques
amis de Franklin � lui conseiller d'�crire aussi les M�moires de sa Vie:
il y consentit.

Ces amis pensoient, avec raison, qu'il seroit curieux de comparer �
l'Histoire d'un �crivain, qui semble ne s'�tre servi de sa brillante
imagination que pour se rendre malheureux, celle d'un Philosophe qui a
sans cesse employ� toutes les ressources de son esprit � assurer son
bonheur, en contribuant � celui de l'humanit� enti�re. Eh! en effet,
combien il est int�ressant de consid�rer les chemins diff�rens qu'ont
suivis ces deux hommes �galement n�s dans le simple �tat d'Artisan,
livr�s � eux-m�mes au sortir de l'enfance et n'ayant presque point eu de
ma�tres. Chacun d'eux fit sa propre �ducation et parvint � la plus
grande c�l�brit�. Mais l'un passa indolemment plusieurs ann�es dans la
servitude obscure, o� le retenoit une femme sensuelle[1]; et l'autre ne
comptant que sur lui, travailla constamment de ses mains, v�cut avec la
plus grande temp�rance, la plus s�v�re �conomie, et en m�me-temps,
fournit g�n�reusement aux besoins, m�me aux fantaisies de ses amis.

  [1] Madame de Warens.

Cette comparaison, tout enti�re � l'avantage de Franklin, ne doit pas
faire supposer que je cherche � d�pr�cier Jean-Jacques. Personne
n'admire et n'aime plus que moi le rare talent de cet �loquent �crivain:
mais j'ai cru devoir indiquer combien sa conduite, rapproch�e de celle
de Franklin, peut �tre une utile et grande le�on pour la Jeunesse.

Il y a des pr�ceptes d'une saine morale, non-seulement dans la Vie de
Franklin, mais dans la plupart des morceaux qui composent le Recueil de
ses OEuvres. Le reste est historique ou ing�nieux.

Une partie de la Vie de Franklin avoit �t� d�j� traduite en fran�ais, et
m�me d'une mani�re soign�e. Malgr� cela, j'ai os� entreprendre de la
traduire de nouveau.

L'�diteur anglais a joint � ce qu'il a pu se procurer du manuscrit de
Franklin, la suite de sa Vie, compos�e � Philadelphie. J'ai �t� assez
heureux pour pouvoir ajouter � ce que m'a fourni cet �diteur, divers
morceaux qu'il n'a point connus, et un second Fragment des M�moires
originaux[2]: mais j'ai encore � regretter de n'avoir pas eu tous ces
M�moires, qui vont, dit-on, jusqu'en 1757.--On ne sait pourquoi M.
Benjamin Franklin Bache[3], qui les a en sa possession et vit maintenant
� Londres, en prive si long-temps le Public. Les Ouvrages d'un grand
Homme appartiennent moins � ses H�ritiers qu'au Genre-humain.

  [2] On trouvera ce Fragment � la fin du second Volume, page 388.

  [3] Franklin eut un fils et une fille. Dans la R�volution d'Am�rique,
    le fils suivit le parti des Anglais, et fut quelque temps gouverneur
    de la province de New-Jersey. Pris par les Am�ricains, il auroit,
    dit-on, �t� fusill� sans la consid�ration qu'on avoit pour son p�re.
    On le fit �vader et il passa � Londres. La fille �pousa M. Bache, de
    Philadelphie, et c'est d'elle qu'est n� M. Benjamin Franklin Bache,
    possesseur des Manuscrits de son grand-p�re.

Peut-�tre ne sera-t-on pas f�ch� de lire une lettre que le c�l�bre
Docteur Price a adress�e � un de ses amis, au sujet des M�moires de
Franklin. La voici:


  � Hackney, le 19 juin 1790.

�Il m'est difficile, Monsieur, de vous exprimer combien je suis touch�
du soin que vous voulez bien prendre de m'�crire.--Je suis, sur-tout,
infiniment reconnoissant de la derni�re lettre, dans laquelle vous me
donnez des d�tails sur la mort de notre excellent ami, le Docteur
Franklin.

�Ce qu'il a �crit de sa Vie, montrera, d'une mani�re frappante, comment
un homme peut, par ses talens, son travail, sa probit�, s'�lever du sein
de l'obscurit� jusqu'au plus haut degr� de la fortune et de la
consid�ration. Mais il n'a port� ses M�moires que jusqu'� l'ann�e 1757;
et je sais que depuis qu'il a envoy� en Angleterre le manuscrit que j'ai
lu, il lui a �t� impossible d'y rien ajouter.

�Ce n'est pas sans un vif regret que je songe � la mort de cet ami. Mais
l'ordre irr�vocable de la nature nous condamne tous � mourir; et quand
on y r�fl�chit, il est consolant, sans doute, de pouvoir penser qu'on
n'a pas v�cu en vain, et que tous les hommes utiles et vertueux se
retrouveront encore au-del� du tombeau.

�Dans la derni�re lettre que m'a �crite le Docteur Franklin, il me parle
de son �ge et de ses infirmit�s; il observe que le Cr�ateur a �t� assez
indulgent pour vouloir qu'� mesure que nous approchons du terme de la
vie, nous ayons plus de raisons de nous en d�tacher; et parmi ces
raisons, il regarde comme une des plus grandes, la perte de nos amis.

�J'ai lu, avec beaucoup de satisfaction, le d�tail que vous me donnez
des honneurs qui ont �t� rendus � la m�moire de Franklin, par les
Habitans de Philadelphie et par le Congr�s am�ricain.--J'eus aussi hier
le plaisir d'apprendre que l'Assembl�e nationale de France avoit r�solu
de porter le deuil de ce Sage.--Quel spectacle glorieux la libert�
pr�pare dans ce pays!--Les Annales du monde n'en offrent point de
pareil; et l'un des plus grands honneurs de Franklin est d'y avoir
beaucoup contribu�.�

  Agr�ez mon respect,

    RICHARD PRICE.


Je dois observer que, quoique la _Science du Bonhomme Richard_ ait d�j�
�t� publi�e, je l'ai traduite de nouveau et mise � la fin du second
Volume, car sans ce petit Ouvrage, les OEuvres Morales de Franklin
auroient paru trop incompl�tes.




                                  VIE
                                   DE
                           BENJAMIN FRANKLIN.


  MON CHER FILS,

Je me suis amus� � recueillir quelques petites anecdotes concernant ma
famille. Vous pouvez vous rappeler que, quand vous �tiez avec moi en
Angleterre, je fis des recherches parmi ceux de mes parens qui vivoient
encore, et j'entrepris m�me un voyage � ce sujet. J'aime � penser que
vous aurez, ainsi que moi, du plaisir � conno�tre les circonstances de
mon origine et de ma vie, circonstances qui, en grande partie, sont
encore ignor�es de vous. Je vais donc les �crire: ce sera l'agr�able
emploi d'une semaine de loisir non-interrompu, dont je me propose de
jouir pendant ma retraite actuelle � la campagne.

Il est aussi d'autres motifs qui m'engagent � �crire mes m�moires. Du
sein de la pauvret� et de l'obscurit�, dans lesquelles je naquis et je
passai mes premi�res ann�es, je me suis �lev� � un �tat d'opulence et ai
acquis quelque c�l�brit� dans le monde. Un bonheur constant a �t� mon
partage jusqu'� l'�ge avanc� o� je suis parvenu; mes descendans seront
peut-�tre curieux de conno�tre les moyens qui, grace au secours de la
providence, m'ont toujours si bien r�ussi; et si par hasard ils se
trouvent dans les m�mes circonstances que moi, ils pourront retirer
quelqu'avantage de mes r�cits.

Je r�fl�chis souvent au bonheur dont j'ai joui, et je me dis quelquefois
que, si l'offre m'en �toit faite, je m'engagerois volontiers � parcourir
la m�me carri�re, depuis le commencement jusqu'� la fin. Je demanderois,
de plus, le privil�ge qu'ont les auteurs, de corriger, dans une seconde
�dition, les erreurs de la premi�re. Je voudrois aussi pouvoir changer
quelques incidens futiles, quelques petits �v�nemens pour d'autres plus
favorables: mais quand bien m�me cela me seroit refus�, je ne
consentirois pas moins � recommencer ma vie.

Toutefois, comme une r�p�tition de la vie ne peut avoir lieu, ce qui,
suivant moi, y ressemble le plus, c'est de s'en rappeler toutes les
circonstances; et pour en rendre le souvenir plus durable, il faut les
�crire. En m'occupant ainsi, je satisferai cette inclination qu'ont
toujours les vieillards, � parler d'eux-m�mes et � conter ce qu'ils ont
fait; et je suivrai librement mon penchant sans fatiguer ceux qui, par
respect pour mon �ge, se croiroient oblig�s de m'�couter. Ils pourront,
au moins, ne pas me lire, si cela ne les amuse pas. Enfin, il faut bien
que je l'avoue, puisque personne ne voudroit me croire si je le niois,
peut-�tre satisferai-je ma vanit�.

Toutes les fois que j'ai entendu prononcer ou que j'ai lu cette phrase
pr�paratoire:--�_Je puis dire sans vanit�_�, j'ai vu qu'elle �toit
aussit�t suivie de quelque trait d'une vanit� transcendante. En g�n�ral,
quelque vanit� qu'aient les hommes, ils la ha�ssent dans les autres.
Pour moi, je la respecte par-tout o� je la rencontre, parce que je suis
persuad� qu'elle est utile et � l'individu qu'elle domine et � ceux qui
sont soumis � son influence. Il ne seroit donc pas tout-�-fait absurde
que dans beaucoup de circonstances, un homme compt�t sa vanit� parmi les
autres douceurs de la vie, et en rend�t grace � la providence.

Mais laissez-moi reconno�tre ici, en toute humilit�, que c'est � cette
divine providence que je dois toute ma f�licit�. C'est sa main puissante
qui m'a fourni les moyens que j'ai employ�s et les a couronn�s du
succ�s. Ma foi, � cet �gard, me donne, non la certitude, mais
l'esp�rance que la bont� divine se signalera encore envers moi, soit en
�tendant la dur�e de mon bonheur jusqu'� la fin de ma carri�re, soit en
me donnant la force de supporter les funestes revers que je puis
�prouver comme tant d'autres. Ma fortune � venir n'est connue que de
celui qui tient dans ses mains notre destin�e, et qui peut faire servir
nos afflictions m�mes � notre avantage.

Un de mes oncles, qui avoit d�sir� comme moi, de rassembler des
anecdotes de notre famille, me donna quelques notes dont j'ai tir�
plusieurs particularit�s, touchant nos anc�tres. C'est par-l� que j'ai
su que pendant trois cens ans au moins, ils ont v�cu dans le village
d'Eaton, en Northampton-Shire, sur un domaine d'environ trente acres.
Mon oncle n'avoit pu d�couvrir combien de temps ils y avoient �t�
�tablis avant ce terme. Probablement ils y �toient depuis l'�poque o�
chaque famille prit un surnom, et o� la n�tre choisit celui de Franklin,
qui avoit �t� auparavant la d�nomination d'un certain ordre de
personnes[4].

  [4] On trouve dans l'ouvrage de Fortescue, �crit vers l'an 1412, et
    intitul�: _De laudibus legum Angli�_, une preuve que le mot
    _Franklin_ d�signoit un ordre ou un rang en Angleterre. Voici la
    traduction du passage qui dit qu'on pouvoit ais�ment former de bons
    jurys dans toutes les parties de ce royaume.

    --�En outre, le pays est tellement rempli de propri�taires, qu'il
    n'y a pas un village, quelque petit qu'il soit, o� l'on ne trouve un
    chevalier, un �cuyer, ou un de ces chefs de famille, appel�s
    _Franklins_, qui tous ont de riches possessions. Il y a aussi
    d'autres francs-tenanciers, et beaucoup de m�tayers, qui ont assez
    de bien pour jouir du droit de composer un jury, dans la forme
    ci-dessus mentionn�e�.

    Le po�te Chaucer appelle aussi son campagnard un _Franklin_; et
    ayant d�crit la mani�re honorable dont il tenoit sa maison, il dit
    �-peu-pr�s:

        Ce bon _Franklin_, l'honneur de son pays,
        Simple en ses moeurs, simple dans sa parure,
        Modestement portoit � sa ceinture,
        Bourse de soie aussi blanche qu'un lys.
        Preux chevalier, juge tr�s-�quitable,
        Franc, g�n�reux, compatissant, humain,
        Tendant au pauvre une main secourable,
        Par ses conseils �clairant l'incertain,
        Il eut le don de plaire: il fut enfin,
        Toujours aim�, comme toujours aimable.

Le petit domaine qui appartenoit � nos anc�tres, n'e�t pas suffi pour
leur subsistance, sans le m�tier de forgeron qui se perp�tua parmi eux
et fut constamment exerc� par l'a�n� de la famille, jusques au temps de
mon oncle; coutume que lui et mon p�re suivirent aussi � l'�gard de
leurs fils.

Dans les recherches que je fis � Eaton, je ne trouvai aucun d�tail sur
la naissance, les mariages et la mort de nos parens, que depuis l'ann�e
1555, parce que le registre de la paroisse ne remontoit pas plus haut.
J'appris, par ce registre, que j'�tois le plus jeune fils du plus jeune
des Franklin, en remontant � cinq g�n�rations. Mon grand-p�re Thomas, n�
en 1598, v�cut � Eaton jusqu'� ce qu'il f�t trop �g� pour continuer son
m�tier. Alors il se retira � Banbury, dans l'Oxford-Shire, o� r�sidoit
son fils John, qui exer�oit le m�tier de teinturier, et chez qui mon
p�re �toit en apprentissage. Mon grand-p�re mourut l� et y fut enterr�.
Nous visit�mes sa tombe en 1758. Son fils a�n�, Thomas, demeuroit �
Eaton, dans la maison paternelle, qu'il l�gua avec la terre qui en
d�pendoit, � sa fille unique. Cette fille, de concert avec son mari, M.
Fisher de Wellingborough vendit depuis son h�ritage � M. Ested, qui en
est encore propri�taire.

Mon grand-p�re eut quatre fils qui lui surv�curent; savoir: Thomas,
John, Benjamin et Josias. Je ne vous en dirai que ce que me fournira ma
m�moire; car je n'ai point ici mes papiers, dans lesquels vous trouverez
un plus long d�tail, s'ils ne se sont pas �gar�s en mon absence.

Thomas avoit appris, sous son p�re, le m�tier de forgeron. Mais
poss�dant beaucoup d'esprit naturel, il le perfectionna par l'�tude, �
la sollicitation de M. Palmer, qui �toit alors le principal habitant de
la paroisse d'Eaton, et encouragea de m�me tous mes oncles �
s'instruire. Thomas se mit donc en �tat de remplir l'office de
procureur. Il devint bient�t un personnage essentiel pour les affaires
du village, et fut un des principaux moteurs de toutes les entreprises
publiques, tant pour ce qui avoit rapport au comt� qu'� la ville de
Northampton. On nous en raconta plusieurs traits remarquables, lorsque
nous all�mes � Eaton. Il jouit de l'estime et de la protection
particuli�re de lord Halifax, et mourut le 6 janvier 1702, pr�cis�ment
quatre ans avant ma naissance. Je me rappelle que le r�cit que nous
firent de sa vie et de son caract�re, quelques personnes �g�es, dans le
village, vous frappa extraordinairement par l'analogie que vous
trouv�tes entre ces d�tails et ce que vous connoissiez de moi.

--�S'il �toit mort quatre ans plus tard, dites-vous, on pourroit croire
� la transmigration des ames.�

John fut, � ce que je crois, �lev� dans la profession de teinturier en
laine.

Benjamin fut mis en apprentissage � Londres, chez un teinturier en soie.
Il �toit industrieux. Je me souviens tr�s-bien de lui; car lorsque
j'�tois encore enfant, il vint joindre mon p�re � Boston et v�cut
quelques ann�es dans notre maison. Il fut toujours li� d'une tendre
amiti� avec mon p�re, qui me le donna pour parrain. Il parvint � un �ge
tr�s-avanc�. Il laissa deux volumes _in-quarto_ de po�sies manuscrites,
consistant en petites pi�ces fugitives, adress�es � ses amis. Il avoit
invent� une tachygraphie, qu'il m'enseigna; mais n'en ayant jamais fait
usage je l'ai oubli�e. C'�toit un homme rempli de pi�t�, et
tr�s-soigneux d'aller entendre les meilleurs pr�dicateurs, dont il se
fesoit un plaisir de transcrire les sermons d'apr�s sa m�thode abr�g�e.
Il en avoit ainsi recueilli plusieurs volumes. Il aimoit aussi beaucoup
les mati�res politiques, peut-�tre m�me trop pour sa situation.

Je trouvai derni�rement � Londres une collection qu'il avoit faite, de
tous les principaux pamphlets relatifs aux affaires publiques, depuis
l'ann�e 1641 jusqu'en 1717. Il en manque plusieurs volumes, comme on le
voit par la s�rie des num�ros: mais il en reste encore huit _in-folio_
et vingt-quatre _in-quarto_ et _in-octavo_. Ce recueil �toit tomb� entre
les mains d'un bouquiniste qui, me connoissant pour m'avoir vendu
quelques livres, me l'apporta. Il paro�t que mon oncle le laissa en
Angleterre, quand il partit pour l'Am�rique, il y a environ cinquante
ans. J'y trouvai un grand nombre de notes marginales, �crites de sa
main. Son petit-fils, Samuel Franklin, vit maintenant � Boston.

Notre humble famille avoit embrass� de bonne heure la r�formation: elle
y resta fid�lement attach�e durant le r�gne de Marie, et fut m�me en
danger d'�tre pers�cut�e � cause de son z�le contre le papisme. Elle
avoit une Bible anglaise; et pour la cacher d'une mani�re plus s�re,
elle s'avisa de l'attacher toute ouverte, avec des cordons qui
traversoient les feuillets, en dedans du couvercle d'une chaise perc�e.
Quand mon grand-p�re vouloit la lire � ses enfans, il renversoit sur ses
genoux le couvercle de la chaise perc�e, et fesoit passer les feuillets
d'un cordon sous l'autre. Un des enfans fesoit sentinelle � la porte,
afin d'avertir s'il voyoit l'appariteur, c'est-�-dire, l'huissier de la
cour eccl�siastique. Dans ce cas, on remettoit le couvercle � sa place,
et la Bible demeuroit cach�e comme auparavant. C'est mon oncle Benjamin
qui m'a racont� cette anecdote.

Toute la famille demeura attach�e � l'�glise anglicane jusque vers la
fin du r�gne de Charles second. Alors quelques ministres qui avoient �t�
destitu�s comme non-conformistes, tinrent des conventicules en
Northampton-Shire. Benjamin et Josias se joignirent � eux et ne se
s�par�rent plus de leur croyance. Le reste de la famille resta dans
l'�glise �piscopale.

Josias, mon p�re, s'�toit mari� jeune. Vers l'an 1682, il conduisit � la
Nouvelle-Angleterre, sa femme et trois enfans. Il y avoit �t� engag� par
quelques personnes consid�rables, de sa connoissance, qui, voyant les
conventicules d�fendus par la loi et souvent inqui�t�s, s'�toient
d�termin�es � passer en Am�rique, dans l'espoir de jouir du libre
exercice de leur religion.

Mon p�re eut encore de sa premi�re femme, quatre enfans n�s en Am�rique.
Il eut ensuite, d'une seconde femme, dix autres enfans, ce qui fait en
tout, dix-sept. Je me souviens d'en avoir vu, assis � sa table, treize,
qui tous grandirent et se mari�rent. J'�tois le dernier des fils, et le
plus jeune de la famille, except� deux filles. Je naquis � Boston, dans
la Nouvelle-Angleterre. Ma m�re, cette seconde femme dont je viens de
parler, �toit Abiah Folger, fille d'un des premiers colons, nomm�
_Pierre Folger_, que Cotton Mather, dans son histoire eccl�siastique de
la province, cite honorablement comme un pieux et savant anglais, autant
que je puis me rappeler ses expressions.

J'ai ou� dire que le p�re de ma m�re avoit compos� diverses petites
pi�ces: mais l'on n'en a imprim� qu'une, que j'ai vue il y a plusieurs
ann�es. Elle porte la date de 1675, et est en vers familiers, suivant le
go�t du temps et du pays o� elle fut �crite. L'auteur s'adressant � ceux
qui gouvernoient alors, parle pour la libert� de conscience, et en
faveur des anabaptistes, des quakers et des autres sectaires qui avoient
�t� expos�s � la pers�cution. C'est � cette pers�cution qu'il attribue
les guerres avec les sauvages, et les autres calamit�s qui affligeoient
le pays, les regardant comme un effet des jugemens de Dieu, en punition
d'une offense aussi odieuse; et il exhorte le gouvernement � abolir des
lois aussi contraires � la charit�. Cette pi�ce est �crite avec une
libert� m�le et une agr�able simplicit�. Je m'en rappelle les six
derniers vers, quoique j'aie oubli� l'arrangement des mots des deux
premiers, dont le sens est que les censures de l'auteur sont dict�es par
la bienveillance, et que cons�quemment il d�sire d'�tre connu. Je hais
de tout mon coeur, ajoute-t-il, la dissimulation:

    Comme cette pi�ce est �crite
    Dans une bonne intention,
    Je dis qu'� Shelburne[5] j'habite,
    Et je signe ici mon vrai nom[6].

      PIERRE FOLGER.

  [5] Ville de l'�le de Nantuket.

  [6] Voici les vers anglais:

        From Shelburne, where I dwell,
          I therefore put my name,
        Your friend, who means you well.

          PETER FOLGER.

Mes fr�res furent tous plac�s pour apprendre diff�rens m�tiers. Pour
moi, on m'envoya dans un coll�ge � l'�ge de huit ans; mon p�re me
destinoit � l'�glise et me regardoit d�j� comme le chapelain de la
famille. Il avoit con�u ce dessein, � cause de la promptitude avec
laquelle j'avois appris � lire dans mon enfance, car je ne me souviens
pas d'avoir jamais �t� sans savoir lire, et il y �toit, en outre, excit�
par les encouragemens de ses amis, qui l'assuroient que je deviendrois
certainement un homme de lettres. Mon oncle Benjamin l'approuvoit aussi,
et promettoit de me donner tous ses volumes de sermons, si je voulois me
donner la peine d'apprendre la m�thode abr�g�e, selon laquelle il les
avoit �crits.

Cependant, je demeurai � peine un an au coll�ge, quoique dans ce court
intervalle, je fusse du milieu de ma classe mont� � la t�te, et ensuite
dans la classe imm�diatement au-dessus, d'o� je devois passer, � la fin
de l'ann�e, dans une classe sup�rieure. Mais mon p�re, charg� d'une
nombreuse famille, se trouva hors d'�tat de fournir, sans se g�ner
beaucoup, � la d�pense d'une �ducation de coll�ge. Consid�rant, en
outre, comme il le disoit quelquefois devant moi � ses amis, le peu de
ressources que cette carri�re promettoit aux enfans, il renon�a � ses
premi�res intentions, me retira du coll�ge, et m'envoya dans une �cole
d'�criture et d'arithm�tique, tenue par M. Georges Brownel, ma�tre
habile, qui r�ussissoit tr�s-bien dans sa profession, en n'employant que
des moyens doux et propres � encourager ses �l�ves. J'acquis bient�t
sous lui une belle �criture: mais je ne fus pas aussi heureux en
arithm�tique, car je n'y fis aucun progr�s.

Je n'avois encore que dix ans, lorsque mon p�re me rappela aupr�s de lui
pour l'aider dans sa nouvelle profession. C'�toit celle de fabricant de
chandelles et de savon. Quoiqu'il n'en e�t point fait l'apprentissage,
il s'y �toit livr� � son arriv�e � la Nouvelle-Angleterre, parce qu'il
avoit jug� que son m�tier de teinturier ne lui donneroit pas le moyen
d'entretenir sa famille. Je fus donc employ� � couper des m�ches, �
remplir des moules de chandelle, � prendre soin de la boutique et �
faire des messages.

Cette occupation me d�plaisoit, et je me sentois une forte inclination
pour celle de marin: mais mon p�re ne voulut pas me la laisser
embrasser. Cependant, le voisinage de la mer me donnoit fr�quemment
occasion de m'y hasarder et dedans et dessus. J'appris bient�t � nager
et � conduire un canot. Quand je m'embarquois avec d'autres enfans, le
gouvernail m'�toit ordinairement confi�, sur-tout dans les occasions
difficiles. Dans nos projets, j'�tois presque toujours celui qui
conduisoit la troupe, et je l'engageois quelquefois dans des embarras.
Je vais vous citer un fait qui, quoiqu'il ne soit pas fond� sur la
justice, prouve que j'ai eu de bonne heure des dispositions pour les
entreprises publiques.

Le r�servoir d'un moulin �toit termin� d'un c�t�, par un marais sur les
bords duquel mes camarades et moi avions coutume de nous tenir, � la
haute mar�e, pour p�cher de petits poissons. � force d'y pi�tiner, nous
en avions fait un vrai bourbier. Ma proposition fut d'y construire une
chauss�e sur laquelle nous puissions marcher de pied ferme. Je montrai
en m�me-temps � mes compagnons un grand tas de pierres, destin�es �
b�tir une maison pr�s du marais, et tr�s-propres � remplir notre objet.
En cons�quence, le soir, d�s que les ouvriers furent retir�s, je
rassemblai un certain nombre d'enfans de mon �ge, et en travaillant avec
la diligence d'un essaim de fourmis, et nous mettant quelquefois quatre
pour porter une seule pierre, nous les chari�mes toutes, et
construis�mes un petit quai. Le lendemain matin, les ouvriers furent
tr�s-surpris de ne plus retrouver leurs pierres. Ils virent bient�t
qu'elles avoient �t� conduites � notre chauss�e. On fit les recherches
sur les auteurs de ce m�fait. Nous f�mes d�couverts. On porta des
plaintes. Plusieurs d'entre nous essuy�rent des corrections de la part
de leurs parens; et quoique je d�fendisse courageusement l'utilit� de
l'ouvrage, mon p�re me convainquit enfin que ce qui n'�toit pas
strictement honn�te, ne pouvoit �tre regard� comme utile.

Peut-�tre sera-t-il int�ressant pour vous d'apprendre quelle sorte
d'homme �toit mon p�re. Il avoit une excellente constitution. Il �toit
d'une taille moyenne, mais bien fait, fort, et mettant beaucoup
d'activit� dans tout ce qu'il entreprenoit. Il dessinoit avec propret�,
et savoit un peu de musique. Sa voix �toit sonore et agr�able, quand il
chantoit un pseaume ou une hymne, en s'accompagnant avec son violon, ce
qu'il fesoit souvent le soir apr�s son travail; il y avoit vraiment un
grand plaisir � l'entendre. Il �toit aussi vers� dans la m�canique, et
savoit se servir des outils de divers m�tiers. Mais son plus grand
m�rite �toit d'avoir un entendement sain, un jugement solide et une
grande prudence, soit dans sa vie priv�e, soit dans ce qui avoit rapport
aux affaires publiques. � la v�rit� il ne s'engagea point dans les
derni�res, parce que sa nombreuse famille et la m�diocrit� de sa fortune
fesoient qu'il s'occupoit constamment des devoirs de sa profession. Mais
je me souviens tr�s-bien que les hommes qui dirigeoient les affaires,
venoient souvent lui demander son opinion sur ce qui int�ressoit la
ville, ou l'�glise � laquelle il �toit attach�, et qu'ils avoient
beaucoup de d�f�rence pour ses avis. On le consultoit aussi sur des
affaires particuli�res; et il �toit souvent pris pour arbitre entre les
personnes qui avoient quelque diff�rend.

Il aimoit � r�unir � sa table, aussi souvent qu'il le pouvoit, quelques
amis ou quelques voisins, en �tat de raisonner avec lui, et il avoit
toujours soin de faire tomber la conversation sur quelque sujet utile,
ing�nieux et propre � former l'esprit de ses enfans. Par ce moyen, il
tournoit de bonne heure notre attention vers ce qui �toit juste,
prudent, utile dans la conduite de la vie. Il ne parloit jamais des mets
qui paroissoient sur la table. Il n'observoit point s'ils �toient bien
ou mal cuits, de bon ou de mauvais go�t, trop ou trop peu assaisonn�s,
pr�f�rables ou inf�rieurs � tel autre plat du m�me genre. Ainsi,
accoutum� d�s mon enfance � ne pas faire la moindre attention � ces
objets, j'ai toujours �t� parfaitement indiff�rent � l'esp�ce d'alimens
qu'on m'a servis; et je m'occupe encore si peu de ces choses-l�, que
quelques heures apr�s mon d�ner il me seroit difficile de me ressouvenir
de quoi il a �t� compos�. C'est, sur-tout, en voyageant que j'ai senti
l'avantage de cette habitude; car il m'est souvent arriv� de me trouver
avec des personnes, qui ayant un go�t plus d�licat que le mien, parce
qu'il �toit plus exerc�, souffroient dans bien des occasions o� je
n'avois rien � d�sirer.

Ma m�re avoit aussi une excellente constitution. Elle nourrit elle-m�me
tous ses dix enfans; et je n'ai jamais vu ni � elle, ni � mon p�re,
d'autre maladie que celle dont ils sont morts. Mon p�re mourut � l'�ge
de quatre-vingt-sept ans, et ma m�re � celui de quatre-vingt-cinq. Ils
sont enterr�s � Boston, dans le m�me tombeau; et il y a quelques ann�es
que j'y pla�ai un marbre avec cette inscription.

  �Ci-gissent

  �JOSIAS FRANKLIN et ABIAH,

  �sa femme.

  �Ils v�curent ensemble avec une affection r�ciproque pendant
  cinquante-neuf ans; et sans biens-fonds, sans emploi lucratif, par un
  travail assidu et une honn�te industrie, ils entretinrent d�cemment
  une famille nombreuse, et �lev�rent avec succ�s treize enfans et sept
  petits-enfans.--Que cet exemple, lecteur, t'encourage � remplir
  diligemment les devoirs de ta vocation, et � compter sur les secours
  de la providence!

  �Il fut pieux et prudent;

  �Elle, discr�te et vertueuse.

  �Leur plus jeune fils, par un sentiment de pi�t� filiale, consacre
  cette pierre � leur m�moire.�

Mes digressions multipli�es me font appercevoir que je deviens vieux.
Mais nous ne devons pas nous parer pour une soci�t� particuli�re, comme
pour un bal de c�r�monie. Ma mani�re ne m�rite peut-�tre que le nom de
n�gligence.

Revenons. Je continuai � �tre employ� au m�tier de mon p�re pendant deux
ann�es, c'est-�-dire, jusqu'� ce que j'eus atteint l'�ge de douze ans.
Alors, mon fr�re John, qui avoit fait son apprentissage � Londres,
quitta mon p�re, se maria et s'�tablit � Rhode-Island. Je fus, suivant
toute apparence, destin� � remplir sa place, et � rester toute ma vie
fabricant de chandelles. Mais mon d�go�t pour cet �tat ne diminuoit pas;
et mon p�re appr�henda que s'il ne m'en offroit un plus agr�able, je ne
fisse le vagabond et ne prisse le parti de la mer, comme avoit fait, �
son grand m�contentement, mon fr�re Josias. En cons�quence, il me menoit
quelquefois voir travailler des ma�ons, des tonneliers, des
chaudronniers, des menuisiers et d'autres artisans, afin de d�couvrir
mon penchant, et de pouvoir le fixer sur quelque profession qui me
ret�nt � terre. Ces visites ont �t� cause que depuis j'ai toujours
beaucoup de plaisir � voir de bons ouvriers manier leurs outils; et
elles m'ont �t� tr�s-utiles, puisqu'elles m'ont mis en �tat de faire de
petits ouvrages pour moi, quand je n'ai pas eu d'ouvrier � ma port�e, et
de construire de petites machines pour mes exp�riences, � l'instant o�
l'id�e que j'avois con�ue �toit encore fra�che et fortement imprim�e
dans mon imagination.

Enfin, mon p�re r�solut de me faire apprendre le m�tier de coutelier; et
il me mit pour quelques jours en essai chez Samuel Franklin, fils de mon
oncle Benjamin. Samuel avoit appris son �tat � Londres et s'�toit �tabli
� Boston. Le payement qu'il demandoit pour mon apprentissage ayant d�plu
� mon p�re, je fus rappel� � la maison.

J'�tois, d�s mes plus jeunes ans, passionn� pour la lecture, et je
d�pensois en livres tout le peu d'argent que je pouvois me procurer.
J'aimois, sur-tout, les relations de voyages. Ma premi�re acquisition
fut le _Recueil de Bunyan_, en petits volumes s�par�s. Je vendis ensuite
ce recueil pour acheter la _Collection historique de R. Burton_,
laquelle consistoit en quarante ou cinquante petits volumes peu co�teux.

La petite biblioth�que de mon p�re �toit presqu'enti�rement compos�e de
livres de th�ologie-pratique et de controverse. J'en lus la plus grande
partie. Depuis, j'ai souvent regrett�, que dans un temps o� j'avois une
si grande soif d'apprendre, il ne fut pas tomb� entre mes mains des
livres plus convenables, puisqu'il �toit alors d�cid� que je ne serois
point �lev� dans l'�tat eccl�siastique. Il y avoit aussi parmi les
livres de mon p�re, les _Vies de Plutarque_, que je parcourois
continuellement; et je regarde encore comme avantageusement employ� le
temps que je consacrai � cette lecture. Je trouvai, en outre, chez mon
p�re, un ouvrage de Defoe, intitul�: _Essai sur les Projets_; et
peut-�tre est-ce dans ce livre que j'ai pris des impressions, qui ont
influ� sur quelques-uns des principaux �v�nemens de ma vie.

Mon go�t pour les livres, d�termina enfin mon p�re � faire de moi un
imprimeur, bien qu'il e�t d�j� un fils dans cette profession. Mon fr�re
�toit retourn� d'Angleterre, en 1717, avec une presse et des caract�res,
afin d'�tablir une imprimerie � Boston. Cet �tat me plaisoit beaucoup
plus que celui que je fesois: mais j'avois pourtant encore une
pr�dilection pour la mer. Pour pr�venir les effets qui pouvoient
r�sulter de ce penchant, mon p�re �toit impatient de me voir engag� avec
mon fr�re. Je m'y refusai quelque temps; mais, enfin, je me laissai
persuader, et je signai mon contrat d'apprentissage, n'�tant encore �g�
que de douze ans. Il fut convenu que je servirois comme apprenti jusqu'�
l'�ge de vingt-un ans, et que je ne recevrois les gages d'ouvrier que
pendant la derni�re ann�e.

En peu de temps, je fis de grands progr�s dans ce m�tier, et je devins
tr�s-utile � mon fr�re. J'eus alors occasion de me procurer de meilleurs
livres. La connoissance que je fis n�cessairement des apprentis des
libraires, me mit � m�me d'emprunter de temps en temps quelques volumes,
que je rendois tr�s-exactement, sans les avoir g�t�s. Combien de fois
m'est-il arriv� de passer la plus grande partie de la nuit � lire � c�t�
de mon lit, quand un livre m'avoit �t� pr�t� le soir, et qu'il falloit
le rendre le lendemain matin, de peur qu'on ne s'apper��t qu'il manquoit
ou qu'on n'en e�t besoin!

Par la suite, M. Mathieu Adams, n�gociant tr�s-�clair�, qui avoit une
belle collection de livres, et qui fr�quentoit notre imprimerie, fit
attention � moi. Il m'invita � aller voir sa biblioth�que, et il eut la
complaisance de me pr�ter tous les livres que j'eus envie de lire. Je
pris alors un go�t singulier pour la po�sie, et je composai diverses
petites pi�ces de vers.

Mon fr�re s'imaginant que mon talent pourroit lui �tre avantageux,
m'encouragea et m'engagea � faire deux ballades. L'une, intitul�e _la
Trag�die de Phare_, contenoit le r�cit du naufrage du capitaine
Worthilake et de ses deux filles; l'autre �toit une chanson de matelot
sur la prise d'un fameux pirate, nomm� _Teach_, ou _Barbe-Noire_. Ces
ballades n'�toient que des chansons d'aveugle, des vers mis�rables.
Quand elles furent imprim�es, mon fr�re me chargea d'aller les vendre
par la ville. La premi�re eut un d�bit prodigieux, parce que l'�v�nement
�toit r�cent, et avoit fait grand bruit.

Ma vanit� fut flatt�e de ce succ�s: mais mon p�re diminua beaucoup ma
joie en tournant mes productions en ridicule, et en me disant que les
faiseurs de vers �toient toujours pauvres. Ainsi j'�chappai au malheur
d'�tre probablement un tr�s-mauvais po�te. Mais comme la facult�
d'�crire en prose m'a �t� d'une grande utilit� dans le cours de ma vie,
et a principalement contribu� � mon avancement, je vais rapporter
comment, dans la situation o� j'�tois, j'acquis le peu de talent que je
poss�de en ce genre.

Il y avoit dans la ville un autre grand amateur de livres. C'�toit un
jeune gar�on, nomm� _Collins_, avec lequel j'�tois intimement li�. Nous
disputions souvent ensemble, et nous aimions tellement � argumenter que
rien n'�toit si agr�able pour nous qu'une guerre de mots. Ce go�t
contentieux est, pour l'observer en passant, tr�s-propre � devenir une
mauvaise habitude, et rend souvent insupportable la soci�t� d'un homme,
parce qu'il le porte � contredire � tous propos; et ind�pendamment du
trouble et de l'aigreur qu'il met dans la conversation, il fait na�tre
souvent le d�dain et m�me la haine entre des personnes qui auroient
besoin de s'aimer. J'avois pris ce go�t, chez mon p�re, en lisant les
livres de controverse. J'ai depuis remarqu� qu'un tel d�faut est
rarement le partage des gens sens�s, except� les avocats, les membres
des universit�s, et les hommes de tout autre �tat, �lev�s � Edimbourg.

Un jour, il s'�leva entre Collins et moi une dispute sur l'�ducation des
femmes. Il s'agissoit de d�cider s'il convenoit de les instruire dans
les sciences, et si elles �toient propres � l'�tude. Collins soutenoit
la n�gative, et affirmoit qu'une telle �ducation n'�toit pas � leur
port�e. Je d�fendis le contraire, peut-�tre un peu pour le plaisir de
disputer. Il �toit naturellement plus �loquent que moi. Les paroles
couloient en abondance de ses l�vres. Je me croyois souvent vaincu,
plut�t par sa volubilit� que par la force de ses raisons. Nous nous
s�par�mes sans nous accorder sur le point en question; et comme nous ne
devions pas nous revoir de quelque temps, j'�crivis mes raisons, je les
mis bien au net, et je les lui envoyai. Il r�pondit; je r�pliquai. Trois
ou quatre lettres avoient d�j� �t� �crites de part et d'autre, lorsque
mon p�re examina par hasard mes papiers, et lut ces lettres. Sans entrer
en discussion sur le fond de la dispute, il en prit occasion de me
parler de ma mani�re d'�crire. Il observa que bien que je connusse mieux
que mon adversaire l'ortographe et la ponctuation, je lui �tois
tr�s-inf�rieur pour l'�l�gance des expressions, l'ordre et la clart�; et
il m'en donna plusieurs exemples. Je sentis la justesse de ses
remarques: je devins plus attentif � la puret� du langage; et je r�solus
de faire tous mes efforts pour perfectionner mon style.

Sur ces entrefaites, il tomba entre mes mains un volume d�pareill� du
_Spectateur_. Je ne connoissois point encore cet ouvrage. J'achetai le
volume et le lus plusieurs fois. J'en fus enchant�; le style m'en parut
excellent, et je d�sirai de pouvoir l'imiter. Dans ce dessein, j'en
choisis quelques discours, je fis de courts sommaires du sens de chaque
p�riode, et je les mis de c�t� pendant quelques jours. Au bout de ce
temps-l�, j'essayai, sans regarder le livre, de rendre aux discours leur
premi�re forme, et d'exprimer chaque pens�e comme elle �toit dans
l'ouvrage m�me, employant les mots les plus convenables, qui s'offroient
� mon esprit. Je comparai ensuite mon _Spectateur_ avec l'original.
J'aper�us quelques fautes, que je corrigeai: mais je trouvai qu'il me
manquoit un fonds de mots, si je peux m'exprimer ainsi, et cette
facilit� � me les rappeler et � les employer, qu'il me sembloit que
j'aurois d�j� acquise, si j'avois continu� � faire des vers. Le besoin
continuel d'expressions, qui eussent la m�me signification, mais dont la
longueur et le son fussent diff�rens � cause de la mesure et de la rime,
m'auroit forc� � chercher les divers synonymes et me les e�t rendus
familiers. Plein de cette id�e, je mis en vers quelques-uns des contes,
qu'on trouve dans le _Spectateur_; et apr�s les avoir suffisamment
oubli�s, je les remis en prose.

Quelquefois je m�lois tous mes sommaires; et au bout de quelques
semaines, je t�chois de les ranger dans le meilleur ordre, avant de
commencer � former les p�riodes et � compl�ter les discours. Je fesois
cela pour acqu�rir de la m�thode dans l'arrangement de mes pens�es. En
comparant ensuite mon ouvrage avec l'original, je d�couvrois beaucoup de
fautes, et je les corrigeois: mais j'avois par fois le plaisir de
m'imaginer que dans certains passages de peu de cons�quence, j'avois �t�
assez heureux pour mettre plus d'ordre dans les id�es et employer des
expressions plus �l�gantes; et cela me faisoit esp�rer que, par la
suite, je parviendrois � bien �crire la langue anglaise, ce qui �toit un
des grands objets de mon ambition.

Le temps que je consacrois � ces exercices et � la lecture, �toit le
soir apr�s le travail de la journ�e, le matin avant qu'il commen��t, et
le dimanche quand je pouvois m'emp�cher d'assister au service divin.
Tant que mon p�re m'avoit eu dans sa maison, il avoit exig� que
j'allasse r�guli�rement � l'�glise. Je le regardois m�me encore comme un
devoir, mais un devoir que je ne croyois pas avoir le temps de
pratiquer.

J'avois environ seize ans, lorsque je lus par hasard un ouvrage de
Tryon, dans lequel il recommande le r�gime v�g�tal. Je r�solus de
l'observer. Mon fr�re �tant c�libataire n'avoit point d'ordinaire chez
lui. Il s'�toit mis en pension avec ses apprentis chez des personnes de
son voisinage. Le parti que j'avois pris de m'abstenir de viande devint
g�nant pour ces personnes, et j'�tois souvent grond� pour ma
singularit�. Je me mis au fait de la mani�re dont Tryon pr�paroit
quelques-uns de ses mets, sur-tout de faire bouillir des pommes de terre
et du riz, et de faire des poudings � la h�te. Apr�s quoi je dis � mon
fr�re que s'il vouloit me donner, chaque semaine, la moiti� de ce qu'il
payoit pour ma pension, j'entreprendrois de me nourrir moi-m�me. Il y
consentit � l'instant; et je trouvai bient�t le moyen d'�conomiser la
moiti� de ce qu'il m'allouoit.

Ces �pargnes furent un nouveau fonds pour l'achat de livres; et mon plan
me procura encore d'autres avantages. Quand mon fr�re et ses ouvriers
quittoient l'imprimerie pour aller d�ner, j'y demeurois; et apr�s avoir
fait mon frugal repas, qui n'�toit souvent compos� que d'un biscuit, ou
d'un morceau de pain, avec une grappe de raisin, ou, enfin, d'un g�teau
pris chez le p�tissier et d'un verre d'eau, j'employois � �tudier le
temps qui me restoit jusqu'� leur retour. Mes progr�s �toient
proportionn�s � cette clart� d'id�es, � cette promptitude de conception,
qui sont le fruit de la temp�rance dans le boire et le manger.

Ce fut � cette �poque qu'ayant eu un jour � rougir de mon ignorance dans
l'art du calcul, que j'avois deux fois manqu� d'apprendre � l'�cole, je
pris le _Trait� d'Arithm�tique de Cocker_, et je l'appris seul avec la
plus grande facilit�. Je lus aussi un livre sur la navigation, par
Seller et Sturmy, et je me mis au fait du peu de g�om�trie qu'il
contient: mais je n'ai jamais �t� loin dans cette science. �-peu-pr�s
dans le m�me temps, je lus l'_Essai sur l'Entendement humain de Locke_,
et l'_Art de Penser, de MM. de Port-Royal_.

Tandis que je travaillois � former et � perfectionner mon style, je
rencontrai une grammaire anglaise, qui est, je crois, celle de
Greenwood, � la fin de laquelle il y a deux petits essais sur la
rh�torique et sur la logique. Je trouvai dans le dernier un mod�le de
dispute selon la m�thode de Socrate. Peu de temps apr�s je me procurai
l'ouvrage de Xenophon, intitul�: _les Choses M�morables de Socrate_,
ouvrage dans lequel l'historien grec donne plusieurs exemples de la m�me
m�thode. Charm� jusqu'� l'enthousiasme de cette mani�re de disputer, je
l'adoptai; et renon�ant � la dure contradiction, � l'argumentation
directe et positive, je pris le r�le d'humble questionneur.

La lecture de Shaftsbury et de Collins m'avoient rendu sceptique; et
comme je l'�tois d�j� sur beaucoup de points des doctrines chr�tiennes,
je trouvai que la m�thode de Socrate �toit � la fois la plus s�re pour
moi, et la plus embarrassante pour ceux contre lesquels je l'employois.
Elle me procura bient�t un singulier plaisir. Je m'en servois sans
cesse, et je devins tr�s-adroit � obtenir, m�me des personnes d'un
esprit sup�rieur, des concessions, dont elles ne pr�voyoient pas les
cons�quences. Ainsi, je les embarrassois dans des difficult�s y dont
elles ne pouvoient pas se d�gager, et je remportois des victoires, que
ne m�ritoient ni ma cause, ni mes raisons.

Je continuai pendant quelques ann�es � me servir de cette m�thode. Mais
ensuite je l'abandonnai peu-�-peu, conservant seulement l'habitude de
m'exprimer avec une modeste d�fiance, et de n'employer jamais, pour une
proposition qui pouvoit �tre contest�e, les mots _certainement_,
_indubitablement_, ou tout autre qui p�t me donner l'air d'�tre
obstin�ment attach� � mon opinion. Je disois plut�t: j'imagine, je
suppose, il me semble que telle chose est comme cela par telle et telle
raison; ou bien: cela est ainsi, si je ne me trompe.

Cette habitude m'a �t�, je crois, tr�s-avantageuse, quand j'ai eu besoin
d'inculquer mon opinion dans l'esprit des autres, et de leur persuader
de suivre les mesures que j'avois propos�es. Puisque les principaux
objets de la conversation sont de s'instruire ou d'instruire les autres,
de plaire ou de persuader, je d�sirerois que les hommes intelligens et
bien intentionn�s ne diminuassent pas le pouvoir qu'ils ont d'�tre
utiles, en affectant de s'exprimer d'une mani�re positive et
pr�somptueuse, qui ne manque gu�re de d�plaire � ceux qui �coutent, et
n'est propre qu'� exciter des oppositions, et � pr�venir les effets pour
lesquels le don de la parole a �t� accord� � l'homme.

Si vous voulez instruire, un ton dogmatique et affirmatif en avan�ant
votre opinion, est toujours cause qu'on cherche � vous contredire, et
qu'on ne vous �coute pas avec attention. D'un autre c�t�, si en d�sirant
d'�tre instruit et de profiter des connoissances des autres, vous vous
exprimez comme �tant fortement attach� � votre fa�on de penser, les
hommes modestes et sensibles, qui n'aiment point la dispute, vous
laisseront tranquillement en possession de vos erreurs. En suivant une
m�thode orgueilleuse, vous pouvez rarement esp�rer de plaire � vos
auditeurs, de vous concilier leur bienveillance, et de convaincre ceux
que vous cherchez � faire entrer dans vos vues. Pope dit
judicieusement[7]:

  [7] Essai sur la critique.

    En donnant des le�ons n'affectez point d'instruire.
    Plut�t au go�t d'autrui soigneux de vous plier,
    Feignez de rappeler ce qu'on put oublier.

Ensuite il ajoute:

    Quoique certain, parlez d'un air de d�fiance.

� ces vers, il auroit pu en joindre un autre, qu'il a plac� ailleurs
moins convenablement � mon avis. Le voici:

    Car c'est manquer de sens que manquer de d�cence.

Si vous demandez pourquoi je dis _moins convenablement_, je vous citerai
les deux vers ensemble:

    Un immodeste mot n'admet point de d�fense;
    Car c'est manquer de sens que manquer de d�cence.

Le d�faut de sens, quand un homme a le malheur d'�tre dans ce cas,
n'est-il pas une sorte d'excuse pour le d�faut de modestie? Et ces vers
ne seroient-ils pas plus exacts, s'ils �toient construits ainsi?

    Un immodeste mot n'admet qu'une d�fense;
    C'est qu'on manque de sens en manquant de d�cence.

Mais je m'en rapporte pour cela � de meilleurs juges que moi.

En 1720, ou 1721, mon fr�re commen�a � imprimer une nouvelle gazette.
C'�toit la seconde qui paroissoit en Am�rique. Elle avoit pour titre:
_le Courier de la Nouvelle-Angleterre_[8]. La seule qu'il y e�t
auparavant � Boston, �toit intitul�e: _Lettres-Nouvelles de Boston_[9].

  [8] New-England courant.

  [9] Boston News-Letter.

Je me rappelle que quelques-uns des amis de mon fr�re voulurent le
d�tourner de cette entreprise, comme d'une chose qui ne pouvoit pas
r�ussir, parce que selon eux un seul papier-nouvelle suffisoit pour
toute l'Am�rique. Cependant, � pr�sent, en 1771, il n'y en pas moins de
vingt-cinq. Mon fr�re ex�cuta son projet. Et moi apr�s avoir aid� �
composer et � imprimer sa gazette, j'�tois employ� � en distribuer les
exemplaires � ses abonn�s.

Parmi ses amis �toient plusieurs hommes lettr�s, qui se faisoient un
plaisir d'�crire de petites pi�ces pour sa feuille; ce qui lui donna de
la r�putation et en augmenta le d�bit. Ces auteurs venoient nous voir
fr�quemment. J'entendois leur conversation, et ce qu'ils disoient de la
mani�re favorable, dont le public accueilloit leurs �crits. Je fus tent�
de m'essayer parmi eux. Mais comme j'�tois encore un enfant, je craignis
que mon fr�re ne voul�t pas ins�rer, dans sa feuille, un morceau dont il
me conno�troit pour l'auteur. En cons�quence, je songeai � d�guiser mon
�criture, et ayant compos� une pi�ce anonyme, je la pla�ai le soir sous
la porte de l'imprimerie. Elle y fut trouv�e le lendemain matin. Mon
fr�re profitant du moment o� ses amis vinrent le voir suivant leur
coutume, leur communiqua cet �crit. Je le leur entendis lire et
commenter. J'eus l'extr�me plaisir de voir qu'il obtenoit leur
approbation, et que dans leurs diverses conjectures sur l'auteur, ils
n'en nommoient pas un, qui ne jou�t, dans le pays, d'une grande
r�putation d'esprit et de talent.

Je suppose � pr�sent que je fus heureux en juges, et je commence �
croire qu'ils n'�toient pas aussi excellens �crivains que je l'imaginois
alors. Quoi qu'il en soit, encourag� par cette petite aventure,
j'�crivis et j'envoyai, de la m�me mani�re, � l'imprimerie, plusieurs
autres pi�ces, qui furent �galement approuv�es. Je gardai le secret
jusqu'� ce que mon petit fonds de connoissances pour de pareils �crits
f�t presqu'enti�rement �puis�. Alors je me nommai.

Apr�s cette d�couverte, mon fr�re commen�a � avoir un peu plus de
consid�ration pour moi. Mais il se regardoit toujours comme mon ma�tre,
et me traitoit en apprenti. Il croyoit devoir tirer de moi les m�mes
services que de tout autre. Moi, au contraire, je pensois qu'il �toit
trop exigeant dans bien des cas, et que j'avois droit � plus
d'indulgence de la part d'un fr�re. Nos disputes �toient souvent port�es
devant mon p�re; et soit qu'en g�n�ral mon fr�re e�t tort, soit que je
plaidasse mieux que lui, le jugement �toit presque toujours en ma
faveur. Mais mon fr�re �toit violent, et souvent il s'emportoit jusqu'�
me donner des coups; ce que je prenois en tr�s-mauvaise part. Ce
traitement s�v�re et tyrannique contribua, sans doute, � imprimer dans
mon ame l'aversion, que j'ai conserv�e toute ma vie pour le pouvoir
arbitraire. Mon apprentissage me devint si insupportable que je
soupirois sans cesse apr�s l'occasion de l'abr�ger. Elle s'offrit enfin
� moi d'une mani�re inattendue.

Un article ins�r� dans notre feuille, sur quelqu'objet politique, dont
je ne me souviens point, offensa l'assembl�e g�n�rale de la province.
Mon fr�re fut arr�t�, censur� et emprisonn� pendant un mois, parce qu'il
ne voulut pas, je crois, d�couvrir l'auteur de l'article. Je fus aussi
arr�t� et examin� devant le conseil: mais quoique je ne donnasse aux
juges aucune satisfaction, ils se content�rent de me faire une
r�primande, et ils me renvoy�rent, me regardant, peut-�tre, comme
oblig�, en qualit� d'apprenti, de garder les secrets de mon ma�tre.

Malgr� mes querelles particuli�res avec mon fr�re, sa d�tention me causa
beaucoup de ressentiment. Tandis qu'il �toit en prison, j'�tois charg�
de la r�daction de sa feuille, et j'eus assez de courage pour y ins�rer
quelques sarcasmes contre nos gouvernans. Cela fit grand plaisir � mon
fr�re: mais d'autres personnes commenc�rent � me regarder sous un point
de vue d�favorable, et comme un jeune bel esprit enclin � l'�pigramme et
� la satyre.

L'�largissement de mon fr�re fut suivi d'un ordre arbitraire de
l'assembl�e, portant: �Que James Franklin n'imprimeroit plus la feuille
intitul�e: _Le Courier de la Nouvelle-Angleterre_�.--Dans cette
conjoncture nous convoqu�mes nos amis dans notre imprimerie, afin de les
consulter sur ce qu'il convenoit de faire. Quelques-uns propos�rent
d'�luder l'ordre, en changeant le titre de la gazette. Mais mon fr�re
craignant qu'il n'en r�sult�t quelques inconv�niens, pensa qu'il valoit
mieux d�sormais imprimer cette feuille avec le nom de Benjamin Franklin;
et pour �viter la censure de l'assembl�e qui pouvoit l'accuser d'en �tre
encore lui-m�me l'imprimeur sous le nom de son apprenti, il fut r�solu
que mon ancien contrat d'apprentissage me seroit rendu avec une pleine
et enti�re d�charge, �crite au verso, afin de le produire dans
l'occasion. Mais pour assurer mon service � mon fr�re, on d�cida, en
m�me-temps, que je signerois un nouveau contrat, qui seroit tenu secret
durant le reste du terme. C'�toit un tr�s-pauvre arrangement. Cependant
il fut aussit�t mis � ex�cution; et la feuille continua, pendant
quelques mois, � paro�tre sous mon nom. Enfin, un nouveau diff�rend
s'�tant �lev� entre mon fr�re et moi, je me hasardai � profiter de ma
libert�, pr�sumant qu'il n'oseroit pas montrer le second contrat.

Certes, il �toit honteux pour moi de me servir de cet avantage, et je
compte cette action comme une des premi�res erreurs de ma vie. Mais
j'�tois peu capable de la juger pour ce qu'elle �toit. Le souvenir
d'avoir �t� battu par mon fr�re m'avoit excessivement aigri. Quoiqu'il
se m�t souvent en col�re contre moi, mon fr�re n'avoit point un mauvais
caract�re; et peut-�tre que ma mani�re de me conduire avec lui, �toit
trop impertinente pour ne pas lui donner de justes raisons de s'irriter.

Quand il sut que j'avois r�solu de quitter sa maison, il voulut
m'emp�cher de trouver de l'emploi ailleurs. Il alla dans les diverses
imprimeries de la ville, et pr�vint les ma�tres contre moi. En
cons�quence, ils refus�rent tous de me faire travailler. L'id�e me vint
alors de me rendre � New-York, la ville la plus voisine, o� il y e�t une
imprimerie. D'autres r�flexions me confirm�rent dans le dessein de
quitter Boston, o� je m'�tois d�j� rendu suspect au parti gouvernant.
D'apr�s les proc�d�s arbitraires de l'assembl�e dans l'affaire de mon
fr�re, il �toit probable que si j'�tois rest�, je me serois bient�t
trouv� expos� � des difficult�s. J'avois m�me d'autant plus lieu de le
craindre, que mes imprudentes disputes sur la religion commen�oient � me
faire regarder, par les gens pieux, avec l'horreur qu'inspire un apostat
ou un ath�e.

Je pris donc d�cid�ment mon parti. Mais comme mon p�re �toit alors
d'accord avec mon fr�re, je pensai que si j'essayois de m'en aller
ouvertement, on prendroit des mesures pour m'arr�ter. Mon ami Collins se
chargea de favoriser ma fuite. Il fit march� pour mon passage avec le
capitaine d'une corvette de New-York. En m�me-temps, il me repr�senta �
ce marin comme un jeune homme de sa connoissance, lequel avoit eu
affaire avec une fille d�bauch�e, dont les parens vouloient le forcer �
l'�pouser, et il dit qu'en cons�quence je ne pouvois ni me montrer ni
partir publiquement. Je vendis une partie de mes livres pour me procurer
une petite somme d'argent, et je me rendis secr�tement � bord de la
corvette. Favoris� par un bon vent je me trouvai, en trois jours, �
New-York, � pr�s de trois cents milles de chez moi. Je n'�tois �g� que
dix-sept ans, je ne connoissois personne dans le pays o� je venois
d'arriver, et je n'avois que fort peu d'argent dans ma poche.

L'inclination que je m'�tois sentie pour le m�tier de marin, �toit
enti�rement pass�e, sans quoi j'aurois �t� alors bien � m�me de la
satisfaire. Mais ayant un autre �tat, et me croyant moi-m�me assez bon
ouvrier, je ne balan�ai pas � offrir mes services au vieux William
Bradford qui, apr�s avoir �t� le premier imprimeur en Pensylvanie, avoit
quitt� cette province, parce qu'il avoit eu une querelle avec le
gouverneur, William Keith.

William Bradford ayant peu d'ouvrage et autant d'ouvriers qu'il lui en
falloit, ne put pas m'employer. Mais il me dit que son fils, imprimeur �
Philadelphie, avoit depuis peu vu mourir Aquila Rose, son principal
compositeur, et que si je voulois aller le joindre, il s'arrangeroit
probablement avec moi. Philadelphie n'�toit qu'� cent milles plus loin.
Je n'h�sitai pas � m'embarquer dans un bateau, pour me rendre � Amboy,
par le plus court trajet de mer; et je laissai ma malle et mes autres
effets, afin qu'ils me parvinssent par la voie ordinaire. En traversant
la baie, nous essuy�mes un coup de vent qui mit en pi�ces nos voiles
d�j� pourries, nous emp�cha d'entrer dans le Kill et nous jeta sur les
c�tes de Long-Island[10].

  [10] L'�le Longue.

Pendant le mauvais temps, un Hollandais, ivre, qui, comme moi, �toit
passager � bord du bateau, tomba dans la mer. � l'instant o� il
s'enfon�oit, je le saisis par le toupet, le tirai � bord et le sauvai.
Cette immersion le d�senivra un peu, et il s'endormit tranquillement
apr�s avoir tir� de sa poche un volume qu'il me pria de faire s�cher. Je
vis bient�t que ce volume �toit la traduction hollandaise des Voyages de
Bunyan, mon ancien livre favori. Il �toit parfaitement bien imprim�, sur
de tr�s-beau papier et orn� de gravures en taille-douce; parure sous
laquelle je ne l'avois jamais vu dans sa langue originale. J'ai su
depuis qu'il a �t� traduit dans la plupart des langues de l'Europe; et
je suis persuad� qu'apr�s la Bible, c'est un des livres qui ont �t� le
plus r�pandus.

L'honn�te John est, � ma connoissance, le premier qui a m�l� la
narration et le dialogue, mani�re d'�crire attrayante pour le lecteur,
qui dans les endroits les plus int�ressans, se trouve admis dans la
soci�t� des personnages dont parle l'auteur, et pr�sent � leur
conversation. Defoe a suivi avec succ�s cette m�thode, dans son
_Robinson Cruso�_, dans sa _Molly Flanders_, et dans d'autres ouvrages;
et Richardson en a fait de m�me dans sa _Pamela_ et ailleurs.

En approchant de l'�le, nous nous apper��mes que nous �tions dans un
endroit, o� nous ne pouvions point aborder, � cause des forts brisans
qu'occasionnoient les rochers qui h�rissoient la c�te. Nous jet�mes
l'ancre et fil�mes le cable vers le rivage. Quelques hommes, qui �toient
sur le bord de l'eau, nous h�l�rent, tandis que nous les h�lions aussi;
mais le vent �toit si fort et la vague si bruyante, que nous ne pouvions
distinguer ce que nous disions ni les uns ni les autres. Il y avoit des
canots sur la plage. Nous leur cri�mes et leur f�mes des signes pour les
engager � venir nous chercher: mais soit qu'ils ne nous comprissent pas,
soit qu'ils jugeassent que ce que nous demandions �toit impraticable,
ils se retir�rent. La nuit approchoit, et le seul parti qui nous resta,
�toit d'attendre patiemment que le vent s'appais�t. Pendant ce temps-l�,
nous r�sol�mes, le pilote et moi, d'essayer de nous endormir. Nous nous
m�mes en cons�quence, sous l'�coutille, o� �toit le Hollandais, encore
tout mouill�. Mais nous f�mes bient�t presqu'aussi tremp�s que lui; car
la lame qui passoit par-dessus le pont, nous atteignit dans notre
retraite.

Durant toute la nuit, nous n'e�mes que tr�s-peu de repos. Le lendemain,
le calme nous permit de gagner Amboy avant la fin du jour. Nous avions
pass� trente heures, sans avoir de quoi manger et sans autre boisson
qu'une bouteille de mauvais rhum, l'eau sur laquelle nous f�mes route,
�tant sal�e. Le soir, je me couchai avec une fi�vre violente. J'avois lu
quelque part, que dans ces cas, l'eau fra�che, bue en abondance, �toit
un bon rem�de. Je suivis ce pr�cepte; je suai beaucoup la plus grande
partie de la nuit, et la fi�vre me quitta.

Le jour suivant, je passai le bac et continuai mon voyage � pied.
J'avois cinquante milles � faire pour arriver � Burlington, o� l'on
m'avoit dit que je trouverois des bateaux de passage qui me porteroient
� Philadelphie. La pluie tomba avec force toute la journ�e; de sorte que
je fus mouill� jusqu'� la peau. Vers midi, me trouvant fatigu�, je
m'arr�tai dans un mauvais cabaret, o� je passai le reste du jour et
toute la nuit. Je commen�ai � me repentir d'avoir abandonn� la maison de
mon fr�re. D'ailleurs, je fesois une si triste figure, qu'on me
soup�onna d'�tre un domestique fugitif. Je m'en apper�us aux questions
qu'on me fesoit, et je sentis que je courois risque d'�tre � tout moment
arr�t� comme tel. Cependant, le matin, je me remis en route, et le soir
j'arrivai � huit ou dix milles de Burlington, dans une auberge dont le
ma�tre se nommoit le docteur Brown.

Tandis que je prenois quelques rafra�chissemens, cet homme entra en
conversation avec moi, et s'appercevant que j'avois un peu de lecture,
il me t�moigna beaucoup d'int�r�t et d'amiti�. Nos liaisons ont dur�
tout le reste de sa vie. Je crois qu'il avoit �t� ce qu'on appelle un
docteur ambulant; car il n'y avoit point de ville en Angleterre, m�me
dans toute l'Europe, qu'il ne conn�t d'une mani�re particuli�re. Il ne
manquoit ni d'esprit, ni de litt�rature; mais c'�toit un vrai m�cr�ant.
Quelques ann�es apr�s que je l'eus connu, il entreprit malignement de
travestir la Bible en vers burlesques, comme Cotton a travesti Virgile.
Par ce moyen, il pr�sentoit plusieurs faits sous un point de vue
tr�s-ridicule; ce qui auroit pu donner de l'ombrage aux esprits foibles,
si l'ouvrage e�t �t� publi�; mais il ne le fut point.

Je passai la nuit dans la maison de ce docteur. Le lendemain je me
rendis � Burlington. En arrivant au port, j'eus le d�sagr�ment
d'apprendre que les bateaux de passage venoient de mettre � la voile.
C'�toit un samedi, et il ne devoit partir aucun autre bateau avant le
mardi suivant. Je retournai en ville, chez une vieille femme qui m'avoit
vendu du pain d'�pice pour manger dans la travers�e. Je lui demandai
conseil. Elle m'invita � demeurer chez elle, jusqu'� ce que je trouvasse
une occasion de m'embarquer. Fatigu� comme je l'�tois d'avoir fait tant
de chemin � pied, j'acceptai sa proposition. Quand elle sut que j'�tois
imprimeur, elle voulut me persuader de rester � Burlington pour y
exercer mon �tat. Mais elle ne se doutoit pas des capitaux qu'il
m'auroit fallu pour tenter une pareille entreprise. Je fus trait� par
cette bonne femme avec une v�ritable hospitalit�. Elle me donna un d�ner
compos� de grillades de boeuf[11], et ne voulut accepter en retour
qu'une pinte d'aile[12].

  [11] Beef-steak.

  [12] Esp�ce de bi�re.

Je m'imaginois que je demeurois l� jusqu'au mardi suivant. Mais le soir,
me promenant sur le bord de la rivi�re, je vis approcher un bateau, dans
lequel il y avoit un grand nombre de personnes. Il alloit �
Philadelphie; et l'on consentit � m'y donner passage. Comme il ne fesoit
point de vent, nous nous serv�mes de nos avirons. Vers minuit, ne voyant
point la ville, quelques personnes de la compagnie crurent que nous
l'avions d�pass�e, et ne voulurent pas ramer davantage. Les autres ne
savoient pas o� nous �tions. Enfin, l'on d�cida qu'il falloit s'arr�ter.
Nous nous approch�mes du rivage, entr�mes dans une crique, et
d�barqu�mes pr�s de quelques vieilles palissades, qui nous servirent �
faire du feu, car nous �tions dans une des froides nuits d'octobre.

Nous rest�mes l� jusqu'au point du jour. Alors une des personnes de la
compagnie reconnut la crique o� nous �tions pour celle de Cooper, situ�e
un peu au-dessus de Philadelphie; et d�s que nous e�mes regagn� le
large, nous apper��mes la ville. Nous y arriv�mes le dimanche vers les
huit ou neuf heures du matin, et descend�mes sur le quai de
Market-Street[13].

  [13] La rue du march�.

Je vous ai racont� tous les d�tails de mon voyage; et je d�crirai de la
m�me mani�re ma premi�re entr�e � Philadelphie, afin que vous puissiez
comparer des commencemens si peu favorables, avec la figure que j'y ai
faite depuis.

� mon arriv�e � Philadelphie, j'�tois dans mon costume d'ouvrier, mes
meilleurs habits devant venir par mer. J'�tois tout crott�. Mes poches
�toient remplies de chemises et de bas. Je ne connoissois personne dans
la ville, et ne savois pas m�me o� je devois aller loger. Fatigu�
d'avoir march�, ram� et pass� la nuit sans dormir, j'avois grand'faim,
et ne poss�dois pour tout argent qu'une risdale hollandaise[14] et la
valeur d'un schelling en monnoie de cuivre. Je donnai cette monnoie aux
bateliers pour mon passage. Comme je les avois aid�s � ramer, ils
refus�rent d'abord de la prendre: mais j'insistai et la leur fis
accepter. Un homme est quelquefois plus g�n�reux quand il a peu d'argent
que lorsqu'il en a beaucoup; et probablement c'est parce que, dans le
premier cas, il cherche � cacher son indigence.

  [14] Environ cinq livres tournois.

Je m'avan�ai vers le haut de la rue, en regardant attentivement de tous
c�t�s, et quand je fus dans Market-Street, je rencontrai un enfant qui
portoit un pain. J'avois souvent fait mon d�ner avec du pain sec. Je
priai l'enfant de me dire o� il avoit achet� le sien, et je fus droit au
boulanger qu'il m'indiqua. Je voulois avoir des biscuits, parce que je
croyois qu'il y en avoit de pareils � ceux de Boston; mais on n'en
fesoit point � Philadelphie. Je demandai alors un pain de trois sols. On
n'en tenoit point � ce prix. Voyant que j'ignorois la diff�rence des
prix et les sortes de pain du pays, je priai le boulanger de me donner
pour trois sols de pain de quelqu'esp�ce qu'il f�t. Il me donna alors
trois grosses miches. Je fus surpris d'en avoir tant. Cependant je les
pris; et je me mis � marcher avec un pain sous chaque bras, et mangeant
le troisi�me.

Je suivis de cette mani�re Market-Street, jusqu'� Fourth-Street[15], et
je passai devant la maison de M. Read, p�re de la personne qui, depuis,
devint ma femme. Elle �toit sur sa porte, m'observa et trouva, avec
raison, que je fesois une tr�s-singuli�re et tr�s-grotesque figure.

  [15] La quatri�me rue.

Je tournai au coin de la rue, et tout en mangeant mon pain, je parcourus
Chesnut-Street[16]. Apr�s avoir fait ce tour, je me retrouvai sur le
quai de Market-Street, pr�s du bateau qui m'avoit port�. J'y entrai pour
boire de l'eau de la rivi�re; et comme j'�tois rassasi� d'avoir mang� un
pain, je donnai les deux autres � une femme et � son enfant, qui avoient
descendu la rivi�re dans le m�me bateau que nous, et attendoient
l'instant de continuer leur route.

  [16] La rue du Ch�taignier.

Ainsi rafra�chi, je regagnai la rue. Elle �toit alors remplie de gens
proprement v�tus, qui alloient tous du m�me c�t�. Je me joignis � eux,
et je fus conduit dans la grande maison d'assembl�e des quakers, pr�s de
la place du march�. Je m'assis avec les autres; et apr�s avoir regard�
quelque temps autour de moi, n'entendant rien dire, et ayant besoin de
dormir � cause du travail de la nuit pr�c�dente, je tombai dans un
profond sommeil. Je restai ainsi jusqu'� ce que l'assembl�e se dispersa.
Alors un des quakers eut la complaisance de me r�veiller. Leur maison
fut donc la premi�re dans laquelle je dormis � Philadelphie.

Je me remis � marcher dans la rue, pour gagner le c�t� de la rivi�re. Je
regardois attentivement tous ceux que je rencontrois. � la fin,
j'apper�us un jeune quaker, dont la physionomie me plut. Je l'acostai,
et le priai de me dire o� un �tranger pouvoit trouver un logement. Nous
�tions pr�s de l'enseigne des _Trois matelots_.--�On re�oit-l� les
�trangers, dit-il; mais ce n'est pas une maison honn�te. Si tu veux
venir avec moi, je t'en montrerai une meilleure�. Il me conduisit � la
_B�che crochue_, dans Water-Street.

L� je me fis donner � d�ner. Pendant que je mangeois on me fit plusieurs
questions. Ma jeunesse et ma mine fesoient soup�onner que j'�tois un
fugitif. Apr�s d�ner je me sentis encore assoupi; et m'�tant jet� sur un
lit sans me d�shabiller, je dormis jusqu'� six heures du soir, qu'on
m'appela pour souper. Je me mis ensuite au lit de tr�s-bonne heure, et
ne me r�veillai que le lendemain matin.

Aussit�t que je fus lev�, je m'arrangeai le plus d�cemment qu'il me f�t
possible, et je me rendis chez l'imprimeur Andr� Bradford. Je trouvai,
dans sa boutique, son p�re, que j'avois vu � New-York, et qui ayant
voyag� � cheval, �toit arriv� � Philadelphie avant moi. Il me pr�senta �
son fils, qui me re�ut avec beaucoup de civilit� et me donna � d�je�ner:
mais il me dit qu'il n'avoit pas besoin d'ouvrier, parce qu'il s'en
�toit d�j� procur� un. Il ajouta qu'il y avoit dans la ville un autre
imprimeur nomm� _Keimer_, qui pourroit peut-�tre m'employer; et qu'en
cas de refus, il m'invitoit � venir loger dans sa maison, o� il me
donneroit de temps en temps un peu d'ouvrage, jusqu'� ce qu'il se
pr�sent�t quelque chose de mieux.

Le vieillard offrit de me conduire chez Keimer. Quand nous y
f�mes:--�Voisin, lui dit-il, je vous am�ne un jeune imprimeur: peut-�tre
avez-vous besoin de ses services.�

Keimer me fit quelques questions, me mit un composteur dans la main,
pour voir comment je travaillois; et me dit ensuite qu'il n'avoit point
d'ouvrage � me donner pour le moment, mais qu'il m'emploieroit bient�t.
Prenant en m�me-temps le vieux Bradford pour un habitant de la ville,
bien dispos� en sa faveur, il lui fit part de ses projets et de ses
esp�rances. Bradford eut soin de ne pas se faire conno�tre pour le p�re
de l'autre imprimeur. Sur ce que Keimer disoit qu'il comptoit bient�t
avoir l'imprimerie la plus occup�e de Philadelphie, il sut, en lui
fesant des questions adroites et en lui pr�sentant des difficult�s,
l'amener � lui d�couvrir toutes ses vues, tous ses moyens, et de quelle
mani�re il vouloit s'y prendre pour les faire r�ussir. J'�tois pr�sent
et j'entendois tout. Je vis � l'instant que l'un �toit un vieux renard
tr�s-rus�, et l'autre un parfait novice. Bradford me laissa chez Keimer,
qui fut �trangement surpris quand je lui dis le nom du vieillard.

Je trouvai que l'imprimerie de Keimer consistoit en une vieille presse
endommag�e et une petite fonte de caract�res anglais us�s, dont il se
servoit alors lui-m�me, pour une �l�gie sur la mort d'Aquila Rose, dont
j'ai parl� plus haut. Aquila Rose �toit un jeune homme plein d'esprit et
d'un excellent caract�re, tr�s-estim� dans la ville, secr�taire de
l'assembl�e et po�te assez agr�able. Keimer se m�loit aussi de faire des
vers, mais ils �toient mauvais. On ne pouvoit pas m�me dire qu'il
�criv�t en vers; car sa m�thode �toit de les composer avec ses
caract�res d'imprimerie, � mesure qu'ils couloient de sa verve. Or,
comme il travailloit sans copie, qu'il n'avoit qu'une casse, et que
l'�l�gie devoit probablement employer tous ses caract�res, il �toit
impossible de l'aider. J'essayai de mettre en ordre sa presse, dont il
ne s'�toit point servi, et � laquelle il n'entendoit rien; et apr�s lui
avoir promis de venir tirer son �l�gie aussit�t qu'elle seroit pr�te, je
retournai chez Bradford. Celui-ci m'occupa, pour le moment, � faire
quelque bagatelle, et me donna la table et le logement.

Peu de jours apr�s, Keimer m'envoya chercher pour tirer son �l�gie. Il
s'�toit alors procur� d'autres caract�res, et il avoit � r�imprimer un
pamphlet sur lequel il me mit � l'ouvrage.

Les deux imprimeurs de Philadelphie me parurent d�nu�s de toutes les
qualit�s n�cessaires dans leur profession. Bradford n'avoit point appris
son �tat, et �toit absolument ill�tr�. Keimer, quoique moins ignorant,
n'�toit qu'un simple compositeur, et n'entendoit rien au travail de la
presse. Il avoit �t� un des convulsionnaires fran�ais, et savoit fort
bien imiter leurs agitations surnaturelles. Au moment de notre
connoissance, il ne suivoit aucune religion particuli�re, mais il
professoit un peu de toutes, suivant les circonstances. Il ne
connoissoit absolument point le monde; et il avoit l'ame d'un fripon,
ainsi que j'ai eu, depuis, occasion de l'�prouver.

Keimer voyoit avec beaucoup de peine que, travaillant avec lui, je fusse
log� chez Bradford. Il avoit bien une maison; mais elle n'�toit pas
meubl�e, et cons�quemment il ne pouvoit pas m'y recevoir.

Il me procura un logement chez le propri�taire de sa maison, ce M. Read,
dont j'ai d�j� parl�. Ma malle et mes effets �tant alors arriv�s, je
songeai � paro�tre aux yeux de miss Read, avec un air de plus de
cons�quence, que lorsque le hasard m'avoit offert � sa vue mangeant mon
pain et errant dans la ville.

D�s ce moment je commen�ai � faire la connoissance des jeunes gens qui
aimoient la lecture, et je passois agr�ablement mes soir�es avec eux,
tandis que je gagnois de l'argent par mon industrie, et vivois
tr�s-content, grace � ma frugalit�. Ainsi, j'oubliois Boston autant
qu'il m'�toit possible, d�sirant que le lieu de ma r�sidence n'y f�t
connu de personne, except� de mon ami Collins, � qui j'�crivois, et qui
gardoit mon secret.

Cependant un incident me fit retourner dans ma ville natale beaucoup
plut�t que je n'y comptois. J'avois un beau-fr�re, nomm� _Robert
Holmes_, qui commandoit une corvette et fesoit le commerce entre Boston
et la Delaware. Se trouvant � Newcastle, � quarante milles au-dessous de
Philadelphie, il entendit parler de moi. Aussit�t il m'�crivit pour
m'informer du chagrin que mon prompt d�part de Boston avoit occasionn� �
mes parens, et de l'affection qu'ils conservoient encore pour moi. Il
m'assura que si je voulois m'en retourner, tout s'arrangeroit � ma
satisfaction; et il m'y exhorta d'une mani�re tr�s-pressante. Je lui
r�pondis, le remerciai de son avis, et lui expliquai avec tant de force
et de clart� les raisons qui m'avoient d�termin� � m'�loigner de Boston,
qu'il resta convaincu que j'�tois bien moins r�pr�hensible qu'il ne
l'avoit imagin�.

Sir William Keith, gouverneur de Pensylvanie, �toit alors � Newcastle.
Au moment o� le capitaine Holmes re�ut ma lettre il se trouvoit par
hasard aupr�s de lui; et il profita de l'occasion pour la lui montrer et
lui parler de moi. Le gouverneur lut la lettre, et parut �tonn� quand on
lui apprit l'�ge que j'avois. Il dit qu'il me regardoit comme un jeune
homme dont les talens promettoient beaucoup, et qu'� ce titre je
m�ritois d'�tre encourag�; que les imprimeurs de Philadelphie n'�toient
que des ignorans; que si je m'y �tablissois il ne doutoit pas de mes
succ�s; que pour sa part, il me feroit imprimer tout ce qui avoit
rapport au gouvernement, et qu'il me rendroit tous les services qui
d�pendroient de lui.

Je ne sus alors rien de tout cela: mais mon beau-fr�re me le raconta
dans la suite � Boston. Un jour que nous travaillions ensemble, Keimer
et moi, aupr�s d'une fen�tre, nous apper��mes le gouverneur avec le
colonel Finch de Newcastle, tous deux tr�s-bien par�s, traversant la rue
et venant droit � notre maison. Nous les entend�mes � la porte. Keimer
croyant que c'�toit une visite pour lui, descendit � l'instant. Mais le
gouverneur me demanda, monta; et avec une politesse et une affabilit�,
auxquelles je n'�tois nullement accoutum�, il me fit beaucoup de
complimens, et me t�moigna le d�sir de faire connoissance avec moi. Il
me reprocha obligeamment de ne m'�tre pas pr�sent� chez lui � mon
arriv�e dans la ville; et m'invita � l'accompagner � la taverne, o� il
alloit avec le colonel Finch boire d'excellent vin de Mad�re.

Je fus, je le confesse, un peu surpris, et Keimer parut abasourdi.
J'allai, cependant, avec le gouverneur et le colonel dans une taverne,
au coin de Third-Street; et l�, tout en buvant le Mad�re, sir William
Keith me proposa d'�tablir une imprimerie. Il me pr�senta les
probabilit�s du succ�s; et lui et le colonel Finch m'assur�rent que je
pouvois compter sur leur protection et leur cr�dit, pour me procurer
l'impression des papiers que publieroient les deux gouvernemens. Comme
je paroissois craindre que mon p�re ne voul�t pas m'aider � m'�tablir,
sir William me dit qu'il lui �criroit pour moi une lettre dans laquelle
il lui repr�senteroit les avantages de cette entreprise, sous un jour
qui, sans doute, l'y d�termineroit. Il fut donc d�cid� que je
m'embarquerois dans le premier vaisseau qui partiroit pour Boston, et
que j'emporterois une lettre de recommandation du gouverneur, pour mon
p�re. En attendant, mon projet devoit �tre tenu secret, et je continuai
� travailler chez Keimer, comme auparavant.

Le gouverneur m'envoyoit inviter de temps en temps, � d�ner avec lui. Je
regardois cela comme un tr�s-grand honneur; et j'y �tois d'autant plus
sensible, qu'il s'entretenoit avec moi de la mani�re la plus affable, la
plus famili�re et la plus amicale qu'il soit possible d'imaginer.

Vers la fin du mois d'avril 1724, un petit navire �tant pr�t � faire
voile pour Boston, je pris cong� de Keimer, sous pr�texte d'aller voir
mes parens. Le gouverneur me donna une longue lettre, dans laquelle il
disoit � mon p�re beaucoup de choses flatteuses pour moi, et lui
recommandoit fortement le projet de mon �tablissement � Philadelphie,
comme une chose qui ne pouvoit manquer d'assurer ma fortune.

En descendant la Delaware, nous touch�mes sur un �cueil et nous e�mes
une voie d'eau. Le temps �toit tr�s-orageux. Il fallut pomper
continuellement. J'y travaillai comme les autres. Cependant, apr�s une
navigation de quinze jours, nous arriv�mes sains et saufs � Boston.

J'avois �t� absent sept mois entiers, pendant lesquels mes parens
n'avoient re�u aucune nouvelle de moi; car le capitaine Holmes, mon
beau-fr�re, n'�toit point encore de retour, et n'avoit rien dit de moi
dans ses lettres. Mon aspect inattendu surprit mes parens. Ils furent
charm�s de me revoir, et tous, � l'exception de mon fr�re,
m'accueillirent tr�s-bien. J'allai voir ce fr�re dans son imprimerie.
J'�tois mieux v�tu que du temps que je travaillois chez lui. J'avois un
habit complet, neuf et tr�s-propre, une montre dans mon gousset, et ma
bourse garnie de pr�s de cinq livres sterlings en argent. Mon fr�re ne
me fit aucune politesse, et m'ayant consid�r� de la t�te aux pieds, il
se remit � son ouvrage.

Ses ouvriers me demand�rent avec empressement, o� j'avois �t�, comment
�toit le pays, et si je l'aimois. Je fis alors un grand �loge de
Philadelphie, et de la vie agr�able qu'on y menoit; et je dis que mon
intention �toit d'y retourner. L'un d'entr'eux me demanda quelle sorte
de monnoie on y avoit: je tirai aussit�t de ma poche une poign�e de
pi�ces d'argent, que j'�talai devant eux. C'�toit une chose curieuse et
rare pour eux; car le papier �toit la monnoie courante de Boston. Je ne
manquai pas ensuite de leur faire voir ma montre. Mais enfin, comme mon
fr�re �toit toujours sombre et de mauvaise humeur, je donnai aux
ouvriers un schelling pour boire, et me retirai.

Cette visite piqua singuli�rement mon fr�re; car peu temps apr�s, ma
m�re lui ayant parl� du d�sir qu'elle avoit de nous voir r�concilier et
bien vivre ensemble, il lui r�pondit que je l'avois tellement insult�
devant ses ouvriers, que jamais il ne l'oublieroit ni ne le
pardonneroit: cependant, il se trompoit en cela.

La lettre du gouverneur parut causer quelqu'�tonnement � mon p�re: mais
il n'en dit pas grand'chose. Quelques jours apr�s, voyant le capitaine
Holmes de retour, il la lui montra, et lui demanda s'il connoissoit
Keith, et quelle esp�ce d'homme c'�toit, ajoutant que selon lui, il
falloit qu'il e�t bien peu de discernement pour songer � mettre � la
t�te d'une entreprise un enfant qui avoit encore trois ans � courir pour
�tre rang� dans la classe des hommes. Holmes dit tout ce qu'il put en
faveur du projet: mais mon p�re soutint constamment qu'il �toit absurde,
et refusa d'y concourir. Cependant, il �crivit une lettre polie � sir
William. Il le remercia de la protection qu'il m'avoit si obligeamment
offerte, et lui dit qu'il ne pouvoit, en ce moment, m'aider � �tablir
une imprimerie, parce qu'il me croyoit trop jeune pour �tre charg� d'une
entreprise si importante, et qui exigeoit des avances si consid�rables.

Mon ancien camarade, Collins, �toit alors commis � la poste. Charm� de
la description que je lui fis du pays que j'habitois, il d�sira d'y
aller; et tandis que j'attendois la r�solution de mon p�re, il prit, par
terre, la route de Rhode-Island, laissant ses livres, qui formoient une
asses belle collection d'ouvrages de physique et de math�matiques, pour
�tre envoy�s avec les miens � New-York, o� il se proposoit de
m'attendre.

Quoique mon p�re n'approuv�t pas les proposition de sir William, il
�toit tr�s-satisfait que j'eusse obtenu une recommandation aussi
avantageuse, que celle d'un homme de ce rang; et que mon industrie et
mon �conomie m'eussent mis � m�me, en tr�s-peu de temps, de m'�quiper
aussi bien que je l'�tois. Voyant qu'il n'y avoit pas d'apparence de
pouvoir me racommoder avec mon fr�re, il consentit � mon retour �
Philadelphie. En m�me-temps il me conseilla d'�tre poli envers tout le
monde, de m'efforcer d'obtenir l'estime g�n�rale, et d'�viter la satire
et le sarcasme, auxquels il me croyoit trop enclin. Il ajouta qu'avec de
la pers�v�rance et une prudente �conomie, je pouvois amasser de quoi
m'�tablir lorsque je serois majeur[17], et que si alors il me manquoit
une petite somme, il se chargeroit de me la fournir.

  [17] � l'�ge de vingt-un ans.

Ce fut l� tout ce que j'en obtins, except� quelques petits pr�sens qu'il
me donna en signe d'amiti� de sa part et de celle de ma m�re. Muni alors
de leur approbation et de leur b�n�diction, je m'embarquai encore une
fois pour New-York. La corvette, o� j'�tois, ayant rel�ch� � Newport, en
Rhode-Island, j'allai voir mon fr�re John qui, depuis quelques ann�es,
s'y �toit �tabli et mari�. Il avoit toujours eu de l'attachement pour
moi, et il m'accueillit avec beaucoup d'affection. Un de ses amis, nomm�
_Vernon_, auquel il �toit d�, en Pensylvanie, environ trente-six livres
sterlings, me pria de les recevoir et de les garder jusqu'� ce que
j'eusse de ses nouvelles. En cons�quence, il me donna un ordre. Cette
affaire m'occasionna, par la suite, beaucoup d'inqui�tude.

Nous pr�mes, � Newport, un assez grand nombre de passagers, parmi
lesquels �toient deux jeunes femmes, et une dame quakeresse, grave et
sens�e, accompagn�e de ses domestiques. J'avois montr� assez
d'empressement � rendre quelques l�gers services � cette dame; ce qui
l'engagea probablement � prendre quelqu'int�r�t � moi. Ayant remarqu�
qu'il s'�toit form� entre les deux jeunes femmes et moi, une
familiarit�, chaque jour croissante, elle me tira � part et me
dit:--�Jeune homme, je suis en peine pour toi. Tu n'as point de parent
qui veille sur ta conduite. Tu parois ne pas conno�tre le monde, et les
pi�ges auxquels la jeunesse est expos�e. Compte sur ce que je te dis. Ce
sont-l� deux femmes de mauvaise vie. Je le vois � toutes leurs actions.
Si tu ne prends pas garde � toi, elles t'entra�neront dans quelque
danger. Elles te sont �trang�res. Je te conseille, par l'int�r�t amical
que je prends � ta conservation, de ne former aucune liaison avec
elles.�

Comme je ne parus pas d'abord penser aussi mal qu'elle sur leur compte,
elle me rapporta beaucoup de choses, qu'elle avoit vues et entendues, et
auxquelles je n'avois point fait attention, mais qui me convainquirent
qu'elle avoit pleinement raison. Je la remerciai de son g�n�reux avis,
et lui promis de le suivre.

Quand nous arriv�mes � New-York, les deux jeunes femmes m'apprirent o�
elles logeoient, et m'invit�rent � aller les voir. Cependant je n'y
allai point; et je fis tr�s-bien; car le lendemain de notre arriv�e, le
capitaine s'appercevant qu'il lui manquoit une cuiller d'argent et
quelques autres objets, qu'on avoit pris dans la chambre du navire, et
sachant que ces femmes �toient des prostitu�es, obtint un ordre pour
faire des recherches dans leur logement, y trouva ce qu'on lui avoit
vol�, et les fit punir. Ainsi apr�s avoir �t� sauv� d'un rocher cach�
sous l'eau sur lequel notre vaisseau toucha dans la travers�e,
j'�chappai � un autre �cueil d'un genre bien plus dangereux.

Je trouvai mon ami Collins � New-York, o� il �toit arriv� quelque temps
avant moi. Nous �tions intimement li�s depuis notre enfance. Nous avions
lu ensemble les m�mes livres: mais il pouvoit donner plus de temps que
moi � la lecture et � l'�tude, et il avoit une aptitude �tonnante aux
math�matiques, dans lesquelles il me laissa bien loin derri�re lui.

Quand j'�tois � Boston, j'avois coutume de passer avec lui presque tous
mes momens de loisir. C'�toit alors un gar�on tr�s-rang� et
tr�s-industrieux. Ses connoissances lui avoient acquis l'estime
g�n�rale, et il sembloit promettre de figurer un jour avec avantage dans
le monde. Mais pendant mon absence, il s'�toit malheureusement adonn� �
l'usage de l'eau-de-vie; et j'appris, par lui-m�me, et par d'autres
personnes, que depuis son arriv�e � New-York, il avoit �t� tous les
jours ivre, et s'�toit conduit d'une mani�re extravagante. Il avoit
aussi jou� et perdu tout son argent. Ainsi je fus oblig� de payer sa
d�pense � l'auberge, et de le d�frayer durant le reste du voyage; ce qui
devint une charge tr�s-incommode pour moi.

Burnet, gouverneur de New-York, ayant entendu dire au capitaine de notre
navire, qu'un jeune passager, qui �toit � son bord, avoit beaucoup de
livres, le pria de me mener chez lui. J'y allai; mais je n'y conduisis
pas Collins, parce qu'il �toit ivre. Le gouverneur me traita avec
beaucoup de civilit�; me montra sa biblioth�que, qui �toit
tr�s-consid�rable, et s'entretint quelque temps avec moi, sur les livres
et sur les auteurs. C'�toit le second gouverneur qui m'e�t honor� de son
attention; et pour un pauvre gar�on, comme je l'�tois alors, ces petites
aventures ne laissoient pas que d'�tre assez agr�ables.

Nous arriv�mes � Philadelphie. J'avois recouvr� en route l'argent de
Vernon, sans quoi nous aurions �t� hors d'�tat d'achever notre voyage.

Collins d�siroit d'�tre plac� dans le comptoir de quelque n�gociant.
Mais son haleine ou sa mine trahissoient, sans doute, sa mauvaise
habitude; car bien qu'il e�t des lettres de recommandation, il ne put
pas trouver de l'emploi, et il continua � loger et � manger avec moi, et
� mes d�pens. Sachant que j'avois l'argent de Vernon, il m'engageoit
sans cesse � lui en pr�ter, me promettant de me le rendre aussit�t qu'il
auroit de l'emploi. Enfin, il me tira une si grande partie de cet
argent, que je fus vivement inquiet sur ce que je deviendrois s'il
manquoit de le remplacer. Son go�t pour les liqueurs fortes, ne
diminuoit pas, et devint une source de querelles entre nous; parce que
quand il avoit trop bu, il �toit extr�mement contrariant.

Nous trouvant un jour dans un canot sur la Delaware, avec quelques
autres jeunes gens, il refusa de prendre l'aviron � son tour.--�Vous
ramerez pour moi, nous dit-il, jusqu'� ce que nous soyons �
terre�.--�Non, lui r�pondis-je, nous ne ramerons point pour
vous�.--�Vous le ferez, r�pliqua-t-il, ou vous resterez toute la nuit
sur l'eau�.--�Comme il vous plaira, dis-je�.--�Ramons, s'�cri�rent les
autres. Qu'importe qu'il nous aide ou non�?--Mais j'�tois d�j� irrit� de
sa conduite � d'autres �gards; et j'insistai pour qu'on ne ram�t point.

Alors il jura qu'il me feroit ramer, ou qu'il me jeteroit hors du canot;
et il se leva, en effet, pour venir vers moi. Aussit�t qu'il fut � ma
port�e, je le pris au collet, et le poussant violemment, je le jetai la
t�te la premi�re dans la rivi�re. Je savois qu'il nageoit tr�s-bien, et
par cons�quent je ne craignois point pour sa vie. Avant qu'il p�t se
retourner, nous e�mes le temps de donner quelques coups d'aviron, et de
nous �loigner un peu de lui. Toutes les fois qu'il se rapprochoit du
canot et le touchoit, nous lui demandions s'il vouloit ramer, et nous
lui donnions, en m�me-temps, quelques coups d'aviron sur les mains, afin
de lui faire l�cher prise. Pr�t � suffoquer de col�re, il refusoit
obstin�ment de promettre qu'il rameroit. Cependant, nous �tant apper�us
qu'il commen�oit � perdre ses forces, nous le m�mes dans le canot, et le
soir nous le conduis�mes encore tout tremp� jusqu'� la maison.

Apr�s cette aventure, nous v�c�mes, lui et moi, dans la plus grande
froideur. Enfin, un capitaine qui naviguoit aux Antilles, et s'�toit
charg� de procurer un instituteur aux enfans d'un planteur de la
Barbade, fit la connoissance de Collins, et lui proposa cette place.
Collins l'accepta, et prit cong� de moi, en me promettant de me faire
payer ce qu'il me devoit, avec le premier argent qu'il pourroit toucher:
mais je n'ai plus entendu parler de lui.

La violation du d�p�t, que m'avoit confi� Vernon, fut une des premi�res
grandes erreurs de ma vie. Elle prouve que mon p�re ne s'�toit point
tromp�, quand il m'avoit cru trop jeune pour �tre charg� de conduire des
affaires importantes. Cependant sir William, en lisant sa lettre, jugea
qu'il �toit trop prudent. Il dit qu'il y avoit de la diff�rence entre
les individus; que la maturit� de l'�ge n'�toit pas toujours accompagn�e
de prudence; et que la jeunesse n'en restoit pas non plus toujours
d�pourvue.--�Puisque votre p�re, ajouta-t-il, refuse de vous �tablir, je
veux le faire moi-m�me. Faites la liste des articles qu'il faut tirer
d'Angleterre, et je les ferai venir. Vous me les paierez quand vous
pourrez. J'ai r�solu d'avoir ici un bon imprimeur, et je suis s�r que
vous le serez.�

Le gouverneur me dit cela avec un si grand air de cordialit�, que je ne
doutai pas un instant de la sinc�rit� de son offre. J'avois jusque-l�
gard� le secret, � Philadelphie, sur l'�tablissement dont sir William
m'avoit inspir� le projet; et je continuai � n'en rien dire. Si l'on e�t
su que je comptois sur le gouverneur, peut-�tre quelqu'ami, connoissant
mieux que moi son caract�re, m'auroit averti de ne pas m'y fier; car
j'appris depuis qu'il passoit g�n�ralement pour un homme lib�ral en
promesses, qu'il n'avoit point intention de tenir. Mais, ne lui ayant
jamais rien demand�, pouvois-je soup�onner que ses offres �toient
trompeuses? Je le croyois, au contraire, le plus franc, le meilleur de
tous les hommes.

Je lui remis l'�tat de ce qu'il falloit pour une petite imprimerie, dont
le prix se montoit, suivant mon calcul, � environ cent livres sterlings.
Il l'approuva: mais il me demanda s'il ne seroit pas avantageux que
j'allasse en Angleterre, pour choisir moi-m�me les caract�res, et
m'assurer que tous les articles fussent de la meilleure esp�ce.--�Vous
pourriez aussi, me dit-il, y faire quelques connoissances, et vous
procurer des correspondans parmi les libraires et les marchands de
papier.�

J'avouai que cela �toit � d�sirer.--�Eh bien, reprit-il, tenez-vous pr�t
� partir dans l'_Annis_�.--C'�toit le seul navire, qui f�t alors
annuellement le voyage de Londres � Philadelphie, et de Philadelphie �
Londres: mais il ne devoit mettre � la voile qu'au bout de quelques
mois. Je continuai donc � travailler chez Keimer, o� j'�tois d�vor�
d'inqui�tude � cause des sommes que Collins avoit tir�es de moi, et
fr�missois � la seule id�e de Vernon, qui, heureusement, ne me redemanda
son argent que quelques ann�es apr�s.

Dans le r�cit de mon premier voyage de Boston � Philadelphie, j'ai omis,
je crois, une petite circonstance, qui, peut-�tre, ne sera point
d�plac�e ici. Pendant un calme, qui nous arr�ta au-del� de Block-Island,
l'�quipage de notre corvette, se mit � p�cher de la morue, et en prit
une assez grande quantit�. J'avois �t� jusqu'alors constant dans ma
r�solution de ne manger rien de ce qui avoit eu vie; et conform�ment aux
maximes de mon ma�tre Tryon, je regardai, dans cette occasion, la
capture de chaque poisson, comme un meurtre injustement commis,
puisqu'aucun d'eux n'avoit pu faire le moindre mal, qui m�rit�t qu'on
leur donn�t la mort. Cette mani�re de raisonner �toit, selon moi, sans
r�plique.

Cependant j'avois autrefois beaucoup aim� le poisson; et quand je vis
une morue frite, sortir de la po�le, l'odeur m'en parut d�licieuse.
J'h�sitai quelque temps entre mes principes et mon inclination. Mais me
rappelant, enfin, que quand on avoit ouvert la morue, on avoit tir� de
son estomac plusieurs petits poissons, je dis aussit�t en moi-m�me:--Si
vous vous mangez les uns les autres, je ne vois pas pourquoi nous ne
vous mangerions point. En cons�quence, je d�nai de morue avec grand
plaisir, et je continuai depuis, � manger comme les autres, retournant
seulement par occasion au r�gime v�g�tal. � qu'il est commode d'�tre un
_animal raisonnable_, qui conno�t ou invente un pr�texte plausible pour
tout ce qu'il a envie de faire!

Je continuai � bien vivre avec Keimer, qui ne se doutoit pas de mon
projet d'�tablissement. Il conservoit en partie son premier
enthousiasme. Il aimoit � argumenter, et nous disputions fr�quemment
ensemble. J'�tois si accoutum� � me servir, avec lui, de ma m�thode
socratique, et je l'embarrassois si souvent par mes questions, qui
paroissoient d'abord tr�s-�trang�res aux points que nous discutions,
mais qui n�anmoins l'y ramenoient par degr�s, et le fesoient tomber dans
des difficult�s et des contradictions dont il ne pouvoit plus se tirer,
qu'il en devint d'une circonspection ridicule. Il n'osoit plus r�pondre
aux interrogations les plus simples, les plus famili�res, sans me dire
auparavant:--�Que pr�tendez-vous inf�rer de l�?--Toutefois, il prit une
si haute id�e de mes talens, qu'il me proposa s�rieusement de devenir
son coll�gue dans l'�tablissement d'une nouvelle secte. Il devoit
propager sa doctrine en pr�chant, et moi je devois r�futer tous les
opposans.

Quand il s'expliqua avec moi sur ses dogmes, j'y trouvai beaucoup
d'absurdit�s, que je refusai d'admettre, � moins qu'il ne voul�t � son
tour adopter quelques-unes de mes opinions. Keimer portoit une longue
barbe, parce que Mo�se a dit quelque part:--�Tu ne g�teras pas les coins
de ta barbe�.--Il observoit aussi le jour du sabbat; et ces deux points
lui paroissoient tr�s-essentiels.

Ils me d�plaisoient l'un et l'autre. Mais je consentis � y adh�rer, si
Keimer vouloit s'abstenir de manger d'aucune esp�ce d'animal.--�Je
crains, dit-il, que ma constitution ne puisse pas y r�sister�.--Je
l'assurai qu'au contraire, il s'en trouveroit beaucoup mieux. Il �toit
naturellement gourmand, et je voulois m'amuser � l'affamer. Il se d�cida
� faire l'essai de ce r�gime, pourvu que je voulusse m'y astreindre avec
lui; et, en effet, nous l'observ�mes pendant trois mois. Une femme du
voisinage pr�paroit nos alimens et nous les apportoit. Je lui donnai une
liste de quarante plats, dans la composition desquels il n'entroit ni
viande ni poisson. Cette fantaisie me devenoit d'autant plus agr�able,
qu'elle �toit � fort bon compte; car notre nourriture ne nous co�toit
pas � chacun, plus de dix-huit pences[18] par semaine.

  [18] C'est-�-dire trente-six sols tournois.

Depuis cette �poque, j'ai observ� tr�s-rigoureusement plusieurs car�mes,
et je suis revenu tout d'un coup � mon r�gime ordinaire, sans en
�prouver la moindre incommodit�; ce qui me fait regarder comme inutile,
l'avis qu'on donne commun�ment, de s'accoutumer par degr�s � ces
changemens de nourriture.

Je continuois gaiement � vivre de v�g�taux: mais le pauvre Keimer
souffroit terriblement. Ennuy� de notre r�gime, il soupiroit apr�s les
pots de viande d'�gypte. Enfin, il commanda qu'on lui f�t r�tir un
cochon de lait, et m'invita � d�ner avec deux femmes de notre
connoissance. Mais voyant que le cochon de lait �toit pr�t un peu avant
notre arriv�e, il ne put r�sister � la tentation, et il le mangea tout
entier.

Dans le temps dont je viens de parler, je rendois des soins � miss Read.
J'avois pour elle beaucoup d'estime et d'affection, et tout me donnoit
lieu de croire qu'elle r�pondoit � ces sentimens. Nous �tions jeunes
l'un et l'autre, n'ayant gu�re plus de dix-huit ans; et comme j'�tois
sur le point d'entreprendre un long voyage, sa m�re jugea qu'il �toit
prudent de ne pas nous engager trop avant pour le moment. Elle pensoit
que si notre mariage devoit avoir lieu, il valoit mieux que ce f�t � mon
retour, lorsque je serois �tabli, comme j'y comptois: peut-�tre
croyoit-elle aussi que mes esp�rances � cet �gard n'�toient pas aussi
bien fond�es que je l'imaginois.

Mes amis les plus intimes �toient alors Charles Osborne, Joseph Watson
et James Ralph, qui tous aimoient beaucoup la lecture. Les deux premiers
�toient clercs de M. Brockden, l'un des principaux procureurs de
Philadelphie; l'autre �toit commis chez un n�gociant. Watson �toit un
jeune homme honn�te, sens� et tr�s-pieux. Les autres �toient plus libres
dans leurs principes religieux, sur-tout Ralph, dont j'avois moi-m�me
contribu� � �branler la foi, ainsi que celle de Collins. L'un et l'autre
m'en ont justement puni. Osborne avoit de l'esprit, et �toit sinc�re et
ardent en amiti�; mais il aimoit trop la critique en mati�re de
litt�rature. Ralph �toit ing�nieux, subtil, plein d'adresse, et
extr�mement �loquent. Je ne crois pas avoir jamais vu un plus agr�able
parleur. Ils cultivoient les muses, ainsi qu'Osborne; et ils s'�toient
d�j� essay�s tous deux, par quelques petites po�sies.

Le dimanche, j'avois coutume de faire d'agr�ables promenades avec ces
amis, dans les bois qui bordent le Skuylkil. Nous y lisions ensemble, et
ensuite nous dissertions sur ce que nous avions lu. Ralph �toit dispos�
� se livrer tout entier � la po�sie. Il se flattoit de devenir sup�rieur
dans cet art, et de lui devoir un jour sa fortune. Il pr�tendoit que les
plus grands po�tes, en commen�ant � �crire, avoient fait non moins de
fautes que lui. Osborne cherchoit � le dissuader, il l'assuroit qu'il
n'avoit point un g�nie po�tique, et lui conseilloit de s'attacher � la
profession dans laquelle il avoit �t� �lev�.

�Dans la carri�re du commerce, lui dit-il, vous parviendrez, quoique
vous n'ayiez point de capitaux, � vous procurer de l'emploi comme
facteur, et vous pourrez, avec le temps, acqu�rir les moyens de vous
�tablir pour votre compte�.--J'approuvois l'opinion d'Osborne: mais je
pr�tendois aussi qu'il nous �toit permis de nous amuser quelquefois �
faire des vers, afin de perfectionner notre style. En cons�quence, il
fut d�cid� qu'� notre prochaine entrevue, chacun de nous apporteroit une
petite pi�ce de po�sie de sa composition. Notre objet, dans ce concours,
�toit de nous perfectionner mutuellement par nos remarques, nos
critiques et nos corrections; et comme nous n'avions en vue que le style
et l'expression, nous interd�mes toute invention, en convenant que nous
prendrions pour t�che une version du dix-huiti�me pseaume, dans lequel
est d�crite la descente de la divinit�.

Le terme de notre rendez-vous approchoit, lorsque Ralph vint me voir, et
me dit que sa pi�ce �toit pr�te. Je lui avouai que j'avois �t�
paresseux, et que me sentant fort peu de go�t pour ce travail, je
n'avois rien fait. Il me montra sa pi�ce et me demanda ce que j'en
pensois. J'en fis un tr�s-grand �loge, parce qu'elle me parut r�ellement
le m�riter. Alors il me dit:--�Osborne n'avouera qu'aucun de mes
ouvrages soit de quelque prix. L'envie seule lui dicte mille critiques.
Il n'est point jaloux de vous. Ainsi, je vous prie de prendre ces vers,
et de les pr�senter comme si vous les aviez faits. Je d�clarerai que je
n'ai eu le temps de rien composer. Nous verrons alors ce qu'il dira de
cette pi�ce�.--Je consentis � ce que d�siroit Ralph, et je me mis
aussit�t � copier ses vers, afin d'�viter tout soup�on.

Nous nous rassembl�mes. L'ouvrage de Watson fut lu le premier. Il
renfermoit quelques beaut�s et de nombreux d�fauts. Nous l�mes ensuite
la pi�ce d'Osborne, et nous la trouv�mes bien sup�rieure. Ralph lui
rendit justice. Il y remarqua quelques fautes, et applaudit les endroits
qui �toient excellens. Il n'avoit lui-m�me rien � montrer. C'�toit mon
tour. Je fis d'abord quelques difficult�s, je feignis de d�sirer qu'on
m'excus�t; je pr�tendis que je n'avois pas eu le temps de faire des
corrections. Mais aucune excuse ne fut admise; il fallut produire la
pi�ce. Elle fut lue et relue. Waston et Osborne lui c�d�rent aussit�t la
palme, et se r�unirent pour l'applaudir. Ralph seul fit quelques
critiques et proposa quelques changemens: mais je d�fendis la pi�ce.
Osborne se joignit � moi, et dit que Ralph ne s'entendoit pas plus �
critiquer des vers qu'� en faire.

Quand Osborne fut seul avec moi, il s'exprima d'une mani�re encore plus
�nergique en faveur de ce qu'il croyoit mon ouvrage. Il m'assura qu'il
s'�toit d'abord un peu contraint, de peur que je ne prisse ses �loges
pour de la flatterie.--�Mais, qui auroit pu croire, ajouta-t-il, que
Franklin e�t �t� capable de composer de pareils vers? Quel pinceau!
quelle �nergie! quel feu! Il a surpass� l'original. Dans la conversation
ordinaire il semble n'avoir point un choix de mots. Il h�site, il est
embarrass�; et, cependant, bon dieu! comme il �crit!�

� l'entrevue, qui suivit celle-ci, Ralph d�couvrit le tour que nous
avions jou� � Osborne; et ce dernier fut raill� sans piti�.

Cette aventure confirma Ralph dans la r�solution o� il �toit de devenir
po�te. Je n'�pargnai rien pour l'en d�tourner: mais il y pers�v�ra,
jusqu'� ce qu'enfin la lecture de Pope[19] le gu�rit. Il �crivoit,
cependant, assez bien en prose. Par la suite, je m'entretiendrai encore
de lui: mais comme il est vraisemblable que je n'aurai plus occasion de
parler des deux autres, je dois observer ici que, peu d'ann�es apr�s,
Watson mourut dans mes bras. Il fut extr�mement regrett�; car c'�toit le
meilleur d'entre nous. Osborne passa aux Antilles, o� il se fit une
grande r�putation comme avocat, et gagna beaucoup d'argent: mais il
mourut jeune. Nous nous �tions s�rieusement promis, Osborne et moi, que
celui qui mourroit le premier de nous deux, reviendroit, s'il �toit
possible, faire une visite amicale � l'autre, pour lui dire ce qui se
passe dans l'autre monde: mais il n'a jamais tenu sa promesse.

  [19] Probablement la _Dunciade_, o� Pope a immortalis� Ralph de cette
    mani�re:

        Quand Ralph hurle � Cynthie, et rend la nuit affreuse,
        Vous, Loups, faites silence; Hiboux, r�pondez lui!

Il sembloit que ma soci�t� pl�t beaucoup au gouverneur: aussi
m'invitoit-il souvent chez lui. Il parloit toujours de l'intention de
m'�tablir, comme d'une chose d�cid�e. Il devoit me donner non-seulement
des lettres de recommandation pour un grand nombre de ses amis, mais
encore une lettre de cr�dit pour me procurer l'argent n�cessaire �
l'achat d'une presse, des caract�res et du papier. Il me donna plusieurs
rendez-vous pour aller prendre ces lettres, qui, disoit-il, chaque fois,
devoient certainement �tre pr�tes: mais quand j'arrivois, il me
remettoit sans cesse � un autre jour.

Ces d�lais successifs se prolong�rent jusqu'� ce que le navire, dont le
d�part avoit �t� plusieurs fois diff�r�, f�t enfin pr�t � mettre � la
voile. Alors je me pr�sentai de nouveau chez sir William, pour recevoir
les lettres promises et prendre cong� de lui. Je ne pus voir que le
docteur Bard, son secr�taire, qui me dit que le gouverneur �toit
extr�mement occup� � �crire; mais qu'il se rendroit � Newcastle avant le
navire, et qu'il m'y donneroit ses lettres.

Quoique Ralph f�t mari� et e�t un enfant, il se d�cida � m'accompagner
dans mon voyage. Son but suppos� �toit de se procurer des correspondans
en Angleterre, afin d'avoir des marchandises � vendre par commission.
Mais j'appris ensuite que m�content des parens de sa femme, il se
proposoit de la laisser chez eux, et de ne jamais retourner en Am�rique.

Apr�s que j'eus pris cong� de mes amis, et que miss Read et moi nous
f�mes mutuellement promis de rester fid�les, je quittai Philadelphie. Le
navire mouilla � Newcastle. Le gouverneur y �toit d�j� arriv�. Je me
rendis � son logement. Son secr�taire m'accueillit avec beaucoup de
politesse, et me dit que sir William ne pouvoit me voir pour le moment,
parce qu'il avoit des affaires de la plus grande importance, mais qu'il
m'enverroit ses lettres � bord, et qu'il me souhaitoit de tout son
coeur, un bon voyage et un prompt retour. Un peu surpris de ce discours,
mais n'ayant cependant encore aucun soup�on, j'allai rejoindre
l'_Annis_.

M. Hamilton, c�l�bre avocat de Philadelphie, passoit dans ce navire avec
son fils; et conjointement avec un quaker nomm� _M. Denham_, et MM.
Oniam et Russel, propri�taires d'une forge dans le Maryland, il avoit
arr�t� la chambre; en sorte que nous f�mes oblig�s, Ralph et moi, de
nous loger avec l'�quipage. Inconnus l'un et l'autre � toutes les
personnes du vaisseau, nous �tions regard�s comme des gens du commun.
Mais M. Hamilton et son fils, qui fut depuis le gouverneur James
Hamilton, nous quitt�rent � Newcastle; le p�re �tant rappel�, �
tr�s-grands frais, � Philadelphie, pour plaider une cause concernant un
vaisseau qui avoit �t� saisi.

Pr�cis�ment au moment, o� nous allions lever l'ancre, le colonel Finch
vint � bord et me fit beaucoup d'honn�tet�s. D�s-lors, les passagers
eurent un peu plus d'attention pour moi. Ils m'invit�rent � occuper dans
la chambre, avec mon ami Ralph, la place que MM. Hamilton venoient de
laisser vacante; ce que nous accept�mes avec joie.

Ayant appris que les d�p�ches du gouverneur avoient �t� port�es � bord
par le colonel Finch, je demandai au capitaine celles dont je devois
�tre charg�. Il r�pondit qu'elles avoient �t� toutes mises dans le sac,
et qu'il ne pouvoit l'ouvrir pour le moment; mais qu'avant d'aborder les
c�tes d'Angleterre, il me donneroit l'occasion de les retirer. Je fus
content de cette r�ponse, et nous poursuiv�mes notre voyage.

Les personnes log�es dans la chambre �toient toutes tr�s-sociables; et
nous f�mes parfaitement bien pour les provisions; parce que nous
profit�mes de toutes celles de M. Hamilton, qui en avoit embarqu� une
grande quantit�. Durant la travers�e, M. Denham se lia avec moi d'une
amiti� qui n'a fini qu'avec sa vie. � tout autre �gard, le voyage ne fut
pas fort agr�able, car nous e�mes beaucoup de mauvais temps.

Quand nous entr�mes dans la Tamise, le capitaine fut exact � me tenir sa
parole. Il me permit de chercher dans le sac, les lettres du gouverneur.
Je n'en trouvai pas une seule sur laquelle mon nom f�t �crit, comme
devant �tre confi�e � mes soins: mais j'en choisis six ou sept, que je
jugeai, par les adresses, �tre celles qui m'�toient destin�es. Il y en
avoit entr'autres une pour M. Basket, imprimeur du roi, et une autre
pour un marchand de papier, qui fut la premi�re personne chez qui
j'allai.

Je lui remis la lettre comme venant du gouverneur Keith.--�Je ne le
connois pas, me dit-il�.--Puis, ouvrant la lettre, il s'�cria:--�Oh!
elle est de Riddlesden! J'ai d�couvert depuis peu que c'est un coquin
fieff�; et je n'ai envie ni d'avoir affaire avec lui, ni de recevoir de
ses missives�.--En m�me-temps, il mit la lettre dans mes mains, tourna
les talons, et se mit � servir quelques chalands.

Je fus tr�s-surpris de voir que ces lettres n'�toient point du
gouverneur; R�fl�chissant alors sur ses d�lais, et m'en rappelant toutes
les circonstances, je commen�ai � douter de sa sinc�rit�. J'allai
trouver mon ami Denham et lui racontai toute l'affaire. Il me mit tout
de suite au fait du caract�re de Keith, me dit qu'il n'�toit nullement
probable qu'il e�t �crit une seule lettre en ma faveur; et que tous ceux
qui le connoissoient, n'avoient aucune confiance en lui. Le bon quaker
ne put s'emp�cher de rire de ce que j'avois �t� assez cr�dule pour
croire que le gouverneur me procureroit du cr�dit, lorsqu'il n'avoit
aucun cr�dit pour lui-m�me. Comme je lui montrai quelqu'inqui�tude sur
le parti que j'avois � prendre, il me conseilla de chercher � travailler
chez un imprimeur.--�L�, me dit-il, vous pourrez vous perfectionner dans
votre profession, et vous vous mettrez � m�me de vous �tablir plus
avantageusement quand vous retournerez en Am�rique.�

Nous savions d�j�, aussi bien que le marchand de papier, que le
procureur Riddlesden �toit un coquin. Il avoit presque ruin� le p�re de
miss Read, en l'engageant � �tre sa caution. Nous appr�mes par sa
lettre, que, de concert avec le gouverneur, il tramoit secr�tement une
intrigue pour nuire � M. Hamilton, sur le voyage duquel il avoit compt�.
Denham, qui �toit ami d'Hamilton, pensa qu'il falloit l'instruire de
cette perfidie. Aussi, d�s qu'il arriva en Angleterre, ce qui ne tarda
pas, je me rendis chez lui, et autant par int�r�t pour lui que par
ressentiment contre le gouverneur, je lui donnai la lettre de
Riddlesden. L'information qu'elle contenoit �toit tr�s-importante pour
lui; il m'en remercia beaucoup; et d�s ce moment, il m'accorda son
amiti� qui, depuis, m'a �t� souvent tr�s-utile.

Mais que faut-il penser d'un gouverneur, qui joue de si mis�rables
tours, et trompe si grossi�rement un pauvre jeune homme sans exp�rience?
C'�toit sa coutume. Voulant plaire � tout le monde, et ayant peu �
donner, il prodiguoit les promesses. D'ailleurs, sensible, judicieux,
�crivant assez bien, il �toit bon gouverneur pour la colonie, mais non
pour ses commettans, dont il d�daignoit fr�quemment les instructions.
Plusieurs de nos meilleures loix ont �t� �tablies sous son
administration, et sont son ouvrage.

Nous �tions, Ralph et moi, toujours ins�parables. Nous pr�mes ensemble
un logement qui nous co�toit trois schellings et demi par semaine; car
nous ne pouvions pas y mettre davantage. Ralph trouva quelques parens �
Londres: mais ils �toient pauvres et hors d'�tat de l'assister. Il me
dit alors, pour la premi�re fois, que son intention �toit de rester en
Angleterre, et qu'il n'avoit jamais pens� � retourner � Philadelphie. Il
�toit absolument sans argent; le peu qu'il avoit pu s'en procurer, ayant
� peine suffi � payer son passage. Quant � moi, j'avois encore quinze
pistoles. Ralph avoit de temps en temps recours � ma bourse, pendant
qu'il cherchoit de l'emploi.

Se croyant d'abord beaucoup de talent pour l'�tat de com�dien, il songea
� monter sur le th��tre: mais Wilkes, � qui il s'adressa, lui conseilla
franchement de renoncer � cette id�e, parce qu'il lui �toit impossible
de r�ussir. Il proposa ensuite � Roberts, libraire dans
Pater-Noster-Row, d'�crire pour lui une feuille hebdomadaire dans le
genre du _Spectateur_: mais les conditions qu'il y mit, ne convinrent
point � Roberts. Enfin, il essaya de se procurer du travail comme
copiste. Il parla aux gens de loi et aux marchands de papier des
environs du Temple: ce fut en vain; il ne trouva point de place vacante.

Pour moi, je fus tout de suite employ� chez Palmer, qui �toit alors un
fameux imprimeur dans l'enclos de Saint-Barth�l�my, et chez lequel je
restai pr�s d'un an. Je m'appliquois assidument � mon ouvrage: mais je
d�pensois avec Ralph, presque tout ce que je gagnois. Quand les
spectacles et les autres lieux d'amusement, que nous fr�quentions
ensemble, eurent mis fin � mes pistoles, nous f�mes r�duits � vivre
uniquement du travail de mes mains. Ralph sembloit avoir enti�rement
perdu de vue sa femme et son enfant. J'oubliai aussi, par degr�s, mes
engagemens avec miss Read, � laquelle je n'�crivis jamais qu'une lettre;
encore �toit-ce pour lui apprendre que vraisemblablement je ne
retournerois pas de sit�t � Philadelphie. Ce fut l� une autre grande
erreur de ma vie; et je d�sirerois de pouvoir la corriger, si j'�tois �
recommencer.

Je travaillois chez Palmer, � l'impression de la seconde �dition de la
_Religion naturelle, de Woolaston_. Quelques-uns des raisonnemens de cet
ouvrage ne me parurent pas bien fond�s; j'�crivis un petit trait� de
m�taphysique pour les combattre. Mon pamphlet �toit intitul�:
_Dissertation sur la Libert� et la N�cessit�, le Plaisir et la Peine_.
Je le d�diai � mon ami Ralph, l'imprimai et en tirai un petit nombre
d'exemplaires. D�s-lors, Palmer me traita avec plus de consid�ration, et
me regarda comme un jeune homme de talent; mais il me fit des reproches
s�rieux sur les principes de mon pamphlet, qu'il regardoit comme
abominables. La publication de ce petit ouvrage fut une autre erreur de
ma vie.

Pendant que je logeois dans Little-Britain, je fis connoissance avec le
libraire Wilcox, dont la boutique touchoit � ma porte. Les magasins de
lecture n'�toient point encore en usage. Wilcox avoit une immense
collection de livres de toute esp�ce. Nous conv�nmes que, moyennant un
prix raisonnable, dont je ne me souviens plus, je pourrois prendre chez
lui les livres qui me plairoient, et que je les lui rendrois apr�s les
avoir lus. Je regardai ce march� comme tr�s-avantageux pour moi, et j'en
profitai autant qu'il me fut possible.

Mon pamphlet tomba entre les mains d'un chirurgien, nomm� _Lyons_,
auteur d'un livre intitul�: l'_Infaillibilit� du Jugement humain_; et ce
fut l'occasion d'une liaison intime entre nous. Lyons me t�moignoit
beaucoup d'estime, et venoit souvent me voir, pour s'entretenir avec moi
sur des sujets de m�taphysique. Il me fit conno�tre le docteur
Mandeville, auteur de _la Fable des Abeilles_, lequel avoit form� dans
la taverne de Cheapside, un club dont il �toit l'ame. Ce docteur �toit
un homme fac�tieux et tr�s-amusant. Lyons me pr�senta aussi, dans le
caf� Batson, au docteur Pemberton, qui me promit de me procurer
l'occasion de voir sir Isaac Newton. Je le d�sirois beaucoup: mais le
docteur Pemberton ne me tint point parole.

J'avois apport� d'Am�rique quelques curiosit�s, dont la principale �toit
une bourse, faite d'asbeste[20], qui n'�prouve aucune alt�ration dans le
feu. Sir Hans-Sloane en ayant entendu parler, vint me voir, et m'invita
� aller chez lui, dans Bloomsbury-Square. Apr�s m'avoir montr� tout ce
que son cabinet renfermoit de curieux, il m'engagea � y joindre ma
bourse d'asbeste, qu'il me paya honorablement.

  [20] L'asbeste est une pierre de la nature de l'amiante, et ses filets
    ne sont pas moins flexibles.

Il logeoit dans notre maison une jeune marchande de modes, qui tenoit
une boutique du c�t� de la Bourse. Vive, sensible, et ayant re�u une
�ducation au-dessus de son �tat, elle avoit une conversation
tr�s-agr�able. Le soir, Ralph lui lisoit des com�dies. Ils devinrent
intimes. Elle changea de logement, et il la suivit. Ils v�curent quelque
temps ensemble. Mais Ralph �toit sans emploi. Elle avoit un enfant; et
les profits de sa boutique ne suffisoient pas pour les faire vivre tous
les trois. Ralph r�solut alors de quitter Londres et d'essayer de tenir
une �cole de campagne. Il se croyoit tr�s-propre � y r�ussir; car il
avoit une belle �criture, et connoissoit tr�s-bien l'arithm�tique et la
partie des comptes. Mais regardant cet emploi comme au-dessous de lui,
et comptant qu'il feroit un jour une toute autre figure dans le monde,
et qu'il auroit � rougir si l'on savoit qu'il e�t exerc� une profession
si peu honorable, il changea de nom et me fit l'honneur de prendre le
mien. Bient�t apr�s, il m'�crivit pour m'apprendre qu'il s'�toit �tabli
dans un petit village du Berkshire. Il recommanda � mes soins mistriss
T... la marchande de modes, et il me pria de lui r�pondre � l'adresse de
M. Franklin, ma�tre d'�cole � N....

Il continua de m'�crire fr�quemment, m'envoyant de longs fragmens d'un
po�me �pique, qu'il composoit, et qu'il m'invitoit � critiquer et �
corriger. Je fesois ce qu'il d�siroit; mais non sans chercher � lui
persuader de renoncer � ce travail. Young venoit pr�cis�ment de publier
une de ses satyres. J'en copiai une grande partie et l'envoyai � Ralph,
parce que c'�toit un endroit, o� l'auteur d�montroit la folie de
cultiver les muses, dans l'espoir de s'�lever dans le monde par leur
moyen. Tout cela fut en vain. Les feuilles du po�me continu�rent �
m'arriver par chaque courrier.

Pendant ce temps-l�, mistriss T... ayant perdu, � cause de Ralph, et ses
amis et son commerce, �toit souvent dans le besoin. Elle avoit alors
recours � moi; et pour la tirer d'embarras, je lui pr�tois tout l'argent
qui ne m'�toit pas n�cessaire pour vivre. Je me sentis un peu trop de
penchant pour elle. N'�tant retenu, dans ce temps-l�, par aucun frein
religieux, et abusant de l'avantage que sembloit me donner sa situation,
j'osai, et ce fut une autre erreur de ma vie, j'osai essayer de prendre
avec elle des libert�s, qu'elle repoussa avec une juste indignation.
Elle informa Ralph de ma conduite; et cette affaire occasionna une
rupture entre lui et moi.

Quand il revint � Londres, il me donna � entendre qu'il regardoit toutes
les obligations qu'il m'avoit, comme an�anties par ce proc�d�; d'o� je
conclus que je ne devois jamais esp�rer le remboursement de l'argent que
j'avois avanc� pour lui, ou pr�t� � lui-m�me. J'en fus d'autant moins
afflig� qu'il �toit enti�rement hors d'�tat de me payer, et qu'en
perdant son amiti�, je me trouvois en m�me-temps d�livr� d'un
tr�s-pesant fardeau.

Je songeai alors � mettre quelqu'argent en r�serve. L'imprimerie de
Watts, pr�s de Lincoln's-Inn-Fields, �tant plus consid�rable que celle
o� je travaillois, je crus qu'il me seroit plus avantageux d'y entrer.
Je m'y pr�sentai; on m'y re�ut; et ce fut-l� que je demeurai pendant
tout le reste de mon s�jour � Londres.

� mon entr�e dans cette imprimerie, je commen�ai � travailler � la
presse, parce que je crus avoir besoin de l'exercice corporel, auquel
j'avois �t� accoutum� en Am�rique, o� les ouvriers travaillent
alternativement comme compositeurs et comme pressiers.

Je ne buvois que de l'eau. Les autres ouvriers, au nombre d'environ
cinquante, �toient grands buveurs de bi�re. Je portois souvent, en
montant et en descendant les escaliers, une grande forme de caract�res
dans chaque main, tandis que les autres avoient besoin des deux mains
pour porter une seule forme. Aussi �toient-ils �tonn�s de voir, et par
cet exemple et par beaucoup d'autres, que l'_Am�ricain aquatique_, comme
ils m'appeloient, �toit plus fort que ceux qui buvoient du porter[21].
Le gar�on du marchand de bi�re avoit assez d'occupation toute la journ�e
� servir cette seule maison. Mon camarade de presse buvoit tous les
matins, avant le d�je�ner, une pinte de bi�re, une pinte en d�je�nant
avec du pain et du fromage, une entre le d�je�ner et le d�ner, une �
d�ner, une vers les six heures du soir, et encore une lorsqu'il avoit
fini son ouvrage. Cette habitude me sembloit tr�s-mauvaise: mais mon
camarade disoit que sans cette quantit� de bi�re, il n'auroit pas assez
de force pour travailler.

  [21] De la bi�re forte.

J'essayai de le convaincre que la force corporelle, que donnoit la
bi�re, ne pouvoit �tre qu'en proportion de la quantit� solide de l'orge,
dissoute dans l'eau, dont la bi�re �toit compos�e. Je lui dis qu'il y
avoit plus de farine dans un pain d'un sol, et que cons�quemment s'il
mangeoit ce pain et buvoit une pinte d'eau, il en retireroit plus de
force que d'une pinte de bi�re. Cependant, ce raisonnement ne l'emp�cha
pas de boire sa quantit� de bi�re accoutum�e, et de payer chaque samedi
au soir, quatre ou cinq schellings d'�cot pour cette maudite boisson;
d�pense, dont j'�tois enti�rement exempt. C'est ainsi que ces pauvres
diables restent volontairement toute leur vie dans la p�nurie et dans le
malheur.

Au bout de quelques semaines, Watts ayant besoin de m'employer � la
composition, je quittai la presse. Les compositeurs me demand�rent la
bienvenue. Mais je consid�rai cela comme une injustice, attendu que je
l'avois d�j� pay�e en bas. Le ma�tre fut de mon avis, et m'engagea � ne
rien donner. Je restai donc deux ou trois semaines, sans fraterniser
avec personne. On me regardoit comme un excommuni�; et quand je
m'absentois, il n'y avoit point de tour qu'on ne me jou�t. Je trouvois �
mon retour, mes caract�res m�l�s, mes pages transpos�es, mes mati�res
rompues, etc.; et tout cela �toit attribu� au lutin qui fr�quentoit la
chapelle[22], et tourmentoit, me disoit-on, ceux qui n'�toient pas
r�guli�rement admis. Enfin, malgr� la protection du ma�tre, je fus
oblig� de payer de nouveau, convaincu qu'il y avoit de la folie � ne pas
�tre en bonne intelligence avec ceux, au milieu desquels j'�tois destin�
� vivre.

  [22] La chapelle est le nom que les ouvriers donnent � l'imprimerie.
    Les imprimeurs anglais appellent le lutin _Ralph_, nom que portoit
    cet ami dont Franklin a parl� plus haut.

Apr�s cela je fus parfaitement d'accord avec mes compagnons de travail,
et j'acquis bient�t, parmi eux, une grande influence. Je leur proposai
quelques changemens dans les loix de la chapelle, et ils les accept�rent
sans difficult�. Mon exemple d�termina plusieurs de mes camarades �
quitter la d�testable habitude de d�je�ner avec du pain, du fromage et
de la bi�re. Ils firent, ainsi que moi, venir d'une maison voisine, un
bon plat de gruau chaud, dans lequel il y avoit un petit morceau de
beurre, avec du pain grill� et de la muscade. C'�toit un bien meilleur
d�je�ner, qui co�toit tout au plus la valeur d'une pinte de bi�re,
c'est-�-dire, trois demi-sols; et qui, en m�me-temps, fesoit qu'on avoit
des id�es bien plus claires.

Ceux qui continuoient � se gorger de bi�re, perdoient souvent leur
cr�dit chez le cabaretier, faute de payer leur compte. Ils s'adressoient
alors � moi, pour que je leur servisse de caution; leur _lumi�re_,
disoient-ils, _�toit �teinte_. Je me tenois chaque samedi au soir,
aupr�s de la table, o� l'on payoit l'ouvrage de la semaine, et je
prenois les petites sommes dont j'avois r�pondu. Elles s'�levoient
quelquefois � pr�s de trente schellings.

Cet avantage, joint � la r�putation d'�tre assez goguenard, me donnoit
de l'importance dans la chapelle. J'avois, en outre, acquis l'estime du
ma�tre, en m'appliquant beaucoup � l'ouvrage, et n'observant jamais le
Saint-Lundi. La c�l�rit� extraordinaire avec laquelle je composois,
fesoit qu'on me donnoit toujours les ouvrages les plus press�s, qui sont
ordinairement les mieux pay�s. Ainsi Je passois mon temps d'une mani�re
tr�s-agr�able.

Le logement que j'occupois dans Little-Britain, �tant trop �loign� de
l'imprimerie, je le quittai pour en prendre un autre dans Duke-Street,
vis-�-vis de l'�glise catholique. Il �toit sur le derri�re d'un magasin
italien. La maison �toit tenue par une veuve, qui avoit une fille, une
servante et un gar�on de boutique: mais ce dernier ne couchoit point
dans la maison.

Apr�s avoir fait prendre des informations sur mon compte dans
Little-Britain, la veuve voulut bien me recevoir au m�me prix que mes
premiers h�tes, c'est-�-dire, � trois schellings et demi par semaine.
Elle se contentoit de si peu, disoit-elle, parce qu'il n'y avoit que des
femmes dans sa maison, et qu'elles seroient plus en s�ret� lorsqu'un
homme y logeroit.

Cette femme, d�j� avanc�e en �ge, �toit n�e d'un ministre protestant,
qui l'avoit �lev�e dans sa religion. Mais son mari, dont elle respectoit
singuli�rement la m�moire, l'avoit convertie � la foi catholique. Elle
avoit v�cu dans la soci�t� intime de diverses personnes de distinction,
et en savoit un grand nombre d'anecdotes, qui remontoient jusqu'au r�gne
de Charles second. �tant sujette � des attaques de goutte, qui
l'obligeoient de garder souvent la chambre, elle aimoit � recevoir
quelquefois compagnie. La sienne �toit si amusante pour moi, que j'�tois
charm� de passer ma soir�e aupr�s d'elle toutes les fois qu'elle le
d�siroit. Notre souper n'�toit compos� que d'une moiti� d'anchois pour
chacun, sur un morceau de pain avec du beurre, avec une pinte d'aile
pour nous tous. Mais la conversation de la veuve assaisonnoit
d�licieusement ce repas.

Comme je rentrois de bonne heure, et que je n'occasionnois presque aucun
embarras dans la maison, la veuve avoit de la r�pugnance � notre
s�paration; et quand je parlai d'un autre logement que j'avois trouv�
plus pr�s de l'imprimerie et � deux schellings par semaine, ce qui
s'accordoit avec l'intention o� j'�tois de faire des �pargnes, elle
m'engagea � y renoncer, et me fit en m�me-temps une diminution de deux
schellings. Ainsi je continuai � loger chez elle � un schelling et demi
par semaine, pendant le reste du temps que je fus � Londres.

Dans un grenier de la maison vivoit de la mani�re la plus retir�e une
demoiselle �g�e de soixante-dix ans. Voici ce que mon h�tesse m'en
apprit. Elle �toit catholique romaine. Dans sa jeunesse, elle avoit �t�
envoy�e dans le continent, et �toit entr�e dans un couvent pour se faire
religieuse. Mais le climat ne convenant point � sa sant�, elle fut
oblig�e de repasser en Angleterre, o�, quoiqu'il n'y e�t pas de couvens,
elle fit voeu de mener une vie monastique, de la mani�re la plus rigide
que les circonstances le lui permettroient. En cons�quence, elle disposa
de tous ses biens pour �tre employ�s en oeuvres de charit�, ne se
r�servant qu'une rente annuelle d'onze livres sterlings, dont elle
donnoit encore une partie aux pauvres. Elle ne mangeoit que du gruau
bouilli dans de l'eau, et ne fesoit jamais de feu que pour faire cuire
cette nourriture. Il y avoit d�j� plusieurs ann�es qu'elle vivoit dans
ce grenier, o� les principaux locataires catholiques, qui avoient
successivement tenu la maison, l'avoient toujours log�e gratuitement,
regardant son s�jour chez eux comme une faveur c�leste. Un pr�tre venoit
la confesser tous les jours.--�Je lui ai demand�, me dit mon h�tesse,
comment elle peut, vivant comme elle le fait, trouver tant d'occupation
pour un confesseur; et elle m'a r�pondu qu'il est impossible d'�viter
les mauvaises pens�es.�

J'obtins une fois la permission de lui rendre visite. Je la trouvai
polie, gaie et d'une conversation agr�able. Son appartement �toit
propre: mais tous les meubles consistoient en un matelas, une table sur
laquelle il y avoit un crucifix et un livre, et une chaise qu'elle me
donna pour m'asseoir. Sur la chemin�e �toit un tableau de sainte
V�ronique, d�ployant son mouchoir, o� l'on voyoit l'empreinte
miraculeuse de la figure du Christ; ce qu'elle m'expliqua avec beaucoup
de gravit�. Son visage �toit p�le; mais elle n'avoit jamais �t� malade;
et je puis la citer comme une autre preuve du peu qu'il faut pour
maintenir la vie et la sant�.

� l'imprimerie, je me liai d'amiti� avec un jeune homme d'esprit, nomm�
_Wygate_, qui, �tant n� de parens riches, avoit re�u une meilleure
�ducation que la plupart des autres imprimeurs. Il �toit assez bon
latiniste, parloit facilement fran�ais, et aimoit beaucoup la lecture.
Je lui appris � nager, ainsi qu'� un de ses amis, en me baignant
seulement deux fois avec eux. Ils n'eurent plus ensuite besoin de
le�ons. Un jour nous f�mes la partie d'aller par eau � Chelsea, pour
voir le coll�ge et les curiosit�s de don Saltero. Au retour, c�dant aux
sollicitations du reste de la compagnie, dont Wygate avoit excit� la
curiosit�, je me d�shabillai et m'�lan�ai dans la Tamise. Je nageai
depuis Chelsea jusqu'au pont des Blackfriards[23], et je fis dans ce
trajet plusieurs tours d'adresse et d'agilit�, soit � la surface de
l'eau, soit en plongeant. Cela causa beaucoup d'�tonnement et de plaisir
� ceux qui le voyoient pour la premi�re fois. D�s mes plus jeunes ans
j'avois beaucoup aim� cet exercice. Je connoissois et pouvois ex�cuter
toutes les �volutions et les positions de Thevenot; et j'en avois
invent� quelques autres, dans lesquelles je m'effor�ois de r�unir la
grace et l'utilit�. Je ne n�gligeai pas de les montrer toutes dans cette
occasion, et je fus extr�mement flatt� de l'admiration qu'elles
excit�rent.

  [23] Des moines noirs.

Ind�pendamment du d�sir qu'avoit Wygate de se perfectionner dans l'art
de la natation, il m'�toit tr�s-attach�, parce qu'il y avoit une grande
conformit� dans nos go�ts et dans nos �tudes. Il me proposa de faire
avec lui le tour de l'Europe, en nous d�frayant, en m�me-temps, par le
travail dans notre profession. J'�tois sur le point d'y consentir; et
j'en fis part au quaker Denham, mon ami, avec lequel je me fesois un
plaisir de passer une heure, lorsque j'en avois le loisir. M. Denham
m'engagea � renoncer � ce projet, et me conseilla de songer � retourner
� Philadelphie, ce qu'il se proposoit de faire bient�t lui-m�me. Il faut
que je rapporte ici un trait du caract�re de ce digne homme.

Il avoit fait autrefois le commerce � Bristol. Oblig� de manquer, il
composa avec ses cr�anciers et partit pour l'Am�rique, o� � force de
travail et d'application, il acquit bient�t une fortune consid�rable. Il
repassa alors en Angleterre, dans le vaisseau o� j'�tois embarqu�, ainsi
que je l'ai rapport� plus haut. L�, il invita tous ses cr�anciers � une
f�te. Quand ils furent rassembl�s, il les remercia de la facilit� avec
laquelle ils avoient consenti � un accommodement favorable pour lui; et
tandis qu'ils ne s'attendoient � rien de plus qu'� un simple repas,
chacun trouva sous son assiette, au moment o� il la retourna, un mandat
sur un banquier, pour le reste de sa cr�ance et des int�r�ts.

M. Denham me dit que son dessein �toit d'emporter � Philadelphie une
grande quantit� de marchandises, afin d'y ouvrir un magasin; et il
m'offrit de me prendre avec lui, en qualit� de commis, pour avoir soin
de son magasin, copier ses lettres, et tenir ses livres, ce qu'il se
chargeroit de m'apprendre. Il ajouta qu'aussit�t que je serois au fait
du commerce, il m'avanceroit, en m'envoyant, avec une cargaison de bled
et de farine, aux �les de l'Am�rique, et en me procurant d'autres
commissions lucratives; de sorte qu'avec de la conduite et de
l'�conomie, je pourrois, avec le temps, entreprendre des affaires
avantageuses pour mon compte.

Ces propositions me plurent. Londres commen�oit � m'ennuyer. Les momens
agr�ables que j'avois pass�s � Philadelphie, se retrac�rent � ma
m�moire, et je d�sirai de les voir rena�tre. En cons�quence je
m'engageai avec M. Denham � raison de cinquante livres sterlings par an.
C'�toit � la v�rit�, moins que je ne gagnois comme compositeur
d'imprimerie: mais aussi j'avois une plus belle perspective. Je quittai
donc l'�tat d'imprimeur, et je crus que c'�toit pour toujours. Je me
livrai enti�rement � mes nouvelles occupations. Je passois mon temps,
soit � accompagner M. Denham de magasin en magasin, pour acheter des
marchandises, soit � les faire emballer et � presser les ouvriers.
Cependant, lorsque tout fut � bord, j'eus quelques jours de loisir.

Durant cet intervalle, on vint me demander de la part d'un homme que je
ne connoissois que de nom. C'�toit sir William Wyndham. Je me rendis
chez lui. Il avoit entendu parler de la mani�re dont j'avois nag� entre
Chelsea et Blackfriards; et on lui avoit dit que j'avois enseign�, en
quelques heures, l'art de la natation, � Wygate et � un autre jeune
homme. Ses deux fils �toient sur le point de voyager en Europe. Il
d�siroit qu'ils sussent nager avant leur d�part; et il m'offrit une
r�compense assez consid�rable, si je voulois le leur apprendre.

Ils n'�toient pas encore � Londres, et le s�jour que j'y devois faire
moi-m�me �toit incertain; c'est pourquoi je ne pus accepter sa
proposition. Mais je supposai, d'apr�s cet incident, que si j'eusse
voulu rester dans la capitale de l'Angleterre, et y ouvrir une �cole de
natation, j'aurois pu gagner beaucoup d'argent. Cette id�e me frappa
m�me tellement, que si l'offre de sir William Wyndham m'e�t �t� faite
plut�t, j'aurois renonc�, pour quelque temps, au dessein de retourner en
Am�rique.

Quelques ann�es apr�s, nous avons eu, vous et moi, des affaires plus
importantes � traiter, avec l'un des fils de sir William Wyndham, devenu
comte d'Egremont. Mais n'anticipons pas sur les �v�nemens.

J'avois pass� dix-huit mois � Londres, travaillant presque sans rel�che
de mon m�tier, et ne fesant d'autre d�pense extraordinaire pour moi, que
d'aller quelquefois � la com�die, et d'acheter quelques livres. Mais mon
ami Ralph m'avoit tenu dans la pauvret�. Il me devoit environ vingt-sept
livres sterlings, qui �toient autant de perdu, et qui, prises sur mes
petites �pargnes, me paroissoient une somme consid�rable. Malgr� cela,
j'avois de l'affection pour lui, parce qu'il poss�doit beaucoup de
qualit�s aimables. Enfin, quoique je n'eusse rien fait pour ma fortune,
j'avois augment� la somme de mes connoissances, soit par le grand nombre
d'excellens livres que j'avois lus, soit par la conversation des savans
et des gens de lettres, avec lesquels je m'�tois li�.

Nous f�mes voile de Gravesende le 23 juillet 1726. Je ne vous dirai rien
ici des incidens de mon voyage. Vous les trouverez dans mon journal, o�
toutes les circonstances en sont particuli�rement d�taill�es. Nous
arriv�mes � Philadelphie le 11 octobre suivant.

Keith avoit perdu son emploi de gouverneur de Pensylvanie, et �toit
employ� par le major Gordon. Je le trouvai dans la rue, o� il se
promenoit en simple particulier. Il fut un peu honteux de me voir, et
passa sans me rien dire.

J'aurois �t� moi-m�me aussi honteux en voyant miss Read, si sa famille,
d�sesp�rant avec raison de mon retour, d'apr�s la lecture de ma lettre,
ne lui e�t conseill� de renoncer � moi et d'�pouser un potier nomm�
_Rogers_, � quoi elle consentit. Mais ce Rogers ne la rendit point
heureuse, et bient�t elle se s�para de lui, renon�ant m�me � porter son
nom, parce qu'on pr�tendoit qu'il avoit une autre femme. Son habilet�
dans sa profession avoit s�duit les parens de miss Read: mais il �toit
aussi mauvais sujet qu'excellent ouvrier. Il contracta beaucoup de
dettes, et en 1727 ou 1728, il s'enfuit aux Antilles, o� il mourut.

Pendant mon absence, Keimer avoit pris une maison plus consid�rable, o�
il tenoit un magasin bien fourni de papier et de divers autres articles.
Il s'�toit procur� quelques caract�res neufs et un certain nombre
d'ouvriers, qui, tous, �toient pourtant tr�s-m�diocres. Il paroissoit ne
pas manquer d'ouvrage.

M. Denham loua un magasin dans Water-Street[24], o� nous �tal�mes nos
marchandises. Je m'appliquai au travail; j'�tudiai la partie des
comptes, et en peu de temps, je devins habile commer�ant. Je logeois et
mangeois chez M. Denham. Il m'�toit sinc�rement attach�, et me traitoit
comme s'il e�t �t� mon p�re. De mon c�t�, je le respectois et l'aimois.
Ma situation �toit heureuse: mais ce bonheur ne fut pas de longue dur�e.

  [24] C'est la rue la plus pr�s du port, et la plus commer�ante de
    Philadelphie. (_Note du Traducteur._)

Au commencement du mois de f�vrier 1727, �poque o� j'entrois dans ma
vingt-deuxi�me ann�e, nous tomb�mes malades, M. Denham et moi. Je fus
attaqu� d'une pleur�sie, qui faillit � m'emporter. Je souffrois
beaucoup; je crus que c'en �toit fait de moi, et lorsqu'ensuite je
commen�ai � me r�tablir, j'�prouvai une autre sorte de peine; j'�tois
f�ch� d'avoir encore � �prouver, t�t ou tard, une sc�ne aussi
d�sagr�able.

J'avois oubli� la maladie de M. Denham. Elle dura long-temps, et enfin
il y succomba. Il me laissa, par son testament, un petit legs, comme un
t�moignage de son amiti�; et je me trouvai encore une fois abandonn� �
moi-m�me dans ce vaste monde, car l'ex�cuteur testamentaire s'�tant mis
� la t�te du magasin, je fus cong�di�.

Mon beau-fr�re Holmes, qui se trouvoit alors � Philadelphie, me
conseilla de reprendre mon premier �tat. Keimer m'offrit des
appointemens consid�rables, si je voulois me charger de conduire son
imprimerie, parce qu'il vouloit lui-m�me ne s'occuper que de son
magasin. Sa femme et les parens, qu'il avoit � Londres, m'avoient donn�
une mauvaise id�e de son caract�re, et je r�pugnois � me lier d'affaires
avec lui. Je cherchai � me placer chez quelque marchand, en qualit� de
commis; mais ne pouvant y r�ussir tout de suite, j'acc�dai aux
propositions de Keimer.

Voici quels �toient alors ceux qui travailloient dans son imprimerie:

Hugh Meredith, pensylvanien, �g� d'environ trente-cinq ans. Il avoit
pass� sa jeunesse � cultiver la terre. Il �toit honn�te, sens�, avoit
quelqu'exp�rience et aimoit beaucoup la lecture: mais il s'adonnoit trop
� la boisson.

Stephen Potts, jeune campagnard sortant de l'�cole, �tant aussi
accoutum� aux travaux de l'agriculture, mais dou� de qualit�s qui
n'�toient pas communes, et de beaucoup d'intelligence et de ga�t�. Il
�toit pourtant un peu paresseux. Keimer avoit arr�t� ces deux ouvriers �
tr�s-bas prix: mais il avoit promis de les augmenter tous les trois
mois, d'un schelling par semaine, pourvu qu'ils le m�ritassent par leurs
progr�s dans l'art typographique. Cette augmentation de gages �toit
l'app�t dont il s'�toit servi pour les s�duire.

John Savage, irlandois, qui n'avoit appris aucune esp�ce de m�tier, et
dont Keimer s'�toit procur� le service pour quatre ans, en l'achetant
d'un capitaine de navire. Il devoit �tre pressier.

Un �tudiant d'Oxford, nomm� _George Webb_, que Keimer avoit aussi achet�
pour quatre ans, et qu'il destinoit � �tre compositeur. Je ne tarderai
pas � parler encore de lui.

Enfin, David Harry, jeune homme de la campagne, entr� chez Keimer comme
apprenti.

Je m'apper�us bient�t que Keimer ne m'avoit engag� � un prix fort
au-dessus de celui qu'il avoit coutume de donner, que pour que je
formasse tous ces ouvriers ignorans, qui ne lui co�tant presque rien, et
�tant tous li�s avec lui par des contrats, pourroient, aussit�t qu'ils
seroient suffisamment instruits, le mettre en �tat de se passer de moi.
Malgr� cela, je fus fid�le � notre accord. L'imprimerie �toit dans la
plus grande confusion: je la mis en ordre; et j'amenai insensiblement
les ouvriers � �tre attentifs � leur travail et � l'ex�cuter d'une assez
bonne mani�re.

Il �toit assez singulier de voir un �tudiant d'Oxford, vendu pour le
paiement de son passage. Il n'avoit pas plus de dix-huit ans, et voici
les particularit�s qu'il me raconta. N� � Glocester, il avoit �t� �lev�
dans une pension, et s'�toit distingu� parmi ses camarades, par la
mani�re sup�rieure dont il jouoit, lorsqu'on leur fesoit repr�senter des
pi�ces de th��tre. Il �toit membre d'un club litt�raire, et plusieurs
pi�ces de vers, et plusieurs morceaux de prose de sa composition,
avoient �t� ins�r�s dans les journaux de Glocester. De l�, il fut envoy�
� Oxford, o� il demeura environ un an. Mais il n'y �toit pas content. Ce
qu'il d�siroit le plus, c'�toit de voir Londres, et de devenir com�dien.
Enfin, ayant re�u quinze guin�es pour payer le quartier de sa pension,
il quitta le coll�ge, cacha sa robe d'�colier dans une haie et se rendit
dans la capitale. L�, n'ayant point d'ami qui p�t le diriger, il fit de
mauvaises connoissances, d�pensa bient�t ses quinze guin�es, ne trouva
aucun moyen de se faire pr�senter aux com�diens, devint m�prisable, mit
ses hardes en gage et manqua de pain.

Un jour qu'il marchoit dans la rue, ayant faim et ne sachant que faire,
on lui mit dans la main un billet d'enr�leur, par lequel on offroit un
repas soudain et une prime � ceux qui voudroient aller servir en
Am�rique. Aussit�t il se rendit au lieu indiqu� dans le billet,
s'engagea, fut mis � bord d'un vaisseau, et conduit � Philadelphie, sans
avoir jamais �crit une ligne � ses parens, pour les informer de ce qu'il
�toit devenu. La vivacit� de son esprit et son bon naturel, en fesoient
un excellent compagnon: mais il �toit indolent, �tourdi et excessivement
imprudent.

L'irlandais John d�serta bient�t. Je commen�ai � vivre tr�s-agr�ablement
avec les autres. Ils me respectoient d'autant plus qu'ils voyoient que
Keimer �toit incapable de les instruire, et qu'avec moi ils apprenoient
tous les jours quelque chose. Nous ne travaillions jamais le samedi,
parce que c'�toit le sabbat de Keimer: ainsi nous avions chaque semaine
deux jours � consacrer � la lecture.

Je fis de nouvelles connoissances dans la ville parmi les personnes qui
avoient de l'instruction. Keimer me traitoit avec beaucoup de politesse
et avec une apparente estime; et rien ne me causoit de l'inqui�tude,
sinon la cr�ance de Vernon, que j'�tois encore hors d'�tat de payer, mes
�pargnes ayant �t� jusqu'alors tr�s-peu de chose.

Notre imprimerie manquoit souvent de caract�res, et il n'y avoit point
en Am�rique d'ouvrier qui s�t en fondre. J'avois vu pratiquer cet art
dans la maison de James � Londres, sans y faire beaucoup d'attention.
Cependant, je trouvai le moyen de fabriquer un moule. Les lettres que
nous avions me servirent de poin�ons; je jetai mes nouveaux caract�res
en plomb dans des matrices d'argile, et je pourvus ainsi assez
passablement � nos besoins les plus pressans.

Je gravois aussi, dans l'occasion, divers ornemens; je fesois de
l'encre; je donnois un coup-d'oeil au magasin; en un mot, j'�tois le
_factotum_ de la maison. Mais quelqu'utile que je me rendisse, je
m'appercevois chaque jour qu'� mesure que les autres ouvriers se
perfectionnoient, mes services devenoient moins importans. Lorsque
Keimer me paya le second quartier de mes gages, il me donna � entendre
qu'il les trouvoit trop consid�rables, et qu'il croyoit que je devois
lui faire une diminution. Il devint, par degr�s, moins poli et affecta
davantage le ton de ma�tre. Il trouvoit souvent � reprendre; il �toit
difficile � contenter; et il sembloit toujours sur le point d'en venir �
une querelle pour se brouiller avec moi.

Malgr� cela, je continuai � le supporter patiemment. J'imaginois que sa
mauvaise humeur �toit en partie caus�e par le d�rangement et l'embarras
de ses affaires. Enfin, un l�ger incident occasionna notre rupture.
Entendant du bruit dans le voisinage, je mis la t�te � la fen�tre pour
voir ce que c'�toit. Keimer �toit dans la rue; il me vit, et d'un ton
haut et courrouc�, il me cria de faire attention � mon ouvrage. Il
ajouta quelques mots de reproche, qui me piqu�rent d'autant plus qu'ils
�toient prononc�s dans la rue, et que les voisins, que le m�me bruit
avoit attir�s � leurs fen�tres, �toient t�moins de la mani�re dont on me
traitoit.

Keimer monta sur-le-champ � l'imprimerie, et continua � d�clamer contre
moi. La querelle s'�chauffa bient�t des deux c�t�s; et Keimer me
signifia qu'il falloit que je le quittasse dans trois mois, comme nous
l'avions stipul�, regrettant d'�tre oblig� de me garder encore si
long-temps. Je lui dis que ses regrets �toient superflus, parce que je
consentois � le quitter sur-le-champ. Je pris, en effet, mon chapeau, et
je sortis de sa maison, priant Meredith de prendre soin de quelques
objets que je laissois, et de les apporter chez moi.

Meredith vint le soir. Nous parl�mes quelque temps du mauvais proc�d�
que je venois d'essuyer. Il avoit con�u une grande estime pour moi, et
il �toit afflig� de me voir quitter la maison tandis qu'il y restoit. Il
m'engagea � renoncer au projet que je formois, de retourner dans ma
patrie. Il me rappela que Keimer devoit plus qu'il ne poss�doit; que ses
cr�anciers commen�oient � �tre inquiets; qu'il tenoit son magasin d'une
mani�re pitoyable, vendant souvent les marchandises au prix d'achat pour
avoir de l'argent comptant, et fesant continuellement cr�dit sans tenir
aucun livre de comptes; que cons�quemment il feroit bient�t faillite; et
que cela occasionneroit un vide dont je pourrois profiter.

J'objectai mon manque d'argent. Sur quoi il me dit que son p�re avoit
une tr�s-haute opinion de moi, et que d'apr�s une conversation, qui
avoit eu lieu entr'eux, il �toit s�r qu'il nous avanceroit tout ce qui
seroit n�cessaire pour nous �tablir, si je consentois � entrer en
soci�t� avec lui.--�Le temps, que je dois rester chez Keimer,
ajouta-t-il, expirera au printems prochain. En attendant, nous pouvons
faire venir de Londres une presse et des caract�res. Je sais que je ne
suis pas ouvrier: mais si vous acceptez ma proposition, votre habilet�
dans le m�tier sera balanc�e par les fonds que je fournirai, et nous
partagerons �galement les profits.�

Ce qu'il d�siroit �toit raisonnable, et nous f�mes bient�t d'accord. Son
p�re, qui se trouvoit en ville, approuva notre arrangement. Il
n'ignoroit pas que j'avois de l'ascendant sur son fils, puisque j'avois
r�ussi � lui persuader de s'abstenir, pendant long-temps, de boire de
l'eau-de-vie, et il esp�roit que quand je serois plus �troitement li�
avec lui, je parviendrois � le faire renoncer enti�rement � cette
malheureuse habitude.

Je fournis une liste des objets qu'il �toit n�cessaire de faire venir de
Londres. Il la remit � un n�gociant, et l'ordre fut aussit�t donn�. Nous
conv�nmes que nous garderions le secret jusqu'� l'arriv�e de nos
caract�res et de notre presse, et qu'en attendant, je ferois en sorte de
travailler dans une autre imprimerie. Mais il n'y avoit point de place
vacante, et je restai oisif.

Au bout de quelques jours Keimer eut l'espoir d'obtenir l'impression de
quelque papier-monnoie, pour la province de New-Jersey, impression qui
exigeoit des caract�res et des gravures que je pouvois seul fournir.
Craignant alors que Bradford ne m'engage�t et ne lui enlev�t cette
entreprise, il m'envoya un message tr�s-poli, par lequel il disoit que
d'anciens amis ne devoient point rester brouill�s pour quelques paroles,
qui n'�toient que l'effet d'un moment de col�re, et qu'il m'engageoit �
retourner chez lui. Meredith me conseilla de me rendre � cette
invitation, parce qu'alors il pourroit profiter de mes instructions et
se perfectionner dans son �tat. Je me laissai persuader; et nous v�c�mes
avec Keimer en meilleure intelligence qu'avant notre s�paration.

Keimer eut l'ouvrage de New-Jersey. Pour l'ex�cuter, je construisis une
presse en taille-douce, la premi�re de ce genre qu'on e�t vue dans le
pays. Je gravai divers ornemens et vignettes. Nous nous rend�mes ensuite
� Burlington, o� j'imprimai les billets � la satisfaction g�n�rale.
Keimer re�ut, pour cet ouvrage, une somme d'argent, qui le mit en �tat
de tenir long-temps la t�te au-dessus de l'eau.

� Burlington, je fis connoissance avec les principaux personnages de la
province. Plusieurs d'entr'eux �toient charg�s, par l'assembl�e, de
veiller sur la presse, et d'emp�cher qu'on n'imprim�t plus de billets
que la loi ne l'ordonnoit. En cons�quence, ils devoient se tenir
tour-�-tour aupr�s de nous; et celui qui �toit en fonction, amenoit un
ou deux de ses amis pour lui tenir compagnie.

J'avois l'esprit plus cultiv� par la lecture que Keimer. Aussi nos
inspecteurs fesoient-ils plus de cas de ma conversation que de la
sienne. Ils m'invitoient � aller chez eux, me pr�sentoient � leurs amis,
et me traitoient avec la plus grande honn�tet�, tandis qu'ils
n�gligeoient un peu mon ma�tre Keimer. C'�toit, dans le fait, un assez
�trange animal, ignorant les usages du monde, prompt � combattre
grossi�rement les opinions re�ues, enthousiaste sur certains points de
religion, d'une mal-propret� rebutante, et de plus, un peu fripon.

Nous rest�mes pr�s de trois mois dans le New-Jersey; et � compter de
cette �poque, je pus mettre sur la liste de mes amis, le juge Allen,
Samuel Bustil, secr�taire de la province; Isaac Pearson, Joseph Cooper,
plusieurs des Smith, tous membres de l'assembl�e, et Isaac Deacon,
inspecteur-g�n�ral. Ce dernier �toit un vieillard spirituel et rus�. Il
me raconta que dans son enfance il avoit commenc� par charier de
l'argile pour les briquetiers; qu'il �toit d�j� assez �g� lorsqu'il
avoit appris � lire et � �crire; qu'ensuite il fut employ� � porter la
cha�ne pour un arpenteur, qui lui apprit son �tat, et qu'� force
d'industrie, il avoit enfin acquis une fortune honn�te.

�Je pr�vois, dit-il, un jour, en me parlant de Keimer, que vous ne
tarderez pas � vous mettre � la place de cet homme, et que vous ferez
fortune � Philadelphie�.--Il ignoroit, cependant alors, si mon intention
�toit de m'�tablir l� ou ailleurs.--Les amis, que je viens de nommer, me
furent tr�s-utiles par la suite; et je rendis moi-m�me des services �
quelques-uns. Nul d'entr'eux n'a cess� d'avoir de l'estime pour moi.

Avant de raconter les circonstances de mon �tablissement, peut-�tre
est-il n�cessaire de vous dire quels �toient alors mes principes de
morale, afin que vous puissiez voir le degr� d'influence qu'ils ont eu
depuis sur les �v�nemens de ma vie.

Mes parens m'avoient donn� de bonne heure des impressions religieuses;
et je re�us, d�s mon enfance, une �ducation pieuse, dans les principes
du calvinisme. Mais � peine fus-je parvenu � l'�ge de quinze ans,
qu'apr�s avoir eu des doutes tant�t sur un point du dogme, tant�t sur
l'autre, suivant que je les trouvois combattus dans les livres que je
lisois, je commen�ai � douter de la r�v�lation m�me.

Quelques livres contre le d��sme me tomb�rent entre les mains. Ils
contenoient, disoit-on, la substance des sermons pr�ch�s dans le cabinet
o� Boyle fesoit ses exp�riences de physique. Il arriva qu'ils
produisirent sur moi un effet pr�cis�ment contraire � celui qu'on
s'�toit propos� en les �crivant; car les argumens du d��sme, qu'on y
citoit pour les combattre, me parurent beaucoup plus forts que leur
r�futation. En un mot, je devins un vrai d��ste.

Ma doctrine pervertit quelques jeunes gens, particuli�rement Collins et
Ralph. Mais quand je vins, dans la suite, � me rappeler qu'ils avoient,
l'un et l'autre, tr�s-mal agi envers moi, sans en avoir le moindre
remords; quand je consid�rai le proc�d� de Keith, autre esprit fort, et
ma propre conduite � l'�gard de Vernon et de miss Read, qui me donnoit
de temps en temps, beaucoup d'inqui�tude, j'entrevis que quelque vraie
qu'elle p�t �tre, cette doctrine n'�toit pas tr�s-utile. Je commen�ai �
avoir une id�e moins favorable du pamphlet que j'avois compos� �
Londres, et auquel j'avois mis pour �pigraphe ce passage du po�te
Dryden:

    Oui, tout est bien, malgr� nos pr�jug�s divers.
    L'homme voit qu'une cha�ne embrasse l'univers:
    Mais de l'anneau qu'il touche, en vain son oeil s'�lance;
    Il ne peut remonter jusques � la balance,
    O� tout, avec sagesse, est pes� dans les cieux[25].

  [25] Voici les vers anglais:

        Whatever is, is right; though purblind man
        Sees but a part o' the chain, the nearest link,
        His eyes not carrying to the equal beam
        That poises all above.

L'objet de ce pamphlet �toit de prouver que, d'apr�s les attributs de
Dieu, sa bont�, sa sagesse, sa puissance, rien ne pouvoit �tre mal dans
le monde; que le vice et la vertu n'existoient pas r�ellement, et
n'�toient que de vaines distinctions. Je ne regardai plus cet �crit
comme aussi irr�prochable que je l'avois d'abord cru; et je soup�onnai
qu'il s'�toit gliss�, dans mes argumens, quelqu'erreur qui s'�tendoit �
toutes les cons�quences que j'en avois tir�es, comme cela arrive souvent
dans les raisonnemens m�taphysiques. En un mot, je finis par �tre
convaincu que la v�rit�, la probit�, la sinc�rit�, dans les relations
sociales, �toient de la plus grande importance pour le bonheur de la
vie. Je r�solus, d�s ce moment, de les pratiquer aussi long-temps que je
vivrois, et je consignai cette r�solution dans mon journal.

La religion r�v�l�e n'avoit, � la v�rit�, comme telle, aucune influence
sur mon esprit. Mais je pensois que, quoique certaines actions pussent
n'�tre pas mauvaises, par la seule raison qu'elle les d�fendoit, ou
bonnes, parce qu'elle les prescrivoit, il �toit pourtant probable que
tout bien consid�r�, ces actions �toient d�fendues, parce qu'elles
�toient dangereuses pour nous, ou command�es parce qu'elles �toient
avantageuses par leur nature. Grace � cette persuasion au secours de la
divine providence, ou de quelqu'ange protecteur, et peut-�tre � un
concours de circonstances favorables, je fus pr�serv� de toute
immoralit� et de toute grande et _volontaire_ injustice, dont mon manque
de religion m'exposoit � me rendre coupable, dans ce temps dangereux de
la jeunesse, et dans les situations hasardeuses o� je me trouvai
quelquefois, parmi les �trangers et loin des regards et des le�ons de
mon p�re.

Peu de temps apr�s mon retour de Burlington, ce que nous avions demand�
pour �tablir notre imprimerie, arriva de Londres. Je r�glai mes comptes
avec Keimer, et le quittai de son consentement, avant qu'il e�t
connoissance de mon projet. Nous trouv�mes, Meredith et moi, une maison
� louer pr�s du march�. Nous la pr�mes. Cette maison, qui depuis a �t�
lou�e soixante-dix livres sterlings par an, ne nous en co�toit que
vingt-quatre. Pour rendre ce loyer encore moins lourd pour nous, nous
c�d�mes une partie de la maison � Thomas Godfrey, vitrier, qui vint y
demeurer avec sa famille, et chez qui nous nous m�mes en pension.

Nous avions � peine d�ball� nos caract�res et mis notre presse en ordre,
que George House, l'une de mes connoissances, m'amena un homme de la
campagne, qu'il avoit rencontr� dans la rue, cherchant un imprimeur.
Nous avions d�j� d�pens� presque tout notre argent, parce que nous
avions �t� oblig�s de nous procurer une grande quantit� de choses. Le
campagnard nous paya cinq schellings, et ce premier fruit de notre
entreprise, venant si � propos, me fit plus de plaisir qu'aucune des
sommes que je gagnai depuis; et le souvenir de la reconnoissance que
George House m'inspira en cette occasion, m'a souvent plus dispos�, que
je ne l'aurois peut-�tre �t�, sans cela, � favoriser les jeunes
commen�ans.

Il y a dans tous les pays, des esprits chagrins, qui aiment �
proph�tiser le malheur. Un �tre de cette trempe vivoit alors �
Philadelphie. C'�toit un homme riche, d�j� avanc� en �ge, ayant un air
de sagesse et une mani�re de parler sentencieuse. Il se nommoit _Samuel
Mickle_. Je ne le connoissois point: mais il s'arr�ta un jour � ma
porte, et me demanda si j'�tois le jeune homme qui avoit, depuis peu,
ouvert une imprimerie. Sur ma r�ponse affirmative, il me dit qu'il en
�toit f�ch� pour moi; que c'�toit une entreprise dispendieuse, et que
l'argent que j'y avois employ� seroit perdu, parce que Philadelphie
tomboit en d�cadence, et que tous ses habitans, ou du moins presque
tous, avoient d�j� �t� oblig�s de demander des termes � leurs
cr�anciers. Il ajouta qu'il savoit, d'une mani�re certaine, que les
choses qui pouvoient nous faire supposer le contraire, comme les
nouvelles b�tisses, le haussement des loyers, n'�toient que des
apparences trompeuses, qui, dans le fait contribuoient � h�ter la ruine
g�n�rale. Il me fit enfin, un si long d�tail des infortunes qui
existoient d�j�, et de celles qui devoient bient�t avoir lieu, qu'il me
jeta dans une sorte de d�couragement.

Si j'avois connu cet homme avant de me mettre dans le commerce, je
n'aurois sans doute jamais os� m'y hasarder. Cependant il continua �
vivre dans cette ville en d�cadence, et � d�clamer de la m�me mani�re,
refusant pendant plusieurs ann�es, d'acheter une maison, parce que,
selon lui, tout alloit chaque jour plus mal; et � la fin, j'eus la
satisfaction de lui en voir payer une cinq fois aussi cher qu'elle lui
e�t co�t�, s'il l'avoit achet�e quand il commen�a ses lamentations.

J'aurois d� rapporter que, pendant l'automne de l'ann�e pr�c�dente,
j'avois r�uni la plupart des hommes instruits, que je connoissois, pour
former un club, auquel nous donn�mes le nom de _Junto_, et dont l'objet
�toit de perfectionner notre esprit. Nous nous assemblions les vendredis
au soir. Les r�glemens que je tra�ai, obligeoient chaque membre de
proposer, � son tour, une ou plusieurs questions de morale, de politique
ou de philosophie, pour �tre discut�es par la soci�t�; et de lire, en
outre, une fois tous les trois mois, un essai de sa composition sur un
sujet � son choix.

Nos d�bats devoient avoir lieu sous la direction d'un pr�sident, et �tre
dict�s par l'amour de la v�rit�, sans que le plaisir de disputer, et la
vanit� de triompher, pussent y entrer pour rien. Afin de pr�venir toute
chaleur d�plac�e, nous �tabl�mes que, toutes les fois qu'on se
permettroit des expressions qui annonceroient trop d'ent�tement pour une
opinion, ou qu'on se livreroit � des contradictions directes, on
payeroit une l�g�re amende.

Les premiers membres de notre club furent:--Joseph Breintnal, notaire.
C'�toit un homme dans la maturit� de l'�ge, dou� d'un naturel heureux,
tr�s-attach� � ses amis, ch�rissant la po�sie, lisant tout ce qui
tomboit sous sa main, �crivant passablement, ing�nieux dans beaucoup de
petites choses, et d'une conversation agr�able.

Thomas Godfrey, habile math�maticien, qui s'�toit form� sans ma�tre, et
qui fut ensuite l'inventeur de ce qu'on appelle _le Quart de Cercle
d'Hadley_. Presque tout ce qu'il savoit se bornoit � la connoissance des
math�matiques. Il �toit insupportable en soci�t�, parce qu'il exigeoit,
ainsi que la plupart des g�om�tres que j'ai rencontr�s, une pr�cision
inusit�e dans tout ce qu'on disoit, et qu'il contrarioit sans cesse ou
fesoit des distinctions futiles; vrai moyen de faire manquer le but de
toutes les conversations. Il nous quitta bient�t.

Nicolas Scull, arpenteur, qui devint par la suite arpenteur-g�n�ral de
la province. Il aimoit beaucoup les livres et fesoit des vers.

William Parsons, � qui on avoit fait apprendre le m�tier de cordonnier,
mais qui, ayant du go�t pour la lecture, acquit de profondes
connoissances dans les math�matiques. Il les �tudia d'abord dans
l'intention d'apprendre l'astrologie, dont il �toit ensuite le premier �
rire. Il devint aussi arpenteur-g�n�ral.

William Mawgridge, menuisier, tr�s-excellent m�canicien, et � tous
�gards, homme d'un esprit tr�s-solide.

Hugh Meredith, Stephen Potts et George Webb, dont j'ai d�j� parl�.

Robert Grace, jeune homme riche, g�n�reux, vif et plein d'esprit. Il
aimoit beaucoup l'�pigramme, mais encore plus ses amis.

Enfin, William Coleman, commis chez un n�gociant, et �-peu-pr�s du m�me
�ge que moi. Il avoit la t�te la plus froide, l'esprit le plus clair, le
meilleur coeur, et la morale la plus pure que j'aie presque jamais
rencontr�s dans aucun homme. Il devint par la suite n�gociant
tr�s-consid�r�, et l'un de nos juges provinciaux. Notre amiti� dura,
sans interruption, pendant plus de quarante ans, et ne finit qu'avec la
vie de cet homme estimable. Le club continua d'exister presqu'aussi
long-temps.

C'�toit la meilleure �cole de politique et de philosophie, qu'il y e�t
alors dans toute la province; car, comme nos questions �toient lues dans
la semaine qui pr�c�doit celle de leur discussion, nous avions soin de
parcourir attentivement les livres qui y avoient quelque rapport, afin
de nous mettre en �tat de parler plus pertinemment. Nous acqu�mes aussi
l'habitude d'une conversation plus agr�able, chaque objet �tant discut�
conform�ment � nos r�glemens, et de mani�re � pr�venir tout ennui. C'est
� cela qu'on doit attribuer la longue existence de notre club, dont
j'aurai d�sormais de fr�quentes occasions de parler.

J'en ai fait mention ici, parce que c'�toit un des moyens sur lesquels
je pouvois compter pour le succ�s de mon commerce; chacun des membres
fesant ses efforts pour nous procurer de l'ouvrage. Breintnal
entr'autres, engagea les quakers � nous donner l'impression de quarante
feuilles de leur histoire, dont le reste devoit �tre fait par Keimer.
Nous n'ex�cut�mes pas cet ouvrage d'une mani�re sup�rieure, attendu
qu'il �toit � tr�s-bas prix. C'�toit un _in-folio_, sur du papier
_pro-patria_, en caract�re de cic�ro, avec de longues notes du plus
petit caract�re. J'en composois une feuille par jour, et Meredith la
mettoit sous presse.

Il �toit souvent onze heures du soir, quelquefois plus tard, avant que
j'eusse achev� ma distribution pour le travail du lendemain; car les
petits ouvrages, que nous envoyoient de temps en temps nos amis, ne
laissoient pas que de nous d�tourner. J'avois cependant si bien r�solu
de composer chaque jour une feuille de l'histoire des quakers, qu'un
soir, lorsque ma forme �toit impos�e et que je croyois avoir achev� mon
travail de la journ�e, un accident ayant rompu cette forme et d�rang�
deux pages enti�res, je les distribuai imm�diatement, et les composai de
nouveau, avant de me mettre au lit.

Cette infatigable assiduit�, dont s'appercevoient nos voisins, commen�a
� nous donner de la r�putation et du cr�dit. J'appris, entr'autres
choses, que notre imprimerie �tant devenue le sujet de la conversation,
dans un club de marchands, qui s'assembloient tous les soirs, et
l'opinion g�n�rale ayant �t� qu'elle tomberoit, parce qu'il y avoit d�j�
en ville deux imprimeurs, Keimer et Bradford, cette opinion avoit �t�
combattue par le docteur Bard, que nous avons eu vous et moi, occasion
de voir plusieurs ann�es apr�s, dans son pays natal, � St.-Andr� en
�cosse.--�L'activit� de ce Franklin, dit-il, est sup�rieure � tout ce
que j'ai vu en ce genre. Le soir, en me retirant du club, je le vois
encore � l'ouvrage, et le matin il s'y est remis avant que ses voisins
soient lev�s.�

Ce discours frappa le reste de l'assembl�e; et bient�t apr�s un de ses
membres vint nous trouver, et nous offrit de nous fournir des articles
de papeterie. Mais nous ne voulions pas encore nous charger de tenir une
boutique.

Ce n'est point pour m'attirer des louanges que j'entre si librement dans
les d�tails sur mon assiduit� au travail; c'est pour que ceux de mes
descendans, qui liront ces m�moires, connoissent le prix de cette vertu,
en voyant dans le r�cit des �v�nemens de ma vie, de quel avantage elle
m'a �t�.

George Webb ayant trouv� un ami, qui lui pr�ta l'argent n�cessaire pour
racheter son temps, de Keimer, vint un jour s'offrir � nous pour
ouvrier. Nous ne pouvions pas l'occuper tout de suite: mais je lui dis
imprudemment, en lui recommandant le secret, que je me proposois de
publier avant peu une nouvelle feuille p�riodique, et qu'alors nous lui
donnerions de l'ouvrage. Je lui fis part de mes esp�rances de succ�s.
Elles �toient fond�es sur ce que le seul papier que nous avions en ce
temps-l� � Philadelphie, et qui s'imprimoit chez Bradford, �toit
pitoyable, mal dirig�, nullement amusant, et cependant donnoit du profit
� son propri�taire. J'imaginois donc qu'un bon ouvrage de ce genre ne
pourroit manquer de r�ussir. Webb d�voila mon secret � Keimer, qui, pour
me pr�venir, publia sur-le-champ le prospectus d'une feuille, qu'il se
proposoit d'imprimer, et � laquelle il devoit employer Webb.

Je fus indign� de ce proc�d�, et comme je voulois contrecarrer Keimer et
Webb, et que je ne pouvois pas encore commencer ma feuille p�riodique,
j'�crivis dans celle de Bradford, quelques pi�ces amusantes sous le
titre du _Tracassier_, (Busy-Body)[26] que Breintnal continua pendant
quelques mois. Par ce moyen, j'attirai l'attention du public sur la
feuille de Bradford; et le prospectus de Keimer, que nous tourn�mes en
ridicule, fut regard� avec m�pris. Malgr� cela, sa feuille fut
commenc�e: mais l'ayant continu�e neuf mois de suite, sans avoir plus de
quatre-vingt-dix souscripteurs, il me proposa de me la c�der pour une
bagatelle. J'�tois pr�t, depuis quelque temps, � entreprendre une
pareille affaire; j'acceptai, sans balancer, l'offre de Keimer; et en
peu d'ann�es la feuille imprim�e pour mon compte, me donna beaucoup de
profit.

  [26] Une note manuscrite qui se trouve dans la collection du _Mercure
    Am�ricain_, conserv�e dans la biblioth�que de Philadelphie, dit que
    Franklin �crivit les cinq premiers num�ros de ce journal et une
    partie du huiti�me.

Je m'apper�ois que je suis port� � parler au singulier, quoique ma
soci�t� avec Meredith continu�t. C'est, peut-�tre, parce que, dans le
fait, toute l'entreprise rouloit sur moi. Meredith n'�toit point
compositeur, mais pressier m�diocre, et rarement il s'abstenoit de trop
boire. Mes amis �toient afflig�s de me voir li� avec lui: mais je fesois
en sorte d'en tirer le meilleur parti possible.

Notre premier num�ro ne produisit pas plus d'effet que les autres
feuilles p�riodiques de la province, soit pour les caract�res, soit pour
l'impression: mais certaines remarques, �crites � ma mani�re, sur la
querelle qui s'�toit �lev�e entre le gouverneur Burnet et l'assembl�e de
Massachusett, paroissant saillantes � quelques personnes, les firent
parler de la feuille et de ceux qui la publioient, et, en peu de
semaines, les engag�rent � devenir nos souscripteurs. Beaucoup d'autres
suivirent leur exemple; et le nombre de nos abonn�s continua �
s'accro�tre.

Ce fut un des premiers bons effets des peines que j'avois prises pour
apprendre � former mon style. J'en retirai un autre avantage; c'est
qu'en lisant ma feuille, les principaux habitans de Philadelphie, virent
dans l'auteur de ce papier un homme si bien en �tat de se servir de sa
plume, et jug�rent qu'il convenoit de le soutenir et de l'encourager.

Les loix, les opinions des membres de l'assembl�e et les autres pi�ces
publiques s'imprimoient alors chez Bradford. Une adresse de la chambre
au gouverneur de la province, sortit de ses presses, grossi�rement
ex�cut�e et avec beaucoup d'incorrection. Nous la r�imprim�mes d'une
mani�re exacte et �l�gante, et nous en envoy�mes une copie � chaque
membre. Ils apper�urent aussit�t la diff�rence; et cela augmenta
tellement l'influence de nos amis dans l'assembl�e, que nous f�mes
nomm�s ses imprimeurs pour l'ann�e suivante.

Parmi ces amis, je ne dois pas oublier d'en nommer un, M. Hamilton, dont
j'ai d�j� parl� dans ces m�moires, et qui �toit revenu d'Angleterre. Il
s'int�ressa vivement pour moi dans cette occasion, ainsi que dans
beaucoup d'autres qui suivirent; et il me conserva sa bienveillance
jusqu'� sa mort.

�-peu-pr�s dans le temps dont je viens de faire mention, M. Vernon me
rappela ma dette envers lui, mais sans me presser pour le paiement. Je
lui �crivis une lettre remplie de t�moignages de reconnoissance, en le
priant de m'accorder encore un petit d�lai, � quoi il consentit.
Aussit�t que je le pus, je lui payai le capital et les int�r�ts, et lui
renouvelai tous mes remerciemens; de sorte que cette premi�re erreur de
ma vie fut presque corrig�e.

Mais il me survint alors un autre embarras, auquel je ne croyois pas
devoir m'attendre. Le p�re de Meredith qui, suivant nos conventions,
s'�toit charg� de payer en entier le fonds de notre imprimerie, n'avoit
pay� que cent livres sterlings. Il en �toit encore d� autant; et le
marchand impatient� d'attendre, nous fit assigner. Nous fourn�mes
caution, mais avec la triste perspective que si l'argent n'�toit pas
pr�t au temps fix�, l'affaire seroit jug�e; le jugement mis � ex�cution,
nos belles esp�rances s'�vanouiroient, et nous resterions enti�rement
ruin�s, parce que notre presse et nos caract�res seroient vendus,
peut-�tre � moiti� prix, pour payer la dette.

Dans cette d�tresse, deux vrais amis, dont le proc�d� g�n�reux sera
pr�sent � ma m�moire, aussi long-temps que j'aurai la facult� de me
souvenir de quelque chose, vinrent me trouver s�par�ment, � l'ins�u l'un
de l'autre, et sans que j'eusse eu recours � eux. Chacun d'eux m'offrit
de m'avancer tout l'argent qu'il me faudroit pour me charger seul de
l'imprimerie, si cela �toit praticable; attendu qu'ils ne voyoient pas
avec plaisir que je restasse en soci�t� avec Meredith, qu'on
rencontroit, disoient-ils, souvent ivre dans les rues, et jouant dans
les cabarets � bi�re, ce qui nuisoit beaucoup � notre cr�dit.

Ces amis �toient William Coleman et Robert Grace. Je leur r�pondis que
tant qu'il resteroit la moindre probabilit� que les Meredith
rempliroient leurs engagemens, je ne consentirois pas � leur proposer de
me s�parer d'eux, attendu que je croyois leur avoir de grandes
obligations, pour ce qu'ils avoient fait d�j�, et pour ce qu'ils �toient
encore dispos�s � faire, s'ils en avoient le pouvoir; mais que s'ils ne
pouvoient pas enfin tenir leur promesse, et que notre soci�t� f�t
dissoute, je me croirois alors libre de profiter de la bienveillance de
mes amis.

Les choses rest�rent quelque temps en cet �tat. Un jour je dis � mon
associ�:--�Votre p�re est peut-�tre m�content de ce que vous n'avez
qu'une part dans l'imprimerie, et il r�pugne � faire pour deux ce qu'il
feroit pour vous seul. Dites-moi franchement si cela est ainsi. Je vous
c�derai toute l'entreprise, et je chercherai, de mon c�t�, � faire comme
je pourrai�.--�Non, r�pondit-il, mon p�re a r�ellement �t� tromp� dans
ses esp�rances. Il est hors d'�tat de payer, et je ne veux pas le mettre
davantage dans l'embarras. Je sens que je ne suis nullement propre au
m�tier d'imprimeur. J'ai �t� �lev� au travail des champs; et ce fut une
folie � moi de venir � la ville, et de me mettre, � l'�ge de trente ans,
en apprentissage d'un nouveau m�tier. Plusieurs de mes compatriotes vont
s'�tablir dans la Caroline septentrionale, o� le sol est excellent: je
suis tent� d'aller avec eux, et de reprendre mon premier �tat. Vous
trouverez, sans doute, des amis qui vous aideront. Si vous voulez vous
charger des dettes de la soci�t�, rendre � mon p�re les cent livres
sterlings qu'il a avanc�es, payer mes petites dettes particuli�res, et
me donner trente livres sterlings et une selle neuve, je renoncerai �
notre soci�t� et laisserai tout ce qui en d�pend, entre vos mains.�

Je n'h�sitai point � accepter cette proposition. Elle fut �crite, sign�e
et scell�e sans d�lai. Je donnai � Meredith ce qu'il demandoit, et
bient�t apr�s il partit pour la Caroline, d'o� il m'�crivit l'ann�e
suivante deux longues lettres, contenant les meilleurs d�tails qui
eussent �t� donn�s sur cette province, relativement au climat, au sol et
� l'agriculture; car il ne manquoit pas de connoissances � cet �gard. Je
publiai ses lettres dans ma feuille, et elles furent tr�s-bien
accueillies du public.

Aussit�t que Meredith fut parti, j'eus recours � mes deux amis; et ne
voulant donner � aucun d'eux une pr�f�rence d�sobligeante pour l'autre,
j'acceptai de chacun la moiti� de ce qu'il m'avoit offert, et qui
m'�toit en effet n�cessaire. Je payai les dettes de la soci�t�, et
continuai le commerce pour mon propre compte. J'eus soin, en m�me-temps
d'avertir le public que la soci�t� �toit dissoute. Ce fut, je crois, en
l'ann�e 1729, ou �-peu-pr�s.

Vers cette �poque, le peuple demanda une nouvelle �mission de
papier-monnoie. Tout celui qui avoit �t� cr�� jusqu'alors en
Pensylvanie, ne s'�levoit qu'� quinze mille livres sterlings, et il
devoit �tre bient�t �teint. Les habitant riches, pr�venus contre tout
papier de ce genre, parce qu'ils craignoient sa d�pr�ciation, comme on
en avoit eu l'exemple dans la province de la Nouvelle-Angleterre, au
pr�judice de tous les cr�anciers, s'opposoient fortement � ce qu'on en
cr��t davantage.

Nous avions discut� cette affaire dans notre club, o� je m'�tois
prononc� en faveur de la nouvelle �mission. J'�tois convaincu que la
premi�re petite somme, fabriqu�e en 1723, avoit fait beaucoup de bien
dans la province, en favorisant le commerce, l'industrie et la
population; car depuis, toutes les maisons �toient habit�es, et
plusieurs autres s'�levoient; tandis que je me souvenois que la premi�re
fois que j'avois rod� dans les rues de Philadelphie, en mangeant mon
pain, la plupart des maisons de Walnut-Street, Second-Street,
Fourth-Street et m�me plusieurs de celles de Chesnut-Street et ailleurs,
portoient des �criteaux qui annon�oient qu'elles �toient � louer; ce qui
m'avoit fait penser que les habitans de cette ville l'abandonnoient l'un
apr�s l'autre.

Nos d�bats me mirent si bien au fait de ce sujet, que j'�crivis et
publiai un pamphlet anonyme intitul�: _Recherches sur la nature et la
n�cessit� d'un papier-monnoie_.--Il fut accueilli par les gens de la
classe inf�rieure: mais il d�plut aux riches, parce qu'il augmenta les
clameurs en faveur de la nouvelle �mission. Cependant, comme il n'y
avoit dans leur parti aucun �crivain capable de r�pondre � mon pamphlet,
leur opposition devint moins forte; et la majorit� de l'assembl�e �tant
pour le projet, il passa.

Les amis que j'avois acquis dans cette assembl�e, persuad�s qu'en cette
occasion j'avois rendu un service essentiel au pays, crurent devoir me
r�compenser en me donnant l'impression des nouveaux billets. L'ouvrage
�toit lucratif, et il vint tr�s � propos pour moi. Ce fut un autre
avantage que je dus � mon talent pour �crire.

Le temps et l'exp�rience d�montr�rent si pleinement l'utilit� du
papier-monnoie, que par la suite, il n'�prouva jamais une grande
contradiction; de sorte qu'il monta bient�t jusqu'� cinquante-cinq mille
livres sterlings, et en l'ann�e 1739, � quatre-vingt mille livres
sterlings. Il s'est �lev�, durant la derni�re guerre, � trois cents
cinquante mille livres sterlings, et pendant ce temps-l�, le commerce,
le nombre des maisons, la population se sont continuellement accrus.
Mais je suis maintenant convaincu qu'il est des bornes au-del�
desquelles le papier-monnoie peut �tre pr�judiciable.

Bient�t j'obtins, � la recommandation de mon ami Hamilton, l'impression
du papier-monnoie de Newcastle, autre ouvrage avantageux, d'apr�s la
mani�re dont je voyois alors; car de petites choses paroissent
importantes aux personnes d'une m�diocre fortune; et en effet, elles
furent importantes pour moi, parce qu'elles devinrent de grands motifs
d'encouragement. M. Hamilton me procura aussi l'impression des loix et
des opinions du gouvernement de Newcastle; et je conservai ce travail
tant que j'exer�ai la profession d'imprimeur.

Sur ces entrefaites, j'ouvris une petite boutique de marchand de papier.
J'y tenois des obligations en blanc et des accords de toute esp�ce, les
plus corrects qui eussent encore paru en Am�rique. Mon ami Breintnal
m'avoit aid� � les dresser. Je vendois aussi du papier, du parchemin, du
carton, des livres, et divers autres articles. Un excellent compositeur
d'imprimerie nomm� _Whitemash_, que j'avois connu � Londres, vint
m'offrir ses services. Je l'engageai, et il travailla diligemment et
constamment avec moi. Je pris aussi un apprenti, qui �toit le fils
d'Aquila Rose.

Je commen�ai � payer peu-�-peu la dette que j'avois contract�e; et afin
d'�tablir mon cr�dit et ma r�putation, comme commer�ant, j'eus soin,
non-seulement d'�tre laborieux et frugal, mais d'�viter toute apparence
du contraire. J'�tois v�tu simplement, et l'on ne me voyoit jamais dans
aucun lieu d'amusement public. Je n'allois ni � la p�che ni � la chasse.
Un livre, il est vrai, me d�tournoit par fois, de mon ouvrage; mais
c'�toit rarement, � la d�rob�e et sans scandale. Pour montrer que je ne
me regardois pas comme au-dessus de ma profession, je tra�nois
quelquefois moi-m�me la brouette, o� �toit le papier que j'avois achet�
dans les magasins.

Ainsi, je parvins � me faire conno�tre pour un jeune homme laborieux et
tr�s-exact dans ses paiemens. Les marchands qui fesoient venir les
articles de papeterie, sollicitoient ma pratique; d'autres m'offroient
de me fournir des livres; et mon petit commerce prosp�roit.

Pendant ce temps-l�, le cr�dit et les affaires de Keimer diminuoient
chaque jour. Il fut enfin forc� de vendre tout ce qu'il avoit pour
satisfaire ses cr�anciers; et il passa � la Barbade, o� il v�cut quelque
temps dans la mis�re.

David Harry, qui avoit �t� apprenti chez Keimer, pendant que j'y
travaillois, et que j'avois instruit, acheta le fonds de l'imprimerie et
succ�da � son ma�tre. Je craignis d'abord, d'avoir en lui un puissant
concurrent, car il tenoit � une famille opulente et respect�e. En
cons�quence, je lui proposai une association, qu'heureusement pour moi
il rejeta avec d�dain. Il �toit extr�mement vain, se croyoit un homme
tr�s-�l�gant, fesoit de la d�pense, aimoit les plaisirs et se tenoit
rarement chez lui. Bient�t, ne trouvant plus rien � faire dans le pays,
il prit, comme Keimer, le chemin de la Barbade, o� il emporta ses
mat�riaux d'imprimerie; et l�, l'apprenti employa, comme ouvrier, son
ancien ma�tre. Ils se querelloient continuellement. Harry s'endetta de
nouveau, et fut oblig� de vendre sa presse et ses caract�res, et de
retourner en Pensylvanie, pour reprendre son premier �tat d'agriculteur.
Celui qui acheta son imprimerie, chargea Keimer de la diriger: mais ce
dernier mourut peu d'ann�es apr�s.

Il ne me restoit, � Philadelphie, d'autre concurrent que Bradford, qui,
�tant riche, n'entreprenoit d'imprimer des livres que de temps en temps
et lorsqu'il rencontroit des ouvriers. Il ne se soucioit nullement
d'�tendre son commerce. Cependant, il avoit un avantage sur moi: il
tenoit le bureau de la poste; et on s'imaginoit d'apr�s cela, qu'il
�toit mieux � m�me de se procurer des nouvelles. Sa gazette passoit pour
�tre plus propre que la mienne, � avertir les acheteurs, et en
cons�quence, on y ins�roit plus d'annonces. Cette source, d'un grand
profit pour lui, �toit v�ritablement � mon d�triment. En vain je me
procurois les autres papiers-nouvelles, et j'envoyois le mien par la
poste; le public �toit persuad� de mon insuffisance � cet �gard; et je
ne pouvois, en effet, y rem�dier qu'en gagnant les courriers, qui
�toient oblig�s de me servir � la d�rob�e, parce que Bradford avoit la
malhonn�tet� de le leur d�fendre. Cette conduite excita mon
ressentiment; j'en eus m�me tant d'horreur que, lorsqu'ensuite je
succ�dai � Bradford, dans la place de directeur de la poste, je me
gardai bien d'imiter son exemple.

J'avois jusqu'alors continu� � manger avec Godfrey, qui occupoit, avec
sa femme et ses enfans, une partie de ma maison. Il tenoit, en outre, la
moiti� de la boutique, pour son m�tier de vitrier: mais il travailloit
peu, parce qu'il �toit continuellement absorb� dans les math�matiques.

Mistriss Godfrey forma le projet de me marier avec la fille d'un de ses
parens. Elle m�nagea diverses occasions de nous faire trouver ensemble;
et elle vit bient�t que j'�tois �pris, ce qui ne fut point difficile, la
jeune personne �tant dou�e de beaucoup de m�rite.

Les parens favoris�rent mon inclination, en m'invitant continuellement �
souper, et me laissant seul avec leur fille, jusqu'� ce qu'il f�t,
enfin, temps d'en venir � une explication.

Mistriss Godfrey se chargea de n�gocier notre petit trait�. Je lui fis
entendre que je m'attendois � recevoir, avec la jeune personne, une dot,
qui me m�t au moins en �tat d'acquitter le restant de la dette
contract�e pour mon imprimerie. Ce restant ne s'�levoit plus, je crois,
qu'� cent livres sterlings. Elle m'apporta pour r�ponse, que les parens
n'avoient pas une pareille somme � leur disposition. J'observai qu'ils
pouvoient ais�ment se la procurer en donnant une hypoth�que sur leur
maison. Au bout de quelques jours, ils me firent dire qu'ils
n'approuvoient pas le mariage; qu'ayant consult� Bradford, ils avoient
appris que le m�tier d'imprimeur n'�toit pas lucratif; que mes
caract�res seroient bient�t us�s, et qu'il faudroit en acheter de neufs;
que Keimer et Harry avoient manqu�, et que vraisemblablement je ferois
comme eux. En cons�quence, on m'interdit la maison, et on d�fendit � la
jeune personne de sortir.

J'ignore s'ils avoient r�ellement chang� d'intention, ou bien s'ils
usoient d'artifice, dans l'id�e que leur fille et moi, nous �tant
engag�s trop avant pour nous d�sister, nous trouverions le moyen de nous
marier clandestinement; ce qui leur laisseroit la libert� de ne nous
donner que ce qu'il leur plairoit. Mais soup�onnant ce motif, je ne
remis plus le pied chez eux.

Quelque temps apr�s, mistriss Godfrey me dit qu'ils �toient
tr�s-favorablement dispos�s � mon �gard, et qu'ils d�siroient de renouer
avec moi. Mais je d�clarai que j'�tois fermement r�solu � ne plus avoir
aucun rapport avec cette famille. Les Godfrey en furent piqu�s, et comme
nous ne pouvions plus �tre d'accord, ils quitt�rent la maison et
all�rent demeurer ailleurs. Je r�solus, d�s-lors, de ne plus prendre de
locataires.

Cette affaire ayant tourn� mes pens�es vers le mariage, je regardai
autour de moi, et cherchai en quelques endroits � former une alliance.
Mais je m'apper�us bient�t que la profession d'imprimeur �tant
g�n�ralement regard�e comme un pauvre m�tier, je ne devois pas
m'attendre � trouver de l'argent avec une femme, � moins que je ne
d�sirasse en elle aucun autre charme. Cependant, cette passion de
jeunesse, si difficile � gouverner, m'avoit souvent entra�n� dans des
intrigues avec des femmes m�prisables, qui m'occasionnoient de la
d�pense et des embarras, et qui m'exposoient sans cesse � gagner une
maladie que je craignois plus que toute autre chose: mais je fus assez
heureux pour �chapper � ce danger.

En qualit� de voisin et d'ancienne connoissance, j'avois entretenu une
liaison d'amiti� avec les parens de miss Read. Ils avoient conserv� de
l'affection pour moi, depuis le temps que j'avois log� dans leur maison.
J'�tois souvent invit� � aller les voir. Ils me consultoient sur leurs
affaires, et je leur rendois quelques services. Je me sentois touch� de
la triste situation de leur fille, qui �toit presque toujours
m�lancolique et ne cherchoit que la solitude. Je regardois mon
inconstance et mon oubli, pendant mon s�jour � Londres, comme la
principale cause de son malheur, quoique sa m�re e�t la bonne foi de
s'en attribuer uniquement la faute, parce qu'apr�s avoir emp�ch� notre
mariage avant mon d�part, elle l'avoit engag�e � en �pouser un autre en
mon absence.

Notre tendresse mutuelle se ralluma. Mais il y avoit de grands obstacles
� notre union. Quoique le mariage de miss Read pass�t pour n'�tre point
valide, son mari ayant, disoit-on, une premi�re femme vivante en
Angleterre, il �toit difficile d'en obtenir la preuve � une si grande
distance; et quoiqu'on e�t d�j� rapport� que cet homme �toit mort, nous
n'en avions pas la certitude; d'ailleurs, en supposant que cela f�t
vrai, il avoit laiss� beaucoup de dettes, pour le paiement desquelles il
�toit � craindre que son successeur ne f�t inqui�t�. Cependant, nous
pass�mes par-dessus toutes ces difficult�s; et j'�pousai miss Read, le
premier septembre 1730.

Nous n'�prouv�mes aucun des inconv�niens que nous avions craint. Elle
fut pour moi une bonne et fid�le compagne, et contribua essentiellement
au succ�s de mon magasin. Nous prosp�r�mes ensemble; et notre �tude
continuelle fut de nous rendre mutuellement heureux. Ainsi, je
corrigeai, autant que je le pus, le tort que j'avois eu envers miss
Read, lequel �toit, comme je l'ai dit, une des grandes erreurs de ma
jeunesse.

Notre club n'�toit point alors �tabli dans une taverne. Nous tenions nos
assembl�es chez Robert Grace, qui avoit fait arranger une chambre
expr�s. L'un des membres observa un jour que, puisque nos livres �toient
fr�quemment cit�s dans le cours de nos discussions, il seroit convenable
de les avoir tous dans le lieu de nos assembl�es, afin de les consulter
au besoin. Il ajouta qu'en formant ainsi de nos diff�rentes
biblioth�ques, une biblioth�que commune, chacun de nous auroit
l'avantage de se servir des livres de tous les autres, ce qui seroit
presque la m�me chose que si chacun poss�doit tout. Cette id�e fut
approuv�e; et en cons�quence, chacun de nous prit chez soi tous les
livres qu'il crut devoir fournir, et nous les pla��mes dans le fond de
la salle du club. Cette collection ne fut pas aussi nombreuse que nous
nous y attendions; et quoique nous eussions occasion de les feuilleter
souvent, nous nous apper��mes, au bout d'environ un an, que le d�faut de
soin leur avoit un peu nui. Nous conv�nmes alors de s�parer la
collection, et chacun remporta ses livres chez soi.

Ce fut � cette �poque que j'eus la premi�re id�e d'�tablir, par
souscription, une biblioth�que publique. J'en fis le _Prospectus_. Les
conditions furent r�dig�es suivant les formes d'usage, par le procureur
Brockden; et mon projet r�ussit, comme on le verra par la suite...

                   *       *       *       *       *

Ici s'arr�te ce qu'on a pu se procurer de ce que Franklin a �crit de sa
vie. On pr�tend que le manuscrit qu'il a laiss� s'�tend un peu plus
loin; et nous esp�rons qu'il sera t�t ou tard publi�. Il y a lieu de
croire que les lecteurs seront satisfaits de la simplicit�, de la
raison, de la philosophie, qui caract�risent ce qui pr�c�de; c'est
pourquoi nous croyons devoir y joindre la continuation qu'en a faite le
docteur Stuber[27] de Philadelphie, l'un des intimes amis de Franklin.

  [27] Le docteur Stuber naquit � Philadelphie, d'une famille allemande
    qui s'y �toit �tablie. Il fut envoy� jeune au coll�ge, o� son
    esprit, son go�t pour l'�tude, et la douceur de son caract�re lui
    acquirent l'affection de ses instituteurs. Apr�s avoir pass� par les
    diff�rentes classes du coll�ge, en beaucoup moins de temps qu'on a
    coutume de le faire, il en sortit, n'�tant encore �g� que de seize
    ans.--Peu de temps apr�s, il commen�a � �tudier la m�decine;
    l'ardeur avec laquelle il s'y livra, les progr�s qu'il y fit,
    donnoient � ses amis, raison d'esp�rer qu'il se rendroit un jour
    utile et c�l�bre dans cette carri�re. Cependant, comme sa fortune
    �toit tr�s-born�e, il cessa bient�t de croire que l'�tat de m�decin
    p�t lui convenir; et apr�s avoir pris un grade et s'�tre rendu
    capable de cultiver avec succ�s l'art de gu�rir, il y renon�a pour
    se livrer � l'�tude de la jurisprudence. Mais la mort vint
    interrompre le cours de ses travaux, avant qu'il e�t le temps de
    cueillir le fruit des talens dont il �toit dou�, et des soins qu'il
    avoit pris, en consacrant sa jeunesse aux sciences et � la
    litt�rature.

                   *       *       *       *       *

La culture des lettres avoit �t� long-temps n�glig�e en Pensylvanie. Les
habitans �toient, pour la plupart, trop attach�s � des affaires
d'int�r�t, pour songer � s'occuper des sciences; et le petit nombre de
ceux que leur inclination portoit � l'�tude, ne pouvoit s'y livrer que
difficilement, parce que les collections de livres �toient trop born�es.

Dans ces circonstances, l'�tablissement d'une biblioth�que publique fut
un important �v�nement. Franklin fut le premier qui le proposa, vers
l'ann�e 1731. Cinquante personnes s'empress�rent de souscrire pour
quarante schellings chacune, et s'oblig�rent en outre, de payer
annuellement dix schellings. Peu-�-peu, le nombre des souscripteurs
augmenta; et en 1742, ils form�rent une soci�t�, qui prit le titre de
_Compagnie de la Biblioth�que de Philadelphie_.

� l'exemple de cette soci�t�, il s'en forma plusieurs autres dans la
m�me ville: mais toutes finirent par se r�unir � la premi�re qui, par ce
moyen, acquit un surcro�t consid�rable de livres et de revenu. �
pr�sent, elle contient environ huit mille volumes sur divers sujets, un
assez grand nombre de machines et d'instrumens de physique, et une
petite collection d'objets d'histoire naturelle et de productions des
arts, ind�pendamment d'une riche propri�t� territoriale. La soci�t� a
fait r�cemment b�tir dans Fifth-Street, une maison �l�gante sur le
frontispice de laquelle doit �tre plac�e la statue, en marbre, de son
fondateur, Benjamin Franklin.

Cette soci�t� fut extr�mement encourag�e par les amis des lettres et de
la litt�rature en Am�rique et dans la Grande-Bretagne. La famille du
c�l�bre Penn, se distingua par les dons qu'elle lui fit. On ne doit pas
oublier de citer aussi parmi les premiers z�lateurs de cette
institution, le docteur Peter Collinson, ami et correspondant de
Franklin. Non-seulement il fit lui-m�me � la soci�t� des pr�sens
consid�rables, et lui en procura de la part d'autres personnes, mais il
se chargea des affaires qu'elle pouvoit avoir � Londres, lui indiquant
les bons livres, les achetant et les lui exp�diant. Ses connoissances
�tendues, et son z�le pour les progr�s des sciences, le rendoient
capable de justifier de la mani�re la plus avantageuse la confiance que
la soci�t� avoit en lui. Il la servit pendant plus de trente ann�es
cons�cutives, et il refusa constamment toute esp�ce de r�compense.
Durant ce temps-l�, les directeurs �toient exactement instruits par lui,
de tous les perfectionnemens et les inventions qui avoient lieu dans les
arts, en agriculture et en philosophie.

Les avantages de cette institution furent bient�t �videns. Ils n'�toient
point le partage des seuls riches. Le peu qu'il en co�toit pour devenir
membre de la soci�t�, la rendit ais�ment accessible. Les citoyens des
classes mitoyennes et m�me des derni�res classes, y furent admis comme
les autres. De l� s'�tendit parmi tous les habitans de Philadelphie, un
certain degr� d'instruction, qu'on trouve rarement dans les autres
villes.

L'exemple fut bient�t suivi. Il s'�tablit des biblioth�ques en diff�rens
endroits; et elles sont maintenant tr�s-multipli�es dans les �tats-Unis,
particuli�rement en Pensylvanie. On doit m�me esp�rer que le nombre en
augmentera encore, et que les lumi�res s'�tendront de toutes parts. Ce
sera le meilleur garant de notre libert�. Une nation d'hommes �clair�s,
qui ont appris de bonne heure � conno�tre et � estimer les droits, que
Dieu leur a donn�s, ne peut �tre r�duite � l'esclavage. La tyrannie est
toujours la compagne de l'ignorance; mais elle fuit devant le flambeau
de l'instruction. Que les Am�ricains encouragent donc les institutions
propres � r�pandre les connoissances parmi le peuple; et qu'ils
n'oublient pas que parmi ces institutions, les biblioth�ques publiques
ne sont pas les moins importantes.

En 1732, Franklin commen�a � publier l'_Almanach du Bon-homme Richard_,
ouvrage remarquable par le grand nombre de maximes simples et
pr�cieuses, qu'il contient, et qui tendent toutes � faire sentir les
avantages de l'industrie et de la frugalit�. Cet almanach parut
plusieurs ann�es de suite; et dans le dernier volume toutes les maximes
furent rassembl�es dans un discours intitul�: _Le Chemin de la Fortune_,
ou _la Science du Bon-homme Richard_. Ce morceau a �t� traduit dans
plusieurs langues, et ins�r� dans divers ouvrages[28]. Il a �t� aussi
imprim� sur une grande feuille de papier, et on le voit encadr� dans
plusieurs maisons de Philadelphie. Il contient peut-�tre le meilleur
syst�me d'�conomie-pratique, qui ait jamais paru. Il est �crit d'une
mani�re intelligible pour tout le monde; et il ne peut manquer de
convaincre ceux qui le lisent, de la justesse et de l'utilit� des
observations et des avis qu'il renferme.

  [28] Il est si int�ressant, que nous avons cru devoir le joindre � ce
    recueil.

L'almanach de Franklin eut un tel succ�s, qu'on en vendit dix mille dans
l'ann�e, nombre qui doit paro�tre tr�s-consid�rable, si l'on r�fl�chit
qu'� cette �poque l'Am�rique n'�toit pas encore tr�s-peupl�e. On ne peut
pas douter que les salutaires le�ons, contenues dans cet almanach,
n'aient fait une impression favorable sur plusieurs de ses lecteurs.

Peu de temps apr�s, Franklin entra dans sa carri�re politique. En 1736,
il fut nomm� secr�taire de l'assembl�e g�n�rale de Pensylvanie; et r��lu
tous les ans pour la m�me place, jusqu'� ce qu'on l'�leva � celle de
repr�sentant de la ville de Philadelphie.

Bradford, �tant charg� de la direction de la poste, avoit, comme l'a
observ� Franklin lui-m�me, l'avantage de r�pandre sa gazette plus
facilement que les autres, et par cons�quent de la rendre plus propre �
faire circuler les annonces des marchands. Franklin obtint, � son tour,
cet avantage. Il fut nomm� en 1737, directeur des postes de
Philadelphie. Tandis que Bradford avoit occup� cette place, il en avoit
agi indignement envers Franklin, en s'opposant, de tout son pouvoir, �
la circulation de son papier-nouvelle: mais lorsque Franklin eut la
facilit� de prendre sa revanche, la noblesse de son ame ne lui permit
point d'imiter son l�che concurrent.

La police de Philadelphie avoit �tabli d�s long-temps des gardes de
nuit[29], qui sont, �-la-fois, charg�s de pr�venir les vols et de donner
l'alarme en cas de feu. Cet emploi est peut-�tre l'un des plus importans
qu'on puisse confier � une classe d'hommes quelconque. Mais les
r�glemens � cet �gard n'�toient pas stricts. Franklin entrevit le danger
qui pouvoit en r�sulter; et il proposa des arrangemens, pour obliger les
gardes � veiller avec plus de soin, sur la vie et la propri�t� des
citoyens. L'avantage de ces changemens fut ais�ment reconnu, et on ne
balan�a pas � les adopter.

  [29] Ils ont, comme en Angleterre, le nom de _Watchmen_, et crient
    exactement l'heure qui sonne.

Rien n'est plus dangereux que les incendies pour des villes qui
s'agrandissent. Les autres causes, qui peuvent leur nuire, agissent
lentement et presqu'imperceptiblement: mais celle-ci d�truit en un
moment les travaux des si�cles. On devroit donc multiplier, dans toutes
les cit�s, les moyens d'emp�cher le feu de s'�tendre. Franklin en sentit
bient�t la n�cessit�; et vers l'ann�e 1738, il forma, � Philadelphie, la
premi�re compagnie pour �teindre les incendies. Son exemple ne tarda pas
� �tre suivi; et on compte maintenant, dans cette ville, plusieurs
compagnies du m�me genre. C'est � ces institutions qu'on doit, en grande
partie, attribuer la promptitude avec laquelle les incendies sont
�teints � Philadelphie, et le peu de dommage que cette ville a �prouv�
de ces sortes d'accidens.

Peu de temps apr�s, Franklin sugg�ra le plan d'une association pour
assurer les maisons contre le feu. Cette association eut lieu. Elle
subsiste encore; et l'exp�rience a montr� combien elle est utile.

Il paro�t que, d�s l'instant o� les Europ�ens se sont �tablis en
Pensylvanie, un esprit de dispute a r�gn� parmi les habitans de cette
province. Pendant la vie de William Penn, la constitution de la colonie
fut chang�e trois fois. Depuis cette �poque, l'histoire de ce pays
n'offre gu�re qu'un tableau des querelles, qui ont eu lieu entre les
propri�taires, ou les gouverneurs et l'assembl�e. Les propri�taires
pr�tendoient que leurs terres devoient �tre exemptes d'imp�ts.
L'assembl�e soutenoit le contraire. L'objet de cette dispute se
renouveloit � chaque instant, et s'opposoit � l'�tablissement des loix
les plus salutaires. Par ce moyen, le peuple se trouvoit souvent dans de
tr�s-grands embarras.

Lorsqu'en l'ann�e 1744, l'Angleterre �toit en guerre avec la France,
quelques Fran�ais et quelques Indiens firent des incursions sur les
fronti�res de la province. Les habitans de ces fronti�res n'�toient pas
en �tat de leur r�sister. Il devint n�cessaire que les citoyens
s'armassent pour leur d�fense. Le gouverneur Thomas demanda alors �
l'assembl�e une loi pour une lev�e de milice. L'assembl�e ne voulut
consentir � l'accorder qu'� condition qu'il donneroit lui-m�me sa
sanction � certaines loix favorables aux int�r�ts du peuple. Mais le
gouverneur, qui croyoit ces loix nuisibles aux propri�taires, refusa de
les approuver; et l'assembl�e se s�para sans avoir rien statu�
relativement aux milices.

La province �toit alors dans une situation tr�s-alarmante. Expos�e � des
invasions continuelles de la part de l'ennemi, elle restoit sans aucun
moyen de d�fense. Dans cette crise, Franklin ne resta point oisif. Il
proposa, dans une assembl�e des citoyens de Philadelphie, une
association volontaire pour la d�fense du pays. Son plan fut si bien
approuv� que douze cents personnes le sign�rent sur-le-champ. On en fit
circuler des copies dans toute la province; et, en peu de temps, le
nombre des signataires s'�leva jusqu'� dix mille. Franklin fut choisi
pour colonel du r�giment de Philadelphie: mais il ne jugea pas � propos
d'accepter cet honneur.

Des objets d'un genre bien diff�rent attiroient la plus grande partie de
son attention, et l'occup�rent m�me pendant quelques ann�es. Il suivoit
avec un cours d'exp�riences �lectriques tout le d�sir, que les
philosophes de ce temps-l� avoient de s'illustrer par des d�couvertes.

De toutes les branches de la physique exp�rimentale, l'�lectricit� avoit
�t� jusqu'alors la moins connue. Th�ophraste et Pline ont fait mention
du pouvoir attractif de l'ambre, et apr�s eux, tous les autres
naturalistes en ont parl�. En l'ann�e 1600, Gilbert, physicien anglais,
augmenta consid�rablement le catalogue des substances qui ont la
propri�t� d'attirer les corps l�gers. Boyle, Otto Guericke,
bourguemestre de Magdebourg, c�l�bre par l'invention de la machine
pneumatique, le docteur Wal et l'illustre Isaac Newton ont ajout�
quelques faits � ceux de Gilbert. Guericke observa le premier le pouvoir
r�pulsif de l'�lectricit�, et la lumi�re et le bruit qu'elle produit. En
1709, Hawkesbec publia des exp�riences et des observations importantes
sur le m�me sujet.

L'�lectricit� fut ensuite assez long-temps n�glig�e. Mais en 1728, M.
Grey s'en occupa avec beaucoup d'ardeur. Ce savant et son ami Wheeler
firent un grand nombre d'exp�riences, dans lesquelles ils d�montr�rent
que l'�lectricit� pouvoit �tre communiqu�e d'un corps � l'autre, m�me
sans qu'il y e�t un contact imm�diat, et que de cette mani�re, on
pouvoit la conduire � une grande distance. M. Grey d�couvrit encore
qu'en suspendant une baguette de fer avec des cordons de soie ou de
cheveux, et mettant au-dessous d'elle un tube agit�, on pouvoit retirer
des �tincelles des extr�mit�s de cette baguette, et y appercevoir de la
lumi�re dans l'obscurit�.

M. Dufay, intendant du Jardin des Plantes, � Paris, fit aussi plusieurs
exp�riences, tr�s-utiles aux progr�s de l'�lectricit�. Il en d�couvrit
deux sortes, qu'il distingua sous les noms de _vitreuse_ et de
_r�sineuse_; la premi�re, produite par le frottement du verre, et la
seconde excit�e par le soufre, la cire � cacheter et quelques autres
substances: mais il l'abandonna ensuite comme erron�e.

Depuis 1739 jusqu'en 1742, Desaguliers s'occupa beaucoup de
l'�lectricit�. Mais ses travaux furent de peu d'importance. Il se servit
pourtant le premier, des termes de _conducteurs_ et _d'�lectrique_, _par
soi-m�me_.

En 1742, plusieurs savans allemands firent des exp�riences
d'�lectricit�. Les principaux d'entr'eux �toient le professeur Boze de
Wittemberg, le professeur Winkler de Leipsic, Gordon, b�n�dictin
�cossais et professeur de philosophie � Erfurt, et le docteur Ludolf de
Berlin. Le r�sultat de leurs recherches �tonna l'Europe. Ils se
servoient de grandes machines, et par ce moyen ils pouvoient recueillir
une quantit� consid�rable d'�lectricit�, et produire des ph�nom�nes qui
n'avoient point �t� jusqu'alors observ�s. Ils tu�rent de petits oiseaux,
et mirent le feu � de l'esprit-de-vin.

Leurs exp�riences excit�rent la curiosit� des autres philosophes. Vers
l'ann�e 1745, Collinson envoya � la compagnie de la biblioth�que de
Philadelphie, un d�tail de ces exp�riences, avec une machine �lectrique
et des instructions sur la mani�re de s'en servir. Franklin et
quelques-uns de ses amis, entreprirent aussit�t un cours d'exp�riences,
dont le r�sultat est bien connu.

Franklin devint bient�t en �tat de faire plusieurs d�couvertes
importantes, et de donner l'explication th�orique de divers ph�nom�nes.
Ses id�es � cet �gard ont �t� universellement adopt�es, et
immortaliseront son nom. Il fit part de toutes ses observations � son
ami Collinson, � qui il �crivit, en cons�quence, une s�rie de lettres,
dont la premi�re est dat�e du 28 mars 1747. C'est l� qu'il fit conno�tre
la propri�t� qu'ont toutes les pointes, d'attirer et d'�carter la
mati�re �lectrique, propri�t� qui avoit jusqu'alors �chapp� � la
sagacit� des physiciens. Il reconnut aussi le premier, un plus et moins,
ou un �tat positif et n�gatif d'�lectricit�. Nous n'h�sitons point � lui
faire honneur de cette d�couverte, quoique les Anglais l'aient attribu�e
� leur compatriote Watson. L'�crit, o� Watson en fait mention, est dat�
du 21 janvier 1748; et celui de Franklin est du 11 juillet 1747,
c'est-�-dire, de plus de six mois ant�rieur � l'autre.

Enfin, d'apr�s sa th�orie, Franklin expliqua d'une mani�re
satisfaisante, les ph�nom�nes de la bouteille de Leyde, ph�nom�nes qui,
d'abord observ�s par M. Cuneus, ou par le professeur Muschenbroeck de
Leyde, ont long-temps embarrass� les physiciens. Il d�montra clairement
que quand on chargeoit la bouteille, elle ne contenoit pas plus
d'�lectricit� qu'auparavant, parce que plus elle en recevoit d'un c�t�,
plus elle en rejetoit de l'autre; et qu'il suffisoit d'�tablir entre les
deux c�t�s une communication, pour op�rer le retour de l'�quilibre, de
mani�re qu'il ne restoit plus aucun signe d'�lectricit�.

Il prouva ensuite, par exp�rience, que l'�lectricit� ne r�sidoit pas
dans la garniture de la bouteille, mais dans les pores du verre m�me.
Apr�s qu'une bouteille fut �lectris�e, il en changea la garniture, et
trouva, qu'en y en appliquant une nouvelle, il en partoit encore un choc
�lectrique.

En 1749, il songea � expliquer les ph�nom�nes de la foudre et des
aurores bor�ales, d'apr�s les principes de l'�lectricit�. Il avan�a
qu'il y avoit plusieurs traits d'analogie entre les effets de
l'�lectricit� et ceux de la foudre; et il pr�senta � l'appui de cette
assertion, un grand nombre de faits, et de raisonnemens tir�s de ces
faits. La m�me ann�e, il con�ut l'audacieuse et admirable id�e de
d�montrer la v�rit� de son syst�me, en attirant la foudre, par le moyen
d'une barre de fer termin�e en pointe, et �lev�e dans la r�gion des
nuages. M�me dans cette exp�rience incertaine, le d�sir d'�tre utile au
genre-humain se montre d'une mani�re frappante.

Admettant l'identit� de la foudre et de la mati�re �lectrique, et
connoissant la double propri�t� qu'ont les pointes d'�carter les corps
charg�s d'�lectricit�, et d'attirer ce fluide doucement et
imperceptiblement, il sugg�ra l'id�e de pr�server les maisons et les
vaisseaux du danger de la foudre, en y pla�ant des barres de fer
pointues, qui en surmonteroient de quelques pieds la partie la plus
�lev�e, et descendroient aussi de quelques pieds, soit dans la terre,
soit dans l'eau. Il conclut que l'effet de ces barres seroit d'�carter
le nuage � une distance o� l'�clat de la foudre ne pourroit pas se faire
sentir; d'en d�tacher la mati�re �lectrique, ou du moins, de la conduire
jusque dans la terre, sans qu'elle p�t �tre dangereuse pour le b�timent.

Ce ne fut que dans l'�t� de 1752, qu'il put d�montrer efficacement sa
grande d�couverte. La m�thode qu'il avoit d'abord propos�e, �toit de
placer sur une haute tour ou sur quelqu'autre �difice �lev� une gu�rite,
au-dessus de laquelle seroit une pointe de fer isol�e, c'est-�-dire,
plant�e dans un g�teau de r�sine. Il pensoit que les nuages �lectriques,
qui passeroient au-dessus de cette pointe, lui communiqueroient une
partie de leur �lectricit�, ce qui deviendroit sensible par les
�tincelles, qui en partiroient toutes les fois qu'on en approcheroit une
clef, la jointure du doigt ou quelqu'autre conducteur.

Philadelphie n'offroit alors aucun moyen de faire une pareille
exp�rience. Tandis que Franklin attendoit impatiemment qu'on y �lev�t
une pyramide, il lui vint dans l'id�e qu'il pourroit avoir un acc�s bien
plus prompt dans la r�gion des nuages, par le moyen d'un cerf-volant
ordinaire, que par une pyramide. Il en fit un en �tendant sur deux
b�tons crois�s un mouchoir de soie, qui pouvoit mieux r�sister � la
pluie que du papier. Il garnit d'une pointe de fer le b�ton qui �toit
verticalement pos�. La corde �toit de chanvre comme � l'ordinaire; et
Franklin en noua le bout � un cordon de soie, qu'il tenoit dans sa main.
Il y avoit une petite clef attach�e � l'endroit o� la corde de chanvre
se terminoit.

Aux premi�res approches d'un orage, Franklin se rendit dans les prairies
qui sont aux environs de Philadelphie. Il �toit avec son fils, � qui
seul il avoit fait part de son projet, parce qu'il craignoit le
ridicule, qui trop commun�ment, pour l'int�r�t des sciences, accompagne
les exp�riences qui ne r�ussissent pas. Il se mit sous un hangard pour
�tre � l'abri de la pluie. Son cerf-volant �toit en l'air. Un nuage
orageux passa au-dessus: mais aucun signe d'�lectricit� ne se
manifestoit encore. Franklin commen�oit � d�sesp�rer du succ�s de sa
tentative, quand tout-�-coup il observa que quelques brins de la corde
de chanvre s'�cartoient l'un de l'autre et se roidissoient. Il pr�senta
aussit�t son doigt ferm� � la clef, et il en tira une forte �tincelle.
Quel dut �tre alors le plaisir qu'il ressentit! De cette exp�rience
d�pendoit le sort de sa th�orie. Il savoit que s'il r�ussissoit, son nom
seroit plac� parmi les noms de ceux qui avoient agrandi le domaine des
sciences; mais que s'il �chouoit, il seroit in�vitablement expos� au
ridicule, ou, ce qui est encore pire, � la piti�, qu'on a pour un homme
qui, quoique bien intentionn�, n'est qu'un faible et inepte fabricateur
de projets.

On peut donc ais�ment concevoir avec quelle anxi�t� il attendoit le
r�sultat de sa tentative. Le doute, le d�sespoir avoient commenc� �
s'emparer de lui, quand le fait lui fut si bien d�montr�, que les plus
incr�dules n'auroient pu r�sister � l'�vidence. Plusieurs �tincelles
suivirent la premi�re. La bouteille de Leyde fut charg�e, le choc re�u;
et toutes les exp�riences qu'on a coutume de faire avec l'�lectricit�
furent renouvel�es.

Environ un mois avant l'�poque, o� Franklin fit son exp�rience du
cerf-volant, quelques savans fran�ais avoient complett� sa d�couverte,
d'apr�s la mani�re qu'il avoit d'abord indiqu�e lui-m�me. On refusa,
dit-on, d'ins�rer, parmi les M�moires de la Soci�t� royale de Londres,
les lettres qu'il adressa au docteur Collinson. Mais ce dernier les
r�unit en un volume, et les publia sous le titre de _Nouvelles
Exp�riences et Observations sur l'�lectricit�_, faites � Philadelphie,
en Am�rique.

Ces lettres furent lues avec avidit�, et on les traduisit bient�t en
diff�rentes langues. La premi�re traduction fran�aise en �toit
tr�s-incorrecte; cependant, le c�l�bre Buffon fut extr�mement satisfait
des id�es qu'elle contenoit, et il r�p�ta, avec succ�s, les exp�riences
de Franklin. Il engagea en m�me-temps son ami Dalibard � donner � ses
compatriotes une traduction plus correcte de l'ouvrage du physicien de
Philadelphie; ce qui contribua beaucoup � r�pandre en France la
connoissance des principes de Franklin. Louis XV entendant parler de
l'�lectricit�, t�moigna le d�sir d'en voir des exp�riences; et pour le
satisfaire, le physicien Delor en fit un cours dans la maison du duc
d'Ayen, � Saint-Germain.

Les applaudissement qu'on prodigua alors aux d�couvertes de Franklin,
excit�rent en Buffon, Dalibard et Delor, un vif d�sir de constater la
v�rit� de son syst�me, sur les moyens d'�carter la foudre. Buffon pla�a
une barre de fer pointue et isol�e, sur la tour de Montbar; Dalibard en
mit une � Marly-la-Ville, et Delor une sur sa maison de l'Estrapade,
l'un des quartiers les plus �lev�s de Paris. La premi�re de ces
machines, qui parut �lectris�e, fut celle de Dalibard. Le 10 mai 1752,
un nuage �lectrique passa au-dessus d'elle. Dalibard �toit absent: mais
Coiffier, menuisier, auquel il avoit laiss� des instructions, et Raulet,
prieur de Marly-la-Ville, tir�rent beaucoup d'�tincelles de la barre
�lectris�e[30]. On rendit compte de cette exp�rience � l'Acad�mie des
Sciences, dans un m�moire compos� par Dalibard, et dat� du 13 mai 1752.

  [30] Elle avoit quarante pieds de longueur.

Le 18 du m�me mois, la barre que Delor avoit �lev�e sur sa maison,
produisit les m�mes effets que celle de Dalibard. Ce succ�s excita
bient�t les autres physiciens de l'Europe, � r�p�ter l'exp�rience. Mais
nul d'entr'eux ne se signala plus qu'un moine de Turin, le p�re
Beccaria, aux observations duquel les sciences doivent beaucoup.

Jusque dans les froides contr�es de la Russie, on sentit l'ardeur de
participer � ces brillantes d�couvertes. Le professeur Richman donnoit
droit d'esp�rer qu'il ajouteroit aux connoissances d�j� acquises,
lorsqu'un coup, parti de la barre qui servoit � ses exp�riences, mit un
terme � sa vie. Les amis des sciences regretteront long-temps cette
victime de l'�lectricit�.

D'apr�s toutes ces exp�riences, la th�orie de Franklin fut �tablie de la
mani�re la plus solide. Cependant, quand on ne put plus douter de la
v�rit� de cette th�orie, l'envie essaya d'en rabaisser le m�rite. Il
�toit des hommes qui regardoient comme trop humiliant pour eux, qu'un
Am�ricain, un habitant d'une ville encore peu c�l�bre, un homme dont le
nom �toit � peine connu, f�t en �tat de faire des d�couvertes, et de
pr�senter des th�ories qui avoient �chapp� aux recherches des
philosophes les plus �clair�s de l'Europe. On pr�tendit que cet homme
devoit � quelqu'autre l'id�e de son syst�me, et qu'il �toit impossible
qu'il e�t fait lui-m�me les d�couvertes qu'il s'attribuoit. On dit que
d�s l'ann�e 1748, l'abb� Nollet avoit indiqu� dans ses _Le�ons de
Physique_, l'analogie entre l'�lectricit� et la mati�re de la foudre.

Il est certain que l'abb� Nollet en fait mention: mais il n'en parle que
comme d'une simple conjecture, et il ne propose aucune mani�re d'en
d�montrer la v�rit�. Il reconno�t ensuite lui-m�me que Franklin a, le
premier, eu la courageuse id�e de faire descendre la foudre, par le
moyen des barres m�talliques, pointues et isol�es. L'analogie entre les
effets de la foudre et l'�tincelle �lectrique est si frappante, qu'il
n'est point surprenant qu'on l'ait remarqu�e, aussit�t que les
ph�nom�nes de l'�lectricit� ont �t� g�n�ralement observ�s. Le docteur
Wall et M. Grey en ont eu l'id�e, lorsque la science �toit encore dans
son enfance. Mais l'honneur d'une th�orie r�guli�re des causes de la
foudre, la m�thode de d�montrer la v�rit� de cette th�orie, et le
courage de la mettre en pratique et de l'�tablir sur les solides bases
de l'exp�rience, sont incontestablement dus � Franklin. Dalibard qui, le
premier, fit des exp�riences en France, avoue qu'il n'a fait que suivre
les proc�d�s que Franklin avoit indiqu�s.

On a avanc� derni�rement que la gloire de completter l'exp�rience du
cerf-volant �lectrique, n'appartenoit point � Franklin. Quelques
paragraphes des papiers anglais l'attribuent � un fran�ais, qu'ils ne
nomment pas, mais qui est, vraisemblablement ce M. Deromas, assesseur du
pr�sidial de Nerac, auquel l'abb� Bertholon pr�tend qu'elle est due.

Il est ais� de se convaincre de l'injustice de cette assertion.
L'exp�rience de Franklin fut faite au mois de juin 1752, et la lettre,
dans laquelle il en rend compte, est dat�e du 19 octobre de la m�me
ann�e.--Deromas fit la premi�re tentative le 14 mai 1753: mais il ne
r�ussit que le 7 juin suivant; c'est-�-dire, un an apr�s que Franklin
eut fait son exp�rience, et lorsqu'elle �toit d�j� connue de tous les
physiciens de l'Europe.

Ind�pendamment des grandes d�couvertes, dont nous venons de rendre
compte, on trouve dans les lettres que Franklin a �crites sur
l'�lectricit�, beaucoup de faits et d'apper�us, qui ont singuli�rement
contribu� � faire de cette partie des connoissances humaines une science
particuli�re. M. Kinnersley, ami de Franklin, lui apprit qu'il avoit
d�couvert diff�rentes esp�ces d'�lectricit�, produites par le frottement
du verre et du soufre. Nous avons d�j� observ� que la m�me d�couverte
avoit �t� faite par M. Dufay, mais qu'ensuite on l'avoit n�glig�e
pendant plusieurs ann�es. Les physiciens pensoient que ce ph�nom�ne ne
provenoit que d'une diff�rence dans la quantit� d'�lectricit�
recueillie, et Dufay lui-m�me parut, � la fin, avoir adopt� cette
opinion.

Franklin eut d'abord la m�me id�e: mais dans le cours de ses
exp�riences, il reconnut que M. Kinnersley avoit raison, et que
l'�lectricit� vitreuse et l'�lectricit� r�sineuse de Dufay n'�toient
autre chose que l'�tat positif et l'�tat n�gatif, qu'il avoit d'abord
observ�s; c'est-�-dire, que le globe de verre chargeoit positivement le
principal conducteur, ou lui communiquoit une plus grande quantit�
d'�lectricit�, tandis que le pain de r�sine diminuoit sa quantit�
naturelle, ou le chargeoit n�gativement.

Ces exp�riences et ces observations ouvrirent aux recherches un nouveau
champ, dans lequel les physiciens entr�rent avec ardeur; et leurs
travaux ajout�rent beaucoup � la somme de nos connoissances.

Au mois de septembre 1752, Franklin commen�a un cours d'exp�riences,
pour d�terminer l'�tat de l'�lectricit� dans les nuages; et apr�s un
grand nombre d'observations, il reconnut que les nuages orageux �toient
tr�s-commun�ment dans un �tat n�gatif d'�lectricit�, mais quelquefois
aussi dans un �tat positif. De l� il inf�ra n�cessairement que le plus
souvent les coups de tonnerre �toient l'effet de l'�lectricit� de la
terre, qui frappoit les nuages, et non de celle des nuages, qui frappoit
la terre.

La lettre, qui contient ces observations, est dat�e du mois de septembre
1753. Cependant la d�couverte de l'ascension du tonnerre passe pour �tre
assez r�cente, et est attribu�e � l'abb� Bertholon, qui publia un
m�moire sur ce sujet en 1776.

Les lettres de Franklin ont �t� traduites non-seulement dans la plupart
des langues de l'Europe, mais en latin. � mesure qu'elles se sont
r�pandues, les principes qu'elles contiennent ont �t� suivis. Cependant
la th�orie de Franklin ne manqua pas d'abord d'adversaires. L'abb�
Nollet fut un de ceux qui la combattirent: mais les premiers physiciens
de l'Europe en devinrent les d�fenseurs; et parmi ces derniers on doit
distinguer Dalibard et Beccaria. Insensiblement les ennemis disparurent;
et maintenant par-tout o� l'on cultive la science de l'�lectricit�, on a
adopt� le syst�me de Franklin.

Nous avons d�j� fait mention de l'important usage que Franklin fit de
ses d�couvertes, pour pr�server les maisons des redoutables effets de la
foudre. Les conducteurs sont devenus tr�s-communs en Am�rique: mais
malgr� les preuves certaines de leur utilit�, le pr�jug� les emp�che
encore d'�tre g�n�ralement adopt�s en Europe. Les hommes se d�terminent
difficilement � renoncer � leurs coutumes pour en prendre de nouvelles;
et, peut-�tre, devons-nous plut�t nous �tonner de voir qu'un usage
utile, qui n'a �t� propos� que depuis environ quarante ans, soit d�j�
�tabli en beaucoup d'endroits, que de ce qu'il n'est pas encore
universellement suivi. Ce n'est que par degr�s que les choses les plus
salutaires peuvent �tre mises en pratique. Il y a pr�s de quatre-vingts
ans que l'inoculation a �t� introduite en Europe et en Am�rique.
Cependant, elle n'est pas d'un usage g�n�ral; et il faut, peut-�tre,
encore un ou deux si�cles avant qu'elle le devienne.

En 1745, Franklin publia un m�moire sur les chemin�es, qu'il avoit
nouvellement invent�es en Pensylvanie. Il fit conno�tre, d'une mani�re
tr�s-d�taill�e, les avantages et les d�savantages des diff�rentes
chemin�es, et il s'effor�a de d�montrer que les siennes m�ritoient
d'�tre pr�f�r�es � toutes les autres. Les po�les ouverts devinrent
d�s-lors d'un usage g�n�ral: mais ils ne sont pas tout-�-fait construits
conform�ment � ses principes, puisqu'ils n'ont point par derri�re une
bo�te, par le moyen de laquelle l'air chaud soit rejet� dans
l'appartement. Ces po�les ont, � la v�rit�, l'avantage de faire
continuellement circuler la chaleur; de sorte qu'on a besoin de moins de
chauffage pour entretenir la temp�rature dans un �tat convenable,
sur-tout lorsque la chambre est assez close pour emp�cher l'air
ext�rieur d'entrer: mais ils peuvent aussi occasionner des rhumes, des
maux de dents, et d'autres incommodit�s de ce genre.

Quoique pendant plusieurs ann�es la physique f�t le principal objet des
�tudes de Franklin, il ne s'y borna pas enti�rement. En 1747, il fut
�lu, par la ville de Philadelphie, membre de l'assembl�e g�n�rale de la
province. Il y avoit alors beaucoup de dispute entre l'assembl�e et les
propri�taires[31]. Chaque parti d�fendoit ce qu'il croyoit �tre ses
droits. Franklin, d�s son enfance, ardent ami des droits de l'homme, se
montra bient�t l'un des plus fermes opposans aux injustes projets des
propri�taires. Il fut m�me regard� comme le chef de l'opposition; et ce
fut � lui qu'on attribua la plupart des courageuses r�ponses que
l'assembl�e fit aux messages des gouverneurs.

  [31] Les h�ritiers de William Penn.

Il acquit beaucoup d'influence dans l'assembl�e: mais il ne dut point
cette influence � une �loquence extraordinaire. Il ne parloit que
rarement; et il ne fit jamais ce qu'on appelle un discours soign�. Il
�non�oit commun�ment une seule maxime, ou bien il racontoit un fait, un
trait historique, dont la cons�quence ne manquoit pas d'�tre saisie. Son
ext�rieur �toit doux et pr�venant. Sa m�thode, en parlant comme en
�crivant, �toit simple, sans art et singuli�rement concise. Mais avec
cette mani�re naturelle, sa sagacit� et son jugement solide, il savoit
confondre les plus �loquens et les plus subtils de ses adversaires,
soutenir les opinions de ses amis, et entra�ner les hommes impartiaux
qui avoient �t� d'abord d'un avis diff�rent du sien. Souvent une simple
observation lui suffisoit pour d�truire tout l'effet d'un long et
�l�gant discours, et d�terminer le sort d'une question importante.

Mais il ne se contentoit point de d�fendre ainsi les droits du peuple.
Il vouloit les lui assurer d'une mani�re permanente. Pour cela, il
savoit qu'il falloit en faire sentir tout le prix, et que le seul moyen
d'y r�ussir �toit d'�tendre l'instruction dans toutes les classes de la
soci�t�.

L'on a d�j� vu qu'il fut le fondateur d'une biblioth�que publique, qui
contribua beaucoup � augmenter les connoissances des habitans de
Philadelphie. Mais cette biblioth�que ne suffisoit pas. Les �coles
�toient alors en g�n�ral de tr�s-peu d'utilit�. Ceux qui les tenoient,
n'avoient pas les qualit�s n�cessaires pour remplir l'important devoir
dont ils s'�toient charg�s; et tout ce qu'on pouvoit attendre d'eux
�toit de donner les principes d'une commune �ducation anglaise. Franklin
tra�a pour la ville de Philadelphie le plan d'un coll�ge, tel qu'il
devoit �tre dans un pays nouveau. Mais dans ce plan, comme dans tous
ceux qu'il a faits, ses vues ne se bornoient pas � l'int�r�t du moment.
Il regardoit dans l'avenir l'�poque o� il faudroit �tendre les bases de
ses institutions. Il consid�roit le coll�ge de Philadelphie, comme une
�tablissement qui deviendroit, avec le temps, un s�minaire de savoir,
plus �tendu et plus analogue aux circonstances.

D'apr�s son plan, les statuts du coll�ge furent dress�s et sign�s le 13
novembre 1749; et on y nomma, en qualit� de curateurs, vingt-quatre des
plus respectables citoyens de Philadelphie. Les principales personnes
que Franklin consulta, et sur son plan, et sur le choix des curateurs,
furent Thomas Hopkinson, Richard Peters, alors secr�taire de l'assembl�e
provinciale, Tench Francis, procureur-g�n�ral, et le docteur Phineas
Bond.

Nous allons citer un article des statuts, pour montrer que l'esprit de
bienfaisance, qui l'a dict�, est digne d'imitation; et, pour l'honneur
de Philadelphie, nous esp�rons qu'il continuera � �tre long-temps en
vigueur.

�En cas que le recteur, ou quelque professeur devienne incapable de
remplir sa place, soit par maladie, ou par quelqu'autre infirmit�
naturelle, qui peut le r�duire � un �tat d'indigence, les curateurs
auront le pouvoir de lui donner des secours proportionn�s � ses besoins,
� son m�rite, ainsi qu'aux fonds qu'ils auront entre les mains.�

La derni�re clause est exprim�e d'une mani�re si tendre, si paternelle,
qu'elle doit faire un honneur �ternel � l'esprit et au coeur des
fondateurs.

�On doit esp�rer que les curateurs se feront un plaisir, et m�me un
devoir de visiter souvent le coll�ge, soit pour encourager et soutenir
la jeunesse, soit pour exciter et aider les ma�tres, et par tous les
moyens en leur pouvoir, faire en sorte que cette institution remplisse
son but. On doit croire aussi qu'ils regarderont jusqu'� un certain
point, les �l�ves comme leurs propres enfans; qu'ils les traiteront avec
familiarit� et avec affection; et que quand ils se seront bien conduits,
qu'ils auront achev� leurs �tudes, et qu'ils entreront dans le monde,
les curateurs feront � l'envi tout ce qui d�pendra d'eux pour les
avancer et les �tablir, soit dans le commerce ou dans les emplois, soit
par des mariages ou de toute autre mani�re qui pourra leur �tre
avantageuse; et cela pr�f�rablement � toute autre personne, m�me d'un
m�rite �gal.�

Ces statuts �tant sign�s et rendus publics, avec les noms des personnes
qui se proposoient pour fondateurs et curateurs, le dessein en fut si
bien approuv� par les g�n�reux citoyens de Philadelphie, qu'au bout de
peu de semaines, il y eut une souscription de huit cents livres
sterlings par an, pour l'espace de cinq ann�es. Au commencement du mois
de janvier suivant[32], on ouvrit les �coles de latin, de grec,
d'anglais et de math�matiques.

  [32] En 1750.

D'apr�s un article du premier plan, on �tablit encore une �cole pour
�lever gratis soixante gar�ons et trente filles. Cette �cole a �t�,
depuis, appel�e l'_�cole de Charit�_; et malgr� l'obstacle que les
curateurs ont eu quelquefois � vaincre pour se procurer assez de fonds,
cette �cole subsiste depuis quarante ans. Or, en comptant que chacun des
enfans, qui y ont �t� admis, y a demeur� trois ans, ainsi qu'il est
d'usage, on trouvera qu'on y a donn� la principale partie de leur
�ducation � plus de douze cents enfans, qui, sans cela, seroient rest�s,
pour la plupart, priv�s de toute esp�ce d'instruction. En outre,
plusieurs de ceux qui ont �t� �lev�s dans cette �cole, sont maintenant
compt�s parmi les citoyens les plus utiles et les plus estim�s de
l'�tat.

L'institution, si heureusement commenc�e, continua � prosp�rer � la
grande satisfaction de Franklin. Malgr� ses �tudes, et les occupations
multipli�es, qu'il avoit alors, il fut extr�mement assidu aux visites et
aux examens qui se fesoient chaque mois dans les �coles. Il eut
�galement soin de profiter des correspondances qu'il entretenoit dans
plusieurs pays, pour �tendre la r�putation du coll�ge de Philadelphie,
et y attirer des �l�ves des diff�rentes parties du continent de
l'Am�rique et des Antilles.

Par l'entremise du docteur Collinson, ce g�n�reux et savant ami de
Franklin, les curateurs du coll�ge virent se r�unir � eux[33], les deux
h�ritiers du fondateur de la Pensylvanie, Thomas Penn et Richard Penn,
qui, en m�me-temps, firent au coll�ge un pr�sent de cinq cents livres
sterlings. Franklin commen�a d�s-lors � se flatter de voir bient�t
accomplir son principal dessein. Il esp�ra que Philadelphie alloit avoir
une institution semblable aux coll�ges et aux universit�s d'Europe;
institution � laquelle, suivant lui, son premier coll�ge devoit
seulement servir de base.

  [33] L'acte d'incorporation est du 13 juillet 1753.

L'�claircissement de ce fait est tr�s-important pour la m�moire de
Franklin, comme philosophe et comme ami et bienfaiteur des sciences. Il
dit express�ment, dans le pr�ambule des statuts du coll�ge: �Que ce
coll�ge �toit fond� pour qu'on y enseign�t le latin et le grec, avec
toutes les autres parties utiles des arts et des sciences; qu'il �toit
en outre tel qu'il convenoit � un pays encore peu avanc�, et qu'il
devoit servir de base � la post�rit�, pour �tablir un s�minaire de
savoir, plus �tendu et analogue aux circonstances qui auroient lieu dans
le temps�.--Malgr� cela, on s'est �tay� nagu�re de l'autorit� du docteur
Franklin, pour pr�tendre que le latin, le grec et les autres langues
mortes, �toient un embarras dans le plan d'une �ducation utile; et que
le soin qu'on avoit pris de fonder un coll�ge plus �tendu que le sien,
avoit �t� contraire � son intention et lui avoit occasionn� du
m�contentement.

Si ce que nous venons de citer plus haut, ne suffit pas pour prouver la
fausset� de cette assertion, les lettres, que nous allons transcrire,
ach�veront de la d�montrer. Un homme, qui venoit de publier des id�es
sur un coll�ge propre � un pays encore peu avanc�, c'est-�-dire, �
New-York, envoya son pamphlet � Franklin, et lui demanda quelle �toit
son opinion � ce sujet. Franklin lui r�pondit. Leur correspondance, qui
dura environ un an, fut suivie de l'�tablissement du grand coll�ge, sur
les principes du premier. L'auteur du projet fut, en m�me-temps, mis �
la t�te de l'un et de l'autre; et depuis trente-six ans, il les dirige
d'une mani�re tr�s-distingu�e.

On verra aussi par ces lettres, quel �toit alors l'�tat du coll�ge.


  � M. W. SMITH, � Long-Island.

                                         Philadelphie, le 19 avril 1753.

�J'ai re�u, Monsieur, votre lettre du 11 courant, ainsi que votre nouvel
�crit[34] sur l'�ducation. Je vais le lire attentivement, et par le
prochain courrier, je vous en dirai ma fa�on de penser, ainsi que vous
le d�sirez.

  [34] Intitul�: _Id�e g�n�rale du coll�ge de Mirania_.

�Je pense que vos jeunes �l�ves pourroient faire ici, d'une mani�re
satisfaisante, un cours de math�matiques et de physique. M. Alison[35],
qui a �t� �lev� � Glascow, a long-temps profess� la derni�re de ces
sciences, et M. Grew[36] la premi�re; et leurs �coliers font des progr�s
tr�s-rapides. M. Alison est � la t�te de l'�cole de latin et du grec:
mais comme il a maintenant trois bons aides[37], il peut fort bien
consacrer, chaque jour, quelques heures � l'instruction de ceux qui
�tudient les hautes sciences.

  [35] Le savant docteur Francis Alison, qui est devenu vice-recteur du
    coll�ge de Philadelphie.

  [36] M. Th�ophile Grew, professeur de math�matiques dans le m�me
    coll�ge.

  [37] Ces aides �toient alors M. Charles Thompson, dernier secr�taire
    du congr�s; M. Paul Jackson et M. Jacob Duche.

�Notre �cole de math�matiques est assez bien pourvue d'instrumens. Notre
biblioth�que de livres anglais est tr�s-bien compos�e, et nous y avons
un assortiment de machines pour les exp�riences de physique, assortiment
qui n'est pas consid�rable, mais que nous esp�rons incessamment
completter. La biblioth�que loganienne, l'une des plus belles
collections qu'il y ait en Am�rique, sera bient�t ouverte; de sorte que
les livres, ni les instrumens ne nous manqueront pas. En outre comme
nous sommes toujours d�termin�s � allouer de bons honoraires aux
professeurs, nous avons lieu de croire que nous pourrons en choisir
d'habiles; et certes, c'est de ce choix que d�pend le succ�s de
l'institution.

�Si avant de retourner en Europe, il vous est possible de venir �
Philadelphie, je serai bien charm� de pouvoir converser avec vous.
J'aurai aussi un vrai plaisir � vous �crire et � recevoir de vos
lettres, apr�s que vous serez fix� en Angleterre; car la correspondance
des hommes qui ont du savoir, de la vertu et l'amour du bien public, est
une de mes plus grandes jouissances.

�J'ignore si vous avez vu le premier plan que j'ai fait pour
l'�tablissement de notre coll�ge. Je vous l'envoie ci-joint.
Quoiqu'imparfait, il a eu le succ�s que je d�sirois, puisqu'il a �t�
suivi d'une souscription de quatre mille livres sterlings, qui nous ont
servi � le mettre � ex�cution. Comme nous aimons beaucoup � recevoir des
conseils, et que chaque jour nous donne plus d'exp�rience, j'esp�re
qu'en peu d'ann�es, notre institution sera parfaite.

�Je suis, etc.�

  B. FRANKLIN.


  AU M�ME.

                                            Philadelphie, le 3 mai 1753.

�M. Peters, Monsieur, �toit, il n'y a qu'un instant, avec moi; et nous
avons compar� nos notes sur votre nouvel �crit. Ce plan d'�ducation est
vraiment excellent: nous n'y avons apper�u rien qui ne soit
tr�s-praticable. La principale difficult� est de trouver l'_aratus_[38],
et les autres personnes propres � le mettre � ex�cution; mais on peut
pourtant y r�ussir, en offrant � ces personnes les encouragemens
n�cessaires.

  [38] C'est le nom qui �toit donn� au chef du coll�ge, dans le plan
    dont il est ici mention, et qui depuis plusieurs ann�es, a �t�
    ex�cut� en tr�s-grande partie, dans le coll�ge de Philadelphie, et
    dans divers autres coll�ges des �tats-Unis.

�Nous avons eu, M. Peters et moi, un grand plaisir � examiner votre
plan. Quant � moi, je ne me souviens pas que la lecture d'aucun autre
�crit m'ait jamais fait plus d'impression; tant il y a de noblesse et de
justesse dans les id�es, et de chaleur et d'�l�gance dans le style!
Toutefois, comme les critiques de vos amis peuvent vous �tre plus utiles
et plus agr�ables que leurs �loges, je dois vous observer que je
d�sirerois que vous eussiez omis, non-seulement la citation du
Review[39], mais les expressions[40], que le ressentiment vous a dict�es
contre vos adversaires. En pareil cas, la plus noble victoire est celle
qu'on obtient en brillant davantage, et en d�daignant l'envie.

  [39] Cette citation du _Monthly Review_ de Londres, ann�e 1749,
    attaquoit d'une mani�re trop s�v�re, l'administration et la
    discipline des universit�s d'Oxford et de Cambridge, et fut �t�e des
    nouvelles �ditions de l'�crit de M. W. Smith.

  [40] Pages 65 et 79 du pamphlet.

�M. Allen est depuis dix jours absent de Philadelphie. Avant son d�part,
il me chargea de lui procurer six exemplaires de votre plan. M. Peters
en a pris dix. Il se proposoit d'abord de vous �crire, mais il ne le
fait point, parce qu'il esp�re vous voir bient�t ici. Il me prie de vous
pr�senter ses complimens, et de vous assurer qu'il vous accueillera avec
grand plaisir. J'ajouterai que vous pouvez compter que, de mon c�t�, je
ferai tout ce qui d�pendra de moi pour vous rendre agr�able le s�jour de
Philadelphie.

�Je suis, etc.�

  B. FRANKLIN.


  AU M�ME.

                                      Philadelphie, le 27 novembre 1753.

�Comme je vous ai �crit, mon cher Monsieur, une tr�s-longue lettre, par
la voie de Bristol, je n'ai maintenant que peu de choses � vous dire. Ce
qui concerne notre coll�ge, est toujours dans le m�me �tat.

�Les curateurs seroient charm�s d'y placer un recteur: mais ils
craignent de prendre de nouveaux engagemens jusqu'� ce qu'ils se soient
lib�r�s des dettes qu'ils ont contract�es; et je n'ai pas encore pu leur
persuader enti�rement qu'un bon professeur dans les hautes sciences,
attireroit assez d'�coliers pour payer en grande partie, sinon
tout-�-fait, ses honoraires. Ainsi, � moins que les propri�taires[41] de
la province ne veuillent soutenir notre institution, je crains que nous
ne soyons oblig�s d'attendre encore quelques ann�es avant de la voir
dans l'�tat de perfection, dont je la crois d�j� susceptible; et
l'esp�rance que j'avois de vous voir �tabli parmi nous, s'�vanouira.

  [41] La famille des Penn.

�Le bon M. Collinson m'�crit qu'il n'�pargnera pas ses soins � cet
�gard. Il esp�re qu'avec l'aide de l'archev�que, il d�cidera nos
propri�taires[42]; et je prie Dieu qu'il le fasse r�ussir.

  [42] � la sollicitation de Franklin, de M. Allen et de M. Peters,
    l'archev�que Herring et M. Collinson, engag�rent MM. Thomas Penn et
    Richard Penn � souscrire pour une somme annuelle, et � donner
    ensuite 5000 livres sterlings au coll�ge de Philadelphie.

�Mon fils vous pr�sente sa respectueuse affection.

  �Je suis, etc.

  B. FRANKLIN.

_P. S._ Je n'ai pas re�u un seul mot de vous, depuis votre arriv�e en
Angleterre.�


  AU M�ME.

                                         Philadelphie, le 18 avril 1754.

�Depuis que vous �tes de retour en Angleterre, Monsieur, je n'ai re�u
qu'une petite lettre de vous, par la voie de Boston, et en date du 18
octobre dernier. Vous me mandez que vous m'avez �crit tr�s au long par
le capitaine Davis.--Davis a fait naufrage, et cons�quemment votre
lettre est perdue; ce qui me fait beaucoup de peine.

�Mesnard et Gibbon sont arriv�s ici, et ne m'ont rien apport� de votre
part. Ma consolation est que vous ne m'�crivez point, parce que vous
venez, et que vous vous proposez de me dire de vive voix ce qui
m'int�resse. �tant donc incertain que cette lettre vous trouve en
Angleterre, et esp�rant de vous voir arriver, ou au moins de recevoir de
vos nouvelles, par le navire _la Myrtilla_, capitaine Budden, que nous
attendons � tout instant, je me borne � vous renouveler les assurances
de mon estime et de mon affection.�

  B. FRANKLIN.


Environ un mois apr�s que cette lettre f�t �crite, M. Smith arriva �
Philadelphie, et fut aussit�t plac� � la t�te du coll�ge. Par ce moyen,
Franklin et les autres curateurs, purent ex�cuter le dessein de
perfectionner leur coll�ge, et de lui donner le degr� d'�tendue et
d'utilit�, dans lequel il s'est soutenu jusqu'� pr�sent. Ils obtinrent
pour cela une charte additionelle, dat�e du 27 mai 1755.

Nous avons cru n�cessaire de montrer de quelle importance les soins de
Franklin furent pour cette institution. Peu de temps apr�s, il
s'embarqua pour l'Angleterre, o� l'appeloit le service de son pays; et
comme depuis le m�me service l'a presque toujours occup� au dehors,
ainsi qu'on le verra dans la suite de ces m�moires, il n'eut plus que
peu d'occasions de prendre une part directe aux affaires du coll�ge.

Lorsqu'en l'ann�e 1785, il retourna � Philadelphie, il trouva les
chartes du coll�ge viol�es, et ses anciens coll�gues, qui en �toient,
comme lui, les premiers fondateurs, priv�s de leurs droits
d'administration, par un acte de la l�gislature. Quoique son nom e�t �t�
ins�r� dans la liste des nouveaux curateurs, il refusa de prendre place
parmi eux, et de se m�ler de l'administration jusqu'� ce qu'une loi e�t
r�tabli les choses dans leur premier �tat.

Cette loi fut rendue. Alors Franklin convoqua ses anciens coll�gues dans
sa maison. Ils le choisirent pour leur pr�sident; et, � sa
sollicitation, ils continu�rent long-temps � s'assembler chez lui.
Cependant, quelques mois avant sa mort, craignant que l'attention qu'il
donnoit aux affaires du coll�ge, ne le fatigu�t trop, ils lui
propos�rent de tenir leurs assembl�es dans le coll�ge m�me, et il y
consentit, quoiqu'avec quelque r�pugnance.

Non-seulement Franklin fut l'auteur de plusieurs institutions utiles,
mais il favorisa celles dont d'autres hommes avoient con�u l'id�e. Vers
l'ann�e 1752, le docteur Bond, c�l�bre m�decin de Philadelphie, touch�
de l'�tat d�plorable des pauvres, qu'il visitoit dans leurs maladies,
forma le projet d'�tablir un h�pital. Quels que fussent ses efforts, il
ne put d�terminer que peu de personnes � concourir � l'ex�cution d'un
plan aussi utile. Mais ne voulant pas y renoncer, il eut recours �
Franklin, qui travailla avec ardeur � le faire r�ussir, soit en
employant son cr�dit aupr�s de ses amis, soit en d�montrant, dans sa
gazette, les avantages du projet.

Ses soins ne furent point inutiles. Les souscriptions s'�lev�rent
bient�t � une somme consid�rable. Cependant cette somme �toit encore
au-dessous de ce qu'il falloit pour les premiers frais de
l'�tablissement. Franklin fit une nouvelle tentative. Il s'adressa �
l'assembl�e; et apr�s quelqu'opposition, il obtint la permission de
pr�senter un bill, qui disoit qu'aussit�t que les souscriptions pour
l'�tablissement de l'h�pital, s'�l�veroient � deux mille livres
sterling, le tr�sor public fourniroit une pareille somme. Comme cette
somme �toit promise � des conditions, qu'on esp�roit ne voir jamais
remplir, les opposans gard�rent le silence et le bill passa. Mais les
soutiens du projet redoubl�rent d'efforts, pour obtenir les
souscriptions n�cessaires, et ils ne tard�rent pas � y r�ussir. Ce
fut-l� l'origine de l'h�pital de Philadelphie; institution qui, avec le
Mont-de-Pi�t� et la maison o� l'on distribue des rem�des, est une preuve
de l'humanit� des habitans de cette ville.

Franklin avoit rempli avec tant d'intelligence l'emploi de directeur des
postes de Philadelphie, et il connoissoit si bien ce d�partement, qu'on
jugea n�cessaire de l'�lever � une place plus distingu�e. En 1753, il
fut nomm� sous-directeur-g�n�ral des postes des colonies britanniques.
Les profits de la poste aux lettres n'�toient pas une petite partie des
revenus que le gouvernement anglais retiroit de ses colonies. On pr�tend
que tandis que Franklin en fut charg�, les postes de l'Am�rique
septentrionale produisirent annuellement trois fois autant que celles
d'Irlande.

Les fronti�res des colonies d'Am�rique �toient tr�s-expos�es aux
incursions des Indiens, sur-tout lorsque la guerre avoit lieu entre la
France et l'Angleterre. Ces colonies �toient individuellement trop
foibles, pour que chacune p�t prendre des mesures efficaces pour sa
propre d�fense, ou elles avoient trop peu de bonne volont� pour se
charger, en particulier, de construire des forts, d'entretenir des
garnisons, tandis que celle qui auroit fait ces entreprises, auroit vu
ses voisins partager le fruit de ses peines, sans avoir contribu� � les
faire na�tre. Quelquefois aussi les querelles, qui subsistoient entre
les gouverneurs et les assembl�es, emp�choient qu'on adopt�t des moyens
de d�fense, comme nous avons d�j� rapport� que cela avoit eu lieu en
Pensylvanie, en 1745.

Cependant il �toit � d�sirer que les colonies formassent un plan
d'union, et pour leur d�fense commune, et pour leurs autres int�r�ts.
Elles en sentirent la n�cessit�; et en cons�quence, des commissaires des
provinces de New-Hampshire, de Massachusett, de Rhode-Island, de
New-Jersey, de Pensylvanie et de Maryland, se r�unirent, en 1754, �
Albany. Franklin s'y rendit, en qualit� de commissaire de la
Pensylvanie, et il y pr�senta un plan, qui, d'apr�s le lieu o� se tenoit
l'assembl�e, a �t� commun�ment appel� le _Plan d'Union d'Albany_.

Il proposoit dans ce plan, de demander au parlement d'Angleterre, un
acte d'apr�s lequel on �tabliroit un gouvernement-g�n�ral, compos� d'un
pr�sident, nomm� par le roi, d'un grand-conseil, dont les membres
seroient �lus par les repr�sentans des diff�rentes colonies. Il vouloit,
en m�me-temps, que le nombre de ces repr�sentans f�t proportionn� aux
sommes que chaque colonie verseroit dans le tr�sor public, avec cette
restriction, qu'aucune ne pourroit en avoir ni plus de sept, ni moins de
deux.

Toute l'autorit� ex�cutive devoit �tre d�l�gu�e au pr�sident-g�n�ral, et
l'autorit� l�gislative devoit r�sider dans le grand-conseil et le
pr�sident r�unis; le consentement de ce dernier �tant n�cessaire pour
qu'un bill f�t converti en loi. Le pr�sident et le conseil devoient
avoir le pouvoir de faire la guerre et la paix, de conclure des trait�s
avec les nations indiennes, de r�gler le commerce avec elles, et d'en
acheter des terres, soit au nom de la couronne d'Angleterre, soit au nom
de l'union coloniale; d'�tablir de nouvelles colonies, de faire des
loix, pour les gouverner, jusqu'� ce qu'elles fussent �rig�es en
gouvernemens s�par�s; de lever des troupes, de construire des
forteresses, d'�quiper des vaisseaux, et d'employer tous les autres
moyens propres � la d�fense g�n�rale. En cons�quence, ils auroient pu
aussi �tablir les imp�ts, ou mettre les taxes qu'il auroient cru
n�cessaires, et les moins on�reuses au peuple.

Toutes ces loix devoient �tre envoy�es en Angleterre, pour obtenir la
sanction du roi; et � moins qu'elles ne fussent improuv�es avant trois
ans, elles devoient demeurer en vigueur. La nomination de tous les
officiers de terre et de mer devoit �tre faite par le pr�sident-g�n�ral,
et approuv�e par le conseil. Les officiers civils, au contraire,
devoient �tre nomm�s par le conseil, et approuv�s par le pr�sident.

Telle est l'esquisse du plan que Franklin proposa au congr�s d'Albany.
Apr�s une discussion, qui dura quelques jours, ce plan fut agr�� par
tous les commissaires; et l'on en envoya une copie � l'assembl�e de
chaque province, ainsi qu'au conseil du roi. Sa destin�e fut singuli�re.
Les ministres anglais le d�sapprouv�rent, parce qu'il accordoit trop
d'autorit� aux repr�sentans du peuple; et les assembl�es coloniales n'en
voulurent point, parce qu'il donnoit au pr�sident-g�n�ral, qui
repr�sentoit le roi, une plus grande influence qu'elles ne le jugeoient
convenable dans un plan de gouvernement destin� � des hommes libres.

Peut-�tre ce double motif de rejet est ce qui prouve le mieux combien le
plan de Franklin �toit convenable dans la situation relative o� se
trouvoient alors l'Am�rique et la Grande-Bretagne. En homme intelligent
et sage, il avoit exactement m�nag� leurs int�r�ts divers.

L'adoption de ce plan auroit fort bien pu emp�cher que les colonies
anglaises ne se s�parassent de leur m�tropole: mais c'est une question,
qu'il n'est nullement ais� de d�cider. On peut dire qu'en mettant les
colonies en �tat de se d�fendre elles-m�mes, on auroit �cart� le
pr�texte, qui a servi � faire passer au parlement d'Angleterre l'acte du
timbre, l'acte du th� et quelques autres, qui ont excit� en Am�rique un
esprit de m�contentement, et occasionn� par la suite la s�paration des
deux peuples. Mais d'un autre c�t�, on doit consid�rer que quand ces
actes ne seroient point �man�s du parlement, les Am�ricains n'auroient
pas tard� � briser les entraves que l'Angleterre mettoit � leur
commerce, en les for�ant de ne vendre leurs productions qu'aux Anglais,
et de leur acheter les marchandises que le peu d'encouragement qu'il y
avoit dans leurs manufactures leur rendoit n�cessaires, et que ces
Anglais leur fesoient payer beaucoup plus cher que ne l'auroient fait
les autres nations.

En outre, le pr�sident-g�n�ral devant �tre nomm� par le roi
d'Angleterre, il n'e�t pas manqu� de lui �tre exclusivement d�vou�, et
cons�quemment il auroit refus� son consentement aux loix les plus
salutaires, lorsque ces loix auroient eu la moindre apparence de blesser
les int�r�ts de son ma�tre. De plus, le consentement m�me du pr�sident
n'e�t pas suffi. Il auroit fallu que les loix eussent encore
l'approbation du roi, qui, dans toutes les circonstances, auroit, sans
doute, pr�f�r� l'avantage de ses �tats d'Europe � celui de ses colonies.
Cette pr�f�rence e�t fait na�tre des discordes perp�tuelles entre le
conseil et le pr�sident-g�n�ral, et par cons�quent entre le peuple
d'Am�rique et le gouvernement d'Angleterre.--Tandis que les colonies
seroient rest�es faibles, elles auroient �t� oblig�es de se soumettre:
mais aussit�t qu'elles auraient acquis de la force, elles seroient
devenues plus pressantes dans leurs demandes; et secouant enfin le joug,
elles se seroient d�clar�es ind�pendantes.

Lorsque les Fran�ais �toient en possession du Canada, ils fesoient un
grand commerce avec les Sauvages; ils alloient m�me traiter jusqu'aupr�s
des fronti�res des colonies britanniques; et quelquefois ils formoient
de petits �tablissemens sur le territoire que les Anglais pr�tendoient
leur appartenir. Ind�pendamment du tort consid�rable que cela fesoit aux
Anglais relativement au commerce des pelleteries, leurs colonies �toient
sans cesse expos�es � se voir d�vast�es par les Indiens qu'on excitoit
contr'elles.

En 1753, il y eut quelques ravages commis sur les fronti�res de la
Virginie. Les remontrances, qui furent faites � cet �gard, rest�rent
sans effet. En 1754, on envoya sur les lieux un corps de troupes dont le
commandement fut donn� � Washington; car, quoique tr�s-jeune encore, cet
officier s'�toit conduit, l'ann�e pr�c�dente, de mani�re � prouver qu'il
m�ritoit cette confiance.

Tandis qu'il marchoit pour aller prendre possession du poste situ� dans
l'endroit o� se r�unissent l'Allegany et le Monongahela, il apprit que
les Fran�ais y avoient d�j� construit un fort. Un d�tachement de leurs
troupes s'avan�a aussit�t contre lui. Il se fortifia autant que les
circonstances le lui permirent; mais la sup�riorit� du nombre l'obligea
bient�t � rendre le fort de _la N�cessit�_. Il obtint une capitulation
honorable, et il retourna en Virginie.

Le gouvernement britannique crut ne pas devoir rester spectateur
tranquille de cette querelle. En 1755, il donna ordre au g�n�ral
Braddock de marcher avec un corps de troupes r�guli�res et quelques
milices am�ricaines, pour chasser les Fran�ais du poste dont ils
s'�toient empar�s. Lorsque les troupes furent rassembl�es, il s'�leva
une difficult�, qui fut sur le point d'emp�cher l'exp�dition. C'�toit le
manque de chariots. Franklin s'empressa d'en faire fournir; et, avec
l'aide de son fils, il en procura, en peu de temps, cent cinquante.

Braddock donna dans une embuscade, et y p�rit avec une grande partie de
son arm�e. Washington, qui �toit au nombre des aides-de-camp de ce
g�n�ral, et l'avoit en vain averti de son danger, d�ploya alors de
grands talens militaires, en rassemblant les d�bris de l'arm�e, et
effectuant une jonction avec l'arri�re-garde, que conduisoit le colonel
Dunbar, devenu commandant en chef par la mort de Braddock. Ce ne fut pas
sans peine qu'on parvint � conduire dans un endroit s�r les foibles
restes de ces troupes. On crut devoir, en m�me-temps, d�truire les
chariots et le bagage pour emp�cher qu'ils ne tombassent au pouvoir de
l'ennemi.

Franklin avoit fait des obligations, en son nom, pour les chariots qui
avoient �t� fournis � l'arm�e. Les propri�taires de ces chariots
d�clar�rent que leur intention �toit de le forcer � leur en tenir
compte. S'ils avoient ex�cut� cette menace, il est certain que Franklin
auroit �t� ruin�. Mais le gouverneur Shirley voyant qu'il n'avoit
r�pondu des chariots que pour servir le gouvernement, se chargea de les
faire payer, et retira Franklin d'une situation tr�s-d�sagr�able.

La nouvelle de la d�faite et de la mort du g�n�ral Braddock, r�pandit
l'alarme dans les colonies anglaises. Toutes s'occup�rent de pr�paratifs
de guerre. Mais en Pensylvanie, le cr�dit des quakers emp�cha qu'on
adopt�t aucun syst�me de d�fense, qui pourroit forcer les citoyens �
prendre les armes. Franklin voulant faire organiser une milice, pr�senta
� l'assembl�e, un bill, d'apr�s lequel tout homme avoit la libert� de
prendre les armes, ou non. Les quakers restant ainsi ma�tres de ne pas
s'armer, laiss�rent passer le bill; car bien que leurs principes ne leur
permissent pas de combattre, ils ne les obligeoient pas � emp�cher leurs
voisins de combattre pour eux.

D'apr�s ce bill, les milices de Pensylvanie devinrent une troupe
respectable. L'id�e d'un danger imminent enflamma d'une ardeur
belliqueuse tous ceux � qui leurs principes religieux ne l'interdisoient
pas. Franklin fut nomm� colonel du r�giment de Philadelphie, compos� de
douze cents hommes.

L'ennemi ayant fait une invasion sur la fronti�re nord-ouest de la
province, on fut oblig� de s'occuper � y porter des secours. Le
gouverneur chargea Franklin de prendre, � cet �gard, toutes les mesures
n�cessaires. Il re�ut le pouvoir de lever des troupes, et de nommer
leurs officiers. Aussit�t il forma un r�giment, avec lequel il se rendit
dans l'endroit qui exigeoit sa pr�sence. Il y b�tit un fort, et y mit
une garnison en �tat de s'opposer aux incursions qui avoient,
jusqu'alors, inqui�t� les habitans. Il y s�journa m�me quelque temps,
afin de s'acquitter mieux des soins qui lui avoient �t� confi�s.
Ensuite, l'int�r�t du peuple demandant qu'il repar�t dans l'assembl�e,
il retourna � Philadelphie.

La d�fense des colonies de l'Am�rique septentrionale �toit
tr�s-dispendieuse pour l'Angleterre. Le meilleur moyen de diminuer cette
d�pense, �toit de mettre des armes dans les mains des habitans, et de
leur enseigner le moyen de s'en servir. Mais l'Angleterre ne se soucioit
point que les Am�ricains apprissent � conno�tre leurs propres forces.
Elle craignoit que d�s qu'ils en seroient venus l�, ils ne voulussent
plus se soumettre au monopole qu'elle exer�oit sur leur commerce, et qui
ne leur �toit pas moins on�reux qu'avantageux � elle-m�me. L'entretien
des flottes et des arm�es qu'elle avoit en Am�rique, n'�toit rien, en
comparaison des profits du commerce qu'elle y fesoit.

Ce qu'elle crut pouvoir faire de mieux, pour retenir ses colonies dans
une soumission paisible, fut de leur rendre sa protection n�cessaire.
Elle voulut �carter tout ce qui tendoit � montrer un esprit militaire;
et quoiqu'on f�t alors dans le fort de la guerre entre l'Angleterre et
la France, le minist�re anglais improuva l'acte par lequel l'assembl�e
de Pensylvanie avoit permis l'organisation des milices. Les r�gimens qui
avoient �t� form�s, furent licenci�s; et on fit marcher des troupes
r�guli�res pour d�fendre la province.

La guerre qui d�soloit les fronti�res, n'emp�choit pas que les
propri�taires[43] et le peuple de la Pensylvanie, ne fussent toujours en
m�sintelligence. L'appr�hension m�me d'un danger commun ne suffisoit pas
pour les r�concilier un moment. L'assembl�e pr�tendoit jouir du juste
droit de mettre des imp�ts sur les terres des propri�taires: mais les
gouverneurs refusoient opini�trement de donner � cette mesure, un
consentement sans lequel aucun bill ne pouvoit �tre converti en loi.

  [43] Les h�ritiers Penn.

Indign�e d'une r�sistance qu'elle regardoit comme une iniquit�,
l'assembl�e r�solut enfin, de demander � la m�re-patrie qu'elle y m�t un
terme. Elle adressa au roi et � son conseil, une p�tition, dans laquelle
elle montroit tout le tort que fesoient au peuple, et l'attachement
exclusif des propri�taires � leur int�r�t particulier, et leur
indiff�rence pour le bien g�n�ral de la colonie; et elle en demandoit
justice.

Franklin fut charg� d'aller pr�senter cette adresse, et nomm�, en
cons�quence, agent de la province de Pensylvanie. Il partit d'Am�rique
au mois de juin 1757. Conform�ment aux instructions qu'il avoit re�ues
de l'assembl�e, il eut une conf�rence avec les h�ritiers Penn, qui
r�sidoient alors � Londres, et il essaya de les d�terminer � abandonner
des pr�tentions d�s long-temps contest�es. Mais voyant qu'ils refusoient
toute esp�ce d'accommodement, il pr�senta au conseil-d'�tat, la p�tition
de l'assembl�e.

Pendant ce temps-l�, le gouverneur Denny donna son assentiment � une loi
qui �tablissoit un imp�t, sans faire aucune distinction en faveur des
biens de la famille Penn. Alarm�e de cette nouvelle et des d�marches de
Franklin, cette famille employa tout son cr�dit pour emp�cher que la
sanction royale ne f�t donn�e � la nouvelle loi. Ils la repr�sent�rent
comme une loi excessivement injuste, qui leur feroit bient�t supporter
tous les frais du gouvernement, et auroit les cons�quences les plus
funestes pour eux et pour leur post�rit�.

Cette cause fut amplement discut�e devant le conseil priv�. Les
h�ritiers Penn y trouv�rent plusieurs z�l�s d�fenseurs; mais il y eut
aussi des membres du conseil, qui soutinrent, avec chaleur, la cause du
peuple. Apr�s d'assez longs d�bats, on proposa que Franklin prom�t
solemnellement que la r�partition de l'imp�t seroit telle que les biens
des Penn ne paieroient pas au-del� de ce qu'ils devroient
proportionn�ment aux autres. Franklin n'h�sita point � le promettre. La
famille Penn cessa de s'opposer � la sanction de la loi; et la
tranquillit� fut rendue � la Pensylvanie.

La mani�re dont se termina ce diff�rend, montre clairement la haute
opinion qu'avoient de l'honneur et de l'int�grit� de Franklin, ceux
m�mes qui le consid�roient comme oppos� � leurs vues. Certes, cette
opinion n'�toit point mal fond�e. La r�partition de l'imp�t fut faite
d'apr�s les principes de la plus aust�re �quit�; et les terres des Penn
ne contribu�rent aux d�penses du gouvernement que proportionn�ment �
leur valeur.

Apr�s la conclusion de cette importante affaire, Franklin demeura � la
cour de Londres, en qualit� d'agent de la province de Pensylvanie. La
profonde connoissance qu'il avoit de la situation des colonies, et son
z�le constant pour leurs int�r�ts, le firent nommer aussi agent des
provinces de Massachusett, de Maryland et de Georgie. Sa conduite dans
cette place, le rendit encore plus cher � ses compatriotes.

Il eut alors occasion de cultiver la soci�t� des amis, que son m�rite
lui avoit procur� pendant qu'il �toit encore �loign� d'eux. L'estime,
qu'ils avoient con�ue pour lui, s'accrut, quand ils le connurent
personnellement. Ceux, qui avoient combattu les avantages de ses
d�couvertes en physique, se turent insensiblement, et les r�compenses
litt�raires lui furent prodigu�es.

La Soci�t� royale de Londres, qui s'�toit d'abord refus�e � ins�rer dans
ses transactions, les �crits de l'�lectricien de Philadelphie, pensa
bient�t qu'elle se feroit un honneur de l'admettre au nombre de ses
membres. D'autres compagnies savantes d�sir�rent �galement d'inscrire
son nom parmi ceux qui les illustroient. L'universit� de Saint-Andr�, en
�cosse, lui conf�ra le titre de docteur �s loix; et cet exemple fut
suivi par les universit�s d'Edimbourg et d'Oxford. Les premiers
philosophes de l'Europe ambitionn�rent d'entrer en correspondance avec
lui. Les lettres qu'il leur �crivit, contiennent des id�es savantes et
profondes, exprim�es de la mani�re la plus simple et la plus naturelle.

Les Fran�ais poss�doient alors le Canada, o� ils avoient, les premiers,
fait des �tablissemens. Le commerce que cette colonie les mettoit � m�me
de faire avec les Sauvages, �toit extr�mement lucratif. Ils avoient
trouv� l�, un d�bouch� consid�rable pour les produits de leurs
manufactures, et ils recevoient en �change une grande quantit� de belles
fourrures, qu'ils vendoient ch�rement en Europe. Mais si la possession
du Canada �toit tr�s-avantageuse � la France, les habitans des colonies
anglaises souffroient beaucoup de ce qu'il lui appartenoit. Les Sauvages
�toient en g�n�ral jaloux de cultiver l'amiti� des Fran�ais, qui leur
fournissoient abondamment des armes et des munitions. Quand la guerre
avoit lieu entre l'Angleterre et la France, les Sauvages s'empressoient
de ravager les fronti�res des colonies anglaises. Bien plus: ils
commettoient de pareils exc�s, lors m�me que la France et l'Angleterre
�toient en paix.

D'apr�s ces consid�rations, il n'�toit pas douteux que l'Angleterre ne
f�t int�ress�e � acqu�rir le Canada. Mais l'importance de cette
acquisition n'�toit pas tr�s-bien sentie � Londres. Franklin publia
alors un pamphlet, dans lequel il d�montra, avec la plus grande force,
les avantages qui r�sulteroient de la conqu�te du Canada.

On tra�a aussit�t le plan d'une exp�dition, � la t�te de laquelle fut
mis le g�n�ral Wolfe. Le succ�s en est connu. Par le trait� de paix
sign� en 1762, la France abandonna le Canada � la Grande-Bretagne; et
par la cession, qu'elle fit peu apr�s, de la Louisiane, elle perdit
toutes ses possessions dans le continent d'Am�rique.

Quoique Franklin f�t alors tr�s-occup� de politique, il trouvoit le
moyen de cultiver les sciences. Il �tendit ses recherches sur
l'�lectricit�, et fit un tr�s-grand nombre de nouvelles exp�riences,
particuli�rement sur le tourmalin. Il n'y avoit encore que tr�s-peu de
temps qu'on avoit d�couvert la singuli�re propri�t� qu'a cette pierre de
s'�lectriser positivement, d'un c�t�, et n�gativement de l'autre, sans
friction, et par la seule action de la chaleur.

Le professeur Simpson de Glascow, communiqua � Franklin quelques
exp�riences que le docteur Cullen avoit faites sur le froid, produit par
l'�vaporation. Franklin les r�p�ta, et il trouva que lorsqu'on pompoit
l'air dans le r�cipient de la machine pneumatique, le froid y augmentoit
� un tel degr�, m�me en �t�, que l'eau y �toit convertie en glace. Il se
servit de cette d�couverte pour expliquer un nombre de ph�nom�nes, et
particuli�rement un fait, dont les physiciens avoient jusqu'alors
cherch� vainement la cause; c'est que la chaleur du corps humain, dans
un �tat de sant�, n'exc�de jamais le quatre-vingt seizi�me degr� du
thermom�tre de Fareinheit, quoique l'atmosph�re qui l'environne puisse
s'�lever � un bien plus haut degr�. Franklin attribua cela �
l'augmentation de transpiration, et par cons�quent � l'�vaporation
produite par la chaleur.

Dans une lettre �crite � M. Small, � Londres, et dat�e du mois de mai
1760, Franklin lui fit part d'un grand nombre d'observations, qui
servent � prouver que dans l'Am�rique septentrionale, les temp�tes du
nord-est commencent dans le sud-ouest. Il paro�t, d'apr�s une
observation nouvelle, qu'une temp�te du nord-est, qui s'�tendit � une
distance consid�rable, commen�a � Philadelphie quatre heures avant de se
faire sentir � Boston.

Franklin essaya d'expliquer le fait, dont il rendoit compte, en
supposant que la chaleur occasionnoit une rar�faction de l'air dans les
environs du golfe du Mexique; qu'alors l'air plus froid qui �toit
imm�diatement au nord, se portoit vers ce c�t�, et �toit remplac� par un
air plus froid, que suivoit un plus froid encore: ce qui formoit un
courant d'air continuel.

Le son produit par le frottement du bord d'un verre � boire avec un
doigt mouill�, �toit g�n�ralement connu. Un irlandois, nomm�
_Puckeridge_, essaya de former un instrument harmonieux, en pla�ant sur
une table un certain nombre de verres de diverse grandeur et � moiti�
remplis d'eau. Une mort pr�matur�e l'emp�cha de perfectionner cette
invention. Mais d'autres profit�rent de sa d�couverte. La douceur des
sons, que rendoient ces verres, engagea Franklin � s'en occuper, et il
produisit, enfin, cet �l�gant instrument, auquel on a donn� le nom
d'_harmonica_.

Dans l'�t� de 1762, Franklin retourna en Am�rique. Dans la travers�e, il
remarqua le singulier effet, produit par le mouvement d'un vase qui
contenoit de l'huile flottant sur l'eau. La surface de l'huile restoit
unie et calme, tandis que l'eau �toit tr�s-violemment agit�e. Nous ne
croyons pas que ce ph�nom�ne ait �t� encore expliqu� d'une mani�re
satisfaisante.

Franklin re�ut les remerciemens de l'assembl�e de Pensylvanie, et pour
la fid�lit� avec laquelle il avoit rempli son devoir envers cette
province, et pour les nombreux et importans services qu'il avoit rendus
pendant son s�jour � Londres, � toutes les colonies de l'Am�rique
septentrionale. L'assembl�e d�cr�ta, en m�me-temps, qu'il lui seroit
allou� une indemnit� de cinq mille livres sterlings[44], pour les six
ans qu'il avoit pass�s � Londres.

  [44] Il y a dans l'original, _argent courant de Pensylvanie_, qui vaut
    �-peu-pr�s un tiers de moins; mais on a traduit _sterling_, parce
    qu'autrement, peu de lecteurs fran�ais auroient compris ce que cela
    auroit signifi�. (_Note du Traducteur._)

Pendant son absence, il avoit �t� �lu tous les ans membre de l'assembl�e
de Pensylvanie. � son retour, il reprit sa place dans ce corps, et il
continua � �tre le courageux d�fenseur des droits du peuple.

Il survint, dans le mois de d�cembre 1762, un �v�nement qui r�pandit
l'alarme dans la province. Une peuplade, compos�e d'une vingtaine
d'Indiens, �toit d�s long-temps �tablie dans le comt� de Lancaster, et
n'avoit pas cess� de se conduire paisiblement et amicalement envers les
colons anglais. Cependant les d�vastations que d'autres Sauvages
commettoient sur les fronti�res, irrit�rent tellement les colons, qu'ils
r�solurent de s'en venger sur tous les Indiens. Environ cent vingt
habitans, qui, pour la plupart, �toient de Donnegal et de Peckstang ou
de Paxton, dans le comt� d'York, mont�rent � cheval, se rassembl�rent,
et prirent la route du petit �tablissement des paisibles et innocens
Indiens de Lancastre. Ces bons Sauvages furent avertis qu'on venoit les
attaquer: mais consid�rant les hommes blancs comme leurs amis, ils
crurent n'avoir rien � craindre.

Lorsque les colons arriv�rent dans le village de ces Indiens, ils n'y
trouv�rent que des femmes, des enfans, et quelques vieillards, parce que
le reste de la peuplade �toit all� vaquer � ses occupations accoutum�es.
Ils �gorg�rent tous ceux qu'ils rencontr�rent, entr'autres le chef,
nomm� _Schaha�s_, distingu� par son attachement aux colons. Cette action
barbare excita l'indignation de tous ceux des habitans, qui avoient
quelque sentiment d'humanit�.

Les malheureux Indiens, qui, s'�tant trouv�s absens de leur village,
avoient �chapp� � la mort, furent amen�s � Lancastre et log�s dans la
geole, afin qu'ils pussent �tre � l'abri des nouveaux attentats de leurs
assassins. Le gouverneur t�moigna, par une proclamation, combien il
d�sapprouvoit le massacre des Indiens, offrit une r�compense � ceux qui
feroient conno�tre les auteurs de cette barbarie, et d�fendit qu'on
port�t la moindre atteinte au repos du reste de la peuplade. Mais, au
m�pris de cette proclamation, les sc�l�rats contre lesquels elle �toit
rendue, march�rent droit � Lancastre, bris�rent les portes de la geole
et massacr�rent les infortun�s Indiens qui y �toient renferm�s.

Une seconde proclamation du gouverneur n'eut pas plus d'effet que la
premi�re. Un d�tachement de colons s'avan�a vers Philadelphie, dans le
dessein d'�gorger quelques Indiens amis qu'on y avoit conduits pour les
d�rober � la mort. Plusieurs citoyens de cette ville prirent les armes
pour d�fendre ces malheureux. Les quakers m�me, � qui leurs principes
religieux ne permettent pas de combattre pour leur propre d�fense,
furent les plus ardens � prot�ger les Indiens[45].

  [45] Ce trait, ce que Franklin rapporte du bon _Denham_, dans la
    premi�re partie de ces m�moires, et tout ce que j'ai observ�
    moi-m�me pendant mon s�jour � Philadelphie, m'ont inspir�, je
    l'avoue, une grande v�n�ration pour les quakers. (_Note du
    Traducteur._)

Les assassins entr�rent dans Germaintown[46]. Le gouverneur se sauva
dans la maison de Franklin, tandis que celui-ci marcha, avec quelques
autres personnes, � la rencontre des enfans de Paxton, car c'est le nom
qu'avoient pris les assassins. Franklin les harangua, et parvint � leur
persuader d'abandonner leur entreprise et de retourner chez eux.

  [46] Petite ville � quatre milles de Philadelphie. Elle a �t� b�tie
    par une colonie allemande, ainsi que l'indique son nom. (_Note du
    Traducteur._)

Les disputes entre les propri�taires[47] et l'assembl�e avoient �t�
long-temps appais�es. Elles se renouvel�rent. Les propri�taires
m�contens d'avoir c�d� aux habitans, s'effor�oient de recouvrer leurs
privil�ges; et quoiqu'ils eussent d�j� consenti qu'on m�t des imp�ts sur
leurs biens, ils vouloient qu'ils en fussent encore exempts.

  [47] Les h�ritiers Penn.

En 1763, l'assembl�e adopta un bill concernant les milices. Le
gouverneur refusa d'y donner son assentiment, � moins que l'assembl�e
n'y f�t quelques changemens qu'il proposa. Ces changemens consistoient
en une augmentation d'amende, en certains cas, et en une substitution de
la peine de mort � l'amende, en quelques autres. Il vouloit aussi que
les officiers fussent nomm�s par lui seul, et non �lus par le peuple,
comme le portoit le bill. Mais l'assembl�e consid�ra ces changemens
comme contraires � la libert�. Elle ne voulut point y souscrire. Le
gouverneur s'opini�tra; le bill resta sans effet.

Cette circonstance et beaucoup d'autres du m�me genre, furent cause que
la m�sintelligence qui subsistoit entre les propri�taires et
l'assembl�e, s'accrut � un tel point, qu'en 1764, l'assembl�e r�solut de
pr�senter au roi une p�tition, pour le prier de changer le gouvernement
_propri�taire_ en un gouvernement _royal_.

Il y eut beaucoup d'opposition � cette mesure, non-seulement dans
l'assembl�e, mais dans les papiers publics. On publia un discours de M.
Dickenson[48], sur ce sujet, avec une pr�face du docteur Smith, qui
s'effor�a de montrer combien la d�marche propos�e �toit d�plac�e et
impolitique.

  [48] Auteur des fameuses _Lettres d'un Fermier de Pensylvanie_.

M. Galloway fit imprimer un discours en r�ponse � celui de M. Dickenson;
et Franklin y mit une pr�face, dans laquelle il combattit
victorieusement les principes de celle de Smith. Cependant, l'adresse au
roi n'eut aucun effet; le gouvernement propri�taire continua.

Lorsque vers la fin de l'ann�e 1764, on fit les �lections pour le
renouvellement de l'assembl�e, les partisans de la famille des Penn,
firent tous leurs efforts pour exclure ceux qui leur �toient oppos�s, et
ils obtinrent une petite majorit� dans la ville de Philadelphie.
Franklin perdit alors la place qu'il avoit occup�e quatorze ans de suite
dans l'assembl�e. Mais ses amis y conservoient encore une pr�pond�rance
d�cid�e. Ils le firent nommer, sur-le-champ, agent-g�n�ral de la
province; et le parti oppos� en fut si m�content, qu'il protesta contre
sa nomination. Mais la protestation ne fut point inscrite sur le
registre, parce qu'elle �toit trop tardive. On la fit ins�rer dans les
papiers publics; et avant de s'embarquer pour l'Angleterre, il y
r�pondit d'une mani�re ing�nieuse et piquante.

On conno�t les troubles que produisit, en Am�rique, l'acte du timbre,
pr�sent� par le ministre Grenville[49], et les oppositions qu'il y
rencontra. Lorsque le marquis de Rockingham parvint au minist�re, on
crut devoir chercher � calmer les colons, et on pensa qu'un des
meilleurs moyens d'y r�ussir, �toit la r�vocation de l'acte odieux. Pour
savoir comment le peuple am�ricain �toit dispos� � se soumettre � cette
loi, la chambre des communes fit venir Franklin � sa barre. Les r�ponses
qu'il y fit, ont �t� publi�es; et elles sont une preuve frappante de
l'�tendue, de la justesse de ses connoissances, et de la facilit� avec
laquelle il s'exprimoit.

  [49] Dans un discours que pronon�a, le 15 mai 1777, dans la chambre
    des communes, Charles Jenkinson, devenu comte de Liverpool, il
    d�clara que l'acte du timbre n'�toit point de l'invention de M.
    Grenville. On a su depuis que l'id�e en �toit due � quelques
    Am�ricains r�fugi�s en Angleterre, et m�contens de leur patrie.
    (_Note du Traducteur._)

Il pr�senta les faits avec tant de force, que tous ceux qui n'�toient
pas aveugl�s par leurs pr�ventions, virent ais�ment combien l'acte du
timbre �toit dangereux. Malgr� quelqu'opposition, cet acte fut donc
r�voqu� une ann�e apr�s qu'il eut pass�, et avant d'avoir �t� mis �
ex�cution.

En 1766, Franklin voyagea en Hollande et en Allemagne, et il y re�ut les
plus grandes marques d'attention de la part de tous les savans.
Observateur constant, il apprit des matelots, en traversant la Hollande,
que l'effet d'une diminution d'eau dans les canaux, �toit de ralentir
n�cessairement la marche des yachts. � son retour en Angleterre, il fit
un grand nombre d'exp�riences, qui toutes lui confirm�rent cette
observation. Il adressa ensuite � sir John Pringle, son ami, une lettre
qui contenoit le d�tail de ces exp�riences et l'explication du
ph�nom�ne. Cette lettre se trouve dans le volume de ses oeuvres
philosophiques.

L'ann�e suivante[50], il se rendit en France, o� il ne fut pas accueilli
d'une mani�re moins distingu�e, qu'il ne l'avoit �t� en Allemagne. Il
fut pr�sent� � plusieurs hommes de lettres c�l�bres, ainsi qu'au
monarque qui r�gnoit alors[51].

  [50] En 1767.

  [51] Louis XV.

Il tomba entre les mains de Franklin diverses lettres adress�es par
Hutchinson, Oliver[52] et quelques autres, � des personnes qui
occupoient des places �minentes en Angleterre. Ces lettres contenoient
les plus violentes invectives contre les principaux habitans de la
province de Massachusett, et invitoient les ministres � employer des
moyens vigoureux pour forcer le peuple � leur ob�ir. Franklin transmit
ces lettres � l'assembl�e g�n�rale de Massachusett, qui les publia. On
en fit passer aussi en Angleterre, des copies certifi�es, avec une
adresse au roi, pour le prier de rappeler des hommes qui �toient devenus
odieux au peuple, en se montrant si indignement oppos�s � ses int�r�ts.

  [52] Thomas Hutchinson �toit gouverneur de la province de
    Massachusett, et Andrew Oliver, sous-gouverneur. (_Note du
    Traducteur._)

La publication de ces lettres occasionna un duel entre M. Temple et M.
Whately[53], qui, tous deux, �toient soup�onn�s de les avoir procur�es
aux Am�ricains. Franklin voulant pr�venir de nouvelles querelles � ce
sujet, d�clara, dans une des gazettes de Londres, qu'il avoit lui-m�me
envoy� les lettres en Am�rique, mais qu'il ne diroit jamais de quelle
mani�re il les avoit eues. En effet, on ne l'a jamais d�couvert.

  [53] Les lettres �toient adress�es � Thomas Whately, secr�taire de la
    tr�sorerie, sous le minist�re de G. Grenville, et le duel eut lieu
    entre William Whately, fr�re du premier, et John Temple, am�ricain.
    Ils commenc�rent par se battre au pistolet, apr�s quoi ils mirent
    l'�p�e � la main. William Whately re�ut cinq blessures. (_Note du
    Traducteur._)

Bient�t apr�s, l'adresse de l'assembl�e de Massachusett fut examin�e
devant le conseil-priv�. Franklin s'y rendit en qualit� d'agent de
l'assembl�e; et se vit accabler d'un torrent d'injures, par le
solliciteur-g�n�ral, qui servoit de d�fenseur � Oliver et � Hutchinson.
L'adresse fut d�clar�e inique et scandaleuse, et la demande qu'elle
contenoit, fut rejet�e.

Le parlement de la Grande-Bretagne avoit, il est vrai, r�voqu� l'acte du
timbre; mais c'�toit sous pr�texte que la r�vocation en �toit
n�cessaire. Il n'en pr�tendoit pas moins avoir le droit de taxer les
colonies; et dans le m�me-temps o� il r�voqua l'acte du timbre, il en
promulgua un autre, par lequel il d�claroit que, dans tous les cas, il
avoit le droit de faire des loix pour les colonies, et de les
contraindre � y ob�ir. Ce langage �toit celui des membres du parlement
les plus oppos�s � l'acte du timbre, et entr'autres, de M. Pitt.

Les colons ne reconnurent jamais ce droit de contrainte: mais comme ils
se flattoient qu'on ne l'exerceroit pas, ils n'�toient pas tr�s-ardens �
le combattre. Si les Anglais n'avoient pas eu la pr�tention de le faire
valoir, les Am�ricains auroient volontiers continu� � fournir leur part
des subsides, de la mani�re dont ils avoient coutume de le faire;
c'est-�-dire, d'apr�s des d�crets de leurs propres assembl�es, rendus
sur la demande du secr�taire-d'�tat.

Si cet usage e�t �t� maintenu, les colonies de l'Am�rique septentrionale
�toient si bien dispos�es pour la m�tropole, que malgr� les d�savantages
que leur fesoit �prouver les entraves mises � leur commerce, et toute la
faveur accord�e � celui des Anglais, une s�paration entre les deux pays
e�t, sans doute, �t� encore tr�s-�loign�e. Les Am�ricains �toient, d�s
leur enfance, instruits � r�v�rer un peuple dont ils descendoient, et
dont les loix, les moeurs, le langage, �toient les leurs. Ils le
regardoient comme un mod�le de perfection; et leurs pr�jug�s � cet �gard
�toient si grands, que les peuples les plus �clair�s de l'Europe leur
paroissoient des barbares aupr�s des Anglais. Le seul nom d'Anglais
portoit dans l'ame des Am�ricains, l'id�e d'un �tre grand et bon. Tels
�toient les sentimens qu'on leur inspiroit de bonne heure. Il ne falloit
donc rien moins que des traitemens injustes, long-temps r�p�t�s, pour
les faire songer � rompre les liens qui les attachoient � l'Angleterre.

Mais les imp�ts mis sur le verre, sur le papier, sur les cuirs, sur les
mati�res propres � faire des couleurs, sur le th� et sur plusieurs
autres articles; les franchises enlev�es � quelques colonies;
l'opposition des gouverneurs aux mesures l�gislatives de quelques
autres; l'accueil d�daigneux qu'�prouvoient aupr�s du tr�ne les humbles
remontrances, dans lesquelles elles demandoient le redressement de leurs
griefs, et beaucoup d'actes violens et oppressifs, excit�rent enfin un
ardent esprit d'insurrection. Au lieu de songer � l'appaiser, par une
conduite plus mod�r�e et plus juste, les ministres anglais parurent
fermement d�cid�s � exiger des colonies l'ob�issance la plus servile.
Leur imprudence ne servit qu'� faire empirer le mal. Ce fut en vain
qu'on s'effor�a de les faire renoncer � leurs desseins, en leur
repr�sentant que l'ex�cution en �toit impossible, et que les
cons�quences en deviendroient funestes � l'Angleterre. Ils persist�rent
� les suivre avec une opini�tret� dont l'histoire fournit peu
d'exemples[54].

  [54] Cet exemple se renouvelle de nos jours; et c'est un ministre
    anglais qui le donne. William Pitt s'opini�tre � faire la guerre �
    la France, contre la volont� de presque tout le peuple anglais.
    (_Note du Traducteur._)

La conservation des colonies de l'Am�rique septentrionale �toit si
avantageuse � l'Angleterre, qu'il falloit avoir un ent�tement
extravagant pour continuer � employer des moyens propres � donner �
leurs habitans l'id�e de se s�parer d'elle. Quand nous consid�rons les
grands progr�s qu'on a faits dans la science du gouvernement,
l'extension des principes de libert� parmi les peuples de l'Europe, les
effets qu'ils ont d�j� produits en France, ceux qu'ils auront
probablement ailleurs[55], et que nous voyons que tout cela est d� � la
r�volution d'Am�rique, nous ne pouvons nous emp�cher de trouver �trange
que des �v�nemens, qui peuvent avoir une si grande influence sur le
bonheur du genre-humain, aient �t� occasionn�s par la perversit� ou
l'ignorance du cabinet de Londres.

  [55] Cette proph�tie, faite il y a cinq ans, est en partie accomplie.
    (_Note du Traducteur._)

Franklin ne n�gligea rien pour engager les ministres anglais � prendre
d'autres mesures. Et dans des entretiens particuliers, qu'il eut avec
plusieurs chefs du gouvernement, et dans les lettres qu'il leur �crivit,
il leur d�montra combien leur conduite, � l'�gard des Am�ricains, �toit
injuste et dangereuse. Il leur d�clara que malgr� l'attachement des
colons pour la m�tropole, les mauvais traitemens, qu'on leur fesoit
�prouver, finiroient par les ali�ner. On n'�couta point cet avis. Les
ministres suivirent aveugl�ment leur plan, et mirent les colons dans
l'alternative d'opter entre la soumission absolue ou l'insurrection.

En 1775, Franklin voyant que tous ses efforts, pour r�tablir l'harmonie
entre les colonies et la Grande-Bretagne, �toient inutiles, retourna en
Am�rique. Il trouva que les hostilit�s avoient d�j� commenc�. Le
lendemain de son arriv�e, il fut �lu, par l'assembl�e de Pensylvanie,
membre du congr�s des �tats-Unis. Peu de temps apr�s on le chargea,
ainsi que M. Lynch et M. Harrison, d'aller visiter le camp de Cambridge,
et de se concilier avec le commandant en chef, pour t�cher de persuader
aux troupes, qu'il �toit n�cessaire qu'elles renouvelassent leur
enr�lement, dont le terme devoit bient�t expirer; et qu'elles
pers�v�rassent � d�fendre leur pays.

Vers la fin de la m�me ann�e, il se rendit en Canada, pour proposer aux
habitans d'embrasser, avec les autres colons, la cause de la libert�.
Mais il ne put les engager � s'opposer aux mesures du gouvernement
britannique. M. le Roy dit, dans une lettre �crite � ce sujet, que le
mauvais succ�s de la n�gociation de Franklin fut, en grande partie,
occasionn� par la diff�rence des opinions religieuses, et le
ressentiment que conservoient les Canadiens, de ce que leurs voisins
avoient plusieurs fois br�l� leurs �glises.

Lorsqu'en 1776, lord Howe[56] passa en Am�rique, avec le pouvoir de
traiter avec les colons. Il �crivit � Franklin, pour l'engager �
effectuer une r�conciliation[57]. Franklin fut nomm�, avec John Adams et
�douard Rutledge, pour se rendre aupr�s des commissaires et savoir
jusqu'o� s'�tendoient leurs pouvoirs. Il apprit que ces pouvoirs se
bornoient � pardonner aux colons soumis. De pareilles conditions ne
convenoient point aux Am�ricains: les commissaires ne purent remplir
leur mission.

  [56] Lord Howe commandoit la flotte, et le chevalier Howe, son fr�re,
    l'arm�e anglaise. Ils avoient, en m�me temps, le titre de
    commissaires pacificateurs. (_Note du Traducteur._)

  [57] Sa lettre et la r�ponse de Franklin seront imprim�es dans le
    deuxi�me volume de ce recueil.

L'importante question de l'ind�pendance des Am�ricains fut bient�t
agit�e; et c'�toit en pr�sence des arm�es et des flottes formidables,
destin�es � les soumettre. Avec des troupes nombreuses, il est vrai,
mais sans discipline, et ignorant absolument l'art de la guerre, sans
argent, sans escadres, sans alli�s, n'ayant presque pour appui que le
seul amour de la libert�, les Am�ricains se d�termin�rent � se s�parer
d'une m�re-patrie, qui leur avoit fait subir une longue suite de
vexations et d'outrages. Lorsqu'on proposa cette mesure hardie, Franklin
fut un des premiers � l'adopter, et son opinion entra�na beaucoup
d'autres membres du congr�s.

L'esprit du peuple avoit �t� d�j� pr�par� � cet �v�nement par le c�l�bre
pamphlet de Thomas Paine, intitul�: _Le Sens Commun_. Il y a lieu de
croire que Franklin eut beaucoup de part � cet ouvrage, ou du moins,
qu'il fournit des mat�riaux � l'auteur.

Franklin fut �lu pr�sident de la convention, qui s'assembla en 1776, �
Philadelphie, pour �tablir une nouvelle forme de gouvernement. La
constitution actuelle de l'�tat de Pensylvanie, fut le r�sultat des
travaux de cette assembl�e, et peut �tre consid�r�e comme le fruit des
principes politiques de Franklin. L'unit� l�gislative et la pluralit�
ex�cutive semblent avoir �t� ses maximes favorites.

Vers la fin de la m�me ann�e 1776, Franklin fut choisi pour aller suivre
les n�gociations, entam�es par Silas Deane � la cour de France. La
certitude des avantages que la France pouvoit retirer d'un trait� de
commerce avec l'Am�rique, et le d�sir d'affoiblir l'empire britannique,
en le d�membrant, �toient de puissans motifs pour engager le
gouvernement fran�ais � pr�ter l'oreille aux propositions d'alliance
avec les Am�ricains. Mais il montroit pourtant une r�pugnance, que
firent cesser, et l'adresse de Franklin, et sur-tout le succ�s des armes
am�ricaines contre le g�n�ral Burgoyne[58]. En 1778, on conclut un
trait� d'alliance offensive et d�fensive, et, en cons�quence, la France
d�clara la guerre � l'Angleterre.

  [58] � Saratoga, o� les g�n�raux am�ricains Arnold et Gates, le
    forc�rent de se rendre prisonnier de guerre avec son arm�e. La
    trahison d'Arnold a terni, depuis, la gloire qu'il acquit par cette
    action. (_Note du Traducteur._)

Personne, peut-�tre, n'�toit aussi en �tat que Franklin, de servir
essentiellement les Am�ricains, aupr�s de la cour de France. Ses
d�couvertes, ses talens y �toient connus, et on y avoit la plus profonde
estime pour son caract�re. Il fut accueilli avec les plus grandes
marques de respect par tous les gens de lettres de Paris, et, en
g�n�ral, par tous les Fran�ais. Cela lui donna bient�t une grande
influence, qui, avec divers ouvrages qu'il publia, contribua � �tablir
le cr�dit et l'importance des �tats-Unis. C'est � ses soins qu'on doit
attribuer, en grande partie, le succ�s des emprunts, n�goci�s en
Hollande et en France, emprunts, qui ont si heureusement d�cid� le sort
de la guerre.

Le triste succ�s des armes britanniques, et sur-tout la prise de lord
Cornwalis et de son arm�e, convainquirent enfin les Anglais de
l'impossibilit� de subjuguer les Am�ricains. Les n�gocians demandoient
la paix � grands cris. Le minist�re sentit qu'il ne pouvoit plus
long-temps s'opposer � leurs voeux. Les pr�liminaires furent sign�s �
Paris, le 30 novembre 1782, par M. Oswald, qui traitoit pour
l'Angleterre; et par MM. Franklin, Adams, Jay et Laurens, au nom des
�tats-Unis d'Am�rique. Ces pr�liminaires formoient la base du trait�
d�finitif, qui fut conclu le 3 septembre 1783, et sign� par M. David
Hartley d'une part, et par MM. Franklin, Adams et Jay de l'autre.

Le 3 avril 1783, un trait� d'amiti� et de commerce entre les �tats-Unis
et la Su�de, fut conclu � Paris, par Franklin et le comte de Krutz.

Un pareil trait� fut conclu avec la Prusse en 1785, quelque temps avant
que Franklin abandonn�t l'Europe.

Les affaires politiques n'�toient pas l'unique objet des occupations de
Franklin. Quelques-uns de ses ouvrages philosophiques furent publi�s �
Paris. Leur but �toit, en g�n�ral, de faire sentir les avantages de
l'industrie et de l'�conomie.

Lorsqu'en 1784, le magn�tisme animal occupoit beaucoup les esprits en
Europe et sur-tout � Paris, on le crut d'une telle importance, que le
roi nomma des commissaires pour examiner les fondemens de cette science
pr�tendue. Franklin fut un de ces commissaires. Apr�s avoir observ� un
grand nombre des exp�riences de Mesmer, et dont quelques-unes �toient
faites sur eux-m�mes, ils d�cid�rent que ce n'�toit qu'un charlatanisme,
invent� pour en imposer � des gens ignorans et cr�dules: Mesmer fut
ainsi arr�t� au milieu de la carri�re par laquelle il croyoit arriver �
la fortune et � la gloire; et l'un des plus insolens moyens, dont on se
soit servi pour se jouer des hommes, fut an�anti.

Franklin ayant rempli le principal objet de sa mission, en coop�rant �
l'�tablissement de l'ind�pendance am�ricaine, et commen�ant � sentir les
infirmit�s de l'�ge, d�sira de revoir son pays natal. Il demanda son
rappel au congr�s, et l'obtint. M. Jefferson partit pour aller le
remplacer, en 1785; et au mois de septembre de la m�me ann�e, Franklin
retourna � Philadelphie. Au bout de quelque temps, il fut nomm� membre
du conseil supr�me ex�cutif de cette ville, et bient�t apr�s, il en fut
�lu pr�sident.

En 1787, on forma une convention pour reviser, corriger les articles de
la conf�d�ration, et donner plus d'�nergie au gouvernement des
�tats-Unis. Elle se rassembla � Philadelphie. Franklin fut nomm� l'un
des d�l�gu�s des Pensylvaniens. Il signa la constitution, propos�e pour
cimenter l'union, et y donna son approbation dans les termes les moins
�quivoques.

Il s'�tablit alors, � Philadelphie, une soci�t� destin�e � s'occuper des
recherches politiques. Elle choisit Franklin pour son pr�sident, et tint
ses s�ances chez lui. Deux ou trois essais, lus dans cette soci�t�, ont
�t� publi�s: mais elle n'a pas exist� long-temps.

En 1787, il se forma, � Philadelphie, deux autres soci�t�s, fond�es sur
les principes de l'humanit� la plus noble et la plus g�n�reuse. L'une
�toit la _Soci�t� Philadelphienne, pour le soulagement des prisonniers_;
et l'autre, la _Soci�t� Pensylvanienne_, dont l'objet est de travailler
� l'abolition de l'esclavage, de secourir les n�gres naturellement
libres et retenus dans la servitude, et d'am�liorer la condition des
Africains.--Franklin �toit pr�sident de ces deux soci�t�s. Leurs travaux
ont d�j� eu beaucoup de succ�s, et elles continuent de marcher avec une
ardeur infatigable vers le but de leur institution.

Les infirmit�s de Franklin augmentant, il lui devint impossible
d'assister r�guli�rement au conseil; et en 1788, il renon�a totalement
aux affaires publiques.

Son temp�rament �toit tr�s-robuste. Il n'�toit sujet � presqu'aucune
maladie, except� quelques acc�s de goutte, qui le tourmentoient de temps
en temps, et qui cess�rent en 1781, �poque o� il fut attaqu� de la
pierre, dont il s'est ressenti le reste de sa vie. Dans les intervalles
de cette cruelle maladie, il passoit beaucoup d'heures agr�ables, en se
livrant � une conversation gaie et instructive. Ni son esprit, ni ses
organes ne parurent affoiblis jusques au moment de sa mort.

En qualit� de pr�sident de la soci�t� pour l'abolition de l'esclavage,
il signa le m�moire, pr�sent� le 12 mai 1789 au congr�s des �tats-Unis
de l'Am�rique, pour le prier d'employer tout son pouvoir constitutionnel
� diminuer le trafic de l'esp�ce humaine. Ce fut le dernier acte public
de Franklin.

Dans les d�bats qu'occasionna ce m�moire, on tenta de justifier la
traite des n�gres. Franklin fit ins�rer dans la gazette f�d�rative, du
25 mars, un morceau sign� _Historicus_, et il y rapporta un discours,
qu'il dit avoir �t� prononc� dans le divan d'Alger, en 1787, �
l'occasion d'une p�tition pr�sent�e par la secte des _Erika_, pour
demander l'abolition de la piraterie et de l'esclavage. Ce pr�tendu
discours alg�rien est une excellente parodie de ce qu'avoit dit un
repr�sentant de la Georgie, nomm� _Jackson_. Tous les argumens en faveur
de l'esclavage des n�gres, y sont ing�nieusement appliqu�s � la
justification des pirates qui enl�vent les vaisseaux des Europ�ens et
les r�duisent eux-m�mes � l'esclavage. Il d�montre, en m�me-temps, la
futilit� des raisonnemens dont on se sert pour d�fendre la traite des
n�gres; et il fait voir combien l'auteur avoit encore de force d'esprit
et de talent � l'�ge avanc� o� il �toit. Enfin, il n'offre pas une
preuve moins convaincante de la facilit� avec laquelle Franklin imitoit
le style des anciens temps et des nations �trang�res, que sa fameuse
parabole contre la pers�cution; et de m�me que cette parabole a engag�
plusieurs personnes � la chercher dans la bible, le discours alg�rien a
�t� cause que des curieux ont cherch� dans diverses biblioth�ques,
l'ouvrage d'o� l'on disoit qu'il �toit tir�[59].

  [59] Ce discours sera imprim� dans le deuxi�me volume de ce recueil.

Au commencement du mois d'avril suivant, il fut attaqu� d'une fi�vre et
d'une douleur de poitrine, qui mirent un terme � sa vie. Nous allons
transcrire les observations qu'a faites sur sa maladie, le docteur
Jones, son m�decin et son ami.

�La pierre dont il �toit attaqu� depuis long-temps, l'obligea, pendant
la derni�re ann�e de sa vie, � garder presque toujours le lit; et dans
les derniers paroxismes de cette cruelle maladie, il falloit qu'il pr�t
de fortes doses de _laudanum_ pour calmer ses souffrances. Cependant,
dans les intervalles de repos, non-seulement il s'amusoit � lire et �
converser gaiement avec sa famille, et avec quelques amis qui lui
rendoient visite, mais il s'occupoit d'affaires publiques et
particuli�res, avec diverses personnes qui venoient le consulter. Il
montroit encore ce d�sir de faire le bien, cet empressement � obliger,
qui le distinguoient d�s long-temps. Il conservoit �minemment ses
facult�s intellectuelles et il aimoit encore � dire des plaisanteries,
et � raconter des anecdotes qui fesoient un plaisir extr�me � tous ceux
qui les entendoient.

�Environ seize jours avant sa mort, il eut des atteintes de fi�vre, mais
sans aucun sympt�me caract�ristique. Ce ne fut que le troisi�me ou
quatri�me jour qu'il se plaignit d'une douleur dans le c�t� gauche de la
poitrine, douleur qui s'accrut, devint extr�mement vive, et fut suivie
d'une toux et d'une respiration p�nible. Quand il fut dans cet �tat, et
que l'exc�s de sa souffrance lui arrachoit quelques plaintes, il
disoit:--Qu'il craignoit bien de ne pas les supporter comme il le
devoit; qu'il savoit combien l'�tre-Supr�me avoit vers� de bienfaits sur
lui, en l'�levant de l'obscurit�, dans laquelle il �toit n�, au rang et
� la consid�ration dont il jouissoit parmi les hommes; et qu'il ne
doutoit pas que les douleurs qu'il lui envoyoit en ce moment, ne fussent
destin�es � le d�go�ter d'un monde, o� il n'�toit plus capable de
remplir le poste qui lui avoit �t� assign�.

�Il resta dans cet �tat jusqu'au cinqui�me jour qui pr�c�da sa mort.
Alors sa douleur et sa difficult� de respirer l'abandonn�rent
enti�rement. Sa famille se flatta qu'il gu�riroit: mais un abc�s qui
s'�toit form� dans le poumon, creva tout-�-coup, et rendit une grande
quantit� de mati�re que le malade continua � cracher tant qu'il eut
quelque force. Aussit�t qu'il cessa de pouvoir rejeter cette mati�re,
les organes de la respiration s'affoiblirent par degr�s. Il �prouva un
calme l�thargique; et il expira tranquillement le 17 avril 1790, � onze
heures du soir. Il avoit v�cu quatre-vingt-quatre ans et trois mois.

�Peut-�tre n'est-il pas inutile d'observer qu'en l'ann�e 1735, Franklin
eut une dangereuse pleur�sie, qui se termina par un abc�s au c�t� gauche
de ses poumons, et il fut alors presque suffoqu� par la quantit� de
mati�re qu'il rendit. Quelques ann�es apr�s, il essuya encore une
maladie pareille: mais il en gu�rit promptement et sa respiration ne
s'en ressentit point.�


                   *       *       *       *       *


Plusieurs ann�es avant sa mort, il composa lui-m�me son �pitaphe. La
voici:


                                LE CORPS

                                   de

                     BENJAMIN FRANKLIN, imprimeur,
                 comme la couverture d'un vieux livre,
                   dont les feuillets sont arrach�s,
                   et la dorure et le titre effac�s,
                  g�t ici, et est la p�ture des vers.
             Cependant, l'ouvrage m�me ne sera point perdu,
          car il doit, comme il le croyoit, reparo�tre encore
                               une fois,
                           dans une nouvelle
                         et plus belle �dition,
                           revue et corrig�e
                                  par
                               l'auteur.

                   *       *       *       *       *


_EXTRAIT du Testament de BENJAMIN FRANKLIN._


... Quant � mes livres, ceux que j'avois en France, et ceux que j'avois
laiss�s � Philadelphie �tant maintenant tous rassembl�s ici, et le
catalogue en �tant fait, mon intention est d'en disposer de la mani�re
suivante.

Je l�gue � la soci�t� philosophique de Philadelphie, dont j'ai l'honneur
d'�tre pr�sident, l'_Histoire de l'acad�mie des sciences_, en soixante
ou soixante-dix volumes _in-4�_.--Je donne � la soci�t� philosophique
am�ricaine qui est �tablie � la Nouvelle-Angleterre, et dont je suis
membre, la collection _in-folio_ des _Arts et M�tiers_. L'�dition
_in-4�_. du m�me ouvrage sera remise de ma part � la compagnie de la
biblioth�que de Philadelphie.--Je donne � mon petit-fils Benjamin
Franklin Bache, tous ceux de mes livres, � c�t� desquels j'ai mis son
nom dans le catalogue ci-dessus mentionn�; et � mon petit-fils William
Bache, tous ceux auxquels son nom sera �galement ajout�. Ceux qui seront
d�sign�s avec le nom de mon cousin Jonatham Williams, seront donn�s � ce
parent.--Je l�gue � mon petit-fils, William Temple Franklin, le reste de
mes livres, mes manuscrits et mes papiers.--Je donne � mon petit-fils,
Benjamin Franklin Bache, mes droits dans la compagnie de la biblioth�que
de Philadelphie, ne doutant pas qu'il ne permette � ses fr�res et � ses
soeurs d'en jouir comme lui.

Je suis n� � Boston, dans la Nouvelle-Angleterre, et je dois mes
premi�res connoissances en litt�rature aux libres �coles de grammaire
qui y sont �tablies. C'est pourquoi je laisse � mes ex�cuteurs
testamentaires, cent livres sterlings, pour qu'elles soient remises, par
eux, ou par ceux qui les remplaceront, aux directeurs des libres �coles
de ma ville natale. J'entends que les directeurs, ou les personnes qui
auront la surintendance des libres �coles, placent cette somme � int�r�t
perp�tuel, afin de l'employer tous les ans � faire frapper des m�dailles
d'argent, qui seront distribu�es aux �l�ves pour leur servir de
r�compense et d'encouragement; et cela de la mani�re que les notables de
la ville de Boston jugeront convenable.

Je charge mes ex�cuteurs testamentaires, ou leurs successeurs, de
pr�lever sur les honoraires qui me sont redus, comme pr�sident de l'�tat
de Pensylvanie, deux mille livres sterlings, et de les compter aux
personnes, qu'un acte de la l�gislature nommera pour les recevoir en
d�p�t, afin qu'elles soient employ�es � rendre le Skuylkil navigable.

Tandis que j'ai �t� marchand de papier, imprimeur et directeur de la
poste, j'ai fait cr�dit � beaucoup de personnes, pour des livres, des
insertions d'avis, des ports de lettres et d'autres objets pareils.
L'assembl�e de Pensylvanie m'ayant fait partir en 1757 pour aller �tre
son agent en Angleterre, o� j'ai rempli ce poste jusqu'en 1775, et � mon
retour, �tant imm�diatement occup� des affaires du congr�s, et envoy� en
France en 1776, o� j'ai s�journ� neuf ans, je n'ai pu r�clamer les
sommes ci-dessus que depuis mon retour en 1785, et ce sont, en quelque
sorte, des cr�ances surann�es, quoique justes. Cependant elles se
trouvent d�taill�es dans mon grand livre, cot� E; et je les l�gue aux
administrateurs de l'h�pital de Pensylvanie, esp�rant que les d�biteurs,
ou leurs successeurs, qui font � pr�sent quelque difficult� d'acquitter
ces dettes, parce qu'ils les croient trop anciennes, voudront pourtant
bien en compter le montant, comme une charit�, en faveur de l'excellente
institution de l'h�pital.--

Je suis persuad� que plusieurs de ces dettes seront in�vitablement
perdues: mais je me flatte qu'on en recouvrera beaucoup. Il est possible
aussi que quelques-uns des d�biteurs, aient � r�clamer de moi le montant
d'anciens comptes. En ce cas, les administrateurs de l'h�pital voudront
bien en faire la d�duction, et en payer la solde, si c'est moi qui la
dois.

Je prie mes amis Henry Hyll, John Jay, Francis Hopkinson et M. Edward
Duffield, de Bonfield dans le comt� de Pensylvanie, d'�tre les
ex�cuteurs de mes derni�res volont�s; c'est pourquoi je les nomme dans
le pr�sent testament.

Je d�sire d'�tre enterr�, avec le moins de d�pense et de c�r�monie qu'il
sera possible.

� Philadelphie, le 17 juillet 1788.

  B. FRANKLIN.

                   *       *       *       *       *

CODICILE.

Moi, Benjamin Franklin, apr�s avoir consid�r� le testament pr�c�dent, ou
ci-joint, je crois � propos d'y ajouter le pr�sent codicile.

L'un de mes anciens et invariables principes politiques, est que, dans
un �tat d�mocratique, il ne doit point y avoir d'emploi lucratif, par
les raisons d�taill�es dans un article que j'ai r�dig� dans notre
constitution; et lorsque j'ai accept� la place de pr�sident, mon
intention a �t� d'en consacrer les honoraires � l'utilit� publique. En
cons�quence, j'ai d�j� l�gu�, par mon testament du mois de juillet
dernier, des sommes consid�rables aux coll�ges, et pour construire des
�glises. J'ai, de plus, donn� deux mille livres sterlings � l'�tat de
Pensylvanie, pour �tre employ�es � rendre le Skuylkil navigable. Mais
apprenant depuis, que cette somme est tr�s-insuffisante pour un pareil
ouvrage, et que vraisemblablement l'entreprise n'aura pas lieu de
long-temps, j'ai con�u une autre id�e, que je crois d'une utilit� plus
�tendue. Je r�voque donc et annulle le legs qui devoit servir aux
travaux du Skuylkil; et je d�sire qu'une partie des certificats, que
j'ai pour ce qui m'est red� de mes honoraires de pr�sident, soit vendue
pour produire deux mille livres sterlings, dont on disposera, comme je
vais l'expliquer.

L'on pense que celui qui re�oit un bien de ses anc�tres, est, en quelque
sorte, oblig� de le transmettre � ses descendans. Certes, je ne suis
point dans cette obligation, moi, � qui mes anc�tres ni aucun de mes
parens n'ont jamais laiss� un schelling d'h�ritage. J'observe ceci, pour
que ma famille ne trouve pas mauvais que je fasse quelques legs, qui ne
sont pas uniquement � son profit.

N� � Boston, dans la Nouvelle-Angleterre, je dois mes premi�res
connoissances en litt�rature aux libres �coles de grammaire de cette
ville: aussi ne les ai-je point oubli�es dans mon testament.

Mais j'ai �galement des obligations � l'�tat de Massachusett, qui, sans
que je l'aie demand�, m'a nomm� son agent, pendant plusieurs ann�es, et
m'a accord� en cons�quence des honoraires assez consid�rables. Quoiqu'en
servant cet �tat, et en lui transmettant les lettres du gouverneur
Hutchinson, j'aie perdu plus qu'il ne m'a jamais donn�, je ne pense pas
lui devoir moins de reconnoissance.

J'ai observ� que parmi les artisans, les bons apprentis devenoient
ordinairement de bons citoyens. J'ai moi-m�me, dans ma ville natale,
commenc� par apprendre le m�tier d'imprimeur; et ensuite j'ai eu la
facilit� de m'�tablir � Philadelphie, parce que deux amis m'ont pr�t� de
l'argent, qui a �t� la base de ma fortune, et la cause de tout ce que
j'ai pu faire d'utile dans le cours de ma vie.--Je d�sire de pouvoir
�tre encore de quelqu'utilit� apr�s ma mort, en formant et soutenant des
jeunes gens, qui rendent service � leur pays, dans les deux villes que
je viens de nommer.

Je donne donc en d�p�t mille livres sterlings aux habitans de Boston,
dans l'�tat de Massachusett, et mille livres sterlings � ceux de
Philadelphie, afin que ces sommes soient employ�es de la mani�re
suivante.

Si les habitans de Boston acceptent les mille livres sterlings, elles
seront confi�es aux �lus de cette ville et aux ministres de l'ancienne
congr�gation �piscopale et presbyt�rienne; et ces administrateurs en
feront des pr�ts � cinq pour cent d'int�r�t par an, � de jeunes artisans
mari�s, lesquels seront �g�s de vingt-cinq ans, et auront appris leur
m�tier dans la ville, et rempli fid�lement les obligations sp�cifi�es
dans leur contrat d'apprentissage, de mani�re � m�riter qu'au moins deux
citoyens respectables r�pondent de l'honn�tet� de leur caract�re, et
leur servent de caution, pour le paiement de la somme qu'on leur
pr�tera, ainsi que des int�r�ts, avec les conditions ci-apr�s
sp�cifi�es.

Le montant de tous les billets sera payable en piastres espagnoles
cordonn�es, ou en monnoie d'or courante; et les administrateurs
tiendront un livre, ou des livres, o� seront inscrits les noms de ceux
qui profiteront de l'avantage de cette institution, ainsi que les noms
de ceux qui leur serviront de caution, avec les sommes qui leur seront
pr�t�es, les dates et tout ce qui y aura rapport. Comme ces pr�ts sont
destin�s � faciliter l'�tablissement des jeunes ouvriers qui se
marieront, il faut que les administrateurs ne pr�tent � une m�me
personne ni plus de soixante livres sterlings, ni moins de quinze.

Et si le nombre de ceux qui feront des demandes �toit si consid�rable,
que le legs ne suff�t pas pour donner � tous ce qui leur seroit
n�cessaire, on fera une diminution g�n�rale, pour que chacun re�oive
quelque secours.

Ces secours seront d'abord de peu de cons�quence; mais � mesure que le
capital grossira par l'accumulation des int�r�ts, ils deviendront plus
consid�rables. Afin qu'on les multiplie, autant qu'il sera possible, et
qu'on en rende le remboursement plus ais�, il faut que chaque emprunteur
soit oblig� de payer avec l'int�r�t annuel, un dixi�me du principal; et
le montant de cet int�r�t et de ce principal sera pr�t� � de nouveaux
emprunteurs.

Il est � croire qu'il y aura toujours � Boston des citoyens vertueux et
bienfaisans, qui s'empresseront de consacrer une partie de leur temps �
l'utilit� publique, en administrant gratuitement cette institution. On
doit aussi esp�rer qu'aucune partie de la somme ne restera jamais
oisive, ni ne sera employ�e � d'autre objet que celui de sa destination
premi�re; mais bien qu'elle augmentera continuellement. Ainsi, il
viendra un temps o� elle sera plus consid�rable qu'il ne le faudra pour
Boston; et alors, on pourra en pr�ter aux autres villes de l'�tat de
Massachusett, pourvu qu'elles s'engagent � payer ponctuellement les
int�r�ts, et � rembourser, chaque ann�e, un dixi�me du principal aux
habitans de Boston.

Si ce plan est ex�cut� et r�ussit, la somme s'�l�vera, au bout de cent
ans, � cent trente-un mille livres sterlings. Je d�sire qu'alors les
administrateurs de la donation emploient cent mille livres sterlings �
faire construire les ouvrages publics qu'on croira les plus g�n�ralement
utiles, comme des fortifications, des ponts, des aqueducs, des bains
publics; � paver les rues, et � tout ce qui peut rendre le s�jour de la
ville plus agr�able aux habitans et aux �trangers qui viendront pour y
r�tablir leur sant�, ou y passer quelque temps.

Je d�sire que les autres trente-un mille livres sterlings, soient
pr�t�es � int�r�t, de la mani�re ci-dessus prescrite, pendant cent ans
encore; et j'esp�re qu'alors cette institution aura heureusement influ�
sur la conduite de la jeunesse, et aid� plusieurs estimables et utiles
citoyens.

� la fin de ce second terme, s'il n'est arriv� aucun accident, la somme
s'�l�vera � quatre millions soixante-un mille livres sterlings, dont je
laisse un million soixante-un mille livres sterlings � la disposition
des habitans de Boston, et trois millions sterlings � la disposition du
gouvernement de l'�tat de Massachusett, car je n'ose pas porter mes vues
plus loin.

Je d�sire qu'on observe, pour le don que je fais aux habitans de
Philadelphie, ce que je viens de recommander pour celui qui concerne les
habitans de Boston. Il ne doit y avoir qu'une seule diff�rence: c'est
que comme Philadelphie a un corps administratif, je le prie de se
charger de ma donation, pour en faire l'usage expliqu� plus haut; et je
lui donne tous les pouvoirs n�cessaires � cet �gard.--J'ai observ� que
le sol de la ville �tant pav� ou couvert de maisons, la pluie �toit
chari�e loin, et ne pouvoit point p�n�trer dans la terre, et renouveler
et purifier les sources, ce qui est cause que l'eau des puits devient
chaque jour plus mauvaise, et finira par ne pouvoir plus �tre bonne �
boire, ainsi que je l'ai vu dans toutes les anciennes villes. Je
recommande donc qu'au bout de cent ans, le corps administratif emploie
une partie des cent mille livres sterlings, � faire conduire �
Philadelphie, par le moyen de tuyaux, l'eau de Wissahickon-Creek[60], �
moins que cela ne soit d�j� fait. L'entreprise est, je crois, ais�e,
puisque la crique est beaucoup plus �lev�e que la ville, et qu'on peut y
faire monter l'eau encore plus haut, en construisant une digue.

  [60] La crique de Wissahickon.

Je recommande aussi de rendre le Skuylkil enti�rement navigable. Je
d�sire que dans deux cents ans, � compter du jour o� l'institution
commencera, la disposition des quatre millions soixante-un mille livres
sterlings soit partag�e entre les habitans de Philadelphie et le
gouvernement de Pensylvanie, de la m�me mani�re que je l'ai indiqu� pour
les habitans de Boston et le gouvernement de Massachusett.

Je d�sire que ces institutions commencent un an apr�s ma mort. On aura
soin d'en donner publiquement avis avant la fin de l'ann�e, pour que
ceux au b�n�fice de qui elles sont, aient le temps de faire leurs
demandes en forme.--Je d�sire donc que dans six mois, � compter du jour
de mon d�c�s, mes ex�cuteurs testamentaires, ou leurs successeurs,
paient deux mille livres sterlings aux personnes que nommeront les �lus
de Boston et le corps administratif de Philadelphie, pour recevoir les
mille livres sterlings qui reviendront � chacune de ces villes.

Quand je consid�re les accidens auxquels sont sujets tous les projets et
toutes les affaires des hommes, je crains de m'�tre trop flatt� en
imaginant que ces dispositions, si tant est qu'elles soient suivies,
continuent sans interruption, et remplissent leur objet. Cependant,
j'esp�re que si les habitans de Boston et de Philadelphie, ne jugent pas
� propos de se charger de l'ex�cution de mon projet, ils daigneront, au
moins, accepter les donations, comme une marque de mon attachement, de
ma gratitude, et du d�sir que j'ai de leur �tre utile, m�me apr�s ma
mort.

Certes, je d�sire que l'une et l'autre entreprennent de former
l'�tablissement que j'ai con�u, parce que je pense que, quoiqu'il puisse
s'�lever des difficult�s impr�vues, on peut trouver le moyen de les
vaincre, et de rendre le plan praticable.

Si l'une des deux villes accepte le don avec les conditions prescrites,
et que l'autre refuse de remplir les conditions, je veux alors que les
deux sommes soient donn�es � celle qui aura accept� les conditions, pour
que le tout soit appliqu� au m�me objet et de la m�me mani�re que je
l'ai dit, pour chaque partie. Si les deux villes refusent la somme que
je leur offre, elle restera dans la masse de mes biens, et l'on en
disposera conform�ment � mon testament du 17 juillet 1788.

Je l�gue au g�n�ral George Washington, mon ami, et l'ami de l'humanit�,
le b�ton de pommier sauvage dont je me sers pour me promener, et sur
lequel il y a une pomme d'or, artistement travaill�e, repr�sentant le
bonnet de la Libert�. Si ce b�ton �toit un sceptre, il conviendroit �
Washington, car il l'a m�rit�.

  B. FRANKLIN.

                   *       *       *       *       *




                                OEUVRES
                          MORALES, POLITIQUES
                             ET LITT�RAIRES
                                   DE
                           BENJAMIN FRANKLIN,

                      DANS LE GENRE DU SPECTATEUR.




                           SUR LES PERSONNES
                         QUI SE MARIENT JEUNES.


  � JOHN ALLEYNE.

Vous voulez, mon cher John, que je vous dise ma fa�on de penser sur les
personnes qui se marient jeunes, et que je r�ponde aux critiques sans
nombre, que diverses personnes se sont permises sur votre mariage. Vous
pouvez vous rappeler que, quand vous me consult�tes � ce sujet, je vous
dis que ni d'un c�t� ni de l'autre, la jeunesse ne devoit �tre un
obstacle. Certes, tous les m�nages que j'ai observ�s, me font penser que
les personnes qui se marient jeunes sont plus commun�ment heureuses que
les autres.

Les jeunes �poux ont toujours un caract�re plus flexible et tiennent
moins � leurs habitudes, que lorsqu'ils sont plus avanc�s en �ge. Ils
s'accoutument plus ais�ment l'un � l'autre, et par-l�, ils pr�viennent
beaucoup de contradictions et de d�go�ts. Si la jeunesse manque un peu
de cette prudence qui est n�cessaire pour conduire un m�nage, elle
trouve assez de parens et d'amis d'un �ge m�r, pour rem�dier � ce
d�faut, et elle est plut�t habitu�e � une vie tranquille et r�guli�re.
En se mariant jeune, un homme pr�vient peut-�tre tr�s-heureusement, ces
accidens, ces liaisons qui auroient pu nuire � sa sant�, ou � sa
r�putation, et quelquefois m�me � toutes les deux.

Quelques personnes peuvent se trouver dans des circonstances o� la
prudence exige qu'elles diff�rent de se marier: mais en g�n�ral, quand
la nature nous a rendus physiquement propres au mariage, on doit penser
qu'elle ne se trompe point en nous le fesant d�sirer.

Les mariages tardifs sont souvent suivis d'un inconv�nient de plus que
les autres; c'est que les parens ne vivent pas assez long-temps pour
veiller � l'�ducation de leurs enfans.--�Les enfans qui viennent tard,
sont de bonne heure orphelins�, dit le proverbe espagnol. Triste sujet
de r�flexion pour ceux qui peuvent avoir � redouter ce malheur!

Nous autres Am�ricains, nous nous marions ordinairement d�s le matin de
la vie. Nos enfans sont �lev�s et �tablis dans le monde, � midi; et nos
affaires, � cet �gard, �tant achev�es, nous avons un apr�s-midi et une
soir�e de loisir agr�able, tel que celui dont jouit � pr�sent notre ami.

En nous mariant de bonne heure, nous avons le bonheur d'avoir un plus
grand nombre d'enfans; et chaque m�re, suivant parmi nous, l'usage de
nourrir elle-m�me ses enfans, usage si conforme au voeu de la nature!
nous en conservons davantage. Aussi, dans nos contr�es, les progr�s de
la population sont bien plus rapides qu'en Europe.

Enfin, je suis tr�s-content de vous voir mari�, et je vous en f�licite
cordialement. Vous �tes dans le sentier o� l'on devient un citoyen
utile; et vous avez �chapp� � un �tat contre nature, � un �ternel
c�libat! C'est pourtant l� le sort d'un grand nombre d'hommes qui ne s'y
�toient pas condamn�s; mais qui, ayant trop long-temps diff�r� de
changer de condition, trouvent enfin qu'il est trop tard pour y songer,
et passent leur vie enti�re dans une situation o� un homme semble
toujours valoir beaucoup moins. Un volume d�pareill� n'a pas la m�me
valeur que lorsqu'il fait partie d'une collection compl�te. Quel cas
fait-on de la moiti� isol�e d'une paire de ciseaux? Elle ne coupe jamais
bien, et ne peut servir que de mauvais racloir.

Je vous prie de pr�senter � votre jeune �pouse, et mes complimens et mes
voeux pour son bonheur. Je suis vieux et pesant: sans cela, je serois
all� les lui pr�senter moi-m�me.

Je ne ferai que peu d'usage du privil�ge qu'ont les vieillards, de
donner des avis � leurs jeunes amis. Traitez toujours votre femme avec
respect. Cela vous attirera du respect � vous-m�me, non-seulement de sa
part, mais de la part de tous ceux qui seront t�moins de votre conduite.
Ne vous servez jamais avec elle, d'expression d�daigneuse, m�me en
plaisantant; car les plaisanteries de ce genre finissent souvent par des
disputes s�rieuses.

�tudiez soigneusement ce qui a rapport � votre profession, et vous
deviendrez savant. Soyez laborieux et �conome, et vous deviendrez riche.
Soyez frugal et temp�rant, et vous conserverez votre sant�. Pratiquez
toujours la vertu, et vous serez heureux. Une telle conduite, du moins,
promet plus que toute autre de pareilles cons�quences.

Je prie Dieu qu'il vous b�nisse, vous et votre jeune �pouse; et je suis
pour toujours votre sinc�re ami.

  B. FRANKLIN.




                       SUR LA MORT DE SON FR�RE,
                             JOHN FRANKLIN.


  � MISS HUBBARD.

Je le sens comme vous; nous avons perdu un parent cher et estimable.
Mais telle est la volont� de Dieu et de la nature; il faut que l'ame
abandonne sa d�pouille mortelle, pour entrer dans une v�ritable vie.
Elle n'est ici-bas que dans un �tat imparfait, et pour se pr�parer �
vivre. L'homme n'est compl�tement n� qu'au moment o� il meurt. Pourquoi
nous affligerions-nous donc de voir un nouveau n� parmi les immortels,
un nouveau membre ajout� � leur heureuse soci�t�?

C'est un acte de la bienfaisance divine que de nous laisser un corps
mortel, tandis qu'il peut nous procurer des jouissances douces, et nous
servir � acqu�rir des connoissances et � faire du bien aux �tres comme
nous; mais quand ce corps, cessant d'�tre propre � remplir ces objets,
ne peut que nous faire sentir la douleur, et non le plaisir, nous
embarrasse, au lieu de nous �tre de quelque secours, et ne r�pond plus �
aucune des intentions pour lesquelles il nous �toit donn�, c'est
�galement un effet de la bont� c�leste, que de nous en d�livrer.

Le moyen dont elle s'est servi est la mort. Quelquefois nous nous
donnons prudemment nous-m�me une mort partielle. Nous nous fesons couper
un membre douloureusement bless� et hors d'�tat de gu�rir. Celui � qui
on arrache une dent, s'en s�pare volontiers, parce que la douleur s'en
va avec elle. Celui qui se s�pare de tout son corps, quitte en
m�me-temps toutes les douleurs et les maladies auxquelles il �toit
expos� et qui pouvoient le faire souffrir.

Nous avons �t� invit�s, notre ami et nous, � une partie de plaisir, qui
doit durer � jamais. Sa voiture a �t� pr�te avant la n�tre, et il est
parti le premier. Nous ne pouvions pas convenablement nous en aller tous
�-la-fois. Et pourquoi, vous et moi, nous affligerions-nous de son
d�part, puisque nous devons bient�t le suivre, et que nous savons o�
nous le trouverons?

  Adieu.

    B. FRANKLIN




                                 LETTRE
                           AU DOCTEUR MATHER,
                               DE BOSTON.



                                                � Passy, le 12 mai 1784.

  R�V�REND DOCTEUR,

J'ai re�u votre lettre amicale, et votre excellent avis aux habitans des
�tats-Unis. J'ai lu cet avis avec plaisir, et j'esp�re qu'il aura le
succ�s qu'il m�rite. Quoique de pareils �crits soient regard�s avec
indiff�rence par beaucoup de gens, il suffit qu'ils fassent une forte
impression sur la centi�me partie des lecteurs, pour que l'effet en soit
tr�s-consid�rable.

Permettez-moi de vous citer un petit exemple, qui, quoiqu'il me
concerne, ne sera peut-�tre pas sans int�r�t pour vous. Lorsque j'�tois
encore enfant, il me tomba sous la main un livre intitul�: _Essais sur
la Mani�re de faire le bien_, ouvrage qui, je crois, �toit de votre
p�re. Le premier possesseur en avoit fait si peu de cas, qu'il y en
avoit plusieurs feuillets d�chir�s. Mais le reste me frappa tellement,
que durant toute ma vie, il a influ� sur ma conduite. C'est pour cela
que j'ai toujours fait beaucoup plus de cas du renom d'homme
bienfaisant, que de toute autre esp�ce de r�putation; et si, comme vous
paroissez le croire, j'ai �t� un citoyen utile, le public en doit
l'avantage au livre dont je viens de parler.

Vous dites que vous �tes dans votre soixante-dix-huiti�me ann�e. Je suis
dans ma soixante-dix-neuvi�me. Nous sommes l'un et l'autre devenus
vieux. Il y a plus de soixante ans que j'ai quitt� Boston: mais je me
souviens tr�s-bien de votre p�re et de votre grand-p�re. Je les ai
entendu pr�cher, et je les ai vus chez eux.

La derni�re fois que j'ai vu votre p�re, c'�toit en 1724, lorsque je lui
rendis visite apr�s mon premier voyage en Pensylvanie. Il me re�ut dans
sa biblioth�que; et quand je pris cong� de lui, il m'indiqua un chemin
plus court que celui par o� j'�tois entr�. C'�toit un passage �troit,
travers� par une poutre peu �lev�e. Il conversoit avec moi en
m'accompagnant, et je me tournois de temps en temps vers lui.
Tout-�-coup, il me dit: Baissez-vous! baissez-vous! mais je ne le
compris pas bien, et ma t�te heurta contre la poutre.

Votre p�re �toit un homme qui ne laissoit jamais �chapper l'occasion de
donner de bons conseils. Aussi, quand ma t�te eut heurt� contre la
porte, il me dit:--�Vous �tes jeune, et vous allez parcourir le monde.
Sachez vous baisser � propos, et vous �viterez beaucoup de mal�.--Cet
avis resta au fond de mon coeur, et m'a �t� souvent utile. Je me le suis
rappel�, toutes les fois que j'ai vu l'orgueil humili�, et le malheur
des gens qui avoient voulu porter la t�te trop haute.

Je d�sire beaucoup de revoir la ville o� je suis n�. J'ai quelquefois
esp�r� d'y finir mes jours.--Je la quittai, pour la premi�re fois, en
1723. J'y suis retourn� en 1733, 1743, 1753 et 1763.--En 1773, j'�tois
en Angleterre. En 1775, je passai � la vue de mon pays, mais je ne pus
pas y aborder, parce qu'il �toit au pouvoir de l'ennemi. Je voulois y
aller en 1783: mais il ne me fut pas possible d'obtenir ma d�mission, et
de quitter le poste que j'occupe ici. Je crains m�me de n'avoir jamais
ce bonheur. Mes voeux les plus ardens sont cependant pour ma ville
natale: _esto perpetua!_ Elle poss�de maintenant une excellente
constitution. Puisse-t-elle la conserver � jamais!

Le puissant empire, au milieu duquel je r�side, continue d'�tre l'ami
des �tats-Unis. Son amiti� est pour eux de la plus grande importance, et
doit �tre cultiv�e avec soin. La Grande-Bretagne n'est pas encore
consol�e d'avoir perdu le pouvoir qu'elle exer�oit sur nous; et elle se
flatte encore par fois de l'esp�rance de le recouvrer. Des �v�nemens
peuvent accro�tre cette esp�rance, et occasionner des tentatives
dangereuses. Une rupture entre la France et nous, enhardiroit
infailliblement les Anglais � nous attaquer; et cependant nous avons
parmi nos compatriotes, quelques animaux sauvages qui s'efforcent
d'affoiblir les liens qui nous attachent � la France.

Conservons notre r�putation, en �tant fid�les � nos engagemens; notre
cr�dit, en payant nos dettes; et nos amis, en montrant de la sensibilit�
et de la reconnoissance. Nous ne savons pas si nous n'aurons pas bient�t
besoin de tout cela.

Agr�ez, r�v�rend docteur, ma sinc�re estime.

  B. FRANKLIN.




                              LE SIFFLET,
                          HISTOIRE V�RITABLE,

                 _Adress�e, par Franklin, � son Neveu._


Lorsque j'�tois encore � l'�ge de sept ans, mes amis, un jour de f�te,
remplirent mon gousset de monnoie de cuivre. Je m'en allai droit � une
�choppe o� l'on vendoit des joujoux pour les enfans; et comme j'�tois
charm� du son d'un sifflet, que je venois de voir entre les mains d'un
autre enfant, j'offris et je donnai tout mon argent pour en avoir un
pareil.

Je m'en retournai alors � la maison, enchant� de mon sifflet, et
sifflant continuellement; mais troublant toute ma famille. Mes fr�res,
mes soeurs, mes cousins apprenant ce que me co�toit mon sifflet, me
dirent que je l'avois pay� quatre fois plus qu'il ne valoit. Cela me fit
songer aux bonnes choses dont j'aurois pu faire emplette avec l'argent
que j'avois donn� de trop. On se moqua tant de ma sottise, que je me mis
� pleurer de toute ma force; et la r�flexion me causa bien plus de
chagrin, que le sifflet ne m'avoit fait de plaisir.

Cependant cela ne laissa pas que de m'�tre avantageux dans la suite. Je
conservai le souvenir de mon sot march�; et toutes les fois que j'�tois
tent� d'acheter des choses inutiles, je me disois � moi-m�me:--�Ne paye
pas trop cher le sifflet�.--Et j'�pargnois mon argent.

Je devins grand, j'entrai dans le monde, j'observai les actions des
hommes, et je crus en rencontrer plusieurs, oui, plusieurs, qui
_payoient trop cher le sifflet_.

Quand j'ai vu quelqu'un qui, trop ardent � rechercher les graces de la
cour, employoit son temps � assister au lever du roi, sacrifioit son
repos, sa libert�, sa vertu, et peut-�tre ses amis � s'avancer dans
cette carri�re, je me suis dit:--�_Cet homme paye trop cher son
sifflet._�

Quand j'ai vu un autre ambitieux, jaloux d'acqu�rir la faveur populaire,
s'occuper sans cesse d'intrigues politiques, n�gliger ses propres
affaires, et se ruiner en se livrant � cette folie.--�_Certes, ai-je
dit, celui-ci paye trop cher son sifflet._�

Si je rencontrois un avare, qui renon��t � tous les agr�mens de la vie,
au plaisir de faire du bien aux autres, � l'estime de ses concitoyens, �
la joie d'une bienveillante amiti�, pour satisfaire son d�sir
d'accumuler de l'argent:--�_Pauvre homme!_ disois-je, _en v�rit�, vous
payez trop cher votre sifflet._�

Lorsque je trouvois quelqu'homme de plaisir, sacrifiant la culture de
son esprit et l'am�lioration de sa fortune � des jouissances purement
sensuelles:--�Homme tromp�, disois-je, vous vous procurez des peines,
non de vrais plaisirs: _Vous payez trop cher votre sifflet._�

Si j'en voyois un autre aimer la parure, les meubles �l�gans, les beaux
�quipages, plus que sa fortune ne le permettoit; s'endetter pour en
avoir, et terminer sa carri�re dans une prison:--_H�las!_ disois-je, _il
a pay� cher, et tr�s-cher son sifflet._

Quand j'ai vu une douce, aimable et jolie fille mari�e � un homme d'un
caract�re dur et brutal: _C'est grand'piti�,_ ai-je dit, _qu'elle ait
pay� si cher pour un sifflet._

En un mot, je m'imagine que la plus grande partie des malheurs des
hommes, viennent de ce qu'ils ne savent pas estimer les choses ce
qu'elles valent r�ellement, et de ce qu'ils _payent trop cher leurs
sifflets_.




                                P�TITION
                           DE LA MAIN GAUCHE,

                    � CEUX QUI SONT CHARG�S D'�LEVER
                              DES ENFANS.


Je m'adresse � tous les amis de la jeunesse, et je les conjure de jeter
un regard de compassion sur ma malheureuse destin�e, afin qu'ils
daignent �carter les pr�jug�s dont je suis victime.

Nous sommes deux soeurs jumelles; et les deux yeux d'un homme ne se
ressemblent pas plus, ni ne sont pas plus faits pour s'accorder l'un
avec l'autre, que ma soeur et moi: cependant la partialit� de nos parens
met entre nous la distinction la plus injurieuse.

D�s mon enfance on m'a appris � consid�rer ma soeur comme un �tre d'un
rang au-dessus du mien. On m'a laiss� grandir sans me donner la moindre
instruction, tandis que rien n'a �t� �pargn� pour la bien �lever. Elle
avoit des ma�tres qui lui apprenoient � �crire, � dessiner, � jouer des
instrumens: mais si par hazard je touchois un crayon, une plume, une
aiguille, j'�tois aussit�t cruellement grond�e; j'ai m�me �t� battue
plus d'une fois, parce que je manquois d'adresse et de grace. Il est
vrai que quelquefois ma soeur m'associe � ses entreprises: mais elle a
toujours grand soin de prendre le devant, et de ne se servir de moi que
par n�cessit�, ou pour figurer aupr�s d'elle.

Ne croyez pas, messieurs, que mes plaintes ne soient excit�es que par la
vanit�. Non. Mon chagrin a un motif bien plus s�rieux. D'apr�s un usage
�tabli dans ma famille, nous sommes oblig�es, ma soeur et moi, de
pourvoir � la subsistance de nos parens. Je vous dirai, en confidence,
que ma soeur est sujette � la goutte, aux rhumatismes, � la crampe, sans
compter beaucoup d'autres accidens. Or, si elle �prouve
quelqu'indisposition, quel sera le sort de notre pauvre famille? Nos
parens ne se repentiront-ils pas alors am�rement d'avoir mis une si
grande diff�rence entre deux soeurs si parfaitement �gales? H�las! nous
p�rirons de mis�re. Il me sera m�me impossible de griffonner une
p�tition, pour demander des secours; car j'ai �t� oblig�e d'emprunter
une main �trang�re pour transcrire la requ�te que j'ai l'honneur de vous
pr�senter.

Daignez, messieurs, faire sentir � nos parens l'injustice d'une
tendresse exclusive, et la n�cessit� de partager �galement leurs soins
et leur affection entre tous leurs enfans.

  Je suis, avec un profond respect,

  Messieurs,

  Votre ob�issante servante,

    LA MAIN GAUCHE




                             LA BELLE JAMBE
                                   ET
                           LA JAMBE DIFFORME.


Il y a, dans le monde, deux sortes de gens, qui poss�dant �galement la
sant�, les richesses, deviennent les uns heureux et les autres
malheureux. Cela provient, en tr�s-grande partie, des diff�rens points
de vue, sous lesquels ils consid�rent les choses, les personnes et les
�v�nement, et de l'effet que cette diff�rence produit sur leur ame.

Dans quelque situation que soient plac�s les hommes, ils peuvent y avoir
des agr�mens et des inconv�niens; dans quelque soci�t� qu'ils aillent,
ils peuvent y trouver des personnes et une conversation plus ou moins
aimables; � quelque table qu'ils s'asseyent, ils peuvent y rencontrer
des mets et des boissons d'un meilleur ou d'un plus mauvais go�t, des
plats un peu mieux ou un peu plus mal appr�t�s; dans quelque pays qu'ils
demeurent, ils ont du beau et du mauvais temps; quel que soit le
gouvernement sous lequel ils vivent, ils peuvent y avoir de bonnes et de
mauvaises loix, et ces loix peuvent �tre bien ou mal ex�cut�es; quelque
po�me, quelqu'ouvrage de g�nie qu'ils lisent, ils peuvent y voir des
beaut�s et des d�fauts; enfin, sur presque tous les visages, dans
presque toutes les personnes, ils peuvent d�couvrir des traits fins, et
des traits moins parfaits, de bonnes et de mauvaises qualit�s.

Dans ces circonstances, les deux sortes de gens dont nous venons de
parler s'affectent diff�remment. Ceux qui sont dispos�s � �tre heureux
ne consid�rent que ce qu'il y a d'agr�able dans les choses, et d'amusant
dans la conversation, les plats bien appr�t�s, la d�licatesse des vins,
le beau temps, et ils en jouissent avec volupt�. Ceux qui sont destin�s
� �tre malheureux, observent le contraire, et ne s'entretiennent pas
d'autre chose. Aussi, sont-ils, sans cesse m�contens, et par leurs
tristes remarques, troublent les plaisirs de la soci�t�, offensent
beaucoup de personnes et deviennent � charge par-tout o� ils vont.

Si cette tournure d'esprit �toit donn�e par la nature, les malheureux
qui l'ont seroient tr�s-dignes de piti�. Mais comme la disposition �
critiquer, � trouver tout mauvais n'est, peut-�tre, d'abord qu'un effet
de l'imitation, et devient insensiblement une habitude, il est certain
que quelque forte qu'elle soit, ceux qui l'ont peuvent s'en d�faire,
lorsqu'ils sont convaincus qu'elle nuit � leur repos. J'esp�re que ce
petit avis ne leur sera point inutile et les engagera � renoncer � un
penchant qui, quoique dict� par l'imagination, a des cons�quences
tr�s-s�rieuses dans le cours de la vie, et cause des chagrins et des
malheurs r�els.

Personne n'aime les frondeurs, et beaucoup de gens sont insult�s par
eux. Aussi, ne les traite-t-on jamais qu'avec une politesse froide,
quelquefois m�me on la leur refuse; ce qui souvent les aigrit davantage
et leur occasionne des disputes et de violentes querelles. S'ils
d�sirent de s'�lever � des emplois, et d'augmenter leur fortune,
personne ne s'int�resse � leur succ�s, et ne fait un pas, ni ne dit un
mot en leur faveur. S'ils essuient la censure publique, ou s'ils
�prouvent quelque disgrace, personne ne veut ni les d�fendre, ni les
justifier. Au contraire, une foule d'ennemis blame leur conduite, et
s'efforce de les rendre compl�tement odieux. S'ils ne changent donc
point d'habitude, et s'ils ne daignent pas trouver agr�able ce qui
l'est, sans se chagriner eux-m�mes pour chagriner les autres, tout le
monde doit les �viter; car il est toujours f�cheux d'avoir des rapports
avec de pareilles gens, sur-tout lorsqu'on a le malheur de se trouver
m�l� dans leurs querelles.

Un vieux philosophe de mes amis �toit devenu, par exp�rience,
tr�s-d�fiant � cet �gard, et �vitoit soigneusement d'avoir aucune
liaison avec les frondeurs. Il avoit, comme les autres philosophes, un
thermom�tre, pour conno�tre le degr� de chaleur de l'atmosph�re, et un
barom�tre, pour savoir � l'avance, si le temps seroit beau ou mauvais.
Mais comme on n'a point encore invent� d'instrument pour d�couvrir, au
premier coup-d'oeil, si un homme a le caract�re chagrin, mon philosophe
se servoit, pour cela, de ses jambes. Il avoit une jambe tr�s-bien
faite; mais l'autre ayant �prouv� un accident, �toit crochue et
difforme.

Lorsqu'il se trouvoit, pour la premi�re fois, avec un homme qui
regardoit plus sa jambe crochue que l'autre, il commen�oit � s'en
d�fier; et si cet homme lui parloit de sa vilaine jambe et ne lui disoit
rien de la belle, il n'en falloit pas davantage pour d�terminer le
philosophe � n'avoir plus aucun rapport avec lui.

Tout le monde n'a pas le barom�tre � deux jambes. Mais, avec un peu
d'attention, tout le monde peut observer les signes de cette f�cheuse
disposition � chercher des d�fauts, et on peut prendre la r�solution de
fuir la connoissance de ceux qui ont le malheur de l'avoir. J'avertis
donc ces gens pointilleux, chagrins, m�contens, que s'ils veulent �tre
respect�s, aim�s et vivre heureux, ils doivent cesser de regarder la
_jambe crochue_.




                              CONVERSATION
                        D'UN ESSAIM D'�PH�M�RES,
                                   ET
                       SOLILOQUE D'UN VIEILLARD.


  � MADAME BRILLANT.

                                              De Passy, le 15 ao�t 1778.

Vous pouvez vous rappeler, ma ch�re amie, que lorsque nous pass�mes
derni�rement cette heureuse journ�e dans le d�licieux jardin et
l'agr�able soci�t� du Moulin-Joli, je m'arr�tai dans une all�e, et
m'�cartai quelque temps de la compagnie.

On nous avoit montr� un nombre infini de cadavres d'une petite esp�ce de
mouche, appel�e _�ph�m�re_, dont les g�n�rations successives �toient,
nous dit-on, n�es et mortes dans le m�me jour. J'en apper�us, sur une
autre feuille, une compagnie vivante, qui fesoit la conversation.

Vous savez que j'entends le langage de toutes les esp�ces inf�rieures �
la n�tre. Ma trop grande application � cette �tude, est la meilleure
excuse que je puisse donner du peu de progr�s que j'ai fait dans votre
charmante langue. La curiosit� m'engagea � �couter ce que disoient ces
petites cr�atures: mais comme la vivacit� qui leur est propre, les
fesoit parler trois ou quatre � la fois, je ne pus pas entendre bien
clairement leurs discours. Je compris seulement, par quelques
expressions interrompues, que je saisis de temps en temps, qu'elles
disputoient avec chaleur sur le m�rite de deux musiciens �trangers, dont
l'un �toit un cousin, et l'autre un maringouin. Elles passoient leur
temps dans cette dispute, en paroissant aussi peu songer � la bri�vet�
de leur existence, que si elles avoient �t� s�res de vivre encore un
mois.--�Heureux peuple! dis-je en moi-m�me, vous vivez certainement sous
un gouvernement sage, �quitable et doux, puisque vous n'avez � vous
plaindre d'aucun abus, et que l'unique sujet de vos contestations est la
perfection ou l'imperfection d'une musique �trang�re.�

Je les laissai l�, pour tourner la t�te du c�t� d'un vieillard � cheveux
blancs, qui, seul sur une autre feuille, se parloit � lui-m�me. Son
soliloque m'amusa; et je l'ai �crit dans l'espoir qu'il pourra aussi
amuser la femme � qui je dois le plus d�licieux de tous les plaisirs,
celui de sa soci�t� et de l'harmonie c�leste qu'elle me fait entendre.

�L'opinion, dit-il, des savans philosophes de notre esp�ce, qui ont
fleuri long-temps avant ce temps-ci, �toit que ce vaste monde, qu'on
nomme _le Moulin-Joli_, ne pourroit pas subsister plus de dix-huit
heures; et je pense que cette opinion n'�toit pas sans fondement,
puisque par le mouvement apparent du grand luminaire, qui donne la vie �
toute la nature, et qui depuis que j'existe a, d'une mani�re sensible,
consid�rablement d�clin� vers l'oc�an[61], qui borne cette terre, il
faut qu'� cette �poque, il termine son cours, s'�teigne dans les eaux
qui nous environnent, et laisse le monde dans le froid et dans les
t�n�bres, qui produiront n�cessairement une mort et une destruction
universelle.

  [61] La Seine.

�J'ai d�j� v�cu sept de ces heures, long �ge, qui n'est pas moins de
quatre cent vingt minutes. Combien peu d'entre nous existent aussi
long-temps! J'ai vu des g�n�rations na�tre, fleurir et disparo�tre. Mes
amis actuels sont les enfans et les petits-enfans de mes premiers amis,
qui, h�las! ne sont plus, et que je suivrai bient�t; car, quoique je me
porte bien, je ne puis pas m'attendre, suivant le cours de la nature, �
vivre encore plus de sept ou huit minutes. � quoi me servent � pr�sent
tous mes travaux, tous mes soins, pour amasser sur cette feuille une
provision de ros�e, dont je n'aurai pas le temps de jouir? Qu'importent
toutes les querelles politiques, dans lesquelles je me suis engag� pour
l'avantage de mes compatriotes qui habitent sur ce buisson? Qu'importent
les �tudes philosophiques que j'ai entreprises pour le bien de notre
race en g�n�ral? car, en politique, que peuvent les loix sans les
moeurs[62]? La g�n�ration pr�sente de nos �ph�m�res va, dans le cours de
quelques minutes, devenir aussi corrompue et par cons�quent aussi
malheureuse que celles des buissons plus anciens. Et en philosophie,
combien nos progr�s sont born�s! H�las! l'art est long et la vie est
courte[63]. Mes amis voudroient me consoler, par l'id�e d'un nom, qu'ils
pr�tendent que je laisserai apr�s moi. Ils disent que j'ai assez v�cu
pour la nature et pour la gloire. Mais qu'est la renomm�e pour un
�ph�m�re qui n'existe plus? Et que deviendra l'histoire, lorsqu'� la
dix-huiti�me heure, le monde lui-m�me, le Moulin-Joli tout entier
arrivera � sa fin et sera enseveli dans les ruines universelles?�

  [62] Quid leges sine moribus? HOR. _Od. 24. Lib. III._

  [63] Ars longa, vita brevis, tempus preceps. HIPPOCR. _Aphor. I._

Pour moi, apr�s toutes les entreprises auxquelles je me sais livr� avec
ardeur, il ne me reste de solides plaisirs, que l'id�e d'avoir pass� ma
longue vie dans l'intention d'�tre utile, l'agr�able conversation d'un
petit nombre de bonnes dames �ph�m�res, et quelquefois le tendre sourire
et le doux chant de la toujours aimable _Brillant_.




                                 MORALE
                              DES �CHECS.


Le jeu des �checs est le plus ancien et le plus g�n�ralement connu de
tous les jeux. Son origine remonte au-del� de toutes les notions
historiques; et pendant une longue suite de si�cles il a �t� l'amusement
des Perses, des Indiens, des Chinois et de toutes les autres nations de
l'Asie. Il y a plus de mille ans qu'on le conno�t en Europe. Les
Espagnols l'ont port� dans toutes leurs possessions d'Am�rique, et
depuis quelque temps il est introduit dans les �tats-Unis.

Ce jeu est si int�ressant par lui-m�me, qu'il n'a pas besoin d'offrir
l'app�t du gain pour qu'on aime � le jouer. Aussi n'y joue-t-on jamais
de l'argent[64]. Ceux qui ont le temps de se livrer � de pareils
amusemens, n'en peuvent pas choisir un plus innocent. Le morceau
suivant, �crit dans l'intention de corriger chez un petit nombre de
jeunes gens, quelques d�fauts qui se sont gliss�s dans la pratique de ce
jeu, prouve en m�me-temps que, dans les effets qu'il produit sur
l'esprit, il peut �tre non-seulement innocent, mais utile au vaincu
ainsi qu'au vainqueur.

  [64] Except� en France et en Angleterre, o� l'on joue quelquefois
    beaucoup d'argent aux �checs. (_Note du Traducteur._)

Le jeu des �checs n'est pas un vain amusement. On peut, en le jouant,
acqu�rir ou fortifier plusieurs qualit�s utiles dans le cours de la vie,
et se les rendre assez famili�res pour s'en servir avec promptitude dans
toutes les occasions. La vie est une sorte de partie d'�checs, dans
laquelle nous avons souvent des pi�ces � prendre, des adversaires �
combattre, et nous �prouvons une grande vari�t� de bons et de mauvais
�v�nemens, qui sont, en partie, l'effet de la prudence ou de
l'�tourderie. En jouant aux �checs, nous pouvons donc acqu�rir.

1�. La _pr�voyance_, qui regarde dans l'avenir et examine les
cons�quences que peut avoir une action; car un joueur se dit
continuellement:--�si je remue cette pi�ce, quel sera l'avantage de ma
nouvelle position? Quel parti mon adversaire en tirera-t-il contre moi?
De quelle autre pi�ce pourrai-je me servir pour soutenir la premi�re, et
me garantir des attaques qu'on me fera?�

2�. La _circonspection_, qui surveille tout l'�chiquier, le rapport des
diff�rentes pi�ces entr'elles, leur position, le danger auquel elles
sont expos�es, la possibilit� qu'elles ont de se secourir mutuellement,
la probabilit� de tel ou tel mouvement de l'adversaire, pour attaquer
telle ou telle autre pi�ce, les diff�rens moyens qu'on a d'�viter ses
attaques, ou de les faire tourner � son d�savantage.

3�. La _prudence_, qui jamais n'agit trop pr�cipitamment. La meilleure
mani�re d'acqu�rir cette qualit�, est d'observer strictement les r�gles
du jeu. Elles portent que lorsqu'une pi�ce est touch�e, elle doit �tre
jou�e, et que toutes les fois qu'elle est pos�e dans un endroit, il faut
qu'elle y reste. Il est d'autant plus utile que ces r�gles soient
suivies, qu'alors le jeu en devient encore plus l'image de la vie
humaine, et particuli�rement de la guerre. Si, lorsque vous faites la
guerre, vous vous �tes imprudemment mis dans une position dangereuse,
vous ne pouvez esp�rer que votre ennemi vous laisse retirer vos troupes
pour les placer plus avantageusement, et vous devez �prouver toutes les
cons�quences auxquelles vous a expos� trop de pr�cipitation.

4�. Enfin, nous acqu�rons par le jeu des �checs, l'habitude de ne pas
nous d�courager, en consid�rant le mauvais �tat o� nos affaires semblent
�tre quelquefois, l'habitude d'esp�rer un changement favorable, et celle
de pers�v�rer � chercher des ressources. Une partie d'�checs offre tant
d'�v�nemens, tant de diff�rentes combinaisons, tant de vicissitudes; et
il arrive si souvent qu'apr�s avoir long-temps r�fl�chi, nous d�couvrons
le moyen d'�chapper � un danger qui paroissoit in�vitable, que nous
sommes enhardis � continuer de combattre jusqu'� la fin, dans l'espoir
de vaincre par notre adresse, ou au moins, de profiter de la n�gligence
de notre adversaire pour le faire mat. Quiconque r�fl�chit aux exemples
que lui fournissent les �checs, � la pr�somption que produit
ordinairement un succ�s, � l'inattention qui en est la suite, et qui
fait changer la partie, apprend, sans doute, � ne pas trop craindre les
avantages de son adversaire, et � ne pas d�sesp�rer de la victoire,
quoiqu'en la poursuivant il re�oive quelque petit �chec.

Nous devons donc rechercher l'amusement utile que nous procure ce jeu,
plut�t que d'autres, qui sont bien loin d'avoir les m�mes avantages.
Tout ce qui contribue � augmenter le plaisir qu'on y trouve, doit �tre
observ�; et toutes les actions, tous les mots peu honn�tes, indiscrets,
ou qui peuvent le troubler de quelque mani�re, doivent �tre �vit�s,
puisque les joueurs n'ont que l'intention de passer agr�ablement leur
temps.

1�. Si l'on convient de jouer suivant les r�gles, il faut que les r�gles
soient strictement suivies par les deux joueurs, non pas que tandis que
l'un s'y soumet, l'autre cherche � s'en affranchir; car cela n'est pas
juste.

2�. Si l'on ne convient pas d'observer exactement les r�gles, et qu'un
joueur demande de l'indulgence, il faut qu'il consente � accorder la
m�me indulgence � son adversaire.

3�. Il ne faut pas que vous fassiez jamais une fausse marche, pour vous
tirer d'un embarras, ou obtenir un avantage. On ne peut plus avoir aucun
plaisir � jouer avec quelqu'un qu'on a vu avoir recours � ces ressources
d�loyales.

4�. Si votre adversaire est lent � jouer, vous ne devez ni le presser,
ni paro�tre f�ch� de sa lenteur. Il ne faut pas, non plus, que vous
chantiez, que vous siffliez, que vous regardiez � votre montre, que vous
preniez un livre pour lire, que vous frappiez avec votre pied sur le
plancher, ou avec vos doigts sur la table, ni que vous fassiez rien qui
puisse le distraire; car tout cela d�pla�t et prouve non pas qu'on joue
bien, mais qu'on a de la ruse et de l'impolitesse.

5�. Vous ne devez pas chercher � tromper votre adversaire en pr�tendant
avoir fait une fausse marche, et en disant que vous voyez bien que vous
perdrez la partie, afin de lui inspirer de la s�curit�, de la n�gligence
et d'emp�cher qu'il aper�oive les pi�ges que vous lui tendez; car ce ne
seroit point de la science, mais de la fraude.

6�. Quand vous avez gagn� une partie, il ne faut pas que vous vous
serviez d'expressions orgueilleuses et insultantes, ni que vous montriez
trop de satisfaction. Il faut, au contraire, que vous cherchiez �
consoler votre adversaire, par des expressions polies, qui ne blessent
point la v�rit�. Vous pouvez lui dire, par exemple:--�Vous savez le jeu
mieux que moi; mais vous manquez un peu d'attention�.--Ou:--�Vous jouez
trop v�te�.--Ou bien:--�Vous aviez d'abord l'avantage: mais quelque
chose vous a distrait, et c'est ce qui m'a fait gagner�.

7�. Lorsqu'on regarde jouer quelqu'un, il faut avoir grand soin de ne
pas parler; car en donnant un avis, on peut offenser les deux joueurs
�-la-fois. D'abord, celui contre qui il est donn�, parce qu'il peut lui
faire perdre la partie; ensuite celui � qui on le donne, parce qu'encore
qu'il croie le coup bon et qu'il le joue, il n'a point autant de plaisir
que si on le laissoit penser jusqu'� ce qu'il l'e�t apper�u lui-m�me. Il
faut aussi, quand une pi�ce est jou�e, ne pas la remettre � sa place,
pour montrer qu'on auroit mieux fait de jouer diff�remment; car cela
peut d�plaire, et occasionner de l'incertitude et des disputes sur la
v�ritable position des pi�ces. Toute esp�ce de propos adress� aux
joueurs, diminue leur attention, et cons�quemment est d�sagr�able. On
doit m�me s'abstenir de faire le moindre signe ou le moindre mouvement
qui ait rapport � leur jeu. Celui qui se permet de pareilles choses, est
indigne d'�tre spectateur d'une partie d'�checs. S'il veut montrer son
habilet� � ce jeu, il doit jouer lui-m�me, quand il en trouve
l'occasion, et non pas s'aviser de critiquer, ou m�me de conseiller les
autres.

Enfin, si vous ne voulez pas que votre partie soit rigoureusement jou�e,
suivant les r�gles dont je viens de faire mention, vous devez moins
d�sirer de remporter la victoire sur votre adversaire, et vous contenter
d'en remporter une sur vous-m�me. Ne saisissez pas avidement tous les
avantages que vous offre son incapacit�, ou son inattention: mais
avertissez-le poliment du danger qu'il court en jouant une pi�ce, ou en
la laissant sans d�fense; ou bien dites-lui qu'en en remuant une autre,
il peut s'exposer � �tre mal. Par une honn�tet� si oppos�e � tout ce
qu'on a vu interdit plus haut, vous pouvez peut-�tre perdre votre
partie, mais vous gagnerez, ce qui vaut beaucoup mieux, l'estime de
votre adversaire, son respect, et l'approbation tacite et la
bienveillance de tous les spectateurs impartiaux.




                                 L'ART
                     D'AVOIR DES SONGES AGR�ABLES;
                           ADRESS� � MISS ...
                      ET �CRIT � SA SOLLICITATION.


Comme nous employons une grande partie de notre vie � dormir, et que
pendant ce temps-l� nous avons quelquefois des songes agr�ables et
quelquefois des songes f�cheux, il est assez important de se procurer
les premiers et d'�carter les autres; car, r�el ou imaginaire, le
chagrin est toujours chagrin, et le plaisir toujours plaisir.

Si nous pouvons dormir sans r�ver, c'est un bien puisque les songes
f�cheux sont �cart�s. Si durant notre sommeil, nous pouvons avoir des
songes agr�ables, c'est, suivant l'expression des Fran�ais, _autant de
gagn�_, c'est-�-dire, autant d'ajout� aux plaisirs de la vie.

Pour cela, il faut commencer par �tre tr�s-soigneux de conserver sa
sant�, en fesant un exercice convenable, et ayant beaucoup de
temp�rance; car dans les maladies, l'imagination est troubl�e, et des
id�es d�sagr�ables et quelquefois terribles la poursuivent. Il faut que
l'exercice pr�c�de les repas, et non pas qu'il les suive imm�diatement.
Dans le premier cas, il facilite la digestion, et dans le second, il
l'emp�che, � moins qu'il ne soit tr�s-mod�r�. Si apr�s que nous avons
fait de l'exercice, nous mangeons avec sobri�t�, la digestion est ais�e
et bonne, le corps l�ger, le caract�re gai, et toutes les fonctions
animales se font bien. Le sommeil qui suit est tranquille et doux. Mais
l'indolence, les exc�s de la table, occasionnent le cochemar et des
terreurs inexprimables. Alors on croit tomber dans des pr�cipices, ou
�tre attaqu� par des b�tes f�roces, par des assassins, par des d�mons;
et on �prouve toutes sortes de peines.

Observez, cependant, que la quantit� d'alimens et la quantit� d'exercice
sont relatives. Ceux qui agissent beaucoup, peuvent et doivent manger
davantage. Ceux qui font peu d'exercice ne doivent manger que peu. En
g�n�ral, depuis que l'art de la cuisine s'est perfectionn�, les hommes
mangent deux fois autant que l'exige la nature. Les soupers ne sont
point dangereux pour les gens qui n'ont point d�n�: mais les insomnies
sont ordinairement le partage de ceux qui d�nent et qui soupent
beaucoup. Il est vrai que, comme il y a de la diff�rence entre les
temp�ramens, quelques personnes reposent fort bien � la suite de ce
double repas. Il ne leur en co�te seulement qu'un triste songe et une
apoplexie, apr�s quoi elles s'endorment jusqu'au jour du jugement. Il
n'y a rien de plus commun dans les gazettes, que des exemples de gens
qui, apr�s avoir bien soup�, ont �t� le lendemain matin, trouv�s morts
dans leur lit.

Un autre moyen dont on doit se servir pour conserver sa sant�, c'est de
renouveler constamment l'air dans la chambre o� l'on couche. On a grand
tort de coucher dans des chambres tr�s-closes et dans des lits avec des
rideaux. Il est tr�s-mal-sain de ne pas laisser entrer dans une chambre
l'air ext�rieur, et de rester long-temps dans un endroit clos o� l'air a
�t� plusieurs fois respir�. L'eau bouillante ne devient pas plus chaude
par une longue �bullition, si les parties qui re�oivent une plus grande
chaleur peuvent s'�vaporer; de m�me les corps vivans ne se putr�fient
point, si les parties putrides en sont exhal�es � mesure qu'elles le
deviennent. La nature les pousse au dehors par les pores et par les
poumons; et, en plein air, elles sont emport�es au loin: mais dans une
chambre close on les respire plusieurs fois, encore qu'elles se
corrompent de plus en plus.

Lorsqu'il y a un certain nombre de personnes dans une petite chambre,
l'air s'y g�te en peu de minutes, et il y devient m�me mortel comme dans
la caverne noire de Calcutta. On dit qu'une seule personne ne corrompt
qu'un galon[65] d'air par minute, et cons�quemment il faut plus de temps
pour que tout celui que contient une chambre soit corrompu: mais il le
devient proportionn�ment; et c'est � cela que beaucoup de maladies
putrides doivent leur origine.

  [65] Mesure de quatre pintes.

Mathusalem qui, ayant v�cu plus long-temps qu'aucun autre homme, doit
avoir mieux conserv� sa sant�, dormoit, dit-on, toujours en plein air;
car quand il eut d�j� v�cu cinq cents ans, un ange lui dit:--�L�ve-toi,
Mathusalem, et b�tis-toi une maison; car tu vivras encore cinq cents
ans�.--Mais Mathusalem r�pondit:--�Si je ne dois vivre que cinq cents
ans de plus, ce n'est pas la peine que je me b�tisse une maison. Je veux
dormir � l'air, comme j'ai toujours eu coutume de le faire.�

Apr�s avoir long-temps pr�tendu qu'on ne devoit point permettre aux
malades de respirer un air frais, les m�decins ont enfin d�couvert qu'il
pouvoit leur �tre salutaire. C'est pourquoi on doit esp�rer qu'ils
d�couvriront aussi, avec le temps, que l'air frais n'est pas dangereux
pour ceux qui se portent bien, et qu'alors nous pourrons �tre gu�ris de
l'a�rophobie, qui tourmente � pr�sent les esprits faibles, et les engage
� s'�touffer, � s'empoisonner, plut�t que d'ouvrir la fen�tre d'une
chambre � coucher, ou de baisser la glace d'un carrosse.

Lorsque l'air d'une chambre close est satur� avec la mati�re
transpirable[66], il n'en peut pas recevoir davantage, et cette mati�re
doit rester dans notre corps et nous causer des maladies. Mais on a
auparavant des indices du danger dont elle peut �tre. On a un certain
mal-aise, d'abord l�ger, � la v�rit�, et tel que quant aux poumons, la
sensation en est assez foible, mais, quant aux pores de la peau, c'est
une inqui�tude difficile � d�crire, et dont un tr�s-petit nombre des
personnes qui l'�prouvent, conno�t la cause. Alors si l'on veille la
nuit et qu'on soit trop chaudement couvert, on a de la peine � se
rendormir. On se retourne souvent sans pouvoir trouver le repos d'aucun
c�t�. Ce fretillement, pour me servir d'une expression vulgaire, faute
d'en avoir une meilleure, est absolument occasionn� par une inqui�tude
de la peau, dont la mati�re transpirable ne s'�chappe point, attendu que
les draps en ayant re�u une quantit� suffisante, et �tant satur�s, ils
ne peuvent en prendre davantage.

  [66] La mati�re transpirable est cette vapeur qui se d�tache de notre
    corps, par les pores et par les poumons. On dit qu'elle est compos�e
    des cinq huiti�mes de ce que nous mangeons.

Pour conno�tre cette v�rit�, par exp�rience, il faut qu'une personne
reste au lit, dans la m�me position, et que relevant ses draps, elle
laisse une partie de son corps expos�e � un air nouveau: alors elle
sentira cette partie tout-�-coup rafra�chie, parce que l'air soulagera
sa peau, en recevant et emportant au loin la mati�re transpirable qui
l'incommodoit.

Toute portion d'air frais qui approche la peau chaude, re�oit, avec une
partie de cette vapeur, un degr� de chaleur qui la rar�fie et la rend
plus l�g�re; et alors elle est, avec la mati�re qu'elle a prise, pouss�e
au loin par une quantit� d'air plus frais, et cons�quemment plus pesant,
qui s'�chauffe � son tour et fait bient�t place � une nouvelle portion.

Tel est l'ordre qu'a �tabli la nature pour emp�cher les animaux d'�tre
infect�s par leur propre transpiration. D'apr�s le moyen que je viens
d'indiquer, on sentira quelle diff�rence il y aura entre la partie du
corps expos�e � l'air, et celle qui, restant couverte, n'en �prouvera
pas l'impression. L'inqui�tude de cette derni�re partie augmentera par
la comparaison, et on la sentira plus vivement que lorsque tout le corps
en �toit affect�.

Voil� donc une des grandes et principales causes des songes douloureux.
Quand le corps est mal � l'aise, l'ame en est troubl�e, et toutes sortes
d'id�es d�sagr�ables en deviennent, dans le sommeil, la cons�quence
naturelle. Je vais indiquer la mani�re certaine d'y rem�dier.

1�. En mangeant mod�r�ment, non-seulement on conserve sa sant�, ainsi
que je l'ai dit plus haut, mais on transpire moins dans un temps donn�.
Alors les draps du lit sont plus lentement satur�s avec la mati�re
transpirable; et on peut, par cons�quent, dormir plus long-temps, avant
de sentir l'inqui�tude qu'on �prouve lorsqu'ils ne peuvent en recevoir
davantage.

2�. En ayant des draps l�gers et une couverture claire, la mati�re
transpirable s'�chappe plus ais�ment; l'on en est moins incommod� et on
la supporte plus long-temps.

3�. Quand on est r�veill� par l'inqui�tude d�j� d�crite, et qu'on ne
peut pas se rendormir, il faut se lever, tourner et battre l'oreiller,
secouer les draps, au moins vingt fois de suite; ouvrir les rideaux et
laisser rafra�chir le lit. Pendant ce temps-l�, on doit rester sans
s'habiller, se promener dans sa chambre, jusqu'� ce que les pores se
soient d�livr�s du poids qui les accable, ce qui s'op�re plut�t lorsque
l'air est plus sec et plus froid.

Quand on commence � sentir l'air froid incommode, on peut rentrer dans
le lit. On s'endormira bient�t, et le sommeil sera doux et tranquille.
Tous les tableaux qui se pr�senteront � l'imagination, seront agr�ables.
J'ai souvent de ces songes, qui ne sont pas moins amusans pour moi que
les sc�nes d'un op�ra.

S'il vous arrive d'avoir trop de paresse pour sortir du lit, vous pouvez
soulever vos draps avec la main et le pied, pour y introduire une assez
grande quantit� d'air frais, et ensuite les laisser retomber, pour
forcer cet air � en sortir. En r�p�tant cela vingt fois de suite, vous
d�livrerez votre lit de la mati�re transpirable dont il sera impr�gn�;
et vous pourrez vous rendormir pour quelque temps. Mais cette m�thode
est loin de valoir la premi�re.

Si ceux qui craignent la fatigue et peuvent avoir deux lits, se
r�veillent dans un lit chaud, ils auront grand plaisir � le quitter pour
passer dans celui qui est frais. Ce changement de lit est aussi
tr�s-utile aux personnes attaqu�es de la fi�vre, parce qu'il les
rafra�chit et leur procure souvent du sommeil. Un lit assez grand, pour
qu'on puisse passer d'une place chaude dans une place fra�che, a, en
quelque sorte, le m�me avantage que deux lits diff�rens.

Un ou deux avis de plus termineront ce petit trait�. Quand on se couche,
on doit avoir soin d'arranger son oreiller conform�ment � l'habitude
qu'on a de placer sa t�te, afin d'�tre parfaitement � son aise. On doit
aussi �tendre ses membres, de mani�re qu'ils ne se g�nent pas l'un
l'autre. Il ne faut pas, par exemple, que la cheville d'un pied porte
sur l'autre. Quoiqu'une mauvaise situation ne soit pas d'abord
tr�s-sensible, et qu'on y fasse � peine attention, elle devient bient�t
moins supportable, et l'incommodit� peut s'en faire sentir dans le
sommeil, et troubler l'imagination.

Telles sont les r�gles de l'art. Mais quoiqu'elles doivent en g�n�ral
conduire au but qu'on se propose, il est un cas o� leur observation la
plus ponctuelle peut �tre totalement infructueuse. Vous n'avez pas
besoin que je vous dise quel est ce cas, ma ch�re amie: mais si je n'en
fesois pas mention, ce que j'�cris sur l'art qui vous int�resse seroit
imparfait. Ce cas est donc celui o� la personne qui veut se procurer des
songes agr�ables, n'a pas eu soin de conserver la chose la plus
n�cessaire, UNE BONNE CONSCIENCE.




                                CONSEILS
                          � UN JEUNE ARTISAN.

                        �CRITS EN L'ANN�E 1748.


  � MON AMI A. B.

Vous d�sirez que je trace ici les maximes qui m'ont �t� utiles, et qui,
si vous les suivez, peuvent l'�tre aussi pour vous. Les voici:

N'oubliez pas que le _temps_ est de l'argent. Celui qui, dans un jour,
peut gagner dix schellings par son travail, et qui va se promener, ou
qui reste oisif la moiti� de la journ�e, quoiqu'il ne d�pense que six
sous durant le temps de sa promenade, ou de son oisivet�, ne doit pas
compter cette seule d�pense: il a r�ellement d�pens�, ou plut�t
prodigu�, cinq schellings de plus.

N'oubliez pas que le _cr�dit_ est de l'argent. Si un homme ne retire pas
de mes mains l'argent que je lui dois, il m'en donne l'int�r�t, au
plut�t il me fait pr�sent de tout ce que je puis gagner avec cet argent,
pendant qu'il me le laisse; et cela se monte � une somme consid�rable,
si un homme a un grand cr�dit et sait en faire usage.

Souvenez-vous que l'argent est de nature � se multiplier sans cesse.
L'argent produit de l'argent; celui qu'il produit en donne d'autre; et
ainsi de suite. Cinq schellings en font bient�t six; ensuite, ils font
sept schellings, trois sous, et finissent par monter � cent livres
sterlings. Plus il y en a, plus il produit chaque fois qu'on le fait
valoir; de sorte que les profits ont une rapidit� toujours croissante.
Celui qui tue une truie pleine, d�truit des milliers de cochons. Celui
qui assassine une piastre, perd tout ce qu'elle pourroit lui produire,
c'est-�-dire, plusieurs vingtaines de livres sterlings.

Souvenez-vous que six livres sterlings ne font pas quatre sous par jour.
Cependant, cette petite somme peut �tre journellement prodigu�e, soit en
d�pense, soit en perte de temps. Un homme d'honneur doit toujours, sur
son cr�dit, avoir � sa disposition, cent livres sterlings; et quand il
est actif et laborieux, il retire un grand avantage d'un pareil fonds.

Souvenez-vous du proverbe, qui dit qu'un bon payeur est le ma�tre de la
bourse des autres.--Celui qui est connu pour payer ponctuellement, au
terme de ses engagemens, a, dans tous les temps et dans toutes les
occasions, l'argent dont ses amis peuvent disposer. Cela est quelquefois
d'un grand avantage. Apr�s l'assiduit� au travail et la frugalit�, rien
n'est plus utile � un jeune homme qui veut prosp�rer, que l'exactitude
et l'int�grit� dans toutes ses affaires. Ainsi, ne gardez jamais
l'argent que vous avez emprunt�, une heure au-del� de l'�poque o� vous
avez promis de le rendre, de peur qu'un manque de parole vous ferme pour
jamais la bourse de votre ami.

On doit faire attention aux moindres choses qui peuvent alt�rer le
cr�dit d'un homme. Le bruit de votre marteau � cinq heures du matin et �
neuf heures du soir, peut engager le cr�ancier qui l'entend, � rester
six mois de plus sans vous rien demander: mais s'il voit que vous �tes
dans un billard, ou s'il entend votre voix dans un cabaret, tandis que
vous devriez �tre � l'ouvrage, il envoie chercher son argent le
lendemain, et le demande, avant de pouvoir le recevoir tout-�-la-fois.

En outre, votre assiduit� au travail montre que vous vous ressouvenez de
ce que vous devez. Elle vous fait paro�tre aussi soigneux qu'honn�te
homme, et augmente encore votre cr�dit.

Gardez-vous de croire que tout ce que vous poss�dez est � vous, et de
vivre en cons�quence. C'est une erreur dans laquelle tombent beaucoup de
gens, qui ont du cr�dit. Pour l'�viter, tenez pendant quelque temps un
compte exact de vos d�penses et de votre revenu. Si vous commencez par
prendre la peine de tenir ce compte bien en d�tail, vous en retirerez un
assez grand avantage. Vous verrez � quelles sommes consid�rables
s'�l�vent de tr�s-petites d�penses; et vous apprendrez ce que vous
auriez �pargn�, et ce que vous pourrez �pargner � l'avenir, sans un
grand inconv�nient.

Enfin, si vous voulez conno�tre le chemin de la fortune, sachez qu'il
est tout aussi uni que celui du march�. Pour le suivre, il ne faut que
deux choses, l'assiduit� et la sobri�t�; c'est-�-dire, ne prodiguer
jamais ni le temps, ni l'argent, et faire le meilleur usage de l'un et
de l'autre. Sans assiduit� et sans sobri�t�, on ne fait rien; et avec
elles on fait tout. Celui qui gagne tout ce qu'il peut gagner
honn�tement, et qui �pargne ce qu'il gagne, � l'exception des d�penses
n�cessaires, doit certainement devenir riche, si toutefois la providence
de cet �tre qui gouverne le monde, et que nous devons tous prier de
b�nir nos entreprises, n'en a pas autrement ordonn�.

  UN VIEUX ARTISAN.




                                  AVIS
                     N�CESSAIRE � CEUX QUI VEULENT
                            DEVENIR RICHES.

                             �CRIT EN 1736.


L'argent n'a de l'avantage que par l'usage qu'on en fait.

Avec six livres sterlings, vous pouvez, dans un an, faire usage de cent
livres sterlings, pourvu que vous soyez un homme d'une prudence et d'une
honn�tet� reconnues.

Celui qui d�pense inutilement plus de quatre sous par jour, d�pense
inutilement plus de six livres sterlings dans un an; ce qui est
l'int�r�t ou le prix de l'usage de cent livres sterlings.

Celui qui chaque jour perd dans l'oisivet� pour quatre sous de son
temps, perd l'avantage de se servir de cent livres sterlings tous les
jours.

Celui qui prodigue sottement pour cinq schellings de son temps, perd
cinq schellings, avec autant d'imprudence que s'il les jetoit dans la
mer.

Celui qui perd cinq schellings, non-seulement perd ces cinq schellings,
mais tout le profit qu'il pourroit en retirer en les fesant travailler;
ce qui, dans l'espace de temps, qui s'�coule entre la jeunesse et l'�ge
avanc�, doit s'�lever � une somme consid�rable.

De plus: celui qui vend � cr�dit, met toujours, � l'objet qu'il vend, un
prix �quivalent au principal et � l'int�r�t de son argent, pour le temps
dont il doit en �tre priv�. Celui qui ach�te � cr�dit, paie l'int�r�t de
ce qu'il ach�te: et celui qui paie argent comptant, pourroit mettre cet
argent � int�r�t. Ainsi celui qui poss�de une chose, qu'il a achet�e,
paie un int�r�t pour l'usage qu'il en fait.

Cependant, il vaut toujours mieux payer comptant les objets qu'on
ach�te, parce que celui qui vend � cr�dit, s'attendant � perdre cinq
pour cent, par de mauvaises dettes, augmente d'autant le prix de ses
marchandises.--Celui qui ach�te � cr�dit, paie sa part de cette
augmentation.--Celui qui paie argent comptant, y �chappe ou peut au
moins y �chapper.

    Quatre liards �pargn�s sont un sou que l'on gagne.
    Une �pingle par jour co�te cinq sous par an[67].

  [67]  A penny sav'd is two-pence clear;
        A pin a day's a groat a year.




                                 MOYENS
                      POUR QUE CHACUN AIT BEAUCOUP
                        D'ARGENT DANS SA POCHE.


� pr�sent que tout le monde se plaint de la raret� de l'argent, c'est un
acte de bienfaisance que d'apprendre � ceux qui n'ont pas le sou,
comment ils peuvent faire cesser leur p�nurie. Je veux leur dire quel
est le vrai secret de gagner de l'argent, le moyen certain de remplir
leur bourse et de la conserver toujours pleine. Pour cela, il suffit
d'observer deux r�gles tr�s-simples.

Premi�rement, sois constamment probe et laborieux.

Secondement, d�pense toujours un sou de moins que tu ne gagnes.

Alors, ton gousset se remplira et ne criera jamais qu'il a le ventre
vide; les cr�anciers ne te tracasseront point; l'indigence ne
t'accablera pas; la faim ne pourra point te d�vorer, ni le d�faut de
v�temens te faire transir de froid. L'univers entier te paro�tra plus
brillant; et le plaisir dilatera tous les replis de ton coeur.

Suis donc les r�gles que je viens de te prescrire, et sois heureux.
Bannis loin de toi la tristesse qui glace ton ame, et vis ind�pendant.
Tu seras alors vraiment un homme. Tu ne d�tourneras point la vue �
l'approche du riche, ni tu ne seras humili� d'avoir peu, quand les
enfans de la fortune marcheront � ta droite; car l'ind�pendance, soit
qu'elle ait peu ou beaucoup, est toujours un bonheur, et te placera de
niveau avec ceux qui s'enorgueillissent de poss�der la toison d'or.

Oh! sois donc sage; et que l'assiduit� au travail marche avec toi, d�s
le matin, et t'accompagne jusqu'� ce que tu ayes atteint le soir l'heure
du repos. Que la probit� soit comme le souffle de ton ame. N'oublie
jamais d'avoir chaque jour un sou de plus que le montant de tes
d�penses. Alors tu parviendras au plus haut degr� du bonheur, et
l'ind�pendance sera ton bouclier, ton casque et ta couronne; alors ton
ame sera �lev�e, et ne s'abaissera pas devant le faquin v�tu de soie, ni
ne souffrira point un outrage, parce que la main qui ose le faire, porte
une bague de diamant.




                           PROJET �CONOMIQUE,
                                ADRESS�
                     AUX AUTEURS D'UN JOURNAL[68].

  [68] En 1784, il parut une traduction de cette pi�ce dans un des
    journaux de Paris. Celle que nous donnons ici, est faite d'apr�s
    l'original, auquel Franklin a fait, depuis, des corrections et des
    additions.


  MESSIEURS,

Vous nous faites souvent part de nouvelles d�couvertes. Permettez que je
me serve de la voie de votre journal, pour en communiquer au public une
que j'ai faite moi-m�me, et qui, je crois, peut �tre d'une grande
utilit�.

Je me trouvai, il y a peu de jours, dans une maison o� il y avoit
nombreuse compagnie, et o� la nouvelle lampe de MM. Quinquet et Lange
fut pr�sent�e et beaucoup admir�e � cause de son �clat. La soci�t�
demanda, en m�me-temps, si la quantit� d'huile que cette lampe
consumoit, n'�toit pas proportionn�e � sa lumi�re, auquel cas il n'y
auroit aucune �conomie � s'en servir. Aucun de ceux qui �toient pr�sens
ne put nous satisfaire sur ce point; mais tous convinrent qu'il m�ritoit
d'�tre connu, et qu'il �toit � d�sirer qu'on p�t rendre moins cher le
moyen d'�clairer les appartemens, puisque tous les autres objets de
d�pense d'une maison �toient consid�rablement augment�s.

Je fus extr�mement flatt� de voir ce d�sir g�n�ral d'�conomie; car
l'�conomie me pla�t singuli�rement.

Je me retirai et me mis au lit � trois ou quatre heures apr�s minuit, la
t�te encore remplie du sujet, dont on venoit de s'entretenir. Un bruit
accidentel me r�veilla vers les six heures du matin. Je fus surpris de
voir ma chambre tr�s-�clair�e. Je crus d'abord qu'on y avoit transport�
un grand nombre de lampes de Quinquet. Mais apr�s m'�tre frott� les
yeux, je m'apper�us que la lumi�re venoit � travers les fen�tres. Je me
levai, je regardai dehors pour d�couvrir quelle pouvoit en �tre la
cause; et je vis que le soleil s'�levoit pr�cis�ment au-dessus de
l'horizon, d'o� ses rayons p�n�troient dans ma chambre, parce que mes
domestiques avoient eu la n�gligence de ne pas fermer les volets.

Je regardai ma montre, qui va tr�s-bien, et je vis qu'il n'�toit que six
heures. Pensant encore qu'il �toit un peu extraordinaire que le soleil
par�t de si bonne heure, je pris mon almanach, o� je trouvai que c'�toit
l'heure marqu�e, ce jour l�, pour le lever du soleil. Je tournai
quelques feuillets, et je vis qu'il devoit se lever chaque jour encore
plus matin jusqu'� la fin de juin; et que dans aucun temps de l'ann�e il
ne se levoit pas plus tard que huit heures.

Vos lecteurs qui, comme moi, lisent rarement la partie astronomique de
l'almanach, et n'ont jamais apper�u avant midi, aucun signe du lever du
soleil, seront aussi �tonn�s que je l'ai �t� moi-m�me, quand ils
apprendront qu'il se l�ve de si bonne heure, et sur-tout quand je les
assurerai qu'il �claire aussit�t qu'il se l�ve. J'en suis convaincu,
j'en suis certain. Personne ne peut �tre plus s�r d'aucun autre fait. Je
l'ai vu de mes propres yeux; et apr�s avoir renouvel� l'observation
trois jours de suite, j'ai chaque fois trouv� pr�cis�ment le m�me
r�sultat.

Cependant il arrive que quand je parle de cette d�couverte �
quelques-uns de mes amis, je m'apper�ois ais�ment � leur air, que
quoiqu'ils ne me le disent pas express�ment, ils ont de la peine � y
ajouter foi. L'un d'entr'eux, qui, certes, est un tr�s-savant physicien,
m'a assur� que je dois s�rement m'�tre tromp� quant � la lumi�re qui a
p�n�tr� dans ma chambre; parce qu'il est, dit-il, bien connu que comme
il ne pouvoit pas y avoir de lumi�re dehors � cette heure-l�, il ne
pouvoit pas en entrer dans l'appartement; et que puisque mes fen�tres
�toient accidentellement ouvertes, elles devoient, au lieu de laisser
entrer la lumi�re, faire sortir l'obscurit�. Il a employ� plusieurs
argumens ing�nieux, pour me prouver combien je pouvois � cet �gard
m'�tre fait illusion. J'avoue qu'il m'a un peu embarrass�: mais il ne
m'a point satisfait; et les observations que j'ai faites, et dont je
vous ai rendu compte plus haut, m'ont confirm� dans ma premi�re opinion.

Cet �v�nement m'a fait faire plusieurs r�flexions s�rieuses et
importantes. J'ai consid�r� que si je ne m'�tois pas �veill� de si bon
matin, j'aurois dormi six heures de plus, � la clart� du soleil, et
qu'en revanche j'aurois la nuit suivante, pass� six heures de plus � la
clart� des bougies; et comme la derni�re est beaucoup plus co�teuse que
l'autre, mon go�t pour l'�conomie m'a induit � faire usage de tout le
peu d'arithm�tique que je sais, pour faire les calculs dont je vais vous
faire part. Je vous observerai, pourtant, auparavant, que l'utilit� est,
suivant moi, le principal m�rite des inventions, et qu'une d�couverte,
dont on ne peut pas faire usage ou n'est pas bonne � quelque chose, ne
vaut rien.

J'�tablis pour base de mon calcul la supposition qu'il y a � Paris cent
mille familles, et que ces familles consument chaque soir une demi-livre
de bougie ou de chandelle par heure. Je pense que c'est une estimation
raisonnable; car quoique je croie que quelques familles en consument
moins, je sais que beaucoup d'autres en consument bien plus. Alors, si
nous prenons six heures par jour pour terme mod�r� du temps qui s'�coule
entre le lever du soleil et le n�tre, puisqu'il se l�ve durant six mois,
depuis six heures jusqu'� huit heures avant midi, et qu'alors nous
br�lions de la chandelle chaque jour pendant sept heures de suite, voici
le compte qui en r�sultera.

Dans les six mois, qui s'�coulent depuis le 20 mars jusqu'au 20
septembre, il y a:

  Nuits                                                              183

  Heures de chaque nuit pendant lesquelles nous
    br�lons de la chandelle                                            7

  La multiplication donne pour nombre total d'heures               1,281

  Ces 1,281 heures multipli�es par le nombre de
    100,000 qui est celui des familles, donnent              128,100,000

  Ces cent vingt-huit millions et cent mille
    heures, pass�es � Paris, � la clart� de la
    bougie ou de la chandelle, font, �
    demi-livre par heure                            64,050,000 liv. pes.

  Soixante-quatre millions cinquante mille
    livres pesant, estim�es l'une dans l'autre
    � trente sols la livre, font la somme de
    quatre-vingt-seize millions soixante-quinze
    mille livres tournois                          96,075,000 liv. tour.

Somme immense, que la ville de Paris pourroit �pargner tous les ans, en
se servant de la lumi�re du soleil, au lieu de bougie et de chandelle.

Si l'on pr�tend que le peuple, �tant opini�trement attach� � ses
vieilles coutumes, il seroit difficile de l'engager � se lever avant
midi, et que cons�quemment ma d�couverte ne peut �tre que fort peu
utile, je r�pondrai: _nil desperandum_. Je crois que tous ceux qui ont
le sens commun, et qui apprendront par cet �crit, qu'il fait jour d�s
que le soleil se l�ve, essaieront de se lever avec lui. Pour y obliger
les autres, voici les r�glemens que je proposerai.

1�. Qu'on mette un imp�t de vingt-quatre livres tournois par chaque
fen�tre, o� il y a des volets, qui font que les rayons du soleil
n'�clairent pas les appartemens.

2�. Que pour emp�cher de br�ler de la bougie et de la chandelle, la
police emploie le salutaire moyen, qui, l'hiver dernier, nous a rendus
plus �conomes, dans la consommation du bois; c'est-�-dire, qu'on mette
des sentinelles, � la porte des �piciers, et qu'il ne soit permis �
personne d'acheter plus d'une livre de bougie ou de chandelle par
semaine.

3�. Qu'on ordonne aux gardes de la ville d'arr�ter toutes les voitures
qui passeront dans les rues apr�s soleil couch�, except� celles des
m�decins, des chirurgiens et des sage-femmes.

4�. Que chaque jour, au lever du soleil, on fasse sonner toutes les
cloches des �glises; et si cela ne suffit pas, qu'on tire le canon dans
toutes les rues, afin d'�veiller efficacement les paresseux, et de les
forcer � ouvrir les yeux, pour voir leur v�ritable int�r�t.

La difficult� du succ�s de ces r�glemens ne se fera sentir que dans les
deux ou trois premiers jours. Apr�s quoi la r�forme sera aussi
naturelle, aussi ais�e, que l'est l'irr�gularit� actuelle; car il n'y a
que le premier pas qui co�te. Obligez un homme � se lever � quatre
heures du matin, et il est plus que probable qu'il se couchera
volontiers � huit heures du soir. Or, quand il aura dormi huit heures,
il se l�vera volontiers � quatre heures du matin.

Mais la somme de quatre-vingt-seize millions soixante-quinze mille
livres tournois, n'est pas tout ce qu'on peut �pargner par mon projet
�conomique. Vous devez observer que je n'ai fait mon calcul que pour la
moiti� de l'ann�e; et l'on peut �pargner beaucoup durant l'autre moiti�,
encore que les jours soient beaucoup plus courts. En outre, l'immense
quantit� de bougie et de suif qu'on ne consumera pas pendant l'�t�,
rendra la bougie et la chandelle moins ch�res l'hiver suivant; et le
prix en diminuera progressivement aussi long-temps qu'on maintiendra la
r�forme que je propose.

Quelque grand que soit l'avantage de la d�couverte que je communique si
loyalement au public, je ne demande ni place, ni pension, ni privil�ge
exclusif, ni aucune autre esp�ce de r�compense. Je ne veux que la seule
gloire de l'avoir faite. Malgr� cela, je sais bien qu'il se trouvera de
petits esprits envieux, qui voudront, comme de coutume, me la disputer,
et qui diront que mon invention �toit connue des anciens. Peut-�tre m�me
citeront-ils, pour le prouver, des passages de quelques vieux livres.

Je ne soutiendrai point, contre ces critiques, que les anciens ne
savoient pas que le soleil devoit se lever � certaines heures.
Probablement des almanachs, comme ceux que nous avons aujourd'hui, le
leur pr�disoient. Mais il ne s'ensuit pas que les anciens sussent qu'il
fesoit jour aussit�t que le soleil se levoit.

C'est l� ce que j'appelle ma d�couverte. Si les anciens connoissoient
cette v�rit�, elle doit avoir �t� oubli�e depuis long-temps; car elle
est ignor�e des modernes, ou du moins des Parisiens; et pour le prouver,
je n'ai besoin de faire usage que d'un argument bien simple.

Les Parisiens sont un peuple aussi bien instruit, aussi judicieux, aussi
prudent qu'aucun autre qui existe sur la terre. Tous les Parisiens
professent, comme moi, l'amour de l'�conomie; et d'apr�s les nombreux et
pesants imp�ts qu'exigent les besoins de l'�tat, ils ont certainement
bien raison d'�tre �conomes. Je dis donc qu'il est impossible que dans
de pareilles circonstances, un peuple aussi sens� se f�t servi si
long-temps de l'enfumante, mal-saine et horriblement co�teuse lumi�re de
la chandelle, s'il avoit r�ellement su qu'il pouvoit avoir pour rien
autant de la pure lumi�re du soleil.

  UN ABONN�.


_Fin du premier Volume._




                           TABLE DES ARTICLES
                        Contenus dans ce Volume.


Vie de Benjamin Franklin.

Extrait du Testament de Benjamin Franklin.

Codicile.

Sur les Personnes qui se marient jeunes. � John Alleyne.

Sur la mort de son fr�re, John Franklin. � miss Hubbard.

Lettre au Docteur Mather de Boston.

Le Sifflet, histoire v�ritable, adress�e, par Franklin, � son Neveu.

P�tition de la Main Gauche, � ceux qui sont charg�s d'�lever des Enfans.

La belle Jambe et la Jambe difforme.

Conversation d'un essaim d'�ph�m�res, et soliloque d'un Vieillard.
� Madame Brillant.

Morale des �checs.

L'art d'avoir des Songes agr�ables; adress� � Miss ... et �crit � sa
sollicitation.

Conseils � un jeune Artisan. �crits en l'ann�e 1748. � mon ami A. B.

Avis n�cessaire � ceux qui veulent devenir riches. �crit en 1736.

Moyens pour que chacun ait beaucoup d'argent dans sa poche.

Projet �conomique adress� aux Auteurs d'un Journal.


                   Fin de la Table du premier Volume.




---------------------
NOTE DU TRANSCRIPTEUR

L'original comporte en page 190, se rapportant au texte �qui ont eu
lieu entre les propri�taires�, une note de bas de page illisible qui
n'a pas pu �tre restitu�e.





