








F�TE
A�ROSTATIQUE,

_Qui sera c�l�br�e aujourd'hui au champ de Mars._


Il n'y a pas de belle f�te sans lendemain.


Quand les Romains c�l�broient des f�tes publiques, telles que les
_saturnales_, elles duroient plusieurs jours; il n'�toit pas permis
pendant ce temps de traiter aucune affaire, d'exercer aucun art,
except� celui de la _cuisine_: toutes les distinctions de rang
cessoient alors; jusques-l� les esclaves pouvoient impun�ment dire �
leur ma�tres tout ce qu'ils vouloient. La f�te de la patrie, que nous
c�l�brons depuis le 14, ne nous repr�sente-t-elle pas la m�me image?
Ne regne-t-il pas par-tout cet esprit de libert� qui confond tous les
rangs? Ne voit-on pas de tous c�t�s les Parisiens s'empresser de
recevoir � leurs tables les d�put�s des provinces? Par-tout l'on fait
des libations sur l'autel de la patrie & de la libert�; l'on chante,
l'on danse comme � Rome dans toutes les places publiques. Aujourd'ui
l'on doit encore donner une f�te � MM. les d�put�s. Le
commandant-g�n�ral doit rassembler les phalanges parisiennes au champ
de Mars, les passer en revue, leur faire faire diff�rentes �volutions
pour les exercer � l'art de d�fendre la patrie, comme faisoient
autrefois les Romains dans leur champ de Mars. Je ne doute pas que
MM. les Parisiens, qui ont montr� tant de courage depuis la
r�volution, ne veuillent adopter l'�ducation pratiqu�e � Rome; qu'ils
n'envoient leurs enfans essayer leurs forces en faisant revivre les
jeux du ceste, de la lutte, du pugilat, de la natation.

La Seine est au bord de notre champ de Mars, comme le Tibre l'�toit
de celui des Romains. Enfin tout semble nous pr�senter la m�me
conformit�. Quand les troupes auront fait leurs manoeuvres, on doit
faire partir un superbe ballon aux couleurs de la nation: il sera
attach� de maniere qu'on puisse le promener tout-autour du cirque,
afin que tous les spectateurs puissent le voir; ensuite on en fera
hommage � la patrie, en le posant sur son autel. Alors deux ou trois
braves a�ronautes monteront dans la nacelle, & entreprendront le
voyage des airs; ils iront savoir si les peuples qui habitent la lune
sont libres; & s'ils ne le sont pas, ils leur laisseront la
d�claration des droits de l'homme, qui fait p�lir les tyrans.

On ne peut mieux c�l�brer la f�te de la nation, qu'en t�chant de
perfectionner un art dont la d�couverte fait honneur � la France, et
va peut �tre reculer les bornes de l'esprit humain: une musique
militaire c�l�brera le d�part de ces hardis navigateurs, qui se
sacrifient pour le d�veloppement des sciences. Quand une fois l'on
aura perdu de vue le ballon, l'on proc�dera au d�p�cement d'un ambigu
lac�d�monien. Il est inutile de peindre la joie qui r�gnera dans ces
n�ces de la libert�. Les tosts ne seront pas �pargn�s; le bon Syl�ne
pr�sidera la f�te. Des tables nombreuses seront plac�es �a et l� dans
les all�es qui entourent le champ de la Libert� et dans les
Champs-�lys�es; apr�s le d�ner, l'on donnera sur la Seine une jo�te,
espece de petit combat naval, o� l'on livrera un assaut, o� l'on fera
plusieurs d�charges: on arborera sur les petits batelets le pavillon
aux trois couleurs, devenu le pavillon fran�ais. Il y aura un
vainqueur, et il sera couronn� et port� en triomphe, pour donner de
l'�mulation aux jeunes athletes. Tout le monde s'attend � voir
couronner les braves _Hulin_, _Humbert_, _Arn�_, qui ont mont� les
premiers � l'assaut de la Bastille: en vain les demandions-nous
le 14; ils �toient confondus dans la foule; d'autres recevoient des
honneurs qu'eux seules m�ritoient. Ils ne seront pas, nous osons
l'esp�rer, �clips�s par l'�clat de la royaut�; comme le 14, o� l'on
n'a vu que le roi dans toute la f�te, et non la nation.

Le soir, il y aura grande illumination aux Champs-�lys�es & de Mars,
o� tout le peuple dansera; & afin que tous les citoyens soient � m�me
de se divertir, il y a plusieurs endroits destin�s � ce plaisir.
D'abord les Champs-�lys�es fournissent un grand emplacement; ensuite
on dansera dans la magnifique rotonde de la halle, qui est peut-�tre
l'endroit le plus commode & le plus beau pour ces sortes de f�tes: on
a �t� occup� plusieurs jours � la d�coration de cette enceinte, qui,
illumin�e avec des lampions de diff�rentes couleurs, flattera
agr�ablement la vue. Il tiendra �-peu-pr�s soixante mille ames, comme
ce cirque que _Pomp�e_ avoit fait b�tir, dans lequel il tenoit cent
mille Romains. Il y aura diff�rens buffets destin�s � mettre les
rafra�chissemens les plus exquis, il paro�t qu'on dansera aussi � la
Ville, qui doit �tre pour les bons Fran�ais un lieu sacr�, quand ils
se rappelleront que c'est l� qu'ils ont form� leurs premiers voeux
pour la patrie, que c'est l� que les �lecteurs ont montr� tant de
courage & de fermet� pour la chose publique. Le comit� de la
F�d�ration a eu une belle id�e, en proposant de danser sur les ruines
de la Bastille: voil� certainement le bal qui sera le plus fr�quent�,
celui qui sera donn� sur un terrein qu'il faut purifier de toutes ses
souillures, dont il faut enfoncer la terre en la frappant du pied. Il
faut avant d'y �lever le temple de la libert�, en chasser les
exhalaisons du despotisme, par nos chants, nos danses, nos actions de
graces.

La f�te ne seroit pas complette s'il n'y avoit un feu d'artifice:
aussi le comit� de la F�d�ration nous a-t-il annonc� qu'on feroit
partir sur le soir une girande au pont-neuf, ce qui fera un bel effet
du pont-au-Change & du pont-royal, pourvu que le mauvais temps ne
vienne pas, comme le 14, troubler tous nos projets. Je suis persuad�
que quelque consid�rable que f�t la pluie, elle ne refroidiroit
jamais le patriotisme de nos d�put�s, ni celui des Parisiens, dont
l'ardeur s'est toujours soutenue; mais elle �teroit au plaisir tout
son agr�ment & toute sa vivacit�. Je suis �tonn� que le comit� de
F�d�ration n'ait pas fait faire au milieu du champ de Mars une
v�ritable Bastille, qu'on auroit attaqu�e, sur les murs de laquelle
on e�t couronn� ceux qui ont risqu� leurs jours pour la d�truire. Il
me semble que c'�toit-l� la v�ritable maniere de r�compenser ces
h�ros inconnus, d'inspirer de la v�n�ration pour les belles actions,
de les propager; l'envie, ni la jalousie n'eussent pu s'y opposer, &
le m�rite e�t �t� r�compens�. Mais ce qui est diff�r� n'est pas
perdu, pour parler proverbialement; la commune peut encore donner
cette f�te; car je crois que MM. les d�put�s resteront ici pendant
l'octave de la f�te de la nation. Pourquoi ne c�l�brerions-nous pas
aussi la petite f�te de la nation? On ne sauroit trop graver dans
toutes les ames les principes de la libert� & du patriotisme, & ce
n'est pas trop que de leur consacrer une semaine sans partage.

Que dans ces jours de f�te on entende retentir de tous c�t�s les mots
_patrie_, _constitution_, & ne nous occupons qu'� pr�server de toutes
atteintes, m�mes impartiales, la libert� que nous avons eu tant de
peine � conqu�rir.


-------------------------------------------
Chez GARN�RY, libraire, rue Serpente, n� 17.




AR�OSTATION.


�TABLISSEMENT
D'UNE COMPAGNIE
AERONAUTIQUE.


La d�couverte immortelle de l'Ar�ostation, apr�s avoir occasionn� un
d�lire universel, a �t� abandonn�e avec une indiff�rence presque
aussi �tonnante que la d�couverte elle-m�me. Les Savants & les
Artistes se sont occup�s, pendant un an ou deux, des moyens propres �
diriger, dans les airs, ces superbes machines. Le peu de succ�s de ce
qui a �t� tent�, & peut-�tre le peu de raison de ce qui a �t� dit,
ont fait croire que le probl�me �toit insoluble, & que l'Ar�ostation
seroit �ternellement un jeu brillant, dangereux & dispendieux sans
aucune utilit�.

Je viens d�mentir un pr�jug� adopt� avec trop de pr�cipitation. Je
viens pr�senter � mes Concitoyens le fruit de plusieurs ann�es de
r�flexion sur le plus �tonnant & le plus magnifique des Arts. Apr�s
avoir parcouru la sph�re des moyens compliqu�s que pr�sente la
M�chanique, je suis descendu � des �l�mens simples, & d'une v�rit� si
frappante qu'elle peut �tre reconnue par ceux-m�mes � qui les
Sciences sont le moins famili�res.

Je propose deux moyens de direction, qui pourront �tre employ�s
s�par�ment ou simultan�ment, & � l'aide desquels on pourra
transporter, o� l'on voudra, des fardeaux �normes, & entreprendre,
sans de grandes fatigues & � peu de frais, les voyages les plus
lointains, & m�me le tour du monde sous toutes les latitudes.

Je ne m'�tendrai point sur l'importance de cette d�couverte, & sur
l'influence qu'elle doit avoir sur les Sciences, le Commerce & les
Arts: il est des v�rit�s tellement palpables qu'elles n'ont pas m�me
besoin d'�tre indiqu�es.

La FR�GATE A�RIENNE que je me propose de faire construire co�tera,
tout au plus, 80,000 livres, y compris tous ses accessoires. J'ai
m�me lieu de croire que cette d�pense n'exc�dera pas 60,000 livres.

J'ouvre une Souscription, dont voici les conditions.

Il y aura 160 actions.

Chaque action sera de 500 livres.

Chaque action donnera au Propri�taire s�ance & voix d�lib�rative.

Le Propri�taire de deux actions aura deux voix.

Le Propri�taire de quatre actions aura trois voix.

Le Propri�taire de huit actions aura quatre voix.

Le Propri�taire de seize actions aura cinq voix.

Aucun Actionnaire ne pourra avoir plus de cinq voix, en quelque
nombre que soient les actions qu'il r�unira.

Tout Citoyen qui voudra souscrire pour une ou plusieurs actions, se
transportera chez M. GIRARD, Notaire, rue S.-Martin, N� 168, & y
d�posera la somme ou en esp�ces ou en billets de Caisse ou en
assignats.

Il pourra se contenter de signer une soumission de d�poser avant le
premier Juillet prochain; mais, en cas de concurrence, les
D�positaires effectifs seront pr�f�r�s aux Soumissionnaires.

Si, � l'�poque du premier Juillet, la souscription n'�toit pas
remplie, du moins jusqu'� concurrence des deux tiers, il en seroit
donn� avis aux d�positaires, & les sommes d�pos�es leur seroient
rendues.

Aussi-t�t que les quatre-vingt mille francs seront r�alis�s, il en
sera donn� avis aux Actionnaires par une Circulaire, portant
convocation pour la premi�re Assembl�e.

Dans cette premi�re Assembl�e, il sera nomm� trois Commissaires qui
seront pris, soit dans le sein de l'Assembl�e, soit parmi les
Membres de l'Acad�mie des Sciences.

M. Girard �tant inform� du r�sultat, le fera savoir � l'Auteur qui
alors d�voilera aux trois Commissaires, sous le sceau du secret, sa
th�orie sur la Navigation A�rienne.

Les Commissaires donneront leur avis � la Compagnie, sans le motiver,
& se contenteront de dire si la th�orie leur a paru raisonnable ou
non.

En cas d'affirmative, les Actionnaires seront li�s.

En cas de n�gative, la Compagnie se dissoudra.

Dans le premier cas, la Compagnie, apr�s s'�tre organis�e, adressera
une P�tition � la Commune de Paris, � l'effet d'obtenir son
autorisation & la jouissance de l'emplacement n�cessaire pour la
construction de la Fr�gate & les exp�riences pr�liminaires.

Il sera pass�, entre la Compagnie & moi, un Contrat de Soci�t�, aux
conditions qui seront avis�es entre nous, & notamment aux conditions
suivantes:

Il sera annex� au Contrat de Soci�t� un �tat, par apper�u, des
d�penses qu'entra�nera l'ex�cution de mon Projet.

Tous les devis & march�s, tous les achats, & g�n�ralement tout ce qui
concernera les d�tails �conomiques de la construction, seront faits
par les Officiers d�l�gu�s � cet effet par la Compagnie.

Je ne me r�serve que le droit de diriger, sans contradicteur,
l'ex�cution de mon Plan.

La Compagnie sera seule propri�taire de toutes les machines &
mat�riaux.

Dans le cas o�, contre toute apparence, les frais de construction &
autres d�bours�s pr�liminaires, exc�deroient quatre-vingt mille
livres, la Compagnie d�cideroit, _� la pluralit� des voix_, s'il y a
lieu ou d'abandonner l'Entreprise ou de proc�der � un appel des
Actionnaires, � l'effet d'une nouvelle contribution.

Cette nouvelle contribution pourra avoir lieu jusqu'� concurrence
d'_un cinqui�me seulement_.

Mais, dans le cas o� il seroit question d'une contribution plus
consid�rable que celle de cent livres par action, en ce cas, les
Actionnaires refusans _ne seront pas li�s par la pluralit� des
suffrages_; & chaque individu sera libre de retirer ses deniers, ou,
� d�faut de paiement, de provoquer la vente des fonds de la
Compagnie.

Je ne me permettrai qu'une seule r�flexion sur la nature de
l'�tablissement que je propose.

En cas de r�ussite, le b�n�fice est incalculable.

En cas de non-r�ussite, les Actionnaires n'�prouveront que la perte
de la main-d'oeuvre, & cette perte sera plus que compens�e par la
contribution qu'on exigera des Spectateurs qu'attirera le desir de
voir la Fr�gate & les exp�riences pr�liminaires.


1790.





