



Henry Murger

SC�NES DE LA VIE DE JEUNESSE

Nouvelles

(1851)




Table des mati�res

Le souper des fun�railles.
I.
II.
III.
IV.
La ma�tresse aux mains rouges.
Le bonhomme Jadis.
Les amours d'Olivier.
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
Un po�te de goutti�res.
Le manchon de Francine.
I.
II.




Le souper des fun�railles




I


C'�tait sous le dernier r�gne. Au sortir du bal de l'op�ra, dans un
salon du caf� de Foy, venaient d'entrer quatre jeunes gens accompagn�s
de quatre femmes v�tues de magnifiques dominos. Les hommes portaient de
ces noms qui, prononc�s dans un lieu public ou dans un salon du monde,
font relever toutes les t�tes. Ils s'appelaient le comte de
Chabannes-Malaurie, le comte de Puyrassieux, le marquis de Sylvers, et
Tristan-Tristan tout court. Tous quatre �taient jeunes, riches, menant
une belle vie sem�e d'aventures dont le r�cit d�frayait hebdomadairement
les _Courriers de Paris,_ et n'avaient � peu pr�s d'autre profession que
d'�tre heureux ou de le para�tre. Quant aux femmes, qui �taient presque
jeunes, elles n'avaient d'autre profession que d'�tre belles, et elles
faisaient laborieusement leur m�tier.

La carte, command�e d'avance, aurait re�u l'approbation de tous les
ma�tres de la gourmandise.

En entrant dans le salon, les quatre femmes s'�taient d�masqu�es.
C'�taient � vrai dire de magnifiques cr�atures, formant un quatuor qui
semblait chanter la symphonie de la forme et de la gr�ce.

--Avant de nous mettre � table, messieurs, dit Tristan, permettez-moi de
faire dresser un couvert de plus.

--Vous attendez une femme? dirent les jeunes gens.

--Un homme? reprirent les femmes.

--J'attends ici un de mes amis qui fut de son vivant un charmant jeune
homme, dit Tristan.

--Comment? de son vivant! exclama M. de Puyrassieux.

--Que voulez-vous dire? ajouta M. de Sylvers.

--Je veux dire que mon ami est mort.

--Mort? firent en choeur les trois hommes.

--Mort? reprirent les femmes en dressant la t�te.

--Quel conte de f�es!

--Mort et enterr�, messieurs.

--Comme Marlboroug?

--Absolument.

--Ah ��, mais que signifie cela? vous �tes hi�roglyphique comme une
inscription louqsorienne, ce soir, mon cher Tristan, dit le comte de
Chabannes.

--�coutez, messieurs, r�pliqua Tristan. La personne que j'attends ne
viendra pas avant une heure; j'aurai donc le temps de vous conter
l'aventure, qui est assez curieuse, et qui vous int�ressera d'autant
plus que vous allez en voir le h�ros tout � l'heure.

--Une histoire! C'est charmant. Contez! contez! s'�cria-t-on de toutes
parts, � l'exception d'une des femmes, qui �tait rest�e silencieuse
depuis son entr�e.

--Avant de commencer, dit Tristan, je crois qu'il serait bon d'absorber
le premier service. Je fais cette proposition � cause de mon
amour-propre de narrateur. Vous savez le proverbe....

--Non! non! dit Chabannes, l'histoire.

--Si! si! mangeons, cria-t-on d'un autre c�t�.

--Aux voix!--L'histoire!--Le d�jeuner!--L'histoire!

--Il n'y a qu'un moyen de sortir de l�, dit Tristan; c'est de voter.

--Eh bien, votons.

--Que ceux qui sont d'avis d'�couter l'histoire veuillent bien se
lever, dit Tristan. Les trois hommes se lev�rent.

--Tr�s bien, fit Tristan; que ceux qui sont d'avis de d�jeuner d'abord
veuillent bien se lever.

Trois des femmes se lev�rent, et parurent fort �tonn�es de voir leur
compagne rester assise.

--Tiens, dit l'une d'elles, Fanny s'abstient.

--Pourquoi donc? dit une autre.

--Je n'ai pas faim, r�pondit Fanny.

--Eh bien, il fallait voter pour l'histoire, alors.

--Je ne suis pas curieuse, murmura Fanny avec indiff�rence.

--En attendant, reprit Tristan, l'�preuve n'a pas de r�sultat, et nous
voil� aussi embarrass�s qu'auparavant. Pour sortir de l� et pour
contenter tout le monde, je vais vous faire une proposition; c'est de
raconter en mangeant.

--Adopt�! Adopt�!

--D'abord, dit le comte de Chabannes, le nom de votre ami?

--Feu mon ami s'appelle Ulric-Stanislas de Rouvres.

--Ulric de Rouvres, dirent les convives, mais il est mort!

--Puisque je vous dis _feu_ mon ami, r�pliqua tranquillement Tristan.

--Ah ��, demanda M. de Sylvers, ce n'�tait donc pas une plaisanterie, ce
que vous disiez?

--En aucune fa�on. Mais laissez-moi raconter maintenant, dit Tristan; et
il commen�a.

--En ce temps l�,--il y a environ un an,--Ulric de Rouvres tomba
subitement dans une grande tristesse et r�solut d'en finir avec la vie.

--Il y a un an, je me rappelle parfaitement, interrompit le comte de
Puyrassieux, il avait d�j� l'air d'un fant�me.

--Mais quelle �tait donc la cause de cette tristesse? demanda M. de
Chabannes. Ulric avait dans le monde une position magnifique; il �tait
jeune, bien fait, assez riche pour satisfaire toutes ses fantaisies,
quelles qu'elles fussent. Il n'avait aucune raison raisonnable pour se
tuer.

--La raison qui vous fait faire une folie n'est jamais raisonnable, dit
entre ses dents M. de Sylvers.

--Folie ou raison, le motif qui d�termina Ulric � mourir est la seule
chose que je doive taire, continua Tristan. Ulric s'�tait donc d�cid� �
mourir, et passa en Angleterre pour mettre fin � ses jours.

--Pourquoi en Angleterre? demanda un des convives.

--Parce que c'est la patrie du spleen, et que mon ami esp�rait qu'une
fois atteint de cette maladie, il n'oserait plus h�siter au bord de sa
r�solution. Ulric passa donc la Manche, et, apr�s avoir demeur� �
Londres quelques jours, il alla habiter dans un petit village du comt�
de Sussex. L�, il recueillit tous ses souvenirs; il passa en revue tous
ses jours pass�s, toutes ses heures de soleil et d'ombre. Il se r�p�ta
qu'il n'avait plus rien � faire dans la vie; et apr�s avoir mis ses
affaires en ordre, il prit un pistolet et s'aventura dans la campagne,
o� il chercha longtemps un endroit convenable pour rendre son �me �
Dieu. Au bout d'une heure de marche il trouva un lieu qui r�alisait
parfaitement la mise en sc�ne exig�e pour un suicide. Il tira alors de
sa poche son pistolet, qu'il arma r�sol�ment, et dont il posa le canon
glac� sur son front br�lant. Il avait d�j� le doigt appuy� sur la
d�tente et s'appr�tait � la l�cher, quand il s'aper�ut qu'il n'�tait pas
seul, et qu'� dix pas de lui il avait un compagnon s'appr�tant �galement
� passer dans l'autre monde.

Ulric marcha vers ce malheureux, qui avait d�j� le cou engag� dans le
noeud d'une corde attach�e � un arbre.

--Que faites-vous? lui demanda Ulric.

--Vous le voyez, dit l'autre, je vais me pendre. Seriez-vous assez bon
pour m'aider un peu; je crains de me manquer tout seul, n'ayant pas ici
les commodit�s n�cessaires.

--Que d�sirez-vous de moi, et en quoi puis-je vous �tre utile, monsieur?
demanda Ulric.

--Je vous serais infiniment oblig�, r�pondit l'autre, si vous vouliez me
tirer de dessous les pieds ce tronc d'arbre, que je n'aurai peut-�tre
pas la force de rouler loin de moi quand je serai suspendu en l'air. Je
vous prierai aussi de vouloir bien ne pas quitter ces lieux avant d'�tre
bien s�r que l'op�ration a compl�tement r�ussi.

Ulric regarda avec �tonnement celui qui lui parlait ainsi tranquillement
au moment de mourir. C'�tait un homme de vingt-huit � trente ans, et
dont les traits, le costume, le langage attestaient une personne
appartenant aux classes distingu�es de la soci�t�.

--Pardon, lui demanda Ulric, je suis enti�rement � vos ordres, pr�t �
vous rendre les petits services que vous r�clamez de moi: il faut bien
s'entr'aider dans ce monde; mais pourrais-je savoir le motif qui vous
d�termine � mourir si jeune? Vous pouvez me le confier sans craindre
d'indiscr�tion de ma part, attendu que moi-m�me je me propose de me tuer
sous l'ombrage de ce petit bois.

Et Ulric montra son pistolet � l'Anglais.

--Ah! ah! dit celui-ci, vous voulez vous br�ler la cervelle, c'est un
bon moyen. On me l'avait recommand�; mais je pr�f�re la corde, c'est
plus national.

--Serait-ce � cause d'un chagrin d'amour? demanda Ulric en revenant �
son interrogatoire.

--Oh! non, dit l'Anglais, je ne suis pas amoureux.

--Une perte de fortune?

--Ah! non, je suis millionnaire.

--Peut-�tre quelques esp�rances d'ambition d�truites?

--Je ne suis pas ambitieux.

--Ah! j'y suis, continua Ulric, c'est � cause du spleen, l'ennui....

--Ah! non, j'�tais tr�s heureux, tr�s joyeux de vivre.

--Mais alors....

--Voici, monsieur, puisque cette confidence para�t vous int�resser, le
motif de ma mort. Il y a deux ans, au milieu d'un souper, j'ai pari�
avec un de mes amis que je mourrais avant lui. La somme engag�e est tr�s
consid�rable, et le pari est connu dans les trois royaumes. Et comme la
mort n'a pas voulu venir � moi depuis ce temps, si je ne suis pas all� �
elle dans une heure, j'aurai perdu mon pari.... Et je veux le gagner....
Voil� pourquoi....

Ulric resta stup�fait.

--Maintenant, monsieur, que vous avez re�u ma confidence, je vous
rappellerai la promesse que vous m'avez faite, dit l'Anglais, qui, mont�
sur le tronc d'arbre, venait de se remettre la corde au cou.

--Un instant, monsieur, de gr�ce, je n'aurai jamais le courage.

--Eh! monsieur, dit l'autre, pourquoi donc m'avoir interrompu alors? Je
n'ai pas de temps � perdre si je veux gagner mon pari. Il est minuit
moins dix minutes, et � minuit il faut absolument que je sois mort.

En disant ces mots, voyant que l'aide d'Ulric allait lui faire d�faut,
l'Anglais chassa d'un coup de pied le tronc d'arbre qui l'attachait
encore � la terre et se trouva suspendu.

L'agonie commen�a sur-le-champ. Ulric ne put assister de sang froid �
cet horrible spectacle, et se sauva dans un champ voisin.

Au bout d'une demi-heure il revint pr�s de l'arbre chang� en gibet, et
trouva l'Anglais roide, immobile, parfaitement mort. Cette vue donna �
penser � mon jeune ami. Il trouva la mort fort laide, et renon�a
soudainement � aller lui demander la consolation des maux que lui
faisait souffrir la vie. Seulement il se trouvait dans une situation
fort embarrass�e; car il avait �crit la veille � un de ses amis qu'il
avait mis fin � ses jours, et il consid�rait comme une l�chet� un retour
sur cette r�solution. Il s'effrayait du ridicule qui allait rejaillir
sur lui quand on apprendrait ce suicide avort�, chose aussi pitoyable �
ses yeux qu'un duel sans r�sultat.

Il en �tait l� de ses h�sitations quand il aper�ut � terre le
portefeuille de l'Anglais pendu. Ulric l'ouvrit et y trouva une foule de
papiers, et entre autres un passeport d'une date r�cente et pris au nom
de sir Arthur Sydney. Ces papiers �taient ceux du d�funt; et ce nom
d'Arthur �tait �galement le sien; et voici l'id�e qui vint � l'esprit
d'Ulric: il prit son portefeuille, qui contenait les papiers attestant
son identit� � lui, et les glissa dans le portefeuille du mort, apr�s en
avoir retir� le passeport et les autres papiers, qu'il mit dans sa
poche.

Gr�ce � ce stratag�me, Ulric passa pour mort. Son suicide, annonc� par
les feuilles anglaises, fut r�p�t� par les journaux fran�ais. Ulric
assista � son convoi fun�bre; et apr�s s'�tre rendu lui-m�me les
derniers honneurs, il partit pour le Mexique sous le nom de sir Arthur
Sydney. Revenu � Londres il y a environ six semaines, il m'�crivait les
d�tails que je viens de vous raconter.

--Tout cela est, en v�rit�, tr�s merveilleux, dit Chabannes; mais si M.
Ulric de Rouvres revient � Paris, sa position y sera au moins
singuli�re. Sous quel nom pr�tend-il exister maintenant? Reprendra-t-il
le sien, ou conservera-t-il celui de Sydney?

--Je crois qu'il prendra un autre nom, r�pondit Tristan.

--Mais, fit observer M. de Chabannes, ce sera inutile. Il ne tardera pas
� �tre reconnu dans le monde.

--Il n'ira pas dans le monde, dit Tristan; je veux dire par l� qu'il ne
fr�quentera pas cette partie de la soci�t� parisienne qu'on appelle le
monde.

--Il aura tort, fit le comte de Puyrassieux. Dans les premiers jours son
aventure pourra lui attirer quelques regards, on chuchotera peut-�tre
sur son passage; mais au bout d'une semaine on n'y pensera pas, et on
parlera d'autre chose. Sa position sera au contraire fort avantageuse.
Toutes les femmes vont se l'arracher.

--Ulric ne retournera plus dans le monde, messieurs, dit Tristan.

--Mais pourquoi? demand�rent les jeunes gens.

--Pourquoi? dit tout � coup l'indiff�rente Fanny, en chassant du bout de
ses doigts effil�s les boucles de cheveux qui semblaient par instant
faire � son visage un voile tram� de fils d'or:--Pourquoi? C'est bien
simple. M. Ulric ne peut plus repara�tre dans le monde, parce qu'il est
ruin�.

--Ruin�! dirent les jeunes gens.

--N�cessairement, continua Fanny. Il n'est pas mort, c'est vrai; mais on
l'a cru tel pendant six mois. Il y a eu un acte de d�c�s; et comme M.
Ulric de Rouvres n'avait d'autre parent que son oncle, le chevalier de
Neuil, toute la fortune de son neveu a d� retourner entre les mains de
celui-ci.

--Eh bien, dit M. de Puyrassieux, l'oncle fera une restitution
d'h�ritage.

--Il ne le pourra plus, continua la blonde Fanny avec la m�me
tranquillit�. � l'heure o� nous sommes, M. le chevalier de Neuil est
aussi pauvre que les vieillards qui sont aux Petits-M�nages.

--Ah! la bonne plaisanterie, dit M. de Chabannes; mais songez donc, ma
belle enfant, que ce vieillard, qui aurait remontr� des ruses � tous les
avares de la com�die classique, avait en main propre au moins vingt
mille livres de rente; et si, comme on peut le supposer, il a h�rit� de
son neveu, celui-ci ayant cinquante mille livres de rente, M. de Neuil,
qui joue la bouillotte � un liard la carre, et qui est plus mal v�tu que
son portier, est actuellement plus que millionnaire.

--J'ai dit ce que j'ai dit, r�p�ta Fanny. M. le chevalier de Neuil n'a
plus le sou.

--Ah ��! mais il avait donc un vice secret, ce vieillard? demanda
Chabannes.

--Il �tait l'ami de madame de Villerey, r�pondit Fanny; et, puisque vous
paraissez l'ignorer, messieurs, je vous dirai que madame de Villerey
avait pour habitude d'imposer � ses favoris l'obligation d'�tre les
clients de son mari.

--Eh bien, la maison de banque de Villerey est une bonne maison, dit M.
de Puyrassieux.

--La maison de Villerey a perdu dix-sept millions � la bourse dans la
quinzaine derni�re, dit Fanny; si l'un de vous a des fonds dans cette
maison, je lui conseille de mettre un cr�pe � son portefeuille: M. de
Villerey est en fuite.

--Il emporte vos regrets, n'est-il pas vrai, ma ch�re? fit M. de
Puyrassieux avec un sourire qui �tait une allusion.

--Il m'emporte aussi soixante-quinze mille francs, c'est ce qui me rend
un peu maussade ce soir; mais c'est une le�on, cela m'apprendra � faire
des �conomies, ajouta la jeune femme.

En ce moment un gar�on du restaurant vint avertir Tristan qu'un monsieur
le faisait demander.

--C'est Ulric sans doute, dit Tristan; et, se retournant vers Fanny, il
lui dit tout bas � l'oreille:

--Ma ch�re enfant, vous vous �tes tromp�e, mon ami Ulric n'est pas
ruin�.

--Eh bien, qu'est-ce que cela me fait, � moi? dit Fanny.

--Remettez votre masque un instant, continua Tristan.

--Mais... pourquoi? demanda la jeune femme, en rattachant n�anmoins son
loup de velours.

--Qui sait? dit Tristan, peut-�tre pour regagner les soixante-quinze
mille francs que vous avez perdus.




II


Trois jours auparavant Ulric de Rouvres �tait � Plymouth, et, sous le
nom d'Arthur Sydney, s'appr�tait � partir pour l'Inde anglaise, o� il
voulait aller faire la guerre sous les drapeaux de Sa Majest�
britannique. Au moment de s'embarquer il re�ut de France une lettre dont
la lecture changea soudainement ses projets; car il alla sur-le-champ
faire une visite � l'amiraut�, et il en sortit pour prendre ses
passeports pour la France, o� il �tait arriv� aussi promptement que si
le paquebot et la chaise de poste qui l'avaient amen� eussent eu des
ailes.

Voici quel �tait le contenu de la lettre qui avait motiv� cette arriv�e
si prompte:

�Mon cher Ulric,

�Vous savez si je suis votre ami. Je crois vous en avoir donn� des
preuves en maintes circonstances. Je vous ai vu, il y a un an, bris� par
le coup de tonnerre d'un grand malheur. C'�tait votre premi�re passion
s�rieuse. Vous avez faibli sous les coups de ces violents ouragans qui
�clatent au d�but de la jeunesse, et vous avez roul� au fond de cet
ab�me o� le d�sespoir vertigineux a plong� votre esprit dans de noirs
tourbillons. Selon l'usage, vous avez voulu mourir, et pour accomplir ce
projet vous �tes all� en Angleterre, la patrie du spleen. L�, vous avez
mis fin � vos jours, et vous �tes maintenant convenablement enterr� dans
un cimeti�re du comt� de Sussex. Selon vos voeux, on a mis sur votre
tombe un saule en larmes, et on a plant� de ces petites fleurs bleues
qui �toilent les rives des fleuves allemands. Vous �tes on ne peut plus
mort, et vos amis ne vous attendent plus qu'au jugement dernier. Ayez
donc l'obligeance de ne point repara�tre avant l'�poque o� les fanfares
de l'Apocalypse convoqueront le monde � une r�surrection officielle.
Vous pouvez, du reste, dormir en paix. J'ai scrupuleusement accompli les
ordres divers que vous avez bien voulu me donner dans votre testament.
Je dois, pour votre satisfaction, vous d�clarer que vous avez �t�
g�n�ralement regrett�. Votre d�c�s a fait couler des larmes des plus
beaux yeux du monde. Vous �tiez certainement le meilleur valseur qui ait
jamais gliss� sur un parquet cir�, au milieu du tourbillon circulaire
que dirige l'archet de Strauss. En apprenant votre d�c�s, ce grand
artiste a ressenti un chagrin profond; et au dernier bal qui a eu lieu
au Jardin d'hiver, il avait mis, pour t�moigner sa douleur, un cr�pe �
son b�ton de chef d'orchestre.

�Ah! mon ami, si vous n'aviez pas eu d'aussi bonnes raisons, combien
vous auriez eu tort de mourir! Si vous ne vous �tiez pas tant press�,
peut-�tre seriez-vous rest� parmi nous; car je sais plusieurs mains
blanches qui se fussent tendues pour vous retenir dans la vie. Enfin,
comme on dit, ce qui est fait est fait: vous �tes mort, et vous avez eu
l'agr�ment d'assister � votre convoi, car je pr�sume que vous vous �tiez
adress� une lettre d'invitation; vous avez r�pandu des larmes sur votre
tombe, et vous vous �tes regrett� sinc�rement. � ce propos, mon cher
ami, puisque vous �tes un citoyen de l'autre monde, ne pourriez-vous pas
me donner quelques d�tails sur la fa�on dont on s'y comporte? La mort
est-elle une personne aimable, et fait-il bon � vivre sous son r�gne?
Dans quelle zone souterraine est situ� son royaume? Y a-t-il quatre
saisons et diff�rent-elles des n�tres? Quels sont, je vous prie, les
agr�ments dont jouissent les tr�pass�s? Quel est le mode de
gouvernement? Quel est le code des lois d'outre-vie? Vous qui devez
�tre, � l'heure qu'il est, instruit de toutes ces choses, vous devriez
bien me les communiquer. Au cas o� je m'ennuierais par trop sous le
vieux soleil, j'irais peut-�tre vous rejoindre l�-bas, et je l'aurais
d�j� fait si je ne craignais de quitter le mal pour le pire.

�Vous avez eu l'obligeance de vous inqui�ter de moi et de la fa�on dont
je menais l'existence depuis que vous m'aviez quitt�. Je suis rest� le
m�me, mon ami; ce qu'on appelle un excentrique, je crois. Mes go�ts et
mes habitudes n'ont aucunement vari�: je dors le jour et je veille la
nuit. � force de volont� et de pers�v�rance, je suis parvenu � arr�ter
compl�tement le mouvement intellectuel de mon �tre, et je me trouve on
ne peut mieux de cette inertie qui me permet d'entendre un sot parler
trois heures, sans avoir comme autrefois le m�chant d�sir de le jeter
par la fen�tre. J'assiste avec indiff�rence au spectacle de la vie, qui
a ses quarts d'heure d'agr�ment. J'ai �t�, il y a quelques jours, forc�
de recourir � ma plume pour conserver mon cheval, attendu qu'une d�p�che
t�l�graphique, arriv�e je ne sais d'o�, avait ruin� mon banquier, qui
m'avait fait collaborer � ses sp�culations. Mais heureusement, le
lendemain de ce d�sastre, un parent � moi mourut dans un duel sans
t�moins, avec un p�t� de faisan; et comme, peu soigneux de son
caract�re, il avait oubli� de me d�sh�riter, la loi naturelle m'a forc�
� recueillir son bien, qui �galait au moins la perte que m'avait caus�e
la pantomime du t�l�graphe. Vous avez d�, au reste, rencontrer cet
excellent homme, qui avait pour maxime que la vie est un festin.

�Maintenant que je vous ai, trop longuement peut-�tre, parl� de moi, je
vais vous entretenir d'une circonstance tr�s bizarre qui est, � vrai
dire, le motif s�rieux de cette lettre.

�Il y a environ huit jours, dans un souper de jeunes gens o� j'avais �t�
convi�, je suis rest� foudroy� par l'�tonnement en me trouvant en face
d'une jeune femme qui est le fant�me vivant de cette pauvre Rosette,
morte il y a un an � l'h�pital, et que vous avez voulu suivre dans la
mort. Cette ressemblance �tait si merveilleusement frappante, si
compl�te en tous points; cette cr�ature enfin est tellement le sosie de
votre pauvre amie, qu'un instant je suis rest� tout �tourdi, presque
effray�, et point �loign� de croire aux revenants. Mais le doute ne
m'�tait pas permis: j'avais vu, comme vous, la pauvre Rosette �tendue
sur le lit de marbre de l'amphith��tre; avec vous, je l'avais vue clouer
dans le cercueil et descendre dans cette fosse que vous avez fait
ombrager de rosiers blancs, comme pour faire � l'�me de la morte une
oasis parfum�e. J'ai alors interrog� cette cr�ature, qu'un caprice de la
nature a faite la jumelle de votre bien-aim�e d�funte; et supposant un
instant qu'elle �tait peut-�tre la soeur de Rosette, je lui ai demand�
si elle l'avait connue. Avec une voix qui avait les douces notes de la
voix de votre amie, Fanny m'a r�pondu qu'elle ne l'avait point connue,
et que d'ailleurs elle n'avait point de soeur. J'ai caus� quelque temps
avec cette fille, qui est fort recherch�e dans le monde de la galanterie
officielle, et je me suis convaincu que sa ressemblance avec Rosette
s'arr�tait � la forme.

�Fanny est un �tre de perdition, une cr�ature vierge de toute vertu.
Appliquant � faire le mal une intelligence vraiment sup�rieure, cette
fille, rou�e comme un congr�s de diplomates, gr�ce � ses relations, qui
sont nombreuses, exerce dans la soci�t� o� elle vit une influence qui la
rend presque redoutable, et depuis qu'elle r�gne avec toute
l'omnipotence de ses fatales perfections, elle a d�j� caus� la ruine de
bien des avenirs et le d�sastre de bien des jeunesses sans qu'une simple
fois son coeur, immobilis� dans sa poitrine comme un gla�on dans une mer
du p�le, ait fait une infid�lit� � sa raison. C'est parce que je sais de
quel amour profond vous aimiez Rosette; c'est parce que moi, sceptique
et railleur � l'endroit des choses de sentiment, je suis convaincu que
le souvenir de cette pauvre fille, qui s'est presque immol�e pour vous,
comme Marguerite pour Faust, vivra autant que vous vivrez, que je vous
ai instruit de ma rencontre avec celle qui est sa copie. J'ai pens� que
votre nature de po�te trouverait peut-�tre un certain charme myst�rieux
� revoir, ne f�t-ce qu'un instant, par�e de toutes les gr�ces de la vie
et dans tous les rayonnements de la jeunesse, la douce figure qu'il y a
un an nous avons pu voir ensemble dispara�tre sous le v�tement des
tr�pass�s. Au cas o�, comme je le pr�sume, les d�tails que je viens de
vous raconter exciteraient votre curiosit� et vous am�neraient � Paris,
je vous ai d'avance pr�par� une entrevue avec Fanny. Vous nous trouverez
samedi prochain, c'est-�-dire dans quatre jours, apr�s la sortie du bal
de l'Op�ra, au caf� de Foy, o� vous rencontrerez d'anciennes
connaissances.

�Pour ne pas effrayer l'assembl�e, il serait peut-�tre convenable que
vous ne vinssiez pas avec votre linceul. Quittez donc ce n�glig�
mortuaire et mettez-vous � la mode des vivants. Pour des r�unions du
genre de celle o� je vous convie, on s'habille volontiers de noir, avec
des gants et un gilet blancs. Je vous rappelle ces d�tails au cas o�
vous les auriez oubli�s dans l'autre monde, o� les usages ne sont
peut-�tre pas les m�mes que dans celui-ci,

�Tout � vous,

�Tristan.�




III


Pendant qu'Ulric de Rouvres se rend au rendez-vous que lui avait assign�
Tristan, nous donnerons aux lecteurs quelques explications sur les
�v�nements qui avaient d�termin� son suicide, si singuli�rement avort�.

Entr� de bonne heure dans la vie, car il avait �t� mis en possession de
sa fortune avant d'avoir atteint sa majorit�, Ulric, �bloui d'abord par
le soleil levant de sa vingti�me ann�e, et �tourdi par le bruit que
faisait ce monde o� il �tait appel� � vivre, h�sita un moment; et, comme
un voyageur qui, mettant pour la premi�re fois le pied sur un sol
inconnu, craint de s'y �garer, il demanda un guide.

Il s'en pr�senta cinquante pour un; car, ainsi qu'aux barri�res des
villes qui renferment des curiosit�s, on trouve aux portes du monde une
foule de cic�rones qui viennent bruyamment vous offrir leurs services.

Ulric, ivre de libert�, voulut tout voir et tout savoir; nature ardente,
curieuse et impatiente, il aurait d�sir� pouvoir, dans une seule coupe
et d'un seul coup, boire toutes les jouissances et tous les plaisirs.

Il vit et il apprit rapidement; et, � vingt-quatre ans l'exp�rience lui
avait sign� son dipl�me d'homme.

L'esprit plein d'une science am�re, le coeur chang� en un cercueil qui
renfermait les cendres de sa jeunesse, et l'�me encore tourment�e par
d'insatiables d�sirs, il quitta ce monde o�, quatre ann�es auparavant,
il �tait entr� l'oeil souriant et le front lev�, en lui jetant la
mal�diction d�sol�e des fils d'Obermann et de Ren�; et sinistre et
lamentable, il s'en retourna grossir le nombre de ceux qui �panchent sur
toutes choses leurs doutes amers ou leurs audacieuses n�gations.

La brutale disparition d'Ulric fut accueillie dans la soci�t� par une
banale accusation de misanthropie; et au bout de huit jours, on n'en
parlait plus.

De toutes ses anciennes connaissances d'autrefois, Tristan fut le seul
avec qui Ulric conserva quelques relations. Un jour il vint le voir, et
lui tint des discours qui ne laiss�rent point de doute � Tristan sur les
id�es de suicide qui germaient d�j� dans son esprit.

--� vingt-quatre ans, c'est bien t�t, r�pondit Tristan; en tout cas vous
me permettrez de ne pas vous accompagner.

--Ah! c'est donc vrai ce qu'on m'avait dit sur vous? Vous �tes atteint
du mal du si�cle, vous aurez trop lu _Faust_ et les esprits chagrins qui
sont venus � sa suite. C'est plut�t l'influence de ces gens-l� que tout
le reste qui vous am�ne au bord de ce moyen extr�me. Vous vous croyez
mort, vous n'�tes qu'engourdi, mon cher! Quand on a trop couru on est
fatigu�, cela est naturel. Vous �tes dans une �poque de repos; mais,
demain ou apr�s, vous jetterez par la fen�tre votre r�solution funeste
et vos pistolets anglais, ou vous en ferez cadeau � un pauvre diable de
po�te incompris, qui n'aura pour se gu�rir des mis�res de ce monde que
le moyen extr�me de s'en aller dans l'autre.

J'ai �t� comme vous; plus d'une fois j'ai mis la clef dans la serrure de
cette porte qui donne sur l'inconnu; mais je suis revenu sur mes pas, et
j'esp�re que vous ferez comme moi. Vous me r�pondrez que vous n'avez
plus ni coeur ni �me, et qu'il vous est impossible de croire � rien.
D'abord, on a toujours un coeur; et pourvu qu'il accomplisse sa fonction
de balancier, on n'a pas besoin de lui en demander davantage. Quant � ce
qui est de l'�me, c'est un mot pour l'explication duquel on a �crit dans
toutes les langues un million de volumes, ce qui fait qu'on est moins
fix� que jamais sur son existence et sa signification. L'�me est une
rime � _flamme,_ voil� ce qu'il y a de plus �vident jusqu'ici.

Pour ce qui touche les croyances, il en est de tellement naturelles
qu'on ne peut jamais les perdre; on ne peut nier ce qu'on voit, ce qu'on
touche et ce qu'on entend. � d�faut de sentiments, on a toujours des
sensations; et c'est n'�tre point mort que de poss�der de bons yeux pour
voir le soleil, des oreilles pour entendre la musique, et des mains pour
les passer amoureusement dans la chevelure parfum�e d'une femme, qui, �
d�faut de ces vertus id�ales que r�clament les jeunes gens de l'�cole
romantique allemande, a au moins les qualit�s positives et plastiques de
sa beaut�. Vous avez fini votre temps de po�sie et perdu les ailes qui
vous emportaient dans les olympes de l'imagination; mais il vous reste
des pieds pour marcher encore un bon bout de temps dans une prose
substantielle et nourrissante; et ce qui vous reste � faire est le
meilleur du chemin.

Mais en voyant que ces railleries, qui lui �taient famili�res, � lui
po�te du mat�rialisme et ap�tre du scepticisme, semblaient provoquer
Ulric au lieu de le calmer, Tristan quitta subitement le ton qu'il avait
pris d'abord, et le sermonna avec une �loquence onctueuse, persuasive et
presque paternelle, qui eut, du moins un instant, pour r�sultat de le
faire renoncer � son dessein de suicide.

Cependant, � compter de ce jour, Ulric ne revint plus voir Tristan, qui,
malgr� tous les soins qu'il prit pour le d�couvrir, fut longtemps sans
savoir ce qu'il �tait devenu.

Un jour Tristan faisait, en compagnie de quelques amis, une partie de
cheval dans une campagne des environs de Paris. Ce fut l� que le hasard
lui fit rencontrer Ulric, apr�s six mois de disparition. Ulric n'�tait
pas seul; il donnait le bras � une jeune fille de dix-huit � vingt ans,
ayant le costume des ouvri�res. Ulric aussi, Ulric, qui jadis avait
donn� dans le monde l'initiative de l'�l�gance; Ulric, qui avait �t�
pendant un temps le thermom�tre des variations de la mode et dont les
innovations, si audacieuses qu'elles fussent, �taient toujours
accept�es; qui, s'il lui avait pris un jour l'id�e de mettre des gants
rouges, en aurait fait porter � tout le _Jockey Club_, Ulric �tait v�tu
d'habits coup�s sur les mod�les trouv�s sans doute dans les Herculanums
de mauvais go�t. Il �tait m�connaissable. Cependant Tristan le reconnut
au premier regard et allait s'approcher de lui pour lui parler, quand
Ulric lui fit signe de ne pas l'aborder.

--Quel est ce myst�re? murmura Tristan en s'�loignant.

En voici l'explication:

Dans les na�fs r�cits des romanciers et des po�tes du moyen �ge, on
rencontre beaucoup d'aventures de princes et de chevaliers m�lancoliques
qui, fuyant les cours et les ch�teaux, se mettent un jour � courir le
pays, cachant leur naissance et leur fortune, et, d�guis�s en pauvres
trouv�res, s'en vont, la guitare en main, chanter l'amour, et, parmi
toutes les femmes, en cherchent une qui _les aime pour eux-m�mes_. Ils
donnent un soupir pour un sourire, et s'arr�tent aussi volontiers sous
l'humble fen�tre des vassales que sous le balcon armori� des
ch�telaines.

Enfant de ce si�cle, Ulric de Rouvres, qui comptait peut-�tre des a�eux
parmi ces h�ros, demi-po�tes, demi-paladins, dont sont peupl�es les
vieilles l�gendes, semblait vouloir continuer la tradition de ces temps
barbares au milieu des moeurs civilis�es de notre �poque.

Voici ce qu'Ulric avait fait pour rompre compl�tement avec un monde o�
pendant quatre ann�es les d�licatesses trop exag�r�es de sa nature
avaient �t� constamment froiss�es.

Apr�s avoir r�alis� toute sa fortune en rentes sur l'�tat, il en d�posa
l'inscription entre les mains d'un notaire qui fut charg� d'utiliser les
int�r�ts comme il l'entendrait. Son mobilier, qui �tait le dernier mot
du luxe et de l'�l�gance modernes, ses �quipages et ses chevaux, dont
quelques-uns �taient cit�s dans l'aristocratie hippique, furent vendus
aux ench�res, et les sommes que produisirent ces ventes diverses
d�pos�es chez le notaire qui avait la gestion de sa fortune. Ulric garda
deux cents francs seulement.

Huit jours apr�s, les personnes qui vinrent le demander � son logement
de la Chauss�e d'Antin apprirent qu'il �tait parti sans laisser
d'adresse.

Sous le nom de Marc Gilbert, Ulric avait �t� se loger dans une des plus
sombres rues du quartier Saint-Marceau. La maison o� il habitait �tait
une esp�ce de caserne populaire o� du matin au soir retentissait le
bruit de trois cents m�tiers.

Habitu� au confortable recherch� au milieu duquel il avait toujours
v�cu, Ulric passa sans transition de l'extr�me opulence au d�nuement
extr�me. Sa chambre �tait un de ces taudis humides et obscurs dans
lesquels le soleil n'ose pas aventurer un rayon, comme s'il craignait de
rester prisonnier dans ces cachots a�riens. Le mobilier qui garnissait
cette chambre �tait celui du plus pauvre artisan.

Ce fut l� qu'Ulric vint se r�fugier, ce fut l� qu'il essaya de se
retremper dans une autre existence. En voyant ses voisins, les ouvriers,
partir le matin pour l'atelier la chanson aux l�vres, en les voyant
rentrer le soir ploy�s en deux par la fatigue du labeur, mais ayant sur
le visage encore tremp� de sueur ce reflet de contentement pacifique
qu'imprime l'accomplissement d'un devoir, Ulric s'�tait dit:

--Ceci est le vrai peuple, le peuple honn�te, qui travaille et p�trit de
sa main laborieuse le pain qu'il mange le soir. C'est l�, ou jamais, que
je trouverai l'homme avec ses bons instincts. C'est l�, ou jamais, que
je pourrai gu�rir cette invincible tristesse qui m'a suivi dans cette
mansarde, o� j'ai retrouv� le spectre du d�go�t assis au pied de mon
lit.

Son plan �tait tout trac�, et il le mit sur-le-champ � ex�cution. Huit
jours apr�s, Ulric, sous le nom de Marc Gilbert, avait rev�tu le sarreau
pl�b�ien, et entrait comme apprenti dans un grand atelier du voisinage.
Au bout de six mois, il savait assez son m�tier pour �tre employ� comme
ouvrier. � dessein il avait choisi dans l'industrie une des professions
les plus fatigantes et exigeant plut�t la force que l'intelligence. Il
s'�tait fait m�canique vivante, outil de chair et d'os. Et, en voyant
ses doigts glorieusement mutil�s par les saintes cicatrices du travail,
c'est � peine s'il se reconnaissait lui-m�me dans le robuste Marc
Gilbert, lui, l'�l�gant Ulric de Rouvres, dont la main aristocratique
aurait jadis pu mettre, sans le rompre, le gant de la princesse
Borgh�se.

Cependant, malgr� le rude labeur quotidien auquel il s'�tait vou�, au
milieu m�me de son atelier, et si bruyantes qu'elles fussent, les
clameurs qui l'environnaient ne pouvaient assourdir le choeur de voix
d�sol�es qui parlaient incessamment � son esprit.

Lorsqu'il rentrait le soir dans sa chambre, apr�s une laborieuse
journ�e, Ulric ne pouvait m�me pas trouver ce lourd sommeil qui habite
les grabats des prol�taires. L'insomnie s'asseyait � son chevet; et,
quoi qu'il f�t pour l'en d�tourner, son esprit descendait au fond d'une
r�verie dont l'ab�me se creusait chaque jour plus profond�ment, et d'o�
il ressortait toujours avec une amertume de plus et une esp�rance de
moins.

Ulric avait au coeur cette l�pre mortelle qui est l'amour du bien et du
bon, la haine du faux et de l'injuste; mais une �trange fatalit�, qui
semblait marcher dans ses pas, avait toujours donn� un d�menti � ses
instincts et raill� la po�sie de ses aspirations. Tout ce qu'il avait
touch� lui avait laiss� quelque fange aux mains, tout ce qu'il avait
connu lui avait grav� un m�pris ou un d�go�t dans l'esprit, et, comme
ces soldats qui comptent chaque combat par une blessure, chacun de ses
amours se comptait par une trahison.

Aussi, pendant ses heures de solitude, et quand il d�roulait devant sa
pens�e le panorama de sa vie pass�e, ne pouvait-il s'emp�cher de pousser
des plaintes sinistres.

On est majeur � tout �ge pour les passions; mais le plus grand malheur
qui puisse arriver � un homme est sans contredit une majorit� pr�coce.
Celui qui vit trop jeune vit g�n�ralement trop vite; et les privil�gi�s
sont ceux-l� qui, pareils aux �coliers, peuvent prendre le long chemin
et n'arriver que le plus tard possible au but o� la raison enseigne la
science de la vie. Mais chacun porte en soi son destin. Il est des �tres
chez qui les facult�s se d�veloppent avant l'heure, et qui, se h�tant
d'aller demander � la r�alit� ses logiques d�mentis, toujours pleins de
d�senchantements, se d�chirent aux �pines de la v�rit�, � l'�ge o� l'on
commence � peine � respirer l'enivrant parfum des mensonges.

Lorsqu'on rencontre quelques-uns de ces malheureux mutil�s par
l'exp�rience, il faut les accueillir avec une piti� secourable; on ne
peut interdire la plainte aux bless�s, et l'ironie et le blasph�me d'un
sceptique de vingt ans ne sont bien souvent que le r�le de sa derni�re
illusion.

Le motif qui avait amen� Ulric � quitter le monde pour venir se r�fugier
dans la vie des prol�taires �tait moins une excentricit� romanesque
qu'une tentative tr�s s�rieusement m�dit�e, et sans doute inspir�e par
une esp�ce de philosophie mystique particuli�re aux esprits tourment�s
par les fi�vres de l'inconnu.

Spectateur �pouvant� et victime souffrante de la corruption et de la
fausset� qui r�gnent dans les relations du monde; tromp� � chaque pas
qu'il y faisait, comme ce voyageur qui, en traversant une contr�e
maudite, sentait se transformer sous sa dent, en cendre infecte ou en
fiel amer, les fruits magnifiques qui avaient tent� son regard et excit�
son envie, Ulric voyait, dans cette corruption et cette fausset� m�me,
un fait providentiel.

--Il est juste, pensait-il, que ceux qui, en arrivant dans la vie, y
sont accueillis par le sourire dor� de la fortune et trouvent dans leurs
langes, brod�s par la main des f�es protectrices, les talismans
enchant�s qui leur assurent d'avance toutes les jouissances et toutes
les f�licit�s qu'on peut �changer contre l'or; il est peut-�tre juste
que ces privil�gi�s, fatalement condamn�s au plaisir, soient d�sh�rit�s
du bonheur, la seule chose qui ne s'ach�te pas et ne soit point
h�r�ditaire.

�Leur destin leur a dit en naissant: Toi, tu vivras parmi les puissants,
dans cette moiti� du monde qui fait l'�ternelle envie de l'autre moiti�.
Tu auras la fortune et le rang. Enfant, tous tes caprices seront des
lois; jeune homme, tous les plaisirs feront cort�ge � ta jeunesse, et
chacune de tes fantaisies viendra s'�panouir en fleur au premier appel
de ton d�sir; homme, toutes les routes seront ouvertes � ton ambition.
Tu seras enfin ce qu'on appelle un heureux du monde. Mais ton bonheur
n'aura que des apparences, et chacune de tes joies sera doubl�e d'une
d�ception; car tu vas vivre dans une soci�t� o� la corruption est
presque une n�cessit� d'existence, et la perfidie une arme de d�fense
personnelle qu'on doit toujours avoir � la main comme un soldat son
�p�e.�

C'est ainsi qu'Ulric avait raisonn� int�rieurement, et cette singuli�re
philosophie l'avait conduit � r�ver cette singuli�re esp�rance.

�En revanche, ajoutait-il, ceux-l� qui naissent abandonn�s de la
fortune, les malheureux qui n'ont d'autre protection qu'eux-m�mes et
traversent la vie attel�s � la gl�be du travail, ceux-l� du moins, au
milieu de la dure existence que leur impose leur destin, doivent
conserver les bons instincts dont ils sont dou�s nativement. La bonne
foi, la reconnaissance, toutes les nobles qualit�s humaines doivent
cro�tre dans les sillons qu'arrose la sueur du travail. L'ouvrier doit
pratiquer avec la rudesse de ses moeurs la fraternit�; ne poss�dant
rien, il ne conna�t point les haines que d�terminent les rivalit�s
d'int�r�t; ses sympathies et ses amiti�s sont spontan�es et sinc�res, et
comme celles du monde, n'ont pas seulement la dur�e d'une paire de gants
ou d'un bouquet de bal. Ses amours ignorent les honteux alliages dont
sont compos�s les amours du monde, amours faits d'ambition, d'orgueil,
de haine m�me quelquefois, mais jamais d'amour. L'ignorance du peuple
est une sauvegarde contre le mal, car le mal est un r�sultat du savoir.
On fait le bien avec le coeur seulement; le mal exige la collaboration
de l'esprit et de la raison.�

Mais cette supr�me esp�rance, � laquelle Ulric s'�tait obstin�ment
attach�, ne surv�cut pas � sa tentative. Apr�s avoir pendant six mois
v�cu au milieu des hommes de labeur, l'�tude et le contact des moeurs de
ce monde nouveau pour lui laissa Ulric encore plus d�sol�; et son
exp�rience l'amena � cette conclusion absolue que le bien et le bon
n'existaient pas, ou n'existaient qu'� l'�tat d'instincts dont
l'application et le d�veloppement n'�taient pas possibles.

Dans les classes �lev�es de la soci�t�, parmi le monde des cravates
blanches et des habits noirs, il avait rencontr� toute la hideuse
famille des vices humains, mais ils �taient du moins correctement v�tus,
parlaient le beau langage promulgu� par d�crets acad�miques, et
n'agissaient point une seule fois sans consulter le code des
convenances. Il avait souvent, dans un salon, serr� avec joie la main
droite d'un homme qui le trahissait de la main gauche, mais cette main
�tait irr�prochablement gant�e. Souvent il avait cru au sourire de ces
trahisons vivantes qu'on appelle des femmes; il s'�tait laiss� �mouvoir
par les solo de sensibilit� qu'elles ex�cutent en public apr�s les avoir
longuement �tudi�s, comme on fait d'une sonate de piano ou d'un air
d'op�ra, et il avait �t� dupe; mais, du moins, ces femmes qui le
trompaient �taient v�tues de soie et de velours; les perles et les
diamants, arrach�s au myst�rieux �crin de la nature, luttaient de feux
et d'�clairs avec les flammes de leurs regards et resplendissaient sur
leur front comme une constellation d'�toiles terrestres. Ces femmes
�taient les reines du monde; elles portaient des noms qui avaient eu
d�j� l'apoth�ose de l'histoire, et quand elles traversaient un bal,
laissant derri�re elles un sillage de parfums et de gr�ces, tous les
hommes faisaient sur leur passage une haie d'admirations g�nuflexes.

--Ulric ne tarda pas � se convaincre que les moeurs de l'atelier ne
valaient pas mieux que celles du salon.

En venant pour la premi�re fois � son travail, l'apparence ch�tive de sa
personne, la p�leur distingu�e de son visage, la blancheur de ses mains,
jusque-l� rest�es oisives, lui valurent, de la part de ses nouveaux
compagnons, un accueil plein d'ironie et d'insultes. R�sign� d'abord aux
humbles fonctions d'apprenti, Ulric subit patiemment sans y r�pondre
toutes les oppressions et toutes les injures dont on l'accablait � cause
de sa faiblesse apparente, � cause de sa fa�on de parler, qui n'avait
rien de commun avec le vocabulaire du cabaret. Plus tard, lorsque la
pratique de son �tat eut d�velopp� sa force, quand la rouille du travail
eut rendu ses mains calleuses et bruni son visage empreint d'un cachet
de m�le virilit�, ceux qui, en d'autres temps, avaient abus� de leur
force pour l'opprimer, chang�rent subitement de langage et de mani�res
avec lui d�s qu'ils s'aper�urent que son bras fr�le soulevait les plus
lourds fardeaux aussi facilement que le souffle d'orage enl�ve une plume
du sol.

Au bout d'un an de s�jour dans l'atelier, Ulric, dont l'intelligence
avait �t� remarqu�e par ses chefs, fut nomm� contrema�tre. Cette
nomination excita parmi tous ses compagnons un concert de r�criminations
honteuses et jalouses, et le jour o� Ulric se pr�senta pour la premi�re
fois � l'atelier avec son nouveau titre, la conspiration �clata d'une
fa�on assez mena�ante pour n�cessiter l'intervention des chefs.

--Qu'y a-t-il? demanda l'un d'eux en s'avan�ant au milieu des ouvriers
en r�volte.

--Il y a, dit un des ouvriers, que nous ne voulons pas de monsieur pour
contrema�tre, et il d�signait Ulric.

--Pourquoi n'en voulez-vous pas? dit le patron.

--Parce que c'est humiliant pour nous d'�tre command�s par quelqu'un
qui, il y a un an, �tait encore notre apprenti.

--Eh bien, r�pondit le ma�tre, qu'est-ce que cela prouve?

--�a prouve, continua l'ouvrier, qui commen�ait � balbutier, �a prouve
que nous sommes tous �gaux et qu'on ne doit pas faire d'injustice. Il y
a des gens qui travaillent depuis dix ans dans la maison, et �a les vexe
de voir entrer un �tranger comme �a _tout de go_ dans la premi�re bonne
place qui se trouve vacante.

--Oui, c'est injuste! murmur�rent tous les ouvriers, comme pour
encourager l'orateur qui discutait leurs int�r�ts.

--� bas Marc Gilbert! s'�cri�rent quelques voix, � bas le monsieur!

--D'ailleurs, continua l'ouvrier qui avait d�j� parl�, pourquoi
avez-vous renvoy� Pierre? C'�tait un brave homme... qui faisait vivre sa
femme et ses enfants avec sa place.

--Silence! dit le ma�tre d'une voix imp�rative, et qu'on n'ajoute plus
un mot. Je n'ai pas de compte � vous rendre, et je fais ce que je veux.
Si Pierre a perdu sa place, il est d'autant plus coupable de s'�tre
expos� � la perdre qu'il a une femme et des enfants. Pierre �tait un
paresseux qui encourageait la paresse; c'�tait un brave homme pour vous,
un bon enfant, et vous le regrettez parce qu'il vous comptait des heures
de travail que vous passiez au cabaret. Pour moi, Pierre �tait un
voleur....

Un murmure, aussit�t comprim� par un geste du ma�tre, s'�leva parmi les
ouvriers.

--J'ai dit un voleur, et je le r�p�te, et tous ceux qui re�oivent de
l'argent qu'ils n'ont pas gagn� sont de malhonn�tes gens. Pierre a abus�
de ma confiance; pourtant j'ai �t� patient, j'ai eu �gard � sa position
de p�re de famille.

Mais plus j'�tais indulgent, et plus il s'est montr� incorrigible. � mon
tour, j'eusse �t� coupable envers mes associ�s en conservant chez moi un
homme qui compromettait leurs int�r�ts. L'honn�tet� est dans le devoir;
j'ai fait le mien, donc j'ai �t� juste en renvoyant Pierre, et juste
encore en le rempla�ant par un homme honn�te, laborieux, intelligent.
Est-ce ma faute si, parmi tous les ouvriers qui travaillent ici depuis
dix ans, je n'en ai pas trouv� un r�unissant les qualit�s et les
capacit�s n�cessaires pour remplir l'emploi vacant? Est-ce ma faute si
c'est justement l'apprenti � qui tout l'atelier commandait il y a un an
qui se trouve �tre le seul aujourd'hui digne de commander � tout
l'atelier? Vous parliez d'�galit� tout � l'heure; eh bien, non, vous
tous qui parlez, vous n'�tes pas les �gaux de Marc Gilbert. Vous n'�tes
pas �gaux les uns aux autres, puisqu'il y en a parmi vous dont le
salaire est diff�rent, et ceux-l� qui vous pr�chent cette �galit� sont
des fous; et vous savez bien vous-m�mes, quand vous venez recevoir votre
_paye_, que celui qui travaille le plus et le mieux doit �tre pay�
davantage que ceux dont le travail et l'habilet� sont moindres.

Ainsi donc, � compter d'aujourd'hui, Marc Gilbert est votre
contrema�tre. C'est un autre moi-m�me, et j'entends qu'on le respecte et
qu'on lui ob�isse comme � moi-m�me. Et maintenant, ceux qui ne sont pas
contents peuvent s'en aller.

Pendant ce discours, tous les ouvriers �taient silencieusement retourn�s
� leur travail.

--Cet homme est juste, pensa Ulric en regardant son patron.

--Monsieur Marc Gilbert, lui dit celui-ci, il y a un an vous �tes entr�
dans la maison en qualit� d'apprenti; aujourd'hui, apr�s moi, vous allez
y occuper la premi�re place. Ce n'est pas une faveur que je vous
accorde, comme je le disais tout � l'heure, c'est une justice. J'esp�re
que vous �tes content, et qu'en une ann�e vous aurez fait du chemin.
Seulement, comme vous �tes un peu jeune, et que vous n'auriez pas
peut-�tre toute l'exp�rience n�cessaire, nous ne vous donnerons d'abord
que les deux tiers des appointements que nous donnions � votre
pr�d�cesseur. N�anmoins la part est encore belle, avouez-le.

Ulric resta profond�ment �tonn� par cette contradiction.

--Singuli�re justice, murmura-t-il quand il fut seul. On remplace un
homme paresseux, sans intelligence et sans probit�, par un homme qu'on
sait �tre intelligent, probe et d�vou�, et sans tenir compte du b�n�fice
que sa gestion loyale procurera � la maison, on paye l'honn�te homme
moins cher qu'on ne payait le voleur!

Au bout de huit jours, les nouvelles fonctions et l'autorit� dont elles
investissaient Ulric lui avaient attir� d�j� une foule de courtisans, et
ceux-l� qui se montraient les plus humbles et les plus empress�s autour
de lui �taient les m�mes qui jadis s'�taient montr�s les plus durs et
les moins indulgents � son �gard, les m�mes qui s'�taient le plus
ouvertement d�clar�s hostiles � sa nomination. Il exp�rimenta alors sur
le vif ces _nobles qualit�s_ qui, disait-il autrefois, devaient cro�tre
dans les sillons arros�s par les sueurs du travail, et son coeur
s'emplit d'un nouveau d�go�t en voyant ces hommes qui, devant �tre
pourtant li�s par une commune solidarit�, essayaient de se nuire les uns
aux autres en venant d�noncer les infractions qui se commettaient dans
l'atelier, esp�rant sans doute qu'Ulric leur payerait, en tol�rant les
leurs, la d�nonciation des fautes commises par ceux de leurs compagnons
dont ils se faisaient les espions.

--� fraternit�! murmurait Ulric, fant�me chim�rique, mot sonore qu'on
fait retentir comme un tocsin pour ameuter les r�voltes. On peut
facilement t'inscrire sur les �tendards et sur le fronton des monuments;
mais les si�cles futurs ajout�s aux si�cles pass�s auront bien de la
peine � te graver dans le coeur de l'homme.

Ainsi donc, dans les classes inf�rieures de la soci�t�, dans le monde
des blouses, Ulric avait retrouv� la m�me corruption, le m�me esprit de
mensonge, la m�me fureur d'oppression du fort contre le faible. L�,
comme ailleurs, tous les vices r�gnaient sous la pr�sidence de
l'�go�sme, ma�tre souverain; tous les nobles instincts �taient crucifi�s
sur les croix de l'int�r�t; l� aussi, toute vertu avait son Judas et son
Pilate. L� aussi, comme ailleurs et plus qu'ailleurs, Ulric put se
convaincre par sa propre exp�rience que l'ingratitude, celle qui de
toutes les plantes humaines a le moins besoin de culture, croissait en
plein coeur.

En haut, il avait trouv� le mal hypocrite, rus�, mais intelligent et
presque s�ducteur.

En bas, il le trouva de m�me, mais cynique, brutal, et presque
repoussant.

Un soir Ulric �tait seul dans sa chambre; plong� dans une misanthropie
qui devenait chaque jour plus aigu�, la t�te pos�e entre ses mains, ses
yeux erraient machinalement sur un livre ouvert qui se trouvait sur une
table: c'�tait l'_�mile_ de Rousseau, et un signe marginal semblait
annoter ce passage:

�Il faut �tre heureux! c'est la fin de tout �tre sensible; c'est le
premier d�sir que nous imprima la nature et le seul qui ne nous quitte
jamais. Mais o� est le bonheur? Chacun le cherche et nul ne le trouve;
on use sa vie � le poursuivre et on meurt sans l'avoir atteint.�

Pour la milli�me fois au moins Ulric faisait en r�flexion le tour de
cette phrase, dont la conclusion est si d�sesp�r�e, lorsque des cris
per�ants qui retentissaient au dehors vinrent brusquement l'arracher �
sa r�verie.

Ulric courut � sa fen�tre.

Des cris: au secours! Au secours! continuaient plus press�s et plus
inquiets. Ils paraissaient sortir d'une crois�e faisant face au corps de
logis habit� par Ulric, qui reconnut la voix d'une femme.

Il descendit en toute h�te l'escalier, et en quelques secondes il �tait
arriv� sur le palier de l'�tage sup�rieur, o� les cris avaient atteint
le diapason de l'�pouvante.

--Qu'y a-t-il donc? demanda Ulric � quelques voisins assembl�s sur le
carr�.

--Ah! dit une comm�re avec un accent de fausse piti�, c'est la m�re
Durand qui vient de tr�passer, et c'est sa petite qui crie. Que c'est un
enfer dans la maison depuis quinze jours, que la vieille tousse son �me
par petits morceaux du matin au soir; qu'on ne peut pas fermer l'oeil;
que c'est bien malheureux pour de pauvres gens qui ont si besoin de
repos; que la vieille n'a pas voulu aller � l'h�pital, qu'elle �tait
trop fi�re; qu'elle a mieux aim� voir sa pauvre enfant s'ab�mer le
temp�rament � la veiller; qu'elle lui disait encore des sottises
par-dessus le march�; qu'enfin nous en voil� d�barrass�e, et que nous
allons pouvoir dormir.

Ce speach avait �t� prononc� d'un seul trait par une horrible femme,
dont la figure ignoble et la voix enrou�e �taient ravag�es par
l'ivrognerie.

Ulric entra dans la chambre, o� les sanglots avaient succ�d� aux cris.
C'�tait un taudis sinistre, d�sol�, obscur, humide, et dont
l'atmosph�re �treignait la gorge. Dans un coin, sur un grabat mal cach�
par de mis�rables loques servant de rideaux, �tait �tendue la morte,
cadavre jaune et long, dont les membres roidis paraissaient encore
lutter contre les attaques de l'agonie, et dont la bouche horriblement
ouverte semblait vomir des blasph�mes posthumes.

Au pied du lit, tenant dans ses mains une des mains de la tr�pass�e,
une jeune fille en d�sordre �tait accroupie dans l'abrutissement de la
douleur et du d�sespoir. Une femme du voisinage essayait de lui donner
de banales consolations. � l'entr�e d'Ulric la jeune fille avait � peine
lev� la t�te, et �tait aussit�t retomb�e dans son insensibilit�.

--Madame, dit Ulric � la voisine, vous devriez emmener cette jeune fille
de cette chambre, ce spectacle la tue.

--C'est ce que je lui disais, mon cher monsieur, mais elle ne m'entend
pas.

--Il faudrait pourtant prendre aupr�s d'elle quelques informations, dit
Ulric, pour savoir le nom de ses parents, de ses amis, afin de les
avertir.

--Ah! la pauvre fille! je la crois bien abandonn�e, r�pondit la voisine
en essayant de faire revenir l'orpheline au sentiment de la r�alit�.

Enfin elle rouvrit les yeux, qu'elle baissa aussit�t en apercevant un
�tranger, et murmura quelques paroles confuses. Puis les sanglots la
reprirent, et elle tomba de nouveau � genoux au pied du lit.

--Allons, ma petite, dit la voisine, ne vous d�solez donc pas comme �a!
� quoi que �a sert? Nous sommes tous mortels, d'ailleurs; et puis, apr�s
tout, c'est un bien pour un mal. Elle n'�tait pas bonne, la d�funte;
m�chante, hargneuse et d�pensi�re; on ne pouvait pas la souffrir dans la
maison, d'abord: demandez un peu aux voisins, vous verrez ce qu'ils vous
diront.

--Madame!... dit Ulric en jetant � la voisine un regard s�v�re.

--Eh! c'est la v�rit� du bon Dieu, ce que je dis l�, reprit-elle. Vous
ne vous figurez pas, mon cher monsieur, quelle m�chante cr�ature c'�tait
que la m�re Durand, et combien elle a fait souffrir la pauvre Rosette,
qui est bien un v�ritable ange de patience; qu'elle la battait comme
pl�tre, et lui prenait tout l'argent qu'elle gagnait pour aller boire
toute seule des liqueurs qui l'ont conduite insensiblement au tombeau;
que le m�decin l'avait bien dit, l�! Aussi, moi je dis que �a ne vaut
pas la peine de tant se chagriner, et que c'est un bon d�barras, comme
dit cet autre....

--Silence! madame! s'�cria Ulric indign� de pareils propos. Dans un tel
moment, devant ce lit, c'est odieux.

Et comme la voisine continuait, Ulric, ne pouvant davantage contenir sa
col�re, la prit par le bras et la mit dehors.

Peu � peu Rosette sortit de son abattement, et lorsque, revenue presque
enti�rement � elle, elle aper�ut un jeune homme dans cette chambre o�
elle se croyait seule, elle ne put retenir un cri d'�tonnement.

--Pardonnez-moi, mademoiselle, dit Ulric tr�s doucement, si j'ai pris la
libert� d'entrer chez vous....

--Je... ne... vous connais pas... je ne sais, monsieur... r�pondit la
jeune fille en balbutiant.

--Tout � l'heure, reprit Ulric, j'ai entendu appeler au secours, et je
suis mont�; voil� comment vous me trouvez ici. Veuillez m'excuser si
j'ai pris la libert� de rester; dans les circonstances douloureuses o�
vous vous trouvez, et vous voyant seule, j'ai cru devoir rester pour me
mettre � votre disposition....

--Merci, monsieur, dit Rosette. Je....

--La mort de votre m�re n�cessite des d�marches � faire; il y a une
foule de d�tails dont vous ne pouvez vous occuper vous-m�me. Il faut
pr�venir vos parents, vos amis, pour qu'ils viennent vous assister....
Toutes ces courses, je les ferai. Ce sont l� de l�gers services qui se
proposent et qui s'acceptent entre voisins, car je suis le v�tre; je
m'appelle Marc Gilbert; je suis ouvrier et je travaille dans la
fabrique de M. Vincent....

--Je n'ai ni parents ni amis; je n'avais que ma m�re. Ah! Mon Dieu!
Comment faire? Qu'est-ce que je vais devenir? s'�cria Rosette en
pleurant.

Ce cri, qui r�v�lait un abandon et une mis�re si profonds, �mut Ulric.

--S'il en est ainsi, mademoiselle, dit-il � Rosette, par amour m�me pour
votre m�re, vous devriez accepter mes propositions, et me laisser le
soin de veiller aux tristes devoirs qu'il reste � accomplir.

Apr�s une longue h�sitation, Rosette se laissa convaincre et accepta les
offres de service que lui faisait Ulric.

Le lendemain un modeste corbillard emmenait � l'�glise le corps de la
m�re Durand, et de l� au cimeti�re, o� Ulric avait acquis une fosse
particuli�re pour que l'orpheline p�t y agenouiller son souvenir filial.

Deux jours apr�s l'enterrement de sa m�re, Rosette vint chez Ulric pour
le remercier de ce qu'il avait fait pour elle. Elle exprima sa
reconnaissance avec une franchise et une sinc�rit� telles qu'Ulric resta
encore plus �mu apr�s cette seconde entrevue qu'il ne l'avait �t� lors
de sa premi�re rencontre avec la jeune fille.

Quelque temps apr�s, comme il rentrait chez lui le soir, son portier lui
remit une lettre. Ulric, inquiet de savoir qui pouvait lui �crire,
courut d'abord � la signature: il y trouva celle de Rosette. La lettre
contenait ces mots:

�Monsieur Marc, �Excusez-moi si je prends la libert� de vous �crire;
c'est que j'ai de mauvaises nouvelles � vous apprendre, et je ne puis
pas aller chez vous pour vous les dire. Il y a des m�chantes gens dans
la maison, et on dit de vilaines choses sur nous deux � cause du service
que vous m'avez rendu. J'ai beaucoup de chagrin, et je voudrais vous
voir un moment. Ce soir, en revenant de mon ouvrage, je passerai par la
grande all�e du jardin des plantes. �Votre servante bien reconnaissante,
�Rosette Durand.�

Ulric courut au rendez-vous que lui donnait l'orpheline. Elle venait
seulement d'arriver. Sans parler, elle prit le bras d'Ulric, et le jeune
homme s'aper�ut que son coeur battait avec violence. Son visage �tait
p�le, fatigu�, et laissait voir des traces d'une ros�e de larmes. Il la
conduisit dans une all�e peu fr�quent�e, et la fit asseoir aupr�s de lui
sur un banc d�sert.

--Qu'est-il arriv�, Rosette? demanda Ulric.

--Ne l'avez-vous pas devin� en lisant ma lettre? r�pondit la jeune
fille en baissant les yeux. Oh! c'est horrible, ce qu'on a dit!
ajouta-t-elle pr�cipitamment, et une rougeur d'indignation empourpra son
visage.

--Et bien, dit Ulric, qu'a-t-on pu dire? que j'�tais votre amant,
n'est-ce pas?

--Si on n'avait dit que cela, je ne souffrirais pas tant, continua
Rosette,--car ce serait seulement ma vertu qu'on attaquerait;--mais
c'est plus horrible. On a dit que nous avions jou� tous les deux une
com�die, le jour m�me o� ma m�re est morte. Ce service que vous m'avez
si g�n�reusement rendu sans me conna�tre, on a dit que c'�tait une
sp�culation, un march�... conclu et pay�... devant le corps de ma
m�re....

--C'est odieux! On a dit cela? fit Ulric.

--Et depuis quelques jours tout le monde le r�p�te dans la maison, dit
Rosette.

--Eh bien, ma pauvre enfant, que voulez-vous y faire? Ce que vous
m'apprenez ne m'�tonne pas. Je comprends que vous vous soyez indign�e
de cette monstrueuse calomnie; mais, � vrai dire, j'eusse �t� surpris
davantage si elle n'avait pas �t� faite. Il y a des gens qui ne peuvent
pas comprendre qu'on fasse le bien seulement pour le bien; nous avons
affaire � ces gens-l�, et quoi que nous disions, quoi que nous fassions,
l'honn�tet� de nos relations sera toujours criminelle � leurs yeux.

En ce moment une ombre passa rapidement devant le banc sur lequel ils
�taient assis, et une voix leur jeta ces mots en passant: Bonsoir, les
amoureux!

Rosette tressaillit et se serra aupr�s d'Ulric.

Tous deux venaient de reconna�tre la voix d'une de leurs voisines.




IV


Peu de jours apr�s leur entrevue au jardin des plantes, Ulric et Rosette
quittaient ensemble la maison o� ils s'�taient connus, et emm�nageaient
dans un logement commun, situ� dans une des rues d�sertes et tranquilles
qui avoisinent le Luxembourg.

Sa liaison avec Rosette n'avait �t� dans le principe pour Ulric que le
r�sultat d'une affection tranquille et presque protectrice que la jeune
orpheline lui avait tout d'abord inspir�e. Mais peu � peu, � sa grande
surprise et � sa grande joie, comme un homme qui recouvre tout � coup
un sens perdu, il comprit qu'il aimait Rosette.

Alors une nouvelle existence commen�a pour lui. Cette misanthropie
am�re, ce d�go�t obstin� des hommes et des choses qui auparavant se
trahissaient dans toutes ses r�flexions et dans ses moindres paroles,
s'adoucirent graduellement, et son esprit retrouva le chemin qui conduit
aux bonnes pens�es.

Cependant quelquefois, par une brusque transition, il lui arrivait de
retomber dans les ombres de l'incertitude, un souvenir importun des
jours pass�s apparaissait tout � coup devant lui, comme une fatale
proph�tie de l'avenir. Il voyait alors se dresser devant lui le fant�me
jaloux des femmes qu'il avait aim�es jadis, et toutes lui criaient:
�Souviens-toi de nos le�ons! Comme toutes celles qui ont tent� de faire
battre ton coeur si bien p�trifi�, ta nouvelle idole te pr�pare une
d�ception: fuis-la donc aussi, celle-l� qui est notre soeur � nous
toutes, qui t'avons tromp�. D'ailleurs, tu te trompes toi-m�me en
croyant l'aimer:--les cadavres remuent quelquefois dans leur tombe;--tu
as pris un tressaillement de ton coeur pour une r�surrection, ton coeur
est bien mort...�

Mais, en relevant la t�te, Ulric apercevait devant lui Rosette, heureuse
et belle, Rosette, dont le coeur, gonfl� d'amour et de juv�nile gaiet�,
semblait, comme un vase trop plein, d�border par ses l�vres en flots de
sourires. Alors, en regardant ce doux visage, en �coutant cette voix
vibrante d'une douceur sonore, Ulric croyait voir dans sa ma�tresse la
f�e souriante de sa vingti�me ann�e, et il l'entendait lui dire:

--C'est moi qui suis ta jeunesse, ta jeunesse dont tu t'es si mal servi.
Tu m'as renvoy�e avant l'heure, et pourtant je reviens vers toi. J'ai de
grands tr�sors � prodiguer, et quand tu les auras d�pens�s, j'en aurai
encore d'autres. Laisse-toi conduire o� je veux te mener: c'est �
l'amour. Tu t'es tromp�, et l'on t'a tromp�, toutes les fois que tu as
cru aimer; cette fois ne repousse pas l'amour sinc�re. Celle qui te
l'apporte a les mains pleines de bonheur, et elle veut partager avec
toi. Laisse-toi rendre heureux; il est bien temps.

Alors Ulric, couvrant de baisers insens�s le visage et les mains de sa
petite Rosette, entrait dans une exaltation dont la jeune fille
s'�tonnait et s'effrayait presque. Il lui parlait avec un langage dont
le lyrisme, souvent incompr�hensible pour elle, faisait craindre �
Rosette que son amant ne f�t devenu fou.

--Merci! mon dieu! s'�criait Ulric, vous �tes bon! La vie a longtemps
�t� pour moi un lourd fardeau, vous le savez. Il est arriv� un moment o�
nulle force humaine n'aurait pu le supporter; j'ai failli fl�chir et
m'en d�barrasser par un crime. Vous l'avez vu. J'ai dout� un instant de
votre justice souveraine; puis au bord de l'ab�me o� j'�tais pench�
d�j�, j'ai cri� vers vous du fond de mon �me: �Ayez piti� de moi!� Vous
m'avez entendu, vous avez envoy� cette femme � mon c�t�, et vous m'avez
sauv� par elle. Merci! mon dieu! vous �tes bon!

--Comme tu m'as aim� � temps, ma pauvre Rosette! et comme tu as bien
fait de m'aimer! si tu savais.... Maintenant, je ne suis plus le m�me
qu'autrefois. Le bain de jouvence de ton amour m'a m�tamorphos�. Dans
moi, hors moi, tout est chang�. J'ai laiss� au fond de mon pass�
t�n�breux tout ce que j'avais de fl�tri: passions mauvaises, instincts
haineux, m�pris des hommes. Je renais � la lumi�re du jour, pur comme un
enfant; je salue la vie comme une bonne chose que j'ai longtemps
maudite, d�daign�e; et cela, je le dis en v�rit�, parce que je t'aime,
et parce que tu m'aimes.

Rosette, dont l'esprit n'avait pas fr�quent� le dictionnaire familier
aux passions exalt�es, comme l'�tait devenue celle d'Ulric, ne
comprenait peut-�tre pas bien les mots dont il se servait, mais sous
l'obscurit� du langage elle devinait le sens, et, � d�faut de paroles,
elle r�pondait par des caresses.

Pendant pr�s d'un an ce fut une belle vie.

Ulric et Rosette continuaient � travailler chacun de son c�t�; et comme
ils menaient l'existence r�guli�re et tranquille des m�nages d'ouvriers
laborieux et honn�tes, on les croyait mari�s, et plus d'une fois leurs
voisins leur firent des avances pour �tablir entre eux des relations de
voisinage.

Mais l'un et l'autre avaient pr�f�r� rester dans la solitude de leur
amour, et s'�taient obstin�ment efforc�s � vivre en dehors de toute
relation avec les �trangers.

Un jour, pendant l'absence de Rosette, Ulric re�ut la visite d'un jeune
homme qui lui apportait une lettre.

Cette lettre �tait adress�e � M. le comte Ulric de Rouvres.

En lisant cette suscription, Ulric ne put s'emp�cher de p�lir.

--Vous vous trompez, dit-il au jeune homme qui lui avait apport� le
billet; cette lettre n'est pas pour moi.... Je m'appelle Marc Gilbert.

--Pardon, monsieur le comte, r�pondit le jeune homme en souriant. Ne
craignez point d'indiscr�tion de ma part. Je suis envoy� par Me Morin,
votre notaire. Des motifs tr�s s�rieux l'ont mis dans l'obligation de
vous rechercher, et ce n'est qu'apr�s bien des peines et des d�marches
que nous avons pu parvenir � vous d�couvrir.... Cette lettre, qui est
bien pour vous, car, ayant eu l'honneur de vous voir dans l'�tude de mon
patron, je puis vous reconna�tre, cette lettre vous apprendra, monsieur
le comte, les raisons qui ont forc� Me Morin � troubler votre
incognito.

Ulric comprit qu'il �tait inutile de feindre plus longtemps, et prit
lecture du billet que lui adressait son notaire.

Il ne contenait que ces quelques lignes:

�Monsieur le comte, ��tant sur le point de vendre mon �tude, je
d�sirerais vivement avoir avec vous un entretien pour vous rendre compte
des fonds dont vous avez bien voulu me confier le d�p�t il y a dix-huit
mois. Depuis cette �poque, les neuf cent mille francs d�pos�s par vous
entre mes mains se sont presque augment�s d'un tiers, gr�ce � des
placements avantageux et dont je puis garantir la s�ret� pour l'avenir;
toute cette comptabilit� est parfaitement en ordre, et je voudrais vous
la soumettre avant de r�signer mes fonctions. C'est pourquoi je vous
prie, monsieur le comte, de vouloir bien m'assigner un rendez-vous.
Selon qu'il vous plaira le mieux, j'aurai l'honneur de recevoir chez moi
M. le comte Ulric de Rouvres, ou je me rendrai chez M. Marc Gilbert.
�Recevez, etc. Morin.�

--Veuillez r�pondre � M. Morin que j'irai le voir demain, dit Ulric au
clerc de son notaire quand il eut achev� la lettre dont le contenu
venait brutalement lui rappeler un pass�, une fortune et un nom qu'il
avait compl�tement oubli�s. Aussi la lecture de cette lettre le
jeta-t-elle dans un courant d'id�es qui amen�rent sur son front un nuage
de tristesse et d'inqui�tude dont Rosette s'aper�ut le soir en rentrant.

Aux interrogations de sa ma�tresse Ulric r�pondit par un banal pr�texte
d'indisposition. Le lendemain il alla voir son notaire; et, apr�s avoir
�cout� tr�s indiff�remment les explications que M. Morin lui donna sur
l'administration de sa fortune, Ulric le pria de transmettre � son
successeur tous les pouvoirs qu'il lui avait donn�s; il insista surtout
pour qu'� l'avenir, et sous aucun pr�texte, on ne v�nt d�ranger son
incognito, qu'il voulait encore conserver.

--Ne d�sirez-vous pas que je vous remette quelque argent? demanda M.
Morin � son client singulier.

--De l'argent? dit Ulric; non, j'en gagne.... Il rentra chez lui
l'esprit plus libre, le front rass�r�n�, et retrouva aupr�s de Rosette
la tranquille et charmante familiarit� que l'incident de la veille avait
vaguement refroidie. Mais le malheur avait fait br�che dans le m�nage.
Peu de temps apr�s la fabrique dans laquelle Ulric �tait employ� comme
contrema�tre fut ruin�e par un incendie. Ulric chercha de l'occupation
dans d'autres �tablissements; il essaya de se placer seulement en
qualit� d'ouvrier; mais on �tait alors au milieu d'une crise
commerciale, et un grand rel�che s'�tait op�r� dans les travaux de son
industrie. Les patrons avaient �t� dans la n�cessit� de mettre � pied
une partie de leurs ouvriers. Ulric se trouva les bras libres,--la
sinistre libert� de la mis�re; et lui, _ultra-_millionnaire, il comprit
l'�pouvante du p�re de famille, pour qui la saison du ch�mage est aussi
l'�poque de la famine.

--Pourtant, pensait-il au retour de ses courses infructueuses, je
n'aurais qu'un mot � dire....

Quant � Rosette, jamais peut-�tre elle n'avait �t� plus gaie, jamais ses
dix-huit ans en fleur n'avaient embaum� la maison d'un plus doux parfum
de jeunesse et d'amour. Seulement elle travaillait deux heures de plus
soir et matin; et le petit m�nage v�cut heureux encore un mois, malgr�
les privations impos�es par la n�cessit�.

� la n�cessit� succ�da la mis�re. Plusieurs fois, le soir, � la nuit
tombante, choisissant les rues d�sertes, Rosette s'aventura dans ces
comptoirs d'usure patent�s vers lesquels les premiers vents de l'hiver
poussent une foule de mis�res frissonnantes, qui viennent, timides et
honteuses, demander au pr�t le maigre repas du soir ou le petit cotret
de bois vert qui doit pour une heure enfumer la mansarde humide.

Peu � peu tous les tiroirs se vid�rent dans les magasins du
mont-de-pi�t�. Et cependant, durant cette lutte avec la mis�re, Ulric
�prouvait la volupt� singuli�re qui, chez quelques natures, r�sulte
d'un sentiment inconnu, f�t-il m�me douloureux. Son amour souffrait en
voyant la pauvre Rosette sortir le matin, par le brouillard et le froid,
v�tue d'une pauvre robe bleue � petits pois blancs, rel�gu�e jadis pour
cause de v�tust� et devenue maintenant son unique v�tement. Mais
l'esprit d'analyse l'emportait sur le coeur. La manie de l'exp�rience
�touffait la voix de l'humanit�, et il voulait savoir jusqu'� combien de
degr�s pourrait atteindre le d�vouement de Rosette.

Un soir, comme il rentrait avec Rosette, qu'il allait chercher tous les
soirs dans la maison o� elle travaillait, Ulric entendit deux femmes
marchant derri�re lui, mises avec le somptueux mauvais go�t des lorettes
bourgeoises, railler la toilette de Rosette, qui faisait effectivement
une antith�se avec la rigueur de la saison.

--Tiens, vois donc, disait l'une, une robe d'indienne; c'est original.

--Et un chapeau de paille, ajoutait l'autre, en novembre; c'est un peu
t�t ou un peu tard.

Rosette avait entendu, mais elle ne le fit point para�tre. Quant �
Ulric, il lan�a aux deux femmes un coup d'oeil charg� de col�re et de
m�pris.

Quand ils furent rentr�s chez eux, Ulric fut pris d'une crise violente
dont l'exaltation effraya Rosette, pourtant accoutum�e � ces explosions
d'amour. Il se jeta aux pieds de sa ma�tresse, et embrassant � pleines
l�vres la petite robe bleue dont elle �tait v�tue, il s'�cria:

--Ma pauvre fille, tu es malheureuse avec moi, tu souffres; hier et
aujourd'hui tu as eu froid, demain tu auras faim peut-�tre. Si tu
voulais, ta jeunesse pourrait s'�panouir au milieu d'une existence de
joie et de plaisir, au lieu de rester emprisonn�e dans la mis�re. Mais
patience, les bons jours viendront. Toi aussi, tu seras belle, �l�gante,
par�e, tu auras de la soie, du velours, de la dentelle, tout ce que tu
voudras, ma ch�re. Ah! quels tr�sors pourraient payer ton sourire? Tu
ne travailleras plus... tes pauvres mains, mordues tout le jour par
l'aiguille, elles ne feront plus rien que se laisser embrasser par mes
l�vres. Oh! ma ch�re Rosette, ma pauvre fille!... patience, tu verras.

En cet instant Ulric �tait bien d�cid� � aller le lendemain chercher de
l'argent chez son notaire.

Le lendemain, en effet, il se pr�senta chez le successeur de M. Morin,
qui, pr�venu d'avance sur les excentricit�s de son client, ne parut
point surpris du costume d�labr� sous lequel il voyait le comte de
Rouvres.

--Monsieur, dit Ulric, je viens vous prier de me remettre quelque
argent.

--Je suis � votre disposition: quelle somme d�sirez-vous, monsieur le
comte? demanda le notaire.

--J'ai besoin de cinq cents francs, r�pondit Ulric. Le notaire entendit
cinq mille francs. Il ouvrit sa caisse et en tira cinq billets de
banque, qu'il posa sur son bureau en face d'Ulric.

--Pardon, monsieur, dit celui-ci, vous me donnez trop; c'est seulement
cinq cents francs que j'ai eu l'honneur de vous demander.

Le notaire resserra les billets, et compta vingt-cinq louis � Ulric, qui
les mit dans sa poche apr�s avoir sign� la quittance.

Mais en entendant le bruit de cet or, qui sonnait joyeusement, Ulric
fut pris de r�flexions qui lui firent regretter la d�marche qu'il venait
de faire. Par quelles raisons pourrait-il expliquer � Rosette la
possession de cette somme, qui aurait, pour la pauvre fille, l'apparence
d'une fortune? Ulric lui avait trop souvent r�p�t� qu'il n'avait aucune
connaissance, aucun ami, aucune protection, pour qu'il p�t pr�texter un
emprunt fait � quelque personne. Mais ce n'�tait pas encore l� le vrai
motif qui inqui�tait Ulric: le motif r�el avait sa cause dans l'�go�sme
dont �tait p�tri l'amour violent qu'il �prouvait pour Rosette. Ulric se
savait, plus que tout autre, habile � se cr�er des tourments
imaginaires. Enclin � faire ce qu'on pourrait appeler de la chimie
morale, il ne pouvait s'emp�cher de soumettre tous ses sentiments,
toutes ses sensations aux exp�rimentations d'une logique impitoyable. Il
avait remarqu� que son amour pour Rosette, amour n� d'ailleurs dans des
conditions particuli�res, avait acquis une violence nouvelle depuis
qu'une mis�re, chaque jour plus agressive, avait assailli le m�nage.

� ce d�n�ment Rosette avait toujours oppos� non une r�signation muette,
tristement placide et faisant la moue, mais au contraire une
indiff�rence en apparence si vraie, un oubli si complet, un si profond
d�dain du lendemain, qu'Ulric �prouvait un charme �trange � voir cette
cr�ature si insolente avec le malheur.

Quelquefois cependant, ayant remarqu� la p�leur maladive qui peu � peu
avait envahi le visage amaigri de la jeune fille, en �coutant cette voix
dont la fra�che s�r�nit� �tait souvent alt�r�e par des �clats
m�talliques, Ulric se demandait avec inqui�tude si ces fanfares de
gaiet� immod�r�e, ces fus�es de rires fous qui s'�chappaient sans motifs
des l�vres de sa ma�tresse, n'�tait point semblables aux lumi�res
fantastiques des lampes mourantes dont les flammes, qui s'�lancent par
bonds capricieux et in�gaux, ne r�pandent jamais une clart� plus vive
que lorsqu'elles vont s'�teindre.

Alors son coeur se fendait de piti�. Il s'�pouvantait lui-m�me de ce
d�plorable �go�sme qui s'obstinait � prolonger une situation mis�rable
uniquement � cause d'un sentiment qui caressait son amour-propre plus
encore que son amour.

Dans ces instants o� il �tait sous l'impression d'un esprit de justice,
il s'emportait contre lui-m�me en de violentes accusations.

--Ce que je fais est l�che, pensait-il, je joue avec cette malheureuse
fille une com�die d'autant plus horrible qu'elle court le danger d'en
rester victime. J'en fais froidement un holocauste � ma vanit�. Pour
moi, sa jeunesse s'�puise, sa sant� s'alt�re. J'assiste tranquillement �
ce martyre quotidien, et tandis qu'elle tremble sous les frissons de la
fi�vre, je me r�chauffe � la chaleur de son sourire.--Qu'ai-je besoin
d'attendre plus longtemps? ajoutait Ulric; ne suis-je pas s�r qu'elle
m'aime comme je voulais �tre aim�? Cet amour n'a-t-il pas subi le
contr�le de toutes les exp�riences, et de toutes les �preuves n'a-t-il
pas travers� sans s'alt�rer la plus dangereuse,--la mis�re? Que me
faut-il de plus?--Et si Marc Gilbert a trouv� sa perle, pourquoi Ulric
de Rouvres ne s'en parerait-il pas?--Comme Lindor, errant sous le
manteau d'un pauvre bachelier, j'ai rencontr� ma Rosine; pourquoi ne
ferais-je pas comme lui? Pourquoi, � la fin de la com�die,
n'�carterais-je pas le manteau qui cache le comte Almaviva? Rosette n'en
sera-t-elle pas moins Rosette? Non, sans doute... et pourtant j'h�site;
pourtant je perp�tue volontairement une existence dangereuse et presque
mortelle pour cette pauvre fille.... Et pour mon ch�timent, si Dieu
voulait qu'elle mour�t, je l'aurais tu�e moi-m�me avec pr�m�ditation! Et
pourtant j'h�site...--pourquoi?...

Alors une voix qui sortait de lui-m�me lui r�pondait:

--Tu h�sites, parce que tu sais bien qu'aussit�t apr�s avoir r�v�l� qui
tu es r�ellement � ta ma�tresse, ton amour sera empoisonn� par les
m�chantes pens�es que te soufflera l'esprit de doute. Ton coeur n'a pas
pu se soustraire � la tutelle de ta raison, et ta raison trouvera une
�loquence pleine de sophismes cruels pour te prouver que Rosette ne
t'aime plus qu'� cause de ton nom, de ta fortune; tu te laisseras
persuader qu'elle �tait lasse de toi, et qu'elle t'aurait quitt� si tu
ne t'�tais pas fait conna�tre; bien plus, tu arriveras � croire qu'elle
ne t'a jamais aim�, qu'elle jouait la com�die de l'amour, comme tu
jouais la com�die de la mis�re, parce qu'elle savait qui tu �tais avant
m�me que tu la connusses. Voil� pourquoi tu h�sites.

En �coutant cette voix qui l'expliquait si bien lui-m�me, Ulric ne
pouvait s'emp�cher de r�pondre:

--C'est vrai! Alors il concluait de cette fa�on laconiquement �go�ste:

--L'amour de Rosette est la seule chose qui me rattache � la vie; je
l'aime, et je crois � son amour, parce que je ne suis pour elle qu'un
ouvrier, que son d�vouement me para�t sinc�re. Mais si je lui r�v�le mon
nom, mon amour sera frapp� de mort, parce que je ne croirai plus �
celui de Rosette. Et je ne veux pas que mon amour meure; car c'est mon
amour que j'aime.

Telles �taient les r�flexions d'Ulric en revenant de chez son notaire.
Comme il passait sur un pont, une neige �paisse commen�a � tomber,
dispers�e par un vent glac�. Une pauvre femme qui mendiait lui tendit la
main en disant:

--Mon bon monsieur, la charit�; j'ai ma fille malade, elle a froid, et
j'ai faim.

--Pauvre Rosette! murmura Ulric, elle aussi elle a froid.... Et il mit
dans la main de la mendiante le rouleau qui contenait les vingt-cinq
louis. Deux jours apr�s les craintes d'Ulric se trouvaient r�alis�es.
Rosette tomba s�rieusement malade. Aux premi�res atteintes du mal, Ulric
la fit conduire dans un h�pital.

Quand il revint � la maison et qu'il se trouva seul dans la chambre
d�serte, Ulric tomba dans une prostration dans laquelle son �tre tout
entier demeura an�anti.

Ce fut son coeur qui sortit le premier de cet an�antissement.

Au milieu de cette chambre qui avait pendant si longtemps �t� un
paradis, il entendit s'�veiller le choeur des souvenirs qui chantaient
la joie des jours pass�s. Comme un tableau fantasmagorique, il vit
bient�t se d�rouler devant lui tous les �pisodes du po�me de son amour.
Il vit Rosette, p�tulante et gaie, tournant, chantant dans la chambre,
donnant ses soins au m�nage, ou pr�parant le repas du soir qu'on prenait
en commun, assis au coin du feu, l'un aupr�s de l'autre, et toujours �
port�e de l�vres.

Chaque meuble, chaque objet, lui venait rappeler la grande f�te
domestique dont son acquisition avait �t� la cause. Toutes ces choses
muettes semblaient prendre une voix pour parler et lui dire avec un doux
accent de reproche:

--O� donc est-elle--celle-l� qui avait un si grand soin de nous? Et
qu'as-tu fait de ta jeune amie?

--Ne reviendra-t-elle plus? disait la petite glace entour�e d'un humble
cadre de bois de sapin verni, ne reviendra-t-elle plus celle-l� qui,
coquette pour toi seul, venait me demander des conseils? J'�tais
l'innocent complice de sa beaut� modeste, et quand elle ondulait devant
moi ses cheveux blonds, j'aimais � lui dire: �Tu es belle, ma pauvre
fille du peuple; le printemps de la jeunesse sourit dans tes yeux bleus
comme le ciel d'une aube de mai, et l'amour qui bat dans ton coeur fait
monter � ton front une pourpre charmante. Tu regardes tes mains, et tu
fais une petite moue en voyant tes doigts mutil�s par l'aiguille et les
travaux du m�nage. Ah! ne les cache pas ces marques de ton labeur
diligent, sois-en fi�re et montre-les; pour celui qui t'aime elles te
parent plus que les bijoux les plus chers.�--H�las! ne reviendra-t-elle
pas, et ne r�fl�chirai-je plus son image?

--O� donc est-elle, demandait la commode, o� donc est-elle l'enfant
soigneuse et �conome, qui jadis �tait si heureuse en rangeant les fr�les
tr�sors de sa coquetterie? Il fut un temps o� mes tiroirs �taient
pleins, et sa joie �tait grande � cette �poque de prosp�rit� et
d'abondance o� elle avait peine � me faire contenir toutes ces petites
choses qui la rendaient si heureuse. Mais tour � tour sont partis et le
beau ch�le d'hiver, et la chaude robe de laine, et l'�charpe aux
couleurs vives qui semblait un arc-en-ciel flottant, et les petits
peignoirs d'�t� qu'elle mettait le dimanche pour aller cueillir les
roses dans les plaines fleuries de Fontenay. Puis un jour mes tiroirs
se sont trouv�s vides, et ne contenaient plus que les papiers gris du
mont-de-pi�t�, contre lesquels toutes ces pauvres richesses avaient �t�
�chang�es. H�las! O� donc est-elle, et ne reviendra-t-elle plus, la
fille sage et �conome qui avait si soin de nous?

Et comme Ulric, pour fuir ces voix qui l'emplissaient de tristesse,
s'�tait r�fugi� sur la terrasse, il aper�ut, au milieu du petit jardin
plant� par son amie, un oranger en caisse dont il lui avait fait cadeau
le jour de sa f�te, et il entendit le fr�le arbuste qui disait: �O� donc
est-elle, celle � qui tu m'as donn� par un beau jour de f�te?� Il faut
qu'elle soit malade ou morte, pour m'avoir oubli� toute une nuit sur
cette terrasse, o� la neige glaciale m'a v�tu de blanc comme d'un
linceul. Hier au matin je l'ai vue encore; elle m'avait mis l� parce
qu'il faisait un peu de soleil, et que j'avais froid dans la chambre o�
l'on ne faisait plus de feu. O� donc est-elle, pour m'avoir oubli�, elle
qui m'aimait tant et que j'ai rendue si heureuse � l'�poque de ma
floraison? H�las! le froid de la nuit m'a tu� et je ne refleurirai plus,
et quand reviendra le printemps, ses premi�res brises trouveront mes
rameaux morts et mes feuilles fan�es. H�las! o� donc est-elle celle, �
qui tu m'as donn� par un beau jour de f�te?

Sous l'impression des sentiments qu'il �prouvait en ce moment, Ulric
s'�pouvanta lui-m�me en voyant d�gag� de tout raisonnement sophistique,
le monstrueux �go�sme qui lui servait de mobile.

--Je suis fou, s'�cria-t-il; ma conduite avec cette pauvre fille est
plus que stupide, elle est odieuse.... Je vais la perdre, et avec elle
tout le bonheur, toute la jeunesse qu'elle avait su me rendre par cet
amour d�vou� qui ne s'est pas d�menti jusqu'au dernier moment. Oh! non!
non! ma pauvre Rosette, tu ne mourras pas!

Ulric courut tout d'une haleine chez son notaire, et le rencontra au
moment m�me o� celui-ci se disposait � aller en soir�e.

--Monsieur, lui dit Ulric, les raisons pour lesquelles j'avais quitt�
le monde n'existent plus; je quitte mon incognito et je rentre dans la
soci�t�; je reprends possession de ma fortune; je vous prie donc, dans
le plus court d�lai qui vous sera possible, de r�unir les fonds que j'ai
d�pos�s chez vous. En attendant, et pour l'heure pr�sente, de quelle
somme pouvez-vous disposer?

--Monsieur le comte, r�pondit le notaire, je puis sur-le-champ vous
remettre vingt-cinq mille francs.

--C'est bien, dit Ulric: je vais vous en signer la quittance. Mais ce
n'est pas tout, j'ai un autre service � vous demander.

--Je suis enti�rement � vos ordres.

--Il faut, dit Ulric, que d'ici � deux jours vous m'ayez procur� un
appartement habitable pour deux personnes. Comme je n'ai pas le temps de
m'occuper de tous ces d�tails, je vous prierai �galement de me trouver
un homme d'affaires intelligent, qui s'occupera de l'ameublement. Je
veux que tout y soit sur le pied le plus confortable, qu'on n'�pargne
rien. Je ne puis pas accorder plus de deux jours.

--Je prends l'engagement de ne point d�passer ce d�lai d'une heure,
r�pondit le notaire; dans deux jours, j'aurai l'honneur de vous faire
pr�venir.

Le lendemain matin Ulric courut � l'h�pital pour voir sa ma�tresse, et
lui avouer qui il �tait. Elle �tait hors d'�tat de le comprendre; la
fi�vre c�r�brale s'�tait d�clar�e pendant la nuit, et elle avait le
d�lire.

Ulric voulait l'emmener, mais les m�decins s'oppos�rent au transport;
n�anmoins ils donn�rent quelque esp�rance.

Au jour fix�, l'appartement du comte Ulric de Rouvres �tait pr�par�.
Ulric y donna rendez-vous pour le soir m�me � trois des plus c�l�bres
m�decins de Paris. Puis il courut chercher Rosette.

Elle venait de mourir depuis une heure. Ulric revint � son nouveau
logement, o� il trouva son ancien ami Tristan, qu'il avait fait appeler,
et qui l'attendait avec les trois m�decins.

--Vous pouvez vous retirer, messieurs, dit Ulric � ceux-ci. La personne
pour laquelle je d�sirais vous consulter n'existe plus.

Tristan, rest� seul avec le comte Ulric, n'essaya pas de calmer sa
douleur, mais il s'y associa fraternellement. Ce fut lui qui dirigea les
splendides obs�ques qu'on fit � Rosette, au grand �tonnement de tout
l'h�pital. Il racheta les objets que la jeune fille avait emport�s avec
elle, et qui, apr�s sa mort, �taient devenus la propri�t� de
l'administration. Parmi ces objets se trouvait la petite robe bleue, la
seule qui rest�t � la pauvre d�funte. Par ses soins aussi, l'ancien
mobilier d'Ulric, quand il demeurait avec Rosette, fut transport� dans
une pi�ce de son nouvel appartement.

Ce fut peu de jours apr�s qu'Ulric, d�cid� � mourir, partait pour
l'Angleterre.

Tels �taient les ant�c�dents de ce personnage au moment o� il entrait
dans les salons du caf� de Foy.

L'arriv�e d'Ulric causa un grand mouvement dans l'assembl�e. Les hommes
se lev�rent et lui adress�rent le salut courtois des gens du monde.
Quant aux femmes, elles tinrent effront�ment pendant cinq minutes le
comte de Rouvres presque embarrass� sous la batterie de leurs regards,
curieux jusqu'� l'indiscr�tion.

--Allons, mon cher tr�pass�, dit Tristan en faisant asseoir Ulric � la
place qui lui avait �t� r�serv�e aupr�s de Fanny, signalez par un toast
votre rentr�e dans le monde des vivants. Madame, ajouta Tristan en
d�signant Fanny, immobile sous son masque, madame vous fera raison. Et
vous, dit-il tout bas � l'oreille de la jeune femme, n'oubliez pas ce
que je vous ai recommand�.

Ulric prit un grand verre rempli jusqu'au bord et s'�cria:

--Je bois....

--N'oubliez pas que les toasts politiques sont interdits, lui cria
Tristan.

--Je bois � la Mort, dit Ulric en portant le verre � ses l�vres, apr�s
avoir salu� sa voisine masqu�e.

--Et moi, r�pondit Fanny en buvant � son tour... je bois � la jeunesse,
� l'amour. Et comme un �clair qui d�chire un nuage, un sourire de
flamme s'alluma sous son masque de velours.

En entendant cette voix Ulric tressaillit sur sa chaise, et, prenant
dans sa main la main que Fanny lui abandonna, il lui dit:

--R�p�tez, r�p�tez, madame....

Fanny reprit son verre, qu'elle n'avait achev� qu'� demi, et r�p�ta avec
un accent d'enthousiasme juv�nile:

--Je bois � la jeunesse, je bois � l'amour!

--C'est impossible.... Cette voix, d'o� vient-elle? Ce n'est pas cette
femme qui a parl�. De quelle tombe est sortie cette voix? Quelle est
cette femme? murmura Ulric en interrogeant du regard Tristan, qui se
borna � lui r�pondre: �Vous avais-je menti?�

Mais tout � coup, sur un geste de Tristan, Fanny laissa tomber le
capuchon de son domino en m�me temps qu'elle d�tachait son masque, et
avec une gr�ce adorable elle se retourna vers Ulric, et lui dit en lui
parlant de si pr�s qu'il sentit la fra�cheur de son haleine:

--Me ferez-vous raison, monsieur le comte?

En voyant le visage de Fanny, Ulric resta muet, foudroy�, presque
�pouvant�.

Fanny �tait admirablement belle ce soir-l�.

Une couronne de petites roses naturelles �tait pos�e sur son front comme
une aur�ole printani�re, et les brins de son feuillage faisaient une
alliance charmante avec ses beaux cheveux blonds, dont les cr�pelures
avaient l'�clat lumineux de l'or en fusion. C'�tait, comme id�alis�e par
un po�te mystique, une de ces adorables figures qui sourient si
doucement dans les toiles de Greuze.

--Rosette! ma Rosette!... c'est Rosette!... s'�cria Ulric � demi fou.

--Pour tout le monde je m'appelle Fanny, dit la jeune femme en inoculant
� Ulric une exaltation qui croissait � chaque coup de son regard bleu,
je m'appelle Fanny; j'ai dix-huit ans, et je suis une des dix femmes de
Paris pour qui les hommes les plus consid�rables marcheraient � deux
pieds sur tous les articles du code p�nal. La porte par o� l'on sort de
mon boudoir ouvre sur le bagne ou sur le cimeti�re, et pour y p�n�trer,
il y a des p�res qui ont vendu leurs filles, il y a des fils qui ont
ruin� leur p�re. Si je voulais, je pourrais marcher pendant cent pas sur
un chemin de cadavres, et pendant une lieue sur un chemin pav� d'or;
pour l'instant o� je vous parle, je suis presque ruin�e � cause d'un
acc�s de confiance que j'ai eu dans un moment d'ennui. Aussi, pendant
un mois, vais-je co�ter tr�s cher. Voil� quelle femme je suis, monsieur
le comte, ajouta Fanny en terminant son cynique programme, et, par un
dernier coup d'oeil provocateur, elle sembla dire � Ulric:

--Maintenant, monsieur, que d�sirez-vous de moi?

Mais celui-ci avait � peine �cout� ce qu'elle avait dit; il n'avait
entendu que le son de la voix sans pr�ter d'attention aux paroles; il
regardait fixement Fanny, comme on regarde un ph�nom�ne, et
n'interrompait sa contemplation que pour murmurer de temps en temps:

--Rosette! Rosette!

--Eh bien! vint lui demander tout bas son ami Tristan, ce que vous avez
vu ne vaut-il pas la peine du voyage que je vous ai fait faire?

--Mais, maintenant que je suis venu, je ne pourrai plus repartir, dit
Ulric en montrant Fanny, qui feignait d'�tre indiff�rente � la
conversation des deux hommes, bien qu'elle n'en perd�t pas un mot.

--Enfin, dit Tristan en tirant Ulric � l'�cart, que voulez-vous faire?

Ulric parla longuement, en baissant la voix, � l'oreille de Tristan, et
quand il eut achev�, Fanny, qui redoublait d'attention, entendit Tristan
qui r�pondait � son ami:

--Je vous assure qu'elle acceptera.

--Que d'affaires pour une chose si simple! murmura la cr�ature en
elle-m�me; mais elle ne put dissimuler une certaine inqui�tude en voyant
que le comte de Rouvres se disposait � se retirer. En effet, Ulric ne
pouvant pas contenir l'�motion qu'il avait �prouv�e en se trouvant en
face du fant�me vivant de sa ma�tresse morte, avait rapidement salu�
tous les convives et venait de sortir, reconduit jusqu'au dehors par son
ami Tristan.

--Eh bien! ma ch�re, dirent les autres femmes en voyant la mine d�pit�e
de Fanny, voil� une conqu�te manqu�e!

--Je sais bien pourquoi, r�pondit celle-ci. Je l'ai mis au pied du mur.
Il est ruin�.

--Encore une fois, vous �tes dans l'erreur, ma belle, dit Tristan qui
venait de rentrer dans le salon.

--Eh bien! alors, je ne vous fais pas compliment, mon cher, r�pliqua
Fanny. Malgr� toute la mise en sc�ne et la bonne volont� que j'y ai mise
pour ma part, votre plan me para�t compl�tement manqu�. Votre ami ne m'a
pas m�me fait l'honneur de demander � �tre re�u chez moi.

--Mon ami est un homme bien �lev� et un homme de sens! il ne s'amuse pas
� faire des demandes inutiles. Vous n'�tes pour lui qu'une curiosit�, un
objet d'art, un portrait, et rien de plus, ma ch�re, r�pondit
insolemment Tristan. Il m'a charg� d'�tre son homme d'affaires, et voil�
ce qu'il vous propose par mon entremise.

--Ah! voyons un peu.

--Je vous pr�viens d'avance qu'on ne vous a jamais fait de proposition
semblable.

--Mais parlez donc, dirent les femmes, nous sommes sur le gril de
l'impatience.

--Nous y voici. �coutez, dit Tristan en s'adressant particuli�rement �
Fanny. Le comte Ulric de Rouvres renouvelle votre mobilier.

--Le mien a six mois. Soit, dit Fanny.

--C'est presque s�culaire, ajouta un des hommes.

--Le comte Ulric vous loue, dans une rue qu'il a choisie lui-m�me, une
chambre de 160 francs.--Ne m'interrompez pas.--Dans cette chambre il
fait disposer un charmant m�nage d'occasion, qu'il tient cach� en
quelque endroit. Les meubles seront garnis de tous les objets de
toilette qui vous seront n�cessaires; mais je vous pr�viens que toute
cette garde-robe est d'occasion comme les meubles, et la robe la plus
ch�re ne vaut pas vingt francs.

--Apr�s? dit Fanny.

--Apr�s, continua Tristan, le comte Ulric vous trouvera, dans une maison
� lui connue, une occupation qui vous rapportera quarante sous par jour.

--Quelle occupation? demanda Fanny.

--Je n'en sais rien. Au reste, vous ne travaillerez qu'autant que cela
pourra vous amuser; seulement vous aurez soin de vous faire sur le bout
des doigts des piq�res d'aiguille. Vous irez dans cette maison depuis le
matin jusqu'au soir. Mon ami, M. le comte de Rouvres, ira vous chercher
pour vous reconduire au sortir de votre besogne et vous ram�nera � votre
chambre, o� vous passerez la soir�e avec lui. � dix heures vous serez
libre de votre personne; mais le lendemain, d�s sept heures, vous serez
� la disposition de M. de Rouvres, qui vous conduira � votre travail. Le
dimanche, quand le temps sera beau, vous irez avec lui � la campagne
manger du lait et cueillir des fraises. En outre, vous appellerez M. de
Rouvres _Marc_, et vous apprendrez, pour les lui chanter, quelques
chansons qu'il aime � entendre. Vous lui pr�parerez aussi vous-m�me
certaine cuisine dont il vous indiquera le menu.

--Est-ce tout? demanda Fanny qui ne savait pas si Tristan se moquait
d'elle.

--Ce n'est pas tout, reprit celui-ci. Pendant deux mois de l'hiver vous
irez travailler,--ou du moins dans la maison o� vous serez cens�e
travailler,--v�tue seulement d'une vieille petite robe d'indienne bleue
sem�e de pois blancs.

--Mais j'aurai froid.

--Certainement, d'autant plus que pendant ces deux mois d'hiver vous ne
ferez pas de feu dans votre chambre.

--Ah! dit Fanny, j'ai connu des gens singuliers, mais votre ami les
surpasse; le comte de Rouvres me para�t un �tre ridicule. Pourquoi ne me
propose-t-il pas tout de suite de me couper la t�te pour la faire
encadrer comme �tant le portrait de sa ma�tresse?

--Il y a pens�, dit tranquillement Tristan.

--Et apr�s? reprit Fanny. Est-ce l� tout?

--C'est tout, dit Tristan.

--Voil� ce qu'il exige? Et moi, que puis-je exiger en �change de cette
com�die, si je consens � la jouer?

--Le comte de Rouvres vous offre le traitement d'un ministre: cent mille
francs par an!

--C'est s�rieux? s'�cria Fanny.

--Tr�s s�rieux. On passera, si vous l'exigez, un acte notari�.

--Mais il est donc d�cid�ment bien riche?

--Il a plus d'un million de fortune.

--Et combien de temps durera cette fantaisie?

--Tant que vous le voudrez. Ah! j'oubliais de vous dire qu'en acceptant
ces conditions, vous changez de nom, comme mon ami. Il s'appellera Marc
Gilbert, et vous vous nommerez Rosette.

--Eh bien! Fanny, demanda � celle-ci une de ses compagnes, qu'en dis-tu?

--Mesdames, r�pondit Fanny, je ne vous connais plus. Je m'appelle
Rosette, et je suis la ma�tresse vertueuse de M. Marc Gilbert.

Le lendemain soir, dans l'ancienne chambre de la rue de l'Ouest, o�
Ulric avait habit� pendant un an avec Rosette, Fanny, v�tue de la petite
robe bleue � pois blancs, attendait la premi�re visite du comte de
Rouvres, qui ne tarda pas � arriver, rev�tu de son ancien costume
d'ouvrier.

Pendant la premi�re heure, et pour mieux faire comprendre � Fanny
l'esprit du personnage dont elle devait jouer le r�le, Ulric raconta �
Fanny ses amours avec Rosette.

--Ce que je vous demande avant tout, dit-il, c'est de ne jamais me
parler de ma fortune, et, le plus que vous pourrez feindre de l'ignorer
vous-m�me sera le mieux.

--Alors, monsieur, r�pondit Fanny en tirant de la poche de sa petite
robe bleue un papier qu'elle pr�senta � Ulric, reprenez cette lettre qui
vous appartient; car, en la trouvant sous mes yeux, je ne pourrais pas
m'emp�cher de me rappeler que vous n'�tes pas M. Marc Gilbert, mais bien
M. le comte de Rouvres.

Ulric, �tonn� et ne comprenant pas, prit la lettre et l'ouvrit.

C'�tait la lettre qu'il avait re�ue de son ancien notaire, M. Morin,
quand celui-ci, pr�t � vendre son �tude, lui demandait s'il voulait
rentrer dans la possession de sa fortune, dont les chiffres se
trouvaient �tablis dans cette lettre.

--Vous avez trouv� cette lettre dans la poche de cette robe? demanda
Ulric en p�lissant.

--Oui, r�pondit-elle, et voyant qu'elle vous �tait adress�e, j'ai cru
devoir vous la remettre.

--Mais, continua Ulric, cette robe appartenait � Rosette, et pour que ma
lettre s'y trouv�t, il fallait bien qu'elle en e�t pris connaissance.

Fanny r�pondit par un sourire.

--Alors, continua Ulric, Rosette savait qui j'�tais,--elle savait que
j'�tais riche,--et son amour... ah! malheureux! Et il tomba an�anti sur
le carreau.

Environ un mois apr�s, comme Fanny, revenue dans son appartement,
s'appr�tait � aller au bal masqu�, elle vit entrer chez elle Tristan,
qui tenait � la main un petit paquet.

--Que m'apportez-vous l�,--un cadeau?

--C'est un legs que vous a fait avant de mourir mon ami le comte de
Rouvres.

--Voyons, dit Fanny.

Mais elle devint furieuse en apercevant la petite robe bleue.

--Votre ami est un �tre ridicule, mort ou vivant; il m'a fait
banqueroute de cent mille francs.

--Ne vous pressez pas de le calomnier, dit Tristan; et il tira de la
poche de la robe un portefeuille qui contenait cent billets de banque.




La ma�tresse aux mains rouges


Depuis quelque temps Th�odore �tait beaucoup plus assidu chez sa tante
la ling�re qu'aux cours de l'�cole de m�decine; on ne le voyait plus au
caf� et il n'allait plus au bal.

Quel �tait ce myst�re?

Th�odore �tait tout simplement amoureux d'une ouvri�re entr�e depuis peu
dans l'atelier de sa tante. Jolie, douce, laborieuse et ne manquant
point d'un certain esprit naturel,--telle �tait Cl�mence. Elle arrivait
de sa province, o� elle avait �t� �lev�e fort rigoureusement par une
parente vieille et d�vote.

Et la premi�re fois qu'il vit cette jeune fille, Th�odore, qui en amour
�tait un gar�on tr�s improvisateur, en �tait tomb� subitement �pris.
Mais Cl�mence n'�tait pas une fille � ranger au nombre des conqu�tes
faciles, comme il s'en fait tant les soirs de bal, � l'aide de deux ou
trois lieux communs madrigalis�s et d'une bouteille d'A� frapp�e. Aussi
Th�odore comprit qu'il devait cette fois laisser de c�t� la devise
_Veni, vidi, vici,_ qu'il avait coutume d'arborer dans ses campagnes
galantes.

Voici donc notre amoureux forc� d'�tudier la g�ographie du pays de
Tendre, qu'il avait jusque-l� fort peu parcouru. N�anmoins Th�odore ne
se d�sesp�ra pas... et tous les jours il venait passer de longues
heures chez sa tante, et, de ses yeux charg�s d'une mitraille d'amour,
il assi�geait le coeur de la petite provinciale... qui t�chait de se
d�fendre de son mieux.

Cependant la situation commen�ait � devenir critique. Cl�mence avait
dix-huit ans, �ge o� les r�ves des jeunes filles ont ordinairement des
moustaches,--brunes ou blondes. Cl�mence jura de se d�fendre. Mais
d'avance elle sentait qu'elle �tait vaincue. Elle avait beau baisser les
yeux devant Th�odore, elle le voyait mieux, et le jeune homme de se dire
tout bas: Voici qui va bien, � bient�t l'assaut d�finitif! En effet, le
moment �tait venu o� il ne pouvait �tre tent� qu'avec succ�s.

Malgr� toutes les pr�cautions qu'elle prenait pour le fermer, Cl�mence
oublia un jour la clef sur la porte de son coeur,--et l'amour entra.

Quelque temps plus loin, Cl�mence oubliait une autre clef sur une
porte,--celle de sa chambre, et un matin on en vit sortir Th�odore.

Th�odore fut pendant trois mois tr�s enthousiasm� de sa ma�tresse; mais
au bout de ce temps, son amour tomba � quelques degr�s au-dessous de
l'estime sinc�re,--point qui, au thermom�tre de la passion, �quivaut �
l'indiff�rence.

Pourtant, Cl�mence �tait toujours la m�me, soumise, aimante, fid�le et
coquette, juste ce qu'il fallait pour plaire � Th�odore, qui, de son
c�t�, devenait de plus en plus insensible � ses coquetteries.

Enfin, r�solu d'en finir avec cet amour, Th�odore fit un soir � sa
ma�tresse un de ces outrages que toute autre femme n'e�t jamais
pardonn�. Au milieu d'une conversation paradoxale d'art et d'amour
compar�s, et devant une nombreuse compagnie, Th�odore d�clara qu'il lui
�tait impossible d'aimer une femme qui n'aurait pas les mains blanches
et les ongles opalis�s. Cette brutale �pigramme adress�e aux mains
rouges et meurtries de la pauvre Cl�mence lui entra plus avant et plus
douloureusement dans le coeur que ne l'e�t fait un coup de poignard;
car cette m�chancet� aigu� atteignait plus encore son amour que son
amour-propre.

Cependant, comme elle avait beaucoup d'orgueil, son parti fut pris
sur-le-champ. Elle r�solut de quitter l'�tudiant avant qu'il lui e�t
fait comprendre d'une mani�re plus significative que leur liaison devait
avoir une fin.

Le lendemain, pendant que Th�odore �tait au cours, Cl�mence r�unit en un
paquet tous les objets qui lui appartenaient et les fit transporter dans
un h�tel des environs, o� elle avait choisi une chambre. Cependant,
comme elle ne se sentait pas le courage de quitter Th�odore avant de
l'avoir revu, la jeune fille attendit son retour. Peut-�tre
esp�rait-elle qu'il essayerait de lui faire oublier l'offense de la
veille; et, si banale qu'e�t �t� l'excuse, la pauvre enfant �tait toute
pr�te � l'accueillir par un pardon.

� minuit Th�odore fit pr�venir qu'il ne rentrerait pas. Il voulait en
effet �viter d'avoir avec sa ma�tresse une de ces explications qui, sans
qu'on le veuille, vous acheminent si souvent � un raccommodement.

Cl�mence comprit que tout �tait fini. Elle �crivit � la h�te un mot
d'adieu, et sortit de sa chambre en jetant au portrait de Th�odore, qui
au moins avait l'air de lui sourire, un long regard humide de larmes.

Le matin, en rentrant, Th�odore trouva le billet de sa ma�tresse.

--Vive la libert�! s'�cria-t-il quand il l'eut achev�; et il courut dans
un caf� rejoindre ses amis et leur raconter de quelle fa�on ferme et
brillante il venait de rompre sa cha�ne.

Cependant, les premiers jours qui suivirent sa s�paration d'avec
Cl�mence, Th�odore trouva que sa petite chambre �tait bien grande, et
les premi�res nuits il lui sembla que son lit �tait bien large. Mais au
bout de deux semaines la lacune �tait combl�e.

Cependant Cl�mence n'avait pas de nouvel amour et se souvenait encore de
Th�odore. Elle avait du reste conserv� l'esp�rance que son amant
reviendrait � elle; et pour un pas qu'il e�t fait, elle �tait toute
dispos�e � en faire dix. Dans cet espoir d'un rapprochement prochain, la
pauvre d�laiss�e s'�tait surtout attach�e � corriger, autant qu'il lui
serait possible, le d�faut physique que Th�odore lui avait si
brutalement reproch�. Elle tenait � montrer � l'ingrat qu'elle pouvait
avoir les mains aussi blanches que n'importe quelle lionne de n'importe
quelle aristocratie. Elle commen�a donc � prendre des soins qu'elle
avait n�glig�s jusqu'alors. Elle eut des savons, des poudres, des eaux
qui lui co�taient le plus clair de son gain modique. Enfin elle alla
m�me jusqu'� mettre des gants la nuit, elle qui en mettait � peine le
jour.

Chaque matin, en se levant, elle regardait avec inqui�tude le progr�s de
ses _rem�des_. H�las! Ils n'op�raient pas vite! Les soins du m�nage,
qu'elle tenait sur un point de propret� flamande; les travaux de couture
surtout, tout cela neutralisait l'action de ses soins coquets; et si ses
mains avaient gagn� quelque d�licatesse comme forme, elles �taient
rest�es, comme devant,--rouges, ainsi que des cerises.

La pauvre Cl�mence ignorait que la meilleure p�te pour blanchir les
mains s'appelle l'oisivet�, et l'e�t-elle su d'ailleurs, elle n'e�t
point pu en faire usage. C'�tait l� un rem�de qui lui e�t co�t� trop
cher.

Elle resta donc avec ses mains rouges.

Un soir Cl�mence se rappela que, dans le beau temps de leur amour, elle
avait promis � Th�odore de lui broder une bourse pour le jour de sa
f�te,--et ce jour n'�tait pas �loign�.

--Ah! pensa la jeune fille en recueillant avec bonheur ce souvenir,
j'aurai encore le temps; en recevant mon cadeau, il verra que je ne l'ai
pas oubli�, et il reviendra peut-�tre. D�s le lendemain elle se mit �
l'oeuvre.

Il lui restait presque toute une semaine devant elle pour ce travail;
c'�tait plus qu'il ne fallait, si elle avait pu disposer de tout son
temps. Mais comme ses journ�es ne lui appartenaient point, huit jours
devaient � peine suffire. Cl�mence travailla la nuit.

On �tait dans l'hiver,--il faisait grand froid,--et le budget de la
jeune ouvri�re ne lui permettait pas de faire grand feu; souvent m�me
n'en faisait-elle point du tout. C'est alors que ses pauvres mains
devenaient rouges, grand Dieu! Mais quand au matin elle avait avanc� sa
bourse de quelques mailles, elle oubliait froid et fatigue, et trouvait
dans l'esp�rance qu'elle avait d'une r�conciliation prochaine de
nouvelles forces pour aller � son travail du jour. Cependant ses
veilles prolong�es, dans une chambre humide et mal close, les �motions
qui l'avaient agit�e depuis quelque temps, alt�raient visiblement la
sant� de la jeune fille, qui n'y apportait aucune attention.

Enfin le petit chef-d'oeuvre de patience et de bon go�t sortit achev� de
ses mains, h�las! toujours aussi rouges que les mains de l'Aurore quand
elle ouvre les portes d'un ciel d'hiver. En admirant cette bourse, dans
laquelle elle avait mis tant de superstitieuses esp�rances, Cl�mence eut
un bon moment de joie. Elle jeta un coup d'oeil sur les murs tristes de
cette chambre o� elle vivait dolente et solitaire, et elle ne put
s'emp�cher de dire:

--Avant peu, je n'y serai plus--ou je n'y serai pas seule! La veille de
la Saint-Th�odore, Cl�mence enveloppa soigneusement sa bourse dans une
bo�te garnie de coton et alla chez une bouqueti�re prendre un bouquet o�
elle fit entrer toutes les fleurs qu'elle savait pr�f�r�es par Th�odore;
elle fit ajouter aussi toutes celles dont le langage embl�matique
pouvait �veiller le souvenir.--H�las! r�veille-t-on les morts?

Au coin d'une rue, Cl�mence confia son cadeau � un commissionnaire.

--Y a-t-il une r�ponse? demanda celui-ci.

--Non, r�pondit la jeune fille.--Th�odore viendra lui-m�me,
pensait-elle.

Comme elle rentrait chez elle, elle rencontra en chemin un jeune homme
qu'elle avait vu quelquefois chez son amant.

--Tiens, vous voil�, Cl�mence, lui dit l'�tudiant; que devenez-vous
donc?

--Vous savez bien ce qui est arriv�, r�pondit-elle.

--Ah oui, c'est vrai! vous �tes f�ch�e avec Th�odore.

--F�ch�e! dit Cl�mence, oh! f�ch�e!

--Ah! c'est �gal... il vous regrette, allez.

--Il me regrette? fit la jeune fille, en rougissant de plaisir: il vous
l'a dit?

--Non, pas pr�cis�ment, mais je le devine.--Nous allons ce soir au bal
de l'Op�ra, ajouta l'�tudiant. Th�odore y sera. Viendrez-vous?

--Oh! dit Cl�mence. Je ne crois pas.... Adieu.

--Adieu, dit l'�tudiant, qui continua son chemin en sifflant.

--Il me regrette! murmura Cl�mence quand elle fut rentr�e, j'en �tais
bien s�re, moi!--Quand il verra que je me souviens encore de lui, il
reviendra;--c'est l'amour-propre qui l'aura emp�ch� de revenir plus
t�t... il ne voulait point faire le premier pas... tous les hommes sont
orgueilleux....

Et Cl�mence se mit � chanter d'une voix souvent interrompue par une toux
douloureuse la jolie chanson:

�Rosine � moi revient fid�le.�

Seulement, sans s'inqui�ter de la mutilation qu'elle faisait subir au
vers, elle y substitua le nom de Th�odore.

Vers le milieu de la journ�e,--heure � laquelle elle savait l'�tudiant
libre,--Cl�mence fit une jolie toilette. Elle soigna surtout ses mains,
qu'elle avait du moins su pr�server des engelures.

--Ah! disait-elle en les regardant, elles ne sont pas trop rouges
aujourd'hui. Et elle attendit.

Or, pendant qu'elle attendait, la nouvelle ma�tresse de Th�odore, qui en
ce moment �tait seule chez l'�tudiant, recevait l'envoi de Cl�mence.
Mademoiselle Coralie, qui �tait une personne rus�e, devina de suite que
ces cadeaux venaient d'une femme, et en voyant le C qui �tait brod� sur
la bourse avec un T, elle pensa que cette femme devait �tre
Cl�mence,--qu'elle avait du reste connue.

--Elle veut revenir. C'est bon, dit Coralie. Je sais ce que j'ai �
faire.

Et elle se mit � machiner tout bas une de ces vengeances doubl�es de
fourberie,--comme savent en trouver les femmes qui ont une rivale en
face de leur amour ou de leur vanit�.

Une heure apr�s Th�odore entra. En l'entendant monter, Coralie s'�tait
cach�e derri�re les rideaux de l'alc�ve, apr�s avoir eu soin de laisser
en �vidence le bouquet et la bourse, pour qu'ils tombassent d'abord sous
les yeux de Th�odore,--ce qui arriva.

--Tiens, fit le jeune homme �tonn�, qu'est-ce que c'est que �a?

--Quoi, tu ne le devines pas? s'�cria Coralie en venant lui sauter au
cou; quel jour sommes-nous aujourd'hui? Th�odore songea � sa f�te.

--Comment, c'est toi?... tu t'es souvenue, dit-il en regardant sa
ma�tresse, qui ne baissa pas les yeux.

--Et qui donc veux-tu que ce soit? fit-elle.

--Allons, se dit Th�odore en lui-m�me, je ne pouvais pas manquer d'avoir
une bourse, cette pauvre Cl�mence m'en avait promis une. Mais,
demanda-t-il � Coralie, quand donc as-tu fait cela?

--Eh bien donc, et ma surprise? r�pondit Coralie. J'ai fait la bourse
pendant la nuit--quand tu dormais. J'ai eu joliment froid va....
Regarde donc... il y a un C et un T... nos deux noms....

--Pauvre ch�rie... dit Th�odore.... Elle est charmante, ta bourse.... Je
veux que tu l'�trennes ce soir au bal.... Tiens, voil� pour la
garnir.... Et comme il venait de recevoir sa pension, Th�odore donna �
Coralie une belle pi�ce d'or....

--Ah! pensa celle-ci en prenant les vingt francs, j'ai une fi�re
id�e.... En effet, le cerveau de cette fille, qui �tait une fine
m�canique � perfidie, venait d'inventer quelque chose de bien noir sans
doute, car les yeux de Coralie brill�rent d'un �clat extraordinaire....
Oh! la bonne id�e, fit-elle encore tout bas.--La vip�re se r�jouissait
de son abondance de venin.

Cependant Cl�mence attendait toujours... � minuit elle attendait
encore... � une heure du matin, n'y pouvant plus tenir, elle se d�cida �
aller au bal de l'Op�ra,--o� on lui avait dit qu'elle trouverait
Th�odore. Elle voulait le voir... il fallait qu'elle le v�t....

Elle prit un peu d'argent--le reste de ses �conomies--et sortit pour
aller louer un domino. Comme elle passait devant la loge du portier,
celui-ci l'appela.

--Mademoiselle, j'ai quelque chose � vous remettre.--Cl�mence �tait d�j�
dans la rue.

� deux heures elle entrait au bal de l'Op�ra, le visage soigneusement
cach� par un loup de velours. Comme elle traversait la salle, elle
aper�ut d'abord � quelques pas d'elle deux masques qui s'appr�taient �
se m�ler � un quadrille... c'�taient Th�odore et Coralie, et Cl�mence
avait reconnu son amant. Elle poussa un cri sourd et s'appuya contre une
banquette pour ne point tomber. Mais elle fit tant d'efforts qu'elle
parvint � comprimer la souffrance atroce qui venait de se mettre � crier
au fond de son coeur, et seule elle en entendit le bruit....

Th�odore avait donn� la bourse et le bouquet qu'elle lui avait envoy�s �
sa ma�tresse nouvelle.... En effet, la bourse pendait � la ceinture de
Coralie, et le bouquet fleurissait sa main gant�e de blanc.

Cl�mence resta cinq minutes � regarder Coralie et Th�odore danser devant
elle.--� chaque figure du quadrille ils s'embrassaient.--Au moment de
s'�lancer pour le galop, Coralie laissa tomber le bouquet � terre. Elle
voulut se baisser pour le ramasser, mais Th�odore l'enleva dans ses
bras.

--Il �tait tout fan�, lui dit-il, je t'en ach�terai un plus beau.... Et
ils s'envol�rent dans le tourbillon. Cl�mence vit son bouquet foul� sous
les mille pieds du gigantesque galop.

Elle sortit du bal avec pr�cipitation--la t�te perdue, le coeur bris�,
ne sachant pas d'o� elle sortait, ignorant o� elle allait.... Au bout de
deux heures de marche par une neige abondante et glac�e, le hasard
ramena Cl�mence dans sa rue et devant sa porte.

--Tiens! vous voil�, mademoiselle, lui dit le portier; j'ai quelque
chose pour vous depuis hier. Je voulais vous le remettre quand vous �tes
partie pour le bal, mais vous ne m'avez pas r�pondu.... C'est un
commissionnaire qui m'a apport� cela de la part de M. Th�odore.

--Th�odore! dit Cl�mence; donnez vite, et elle arracha une petite bo�te
des mains du portier.

� peine arriv�e dans sa chambre, elle ouvrit la bo�te et y trouva un
papier dans lequel �tait envelopp�e une pi�ce d'or toute neuve, qui
s'en alla rouler � terre avec un bruit sonore. Sur le papier ces mots
avaient �t� �crits au crayon:--_J'ai re�u votre bourse, voici pour vos
peines._

C'�tait la belle id�e de mademoiselle Coralie.

Cl�mence tomba � terre en poussant un g�missement. Une voisine
l'entendit et vint lui porter secours. Elle eut toutes les peines du
monde � retenir la jeune fille, qui, prise du d�lire, voulait se jeter
par la fen�tre.

Le soir un m�decin fut appel�. En voyant Cl�mence il secoua la t�te:

--Ceci est grave, dit-il, mais il est encore temps. Le lendemain
Cl�mence se r�veillait dans un h�pital. Pendant huit jours, on eut des
esp�rances. Mais le matin du neuvi�me, en faisant sa visite, le m�decin
se pencha � l'oreille de la soeur de charit�, qui s'approcha tristement
du lit de Cl�mence.

--Je sais ce que vous voulez me dire, ma soeur... murmura la malade. Et
elle demanda les sacrements.

Le soir, comme la religieuse s'appr�tait � quitter la salle, Cl�mence la
fit appeler.

--Tenez, ma soeur, lui dit-elle en lui mettant dans la main une pi�ce
d'or qui �tait cach�e sous son oreiller, vous mettrez ceci dans le tronc
des pauvres malades. C'est toute ma fortune. Adieu!

--Couvrez-vous, mon enfant, lui dit la soeur, en voyant qu'elle gardait
ses bras hors du lit. Vous allez avoir froid.

--Oh! qu'est-ce que cela fait maintenant? dit Cl�mence. Et elle se prit
� sourire en regardant ses mains que la maladie avait rendues p�les et
transparentes.--Si Th�odore me voyait! murmura-t-elle. Puis elle
s'endormit et fit son dernier r�ve.

Vers le milieu de la nuit elle se r�veilla pour mourir. L'agonie fut
br�ve. On avait, comme d'habitude, envoy� chercher l'interne de garde
pour y assister. Quand l'infirmier vint le demander, il achevait une
partie avec un de ses camarades.

--Qu'est-ce qu'il y a? demanda-t-il.

--C'est la jeune fille du num�ro 15 qui se meurt.

--C'est bon, j'y vais.... Th�odore, prends donc ma partie. Dix minutes
apr�s, l'interne remontait.

--Eh bien, lui dit Th�odore, qui �tait venu passer cette nuit avec ses
amis les carabins, et le num�ro 15?

--La petite est morte, dit l'interne en reprenant son jeu: _le roi_!...
c'est dommage, elle �tait bien jolie;--_valet_... dix-huit ans;--_passe
tr�fle_...; des yeux noirs et des mains blanches... oh! mais
blanches.... Tiens, � propos, elle s'appelait Cl�mence, comme ton
ancienne ma�tresse, je crois, Th�odore.

--Ah! reprit celui-ci, Cl�mence! celle qui avait les mains rouges. Je ne
sais pas ce qu'elle est devenue.--_Atout, atout_ et _atout_. Mon petit,
�a me fait la _vole_ et le point.




Le bonhomme Jadis


� l'�poque du terme d'avril, un jeune homme appel� Octave vint prendre
possession d'une chambre qu'il avait quelques jours auparavant arr�t�e
dans une maison de la rue de la Tour d'Auvergne. Il avait l'air si
honn�te, que le portier n'avait point voulu se d�ranger pour aller aux
renseignements, comme c'est l'usage, et lui avait lou� de confiance.

Le logement d'Octave �tait situ� au quatri�me et dernier �tage. C'�tait
une petite chambre si basse de plafond, qu'un homme d'une taille un peu
�lev�e n'aurait pas pu y garder son chapeau. Elle �tait �clair�e d'un
c�t� par une petite fen�tre donnant sur la cour, et d'o� l'on
apercevait les hauteurs de Montmartre. Un autre jour �tait pratiqu� au
fond, c'�tait un ch�ssis mobile ouvrant sur les jardins d'un pensionnat
de jeunes demoiselles. De l� on apercevait une partie du panorama de
Paris.

Octave passa la journ�e � mettre ses affaires en ordre. Ce n'�tait
pourtant pas une longue besogne, car il n'avait bien juste que le
n�cessaire, et � la vue de son mobilier de modeste apparence, le
portier de la maison avait fait une grimace, et s'�tait presque repenti
de lui avoir lou� sans aller aux informations.

Son installation termin�e, Octave se mit machinalement � sa fen�tre pour
juger ce que serait la vue. En levant les yeux, il aper�ut � la crois�e
qui faisait face � la sienne un petit vieillard, occup� � couper les
branches mortes de quelques arbustes plant�s dans des caisses et
formant un jardin suspendu. Le vieux voisin, qui venait d'apercevoir
Octave, s'interrompit dans sa besogne; puis, apr�s l'avoir examin�
quelques instants, il souleva le bonnet de laine qui couvrait ses
cheveux d�j� blancs, et faisant au jeune homme un geste amical, il lui
dit en souriant:

--Monsieur, j'ai l'honneur de vous saluer. Permettez-moi de vous
souhaiter la bienvenue dans cette maison.

Octave, un peu �tonn�, salua le vieillard et r�pondit � sa politesse.
Puis, comme le voisin s'�tait remis � son jardinage, Octave ferma sa
fen�tre et descendit pour aller d�ner.

Comme il d�posait sa clef chez le portier, celui-ci le pr�vint qu'il
�tait d'habitude dans la maison de ne point rentrer apr�s minuit, et
que, pass� cette heure, on payait une amende.

Octave r�pondit qu'il ne se trouverait jamais dans ce cas-l�, et que
d'ailleurs il sortait fort rarement le soir.

Avec une foule de pr�cautions oratoires, qui rendirent son avertissement
tr�s difficile � comprendre, le portier informa en outre Gustave qu'il
�tait libre de recevoir des femmes chez lui, � la condition que ce
seraient des personnes d�centes qui ne troubleraient jamais la
tranquillit� de la maison, habit�e par des petits rentiers et des
ouvriers en famille.

Octave r�pondit qu'il recevrait peu de visites; mais que s�rement il ne
recevrait jamais de femmes chez lui.

Le portier conclut en lui demandant s'il d�sirait que son �pouse pr�t
soin de son m�nage, comme elle faisait pour quelques c�libataires. Mais
Octave le remercia en disant que son m�nage �tait trop peu de chose, et
qu'il avait l'habitude de le faire lui-m�me.

Octave rentra de tr�s bonne-heure. Il lut toute la soir�e et se coucha
� minuit. Le lendemain il sortit � dix heures le matin, rentra � quatre,
ressortit � six heures et revint � sept. Il lut toute la soir�e, comme
il avait fait la veille, et se coucha � la m�me heure.

Tous les jours il faisait ainsi de m�me, avec la plus parfaite
r�gularit�. Chaque matin il apercevait son vieux voisin qui jardinait �
la fen�tre; ils se saluaient et �changeaient quelques paroles sur
l'�tat du temps.

Depuis un mois Octave habitait la maison, et on n'avait pu remarquer
aucun changement dans son existence. Non seulement il ne s'�tait
pr�sent� aucune visite pour lui, mais encore il n'avait re�u aucune
lettre. On causait de lui quelquefois dans la loge du portier, et on
s'�tonnait un peu de l'isolement dans lequel il vivait.

Octave avait vingt ans. Son histoire �tait fort courte. Son p�re �tait
un petit n�gociant qu'une mauvaise sp�culation avait ruin�. Il �tait
mort foudroy� par ce d�sastre. La m�re d'Octave, ne pouvant plus payer
sa pension au coll�ge, l'en retira avant qu'il e�t achev� ses �tudes.
Ils v�curent dans un grand d�n�ment l'un et l'autre pendant une ann�e.
Au bout de ce temps la m�re, qui tra�nait en langueur depuis la mort de
son mari, tomba malade, et mourut elle-m�me apr�s quinze jours de
maladie. Quand Octave eut fait enterrer sa m�re avec le produit de la
rente qu'il poss�dait, � peine lui restait-il assez pour entourer son
chapeau d'un cr�pe. Il �tait orphelin � seize ans, et n'avait au monde
aucun parent, aucun ami qui p�t le secourir, m�me d'un conseil. Il alla
au hasard chez un notaire qui jadis avait fait les affaires de son p�re.
C'�tait un homme honn�te et charitable. Il eut compassion d'Octave, lui
pr�ta un peu d'argent et promit de s'int�resser � lui. En effet, il ne
tarda pas � le placer en qualit� de secr�taire chez un de ses
clients.--Depuis quatre ans Octave occupait cette place, qui lui
rapportait douze cents francs par an. C'�tait peu; mais Octave �tait
sobre, �conome, et sut encore mettre de c�t� quelques centaines de
francs, qui devaient lui servir quand il commencerait l'�tude du
droit,--car il voulait r�aliser le d�sir que son p�re avait eu de le
destiner au barreau. En attendant, il se pr�parait � passer son examen
de bachelier, et travaillait dans ce but avec une grande assiduit�.
Depuis la mort de sa m�re il n'avait fait aucune connaissance. Il
n'allait jamais ni au spectacle, ni au bal, ni au caf�. Ses distractions
se bornaient � quelques promenades faites le dimanche dans les environs
de Paris.

Un dimanche soir, Octave lisait aupr�s de sa fen�tre, quand il aper�ut
son vieux voisin, dont la t�te blanche s'encadrait dans un berceau de
ch�vrefeuille et de plantes grimpantes. Ils se salu�rent l'un l'autre
par une inclination de t�te. C'�tait au commencement de mai. La soir�e
�tait magnifique; l'air doux promenait des odeurs de feuilles vertes et
de lilas, et des refrains joyeux que chantaient des ouvriers se rendant
par bandes aux barri�res. De temps en temps, et suivant les variations
du vent, on entendait, tant�t distinctement, et tant�t comme des rumeurs
confuses, les orchestres des guinguettes qui peuplent les boulevards
ext�rieurs.

--Eh! jeune homme, s'�cria tout � coup le vieux voisin, dont le visage
venait de se fendre par un large sourire,--entendez-vous?

Octave leva les yeux de dessus son livre et regarda le vieillard.

--Entendez-vous, continua celui-ci, entendez-vous les violons? et en
avant deux, allez donc! ajouta-t-il en se dandinant.

Et comme une bouff�e de musique, apport�e par le vent, venait
pr�cis�ment de lui secouer une gamme dans les oreilles, Octave r�pondit
qu'il entendait en effet.

--Eh bien, continua le voisin, est-ce que cela ne vous donne pas envie
de fermer votre livre? Octave sourit, et d�tourna la t�te en signe
n�gatif.

� cette r�ponse, le sourire du vieillard s'�teignit sur sa figure.

--Vraiment, reprit-il, �a ne vous fait rien?

--Rien! dit Octave.

--Quel �ge avez-vous donc?

--J'ai vingt ans....

--Vingt ans... et �a ne vous fait rien? prodigieux! Ah! jeune homme, si
vous pouviez me pr�ter vos jambes, comme je les prendrais � mon cou pour
courir o� sont les violons. Et vous avez vingt ans? dit le voisin avec
un accent �tonn�.

--Je les ai eus pr�cis�ment aujourd'hui, r�pondit Octave, qui se
rappelait que ce jour �tait son anniversaire de naissance.

--Aujourd'hui! dit le vieillard en frappant dans ses deux mains.
Aujourd'hui! prodigieux! �trange en v�rit�! Vingt ans; eh bien, moi,
jeune homme, moi qui vous parle, aujourd'hui, ce matin, j'ai eu
soixante-cinq ans.

--On ne vous les donnerait pas, dit Octave, pour r�pondre.

--Oui, mais le bon Dieu me les a donn�s, lui, et je ne le tiens pas
quitte. Il voudrait m'en donner encore autant, que �a ne serait pas de
refus. Au reste, quand il lui plaira d'arr�ter les frais, je suis tout
pr�t; au moins je n'aurai pas loin � aller. Montmartre est � deux pas,
ce sera commode, j'entendrai les violons de plus pr�s.

Octave avait ferm� son livre et regardait son voisin avec plus de
curiosit� qu'il ne l'avait fait jusque-l�. C'�tait un petit homme d'une
physionomie � la fois douce et fi�re. Son front, � demi couvert de
cheveux parfaitement blancs, n'avait pas une seule ride; sa bouche �tait
spirituelle et fine, et l'�clat de ses yeux vifs jetait sur tout son
visage une clart� gaie qui lui enlevait, � premi�re vue, au moins un
tiers de son �ge.

--Monsieur, dit-il tout � coup pendant qu'Octave l'examinait,
permettez-moi de vous faire une proposition; vous la trouverez peut-�tre
indiscr�te, mais je me risque; apr�s cela vous �tes libre de ne la point
accepter... ce qui me ferait de la peine, je vous l'avoue.... Voil�,
monsieur, ce que je voulais vous proposer, fit le vieillard avec un
charmant sourire. Vous m'avez dit tout � l'heure que vous aviez vingt
ans aujourd'hui m�me. Par un singulier rapport, il se trouve que ce jour
est l'anniversaire de ma naissance; ordinairement, � cette occasion,
j'ai toujours eu un convive ou deux, des jeunes gens toujours.--Ah! la
jeunesse! dit le vieillard en se frappant le front avec un geste et un
accent indescriptibles, la jeunesse!--Enfin, monsieur, toutes les autres
ann�es, j'ai eu un visage ami � ma table.--On riait, on causait; au
dessert on chantait des chansons, les nouvelles et celles de jadis, et
on arrosait les chansons avec un vieux vin qui est de mon �ge et que
j'ai go�t�, quand il �tait raisin, dans un petit clos bourguignon. On
l'a mis en bouteille le jour o� on m'a mis une culotte. J'en ai encore
une quarantaine de flacons dans ma cave, et je n'en bois qu'aux jours de
f�te, comme aujourd'hui par exemple.--Eh bien, dit le bonhomme, je suis
s�r que j'userai la provision. Mais je reviens � ma proposition,
monsieur, car je vous ennuie en bavardant l�:--C'�tait pour vous dire
qu'aujourd'hui je suis tout seul � d�ner, tout � fait seul. L'ann�e
derni�re j'avais un voisin, un jeune homme qui logeait pr�cis�ment dans
la chambre o� vous �tes, et sa femme, jolie fille; quand je dis sa
femme, non, ce ne l'�tait pas, le pauvre gar�on, puisqu'il s'est mari�
avec une autre. La petite �tait dr�le, gaie comme un pinson, et chantait
du matin au soir. Je passais ma vie � regarder ce joli m�nage. Le jeune
homme est parti, comme je vous le disais, et la petite s'est mari�e d'un
autre c�t�.--Elle doit �tre par l�-bas � danser, ajouta le vieillard en
�tendant la main du c�t� d'o� venait la musique du bal. Enfin, monsieur,
j'ai �t� tout triste quand j'ai vu la chambre vide.--Qu'est-ce qui va
venir loger l�? me demandais-je tous les jours avec inqui�tude.--Une
vieille femme peut-�tre?--Ah, voyez-vous, cette id�e-l� me faisait
trembler. Moi qui suis vieux, je ne peux pas regarder ce qui me
ressemble. C'est prodigieux, monsieur; mais les vieilles femmes et les
enterrements, je ne peux pas voir �a. �a m'emp�che de boire pendant huit
jours. C'est pourquoi je me suis log� sur le derri�re. Sur le devant,
j'aurais trop �t� expos� � voir les corbillards qui passent dans cette
rue du matin au soir, parce que c'est le chemin pour aller au cimeti�re.
Je n'aurais pu me mettre � la fen�tre. � chaque voiture qui serait
pass�e, j'aurais eu peur d'entendre le cocher m'appeler pour m'emmener.
Merci, je ne suis pas press�, c'est moi qui enterrerai les autres.
Enfin, monsieur, quand vous �tes emm�nag�, j'ai �t� ravi.--Un jeune
homme! bon, voil� un jeune homme, me suis-je dit; je ferai sa
connaissance, et je me suis int�ress� � vous du premier jour o� je vous
ai vu. C'est pourquoi, monsieur, je vous invite � d�ner avec moi pour
c�l�brer mon jour de naissance, qui est aussi le v�tre, � moins que vous
n'ayez dispos� de votre temps.

Sans savoir pourquoi, Octave fut �mu de ce bavardage plein de franchise,
de bonne humeur et de gaiet�. Le vieux bonhomme paraissait attendre avec
anxi�t� sa r�ponse, et il poussa un v�ritable cri de joie quand Octave
lui eut r�pondu qu'il acceptait.

Octave descendit de chez lui et monta chez son voisin, qui lui avait
indiqu� par o� il devait passer.

Le portier ayant aper�u Octave qui montait l'escalier du devant, lui
demanda o� il allait.

--Je vais chez mon voisin d'en face, dit Octave.

--C'est dr�le, fit le portier � sa femme, voil� M. Octave qui va chez le
bonhomme Jadis. Et cet �v�nement fut toute la soir�e un th�me de
causerie dans la loge.

Quand Octave entra chez le vieillard, celui-ci l'accueillit avec une
cordialit� toute juv�nile, qui semblait vouloir abr�ger tout pr�ambule
de politesse et les mettre sur-le-champ dans l'intimit�.

--Attendez-moi un instant, dit le voisin en faisant asseoir Octave, je
vais faire un bout de toilette.

--Je vous en supplie, monsieur, dit Octave en se levant, ne faites point
de _c�r�monies_ � cause de moi.

--Eh! monsieur, s'�cria le vieillard avec un sourire, c'est aujourd'hui
f�te; on sort la croix et la banni�re, comme on dit; je ne puis point
rester comme je suis l�. Ne voyez-vous pas que je suis en cuisinier?
ajouta-t-il en montrant un tablier qui �tait serr� autour de son corps;
depuis ce matin je suis aupr�s de mes fourneaux � pr�parer ma petite
_noce_; nous avons un joli petit d�ner; je suis gourmand, fils de
_gueulards_, comme nous disions dans le temps jadis. Enfin, vous
verrez. J'avais bien peur de le manger tout seul, mon pauvre d�ner; mais
j'ai eu la bonne id�e de vous inviter. Attendez-moi, je suis � vous dans
un instant; je vous m�nage une surprise; je parie que vous ne me
reconna�trez pas tout � l'heure. Ah! bah! Vous direz que je suis un
vieux fou; mais c'est �gal, je n'ai pas de perruque et je ne porte pas
lunettes. Mon vin est bon, mes verres sont grands, et nous allons rire.

Et il passa dans une chambre voisine, laissant Octave tout stup�fait.

En attendant le retour de son h�te, Octave examina la pi�ce o� il se
trouvait. C'�tait un petit salon tendu de papier de couleur gaie et
garni de meubles d'un autre �ge. Les fauteuils, dont les housses �taient
enlev�es, racontaient de galantes histoires et des bergeries dans le
style de Boucher et de Watteau: bergers et berg�res, chaumi�res
fleuries, troupeaux enrubann�s, Colins et Colettes, tout le monde
charmant de la pastorale. Au-dessus d'une petite glace au cadre histori�
qui se trouvait pos�e sur la chemin�e, on voyait dans un autre cadre un
parchemin jauni sur lequel �tait appos� le grand sceau de l'empire:
c'�tait un brevet de chevalier de la l�gion d'honneur. Au-dessous
�tincelait la croix, attach�e � un bout de ruban. � c�t� de la croix,
des �paulettes de laine noircies par la fum�e de la poudre, et, pour
compl�ter ce troph�e, un sabre d'honneur dont la lame avait brill� au
soleil des grandes batailles imp�riales. Aux murailles �taient accroch�s
quelques tableaux, ou plut�t de simples lithographies colori�es, dont
les sujets �taient emprunt�s � des histoires d'amour d'une litt�rature
qui florissait jadis au bruit du canon. Le parquet de ce petit salon
�tait recouvert d'une assez belle tapisserie repr�sentant l'enl�vement
d'H�l�ne.

Au bout d'un quart d'heure d'absence,--et comme Octave avait achev� son
examen,--le vieux voisin entra dans le salon. Comme il en avait pr�venu
Octave, celui-ci ne le reconnut pas sur-le-champ, tant il �tait chang�.

Le vieux voisin avait un costume d'il y a soixante ans: c'�tait un habit
complet de paysan endimanch�.

La veste en surcot marron, culotte en velours olive, gilet de
basin,--laissant voir une chemise � petits plis, agraf�e au col par un
anneau d'argent; cravate � pointes brod�es, des breloques en graines
d'Am�rique battant sur le ventre, des bas chin�s et des souliers �
boucles;--un gros bouquet comme en ont les mari�s de campagne �tait
attach� � la veste.

Il s'avan�a en souriant et d'un air leste vers Octave, qui �tait au
comble de l'�tonnement.

--Ah! ah! fit-il, vous ne me reconnaissez pas. Je vous l'avais bien dit;
�a me fait plaisir tout de m�me. C'est l'habit de ma jeunesse,
voyez-vous. Je ne le mets plus qu'une fois par an, au jour de ma
naissance. �a vous fait rire!... Ah! jeune homme... quand je mets cet
habit-l�, voyez-vous, il me semble que je change de peau... et que mes
cheveux redeviennent blonds.

Et comme il disait ces paroles, ses gestes, son accent, son
regard,--tout cela n'avait que vingt ans.

Octave ne comprenait rien � cette m�tamorphose subite.

--Allons, dit le vieillard... passons dans la salle � manger; tout est
pr�t, la table est mise, et nous n'aurons point � nous d�ranger. Je me
sers moi-m�me, mon jeune ami. Autrefois j'avais une servante jeune et
jolie; c'�tait la fille d'une pauvre femme; mais on jasait dans la
maison, et quand on rencontrait ma domestique, on lui chantait sur
l'escalier:

�Allons, Babet, un peu de complaisance.� J'ai entendu �a un jour et �a
m'a f�ch�. La pauvre fille �tait innocente. Je lui ai pay� un an de
gages et je l'ai renvoy�e; j'ai pr�f�r� rester seul plut�t que d'avoir
une servante vieille.

--Allons, dit le vieux voisin en faisant entrer Octave dans une petite
salle � manger--o� un app�tissant d�ner �tait pr�par�,--allons, jeune
homme, asseyez-vous l�,--en face de moi, et pour commencer,
buvons,--buvons � nos vingt ans!

Et, faisant sauter le bouchon d'une bouteille de vieux vin, contemporain
de son enfance, le voisin en versa deux verres et trinqua avec Octave,
qui se pla�a en face de lui.

--Comment vous nommez-vous? demanda tout � coup le voisin.

--Je m'appelle Octave, dit celui-ci.

--Et moi... dit le voisin. Au fait, ajouta-t-il en riant, appelez-moi
comme tout le monde... le bonhomme Jadis... et votre ma�tresse, comment
se nomme-t-elle? dites, que nous buvions � sa sant�.

--Je n'ai pas de ma�tresse, dit Octave en rougissant presque.

Ah! ciel!--fit le bonhomme Jadis. Vous �tes s�r.... Ordinairement
l'approche de la jeunesse a toutes les douceurs souriantes d'une aube
d'�t�, et, comme l'oiseau qui va tenter sa premi�re vol�e et se penche
au bord du nid pour saluer d'un chant joyeux le rayon matinal, le coeur
de ceux qui arrivent � l'�ge juv�nile s'emplit de murmures: mille voix
pleines de charmantes promesses s'�veillent dans leur �me, et leurs
l�vres, o� fleurit un beau sourire, saluent d'un cri d'esp�rance le
soleil levant de leur vingti�me ann�e.

Il n'en �tait pas de m�me pour Octave, qui avait trouv� le malheur
assis au seuil de son adolescence. Aussi la jeunesse lui
apparaissait-elle � travers une brumeuse tristesse, et il aurait voulu
pouvoir franchir d'un seul pas, et dans un seul jour, cet �ge qui s�pare
l'�poque o� l'on r�ve de l'�poque o� l'on se souvient. � vingt ans, il
ne savait donc rien d'exact et de pr�cis sur les choses de la vie.
C'�tait une de ces natures tardives qui atteignent quelquefois le milieu
de la jeunesse sans que rien ait tressailli dans leur coeur, recouvert
d'une cuirasse de placidit�. Aussi avait-il paru �tonn� et presque
effray� quand son vieux voisin lui avait demand� le nom de sa ma�tresse.

Mais le vieillard parut encore surpris davantage lorsque Octave lui
r�pondit qu'il n'�tait pas amoureux. Un sourire d'incr�dulit� courut sur
ses l�vres, et il fit un petit geste qui voulait dire:

--Allons donc!

Mais Octave r�p�ta sa r�ponse, et, en quelques mots, raconta son pass�
et sa situation pr�sente. Le vieillard l'avait �cout�, les coudes sur la
table et la t�te appuy�e dans ses mains.

--Pas de ma�tresse! C'est prodigieux! murmurait-il. Mais alors, jeune
homme, qu'est-ce que vous faites donc de vos vingt ans?

--Je suis pauvre, j'ai mon avenir � assurer, et pour moi le travail est
un devoir, dit Octave.

--Le premier devoir de la jeunesse, c'est le plaisir, et l'amour en est
la premi�re vertu, dit le bonhomme Jadis en vidant son verre. Moi, j'ai
�t� vertueux. Ma conscience est en repos, ajouta-t-il avec un large
rire.

Ces maximes d'une philosophie avanc�e, inconnue � Octave,
l'effarouch�rent au point qu'il se leva de dessus sa chaise, comme s'il
s'appr�tait � sortir.

--Eh! l� l�, dit en souriant le bonhomme Jadis, n'ayez point peur, mon
jeune ami, je ne suis point le diable, rassurez-vous.--Ah! dit le
vieillard, voil� qui est certainement bien �trange. D'apr�s ce que vous
m'avez dit, vous vivez dans l'isolement, fuyant expr�s toute soci�t�,
dans la crainte qu'elle ne vous induise � mal. Je suis sans doute la
seule personne avec laquelle vous ayez consenti � avoir des relations,
et c'est probablement mon �ge qui m'a valu cette pr�f�rence. Vous
m'aurez pris pour un marchand de morale, un bon _p�re sermon_ bien
radoteur, et vous vous serez dit: Voil� mon affaire. De m�me que moi,
lorsque je vous ai vu arriver ici pour la premi�re fois, je me suis dit
de mon c�t�: mon nouveau voisin est jeune, �a doit faire un gaillard; il
am�nera un r�giment de colombes dans son pigeonnier, ajouta le bonhomme
en indiquant du doigt la chambre d'Octave, �a me r�jouira la vue; et ce
soir, quand je vous ai vu � votre fen�tre et que j'ai eu l'id�e de vous
inviter � partager mon d�ner pour c�l�brer ensemble notre jour de
naissance, je me suis dit encore: Bon, �a va �tre gai, nous nous
conterons nos fredaines. Et puis... pas du tout, voil� que nous sommes
tromp�s tous deux: c'est moi qui suis le jeune homme, et c'est vous qui
avez des cheveux blancs. C'est prodigieux, n'est-ce pas? acheva le vieux
bonhomme en regardant Octave, qui ne put s'emp�cher de sourire.

--Voyons, dit le bonhomme Jadis en frappant sur l'�paule d'Octave,
avouez que je vous fais peur, que vous me prenez pour un libertin, pour
un fou tout au moins. Ah! fit le vieillard avec un autre accent et en
levant les yeux vers le ciel, fou... oui, je le suis peut-�tre, et Dieu
me la conserve, cette ch�re et douce folie qui ne fait de mal � personne
et qui me fait du bien � moi. Eh! mais, dit-il en relevant la t�te apr�s
un court silence, nous boudons les bouteilles, � ce que je crois, jeune
homme.

Et d�bouchant un second flacon, il versa du vin dans les verres.

Octave avait d'abord eu l'id�e de chercher une excuse pour se retirer;
mais un vague instinct de curiosit� le retint pr�s de ce singulier
vieillard: il but le verre que le bonhomme venait de remplir.

--Ah! bon vin de mon pays, disait celui-ci en buvant lentement, tu as
baptis� mon premier amour; et quand tu coules dans ma poitrine, il me
semble que mon coeur prend un bain de jeunesse, bon vin de mon pays!
Comme �a, dit tout � coup le vieillard en regardant son convive dans les
yeux, vous n'aurez rien � me conter? Au fait, qu'est-ce que vous me
pourriez dire? vous ne savez rien, puisque vous vivez dans un trou.

--Ah! c'est bien triste, autant vaudrait avoir pour voisin un
s�minariste. Quel fun�bre compagnon vous faites! Dieu vous punira, jeune
homme.

Octave releva la t�te et regarda son h�te, dont le visage s'animait de
plus en plus.

--Dieu me punira! dit Octave, qu'est-ce que je fais donc de mal?
pourquoi?

--� quoi bon vous le dire? reprit le vieillard, vous ne me comprendriez
pas. Vous ne croyez pas � mon �vangile; c'est pourtant un livre honn�te,
car il conseille le bonheur, qui est la sant� de l'�me. Apr�s tout,
continua le bonhomme, vous n'avez que vingt ans; vous �tes en retard,
c'est vrai, mais vous pouvez vous convertir. Cependant vous aurez perdu
le meilleur temps. Pour moi, je vais d�m�nager; cette maison m'attriste
maintenant. Je ne peux plus mettre le nez � la fen�tre sans apercevoir
une vieille figure. Je comptais sur votre voisinage; mais.... Bah! n'en
parlons plus. J'irai loger de l'autre c�t� de l'eau, dans le quartier
latin, c'est plein de jeunes gens; quelquefois je vais m'y promener. Je
monte dans les maisons, sous le pr�texte de louer un logement, j'entre
partout, je regarde, j'�coute. Quelles jolies filles, quelle bonne
humeur! comme tout ce monde-l� est heureux! Seulement ils ont le tort de
boire trop de bi�re; c'est mauvais, �a glace le sang. Parlez-moi du vin,
� la bonne heure. Et il se versa une nouvelle rasade.

En ce moment, le vent qui soufflait des hauteurs de Montmartre secouait
� la fen�tre de la salle � manger les lambeaux d'une vieille ronde
populaire nouvellement arrang�e en quadrille; et un musicien d'alentour,
qui faisait � sa crois�e des exercices de hautbois, se mit � r�p�ter
comme un �cho l'air ex�cut� par l'orchestre de la barri�re.

Le bonhomme Jadis, qui s'�tait subitement tu quand il avait entendu les
sons lointains de cette musique, tressaillit et se leva pr�cipitamment
lorsque le hautbois du voisinage r�p�ta l'air, dont pas une note
n'�tait perdue.

Comme Octave faisait quelque bruit en se remuant sur sa chaise, le
vieillard, qui avait l'oreille tendue dans la direction o� l'on
entendait l'instrument, se retourna vers le jeune homme et lui dit
presque brutalement:

--Chut! taisez-vous donc.

Mais le hautbois avait cess�. Il s'�tait mis � jouer des fragments de
musique emprunt�s aux op�ras nouveaux.

--Il faudra que je d�couvre ce musicien, dit le bonhomme Jadis; et il
allait verser � boire, quand le hautbois capricieux laissa de c�t� la
musique moderne et recommen�a le vieil air populaire.

--Ah! le bon musicien, fit le bonhomme Jadis en se levant tout � fait et
en se mettant � danser dans la chambre; le bon musicien! comme c'est
bien �a.--�a vous �tonne, jeune homme, dit-il � Octave, qui paraissait
de plus en plus surpris.

--Je vais vous dire, j'ai beaucoup aim� sur cet air-l� autrefois, au
temps o� cette culotte, que vous me voyez, �tait neuve, l'habit aussi et
mes mollets aussi, dit en riant le bonhomme en frappant sur ses jambes
gr�les. Ah! les pauvres quilles; elles se sont joliment tr�mouss�es sur
cet air-l�. Et pourtant, si j'avais ma pauvre Jacqueline et que nous
fussions sous le marronnier avec le gros Blaise, mont� sur un tonneau et
raclant sur son violon ce vieil air, je ne m'en tirerais pas encore
trop mal. Ah! Jacqueline, voil� une fille; on l'appelait _la belle aux
cent amoureux._ Et ce n'�tait pas assez dire, tout le pays en tenait
pour elle; il y avait � l'arm�e une compagnie de gens qui s'�taient
faits soldats � cause d'elle; j'en ai fait partie � mon tour.

Pour cette fois, Octave ne douta plus que son vieux voisin ne f�t fou.

Une nouvelle bouff�e de vent apporta les sons de l'orchestre de la
guinguette, o� l'on dansait encore le vieux quadrille dont le principal
motif avait �t� r�p�t� par le hautbois.

Le bonhomme Jadis ne put pas y r�sister cette fois.

--Encore un coup, dit-il en vidant la bouteille, buvons et en route!

--En route! dit Octave, pendant que son voisin mettait son chapeau. O�
allons-nous?

--Eh! parbleu,--nous allons � la danse. Ces diables de violons qui
s'avisent de jouer cet air-l� justement aujourd'hui, quand je suis dans
mes id�es. Il me semble que c'est Jacqueline qui m'appelle. Allons,
jeune homme, en avant!

Octave h�sitait, mais la curiosit� l'emporta.

--Je vous accompagnerai, dit-il.

--Encore un coup, fit le vieillard en montrant les verres, �a donnera
des jambes.

--Encore un coup, donc, dit Octave en trinquant avec le bonhomme Jadis.

--Et en route! fit celui-ci. Vous voyez que je marche droit et sans
canne, dit-il � Octave. Au bout d'une demi-heure, le vieillard et le
jeune homme couraient toutes les guinguettes de la barri�re.

Dans chaque bal o� il entrait suivi de son compagnon, le costume
singulier du bonhomme Jadis lui attirait de bruyantes ovations m�l�es de
rires et de quolibets; mais le vieillard ne se f�chait pas et savait
toujours r�pondre � ceux qui l'aga�aient, quelque repartie qui mettait
les rieurs de son c�t�.

--C'est bien f�cheux, disait le bonhomme � Octave, je n'entends plus
mon air, j'aurais volontiers dans�.

--Vous oseriez... devant le monde! fit Octave avec inqui�tude.

--Et pourquoi non? J'ai bien os� d'autres choses sur cet air-l�. Tenez,
quand je me suis fait soldat, � cause de Jacqueline, vous savez, j'avais
� peu pr�s votre �ge, et je n'�tais certainement pas la valeur en
personne. La premi�re fois que je me suis trouv� en face des
Autrichiens, dans les plaines de la Lombardie, j'ai joliment regrett� ma
Bourgogne et le violon du gros Blaise; et si on m'avait offert mon
cong�, je l'aurais bien accept�. Quand j'ai entendu le premier coup de
canon,--c'�tait un tapage horrible, de la fum�e, des cris de mort!--je
n'�tais pas � mon aise. Notre commandant nous crie: Braves soldats,
c'est notre tour! en avant! en avant! C'�tait justement du c�t� des
canons. Tous mes camarades partent comme s'ils couraient � la f�te; moi,
je manquais d'enthousiasme.--Mais voil� que la musique d'un r�giment qui
�tait en position s'avise justement de jouer mon air... _Tra deri dera,
deri dera;_ moi, si doux et si paisible, j'avais � peine entendu la
ritournelle, que je me m�tamorphosai en h�ros, je devins un vrai lion,
il me poussait une crini�re, et me voil� en avant de mon escadron,
engag� dans une charge avec les cuirassiers autrichiens. Le sabre au
poing, jurant, tapant comme un sourd, et fredonnant mon petit air _Tra
deri dera, deri dera, la la,_--j'allais comme le diable.--Tout � coup je
rencontre sur mon chemin un grand gaillard tout dor�, qui tenait un
drapeau. _Tra deri,_ �a ferait une jolie robe pour Jacqueline, que je me
dis, et je lui tombe dessus, _deri dera_.--Je le coupe en deux,--_Tra
deri_;--je lui enl�ve son drapeau, _deri deri_,--Le g�n�ral m'embrasse,
on met mon nom � l'ordre du jour de l'arm�e... et la r�publique me fait
cadeau d'un sabre d'honneur. _Tra deri dera, la la deri_,--En 1812 un
aide de camp de Murat vient nous prier tr�s poliment de nous donner la
peine d'entrer dans la redoute de la Moskowa. Notre colonel salue l'aide
de camp et lui r�pond: On y va. En arrivant sous les murs de la redoute,
nous n'�tions plus que quarante de notre escadron, et le canon
tonnait... l'on aurait dit un tremblement de terre. C'est pour le coup
que je regrettais le violon du gros Blaise.--Mes camarades et moi, nous
h�sitions un peu, et je me disais � moi-m�me en regardant la terrible
redoute:--Bien s�r, c'est imprudent d'entrer l�-dedans. Mais voil�-t-il
pas qu'une musique �loign�e se met � jouer mon air, _tra deri..._ Je
pars en avant, les miens me suivent, et nous tombons dans la redoute,
terribles et rapides comme des boulets vivants.... Un r�giment presque
entier nous suit, puis deux, puis trois. On fait un hachis de Russes,
et j'attrape la croix d'honneur, toujours sur mon air _Tra deri deri
dera_,--et apr�s �a, comment diable voulez-vous que j'aie peur de danser
dans un bal?

Comme le bonhomme achevait son r�cit, l'orchestre commen�a pr�cis�ment
le quadrille en vogue dans lequel se trouvait l'air sur lequel le vieux
soldat avait accompli ses exploits guerriers.

--Ah! enfin, dit le vieillard, nous y voil�.... Et, quittant le bras
d'Octave, qui ne put le retenir, il fit le tour du bal pour aller
inviter une danseuse. Il s'arr�ta devant une jeune fille de dix-huit ou
vingt ans, v�tue d'une toilette de couleur claire. Elle avait de jolis
yeux gris bleu, des cheveux cendr�s chastement arrang�s en bandeaux et
un grand air d'honn�tet� sur son visage.

--Elle est charmante, dit le vieillard. Et, s'approchant de la jeune
fille, qui paraissait �tre venue seule au bal, le bonhomme Jadis �ta son
petit chapeau rond, se ploya en deux comme un arc, et ench�ssa son
invitation dans un compliment qui avait une tournure tout � fait
galante.

La jeune fille leva les yeux sur ce cavalier singulier, et ne put
s'emp�cher de sourire en voyant le costume du vieux bonhomme, qui
ressemblait � un Colin d'op�ra-comique.

--Mais, monsieur, r�pondit-elle d'une voix douce, je ne sais pas danser.

--Vous ne savez pas danser!... fit le bonhomme. Ah! ciel! c'est
prodigieux... mais moi, j'ai su danser avant de savoir lire.

--Du moins, je ne sais pas danser comme on danse aujourd'hui, r�pondit
la jeune fille.

--Oh! ni moi... r�pliqua le vieillard, ni moi.... On va un peu plus
loin, en effet, aujourd'hui... ce sont presque des tours de force....
Cependant je n'ai pas oubli� les figures... dit-il; et sur cet air
qu'on joue en ce moment, je suis s�r de me tirer d'affaire.... Si vous
voulez que nous essayions... fit le bonhomme Jadis en revenant � la
charge.

--Oh! non merci, monsieur... dit la demoiselle. Je ne suis pas venue
dans l'intention de danser. Je suis entr�e ici par curiosit�... un
moment... parce que c'�tait sur mon chemin.... Je n'ai pas l'habitude
d'aller au bal.... Merci....

--Cependant... fit le bonhomme en insistant, sur cet air-l�, qui est si
joli... �coutez-donc... _Tra deri, deri dera._ Hein! Comme c'est gai...
_deri, dera_.... �a ne vous donne pas envie? ajouta-t-il en battant fort
prestement un entrechat.

--Merci, monsieur, merci, r�pondit la jeune fille en se cachant la
figure pour ne pas rire.--D'ailleurs il va pleuvoir, dit-elle.

En effet, le ciel s'�tait charg�, l'air �tait lourd, le ciel se coupait
d'�clairs par intervalles; et le quadrille �tait � peine commenc�,
qu'une grosse pluie vint disperser les danseurs, qui se r�fugi�rent dans
le caf�, o� il n'y eut bient�t plus assez de place.

Pendant le dialogue de son vieux voisin avec la jeune fille, Octave
s'�tait tenu � quelque distance. Mais quand l'orage avait �clat�, il
s'approcha du bonhomme Jadis et lui dit:

--Il faut nous retirer. Il est tard, d'ailleurs.

--O� diable voulez-vous que nous allions, dit le vieillard, par ce
temps affreux? Un vrai d�luge! Il faut entrer quelque part... prendre
quelque chose. Nous ne pouvons pas rester l�. Voil� d�j� que je
ressemble � une �ponge...--Ah! mon dieu! fit-il en se retournant vers la
jeune fille.... Mais vous, mademoiselle, vous ne pouvez pas rester
dehors.... Vous allez g�ter votre jolie toilette. Venez avec nous vous
mettre un instant � l'abri.

--Merci, monsieur, dit-elle, je vais m'en aller... je prendrai une
voiture... je ne demeure pas loin d'ailleurs, rue Rochechouart... c'est
� c�t�....

Et, mal abrit�e sous un petit acacia faisant d�me, elle regardait
tristement la pluie qui commen�ait � mouiller sa robe.

--Rue Rochechouart, dit le bonhomme Jadis, mais alors nous sommes
voisins, mademoiselle.--Monsieur, fit-il en montrant Octave, qui ne
levait pas les yeux, et moi, nous habitons rue de la Tour-d'Auvergne,
num�ro....

--Tiens, fit la jeune fille, nos maisons se touchent... moi j'habite le
pensionnat de demoiselles....

--Ah! fit Octave en levant les yeux. J'ai une fen�tre qui donne sur le
jardin.

--Eh bien, c'est �a! fit le bonhomme Jadis, nous sommes tous voisins....
Alors mademoiselle n'a plus de raisons pour refuser de se mettre avec
nous � l'abri; nous attendrons la fin du mauvais temps, et nous
reconduirons mademoiselle; il sera un peu tard... comme elle est
seule....

--En effet... ce serait plus prudent... dit Octave. La jeune fille garda
le silence. Le bonhomme Jadis regarda les deux jeunes gens; un sourire
courut sur ses l�vres, et il chantonna tout bas le refrain de son vieil
ami: _Tra deri, dera, dera._

--Allons, dit-il, voil� qui est entendu... entrons l�-dedans. Et il se
dirigea vers le caf� du jardin champ�tre, laissant derri�re lui la jeune
fille et Octave, tr�s embarrass�s tous les deux.

--Eh bien, venez-vous? s'�cria le vieillard, sur la porte du caf�.

--Nous voici, dit Octave, qui, apr�s une courte h�sitation se d�cida �
offrir la main � sa compagne pour l'aider � franchir une petite mare
d'eau.

Ce fut seulement bien apr�s minuit que l'on put songer � se retirer.
L'orage n'avait point cess�, et il avait plu � torrents.

--Nous allons �tre � l'amende, disait le bonhomme Jadis � Octave, en
entendant sonner une heure du matin comme ils passaient � la barri�re.

--Une heure... d�j�... mon Dieu! fit la jeune fille avec �pouvante.--Si
on n'allait pas m'ouvrir....

--Hi! hi! hi! fit le bonhomme Jadis en lui-m�me. �a serait dr�le... _Tra
deri_,--tr�s dr�le... _deri dera_....

--Rassurez-vous, mademoiselle, disait Octave � sa compagne, dont il
sentait le coeur battre sous son bras, nous voici arriv�s; dans un
moment nous serons � votre porte....

Et il pressait le pas, tandis que le vieux voisin ralentissait expr�s sa
marche, en murmurant des mots d�cousus, comme:

--Il sera trop tard... pauvre fille... rester � la porte... � la belle
�toile...--Ah! bah! _tra deri..._ si mon jeune ami savait s'y prendre...
l'hospitalit�... de mon temps... _deri dera_... je sais bien ce que
j'aurais fait... pas de ma�tresse... � vingt ans... _tra deri..._ c'est
prodigieux, _deri dera_....

--Tiens! Tiens! on n'ouvre pas, dit-il en s'arr�tant tout � fait �
quelque distance des deux jeunes gens, qui �taient arr�t�s devant une
maison de la rue Rochechouart faisant angle avec celle de la rue de la
tour d'Auvergne.

Trois ou quatre coups de marteau retentirent violemment dans le silence
et furent r�p�t�s par tous les �chos de la rue d�serte.

--C'est qu'on n'ouvre pas... tout de m�me, continuait le bonhomme Jadis
en se rapprochant. Comment vont-ils se tirer de l�?

Trois nouveaux coups �branl�rent la porte, qui resta close.

--Eh bien, fit le vieillard en s'approchant, ils sont donc sourds?

--Ah! mon Dieu, disait la jeune fille, qui paraissait en proie � une
grande agitation, qu'est-ce que madame va dire? Et le portier qui
n'entend pas!

--Madame? Qui �a, madame? demanda le bonhomme.

--La directrice de la pension o� je suis sous-ma�tresse; je devais �tre
de retour � dix heures. Mon Dieu! je vous en prie, ajouta-t-elle en
parlant � Octave, frappez plus fort, on entendra peut-�tre.

Octave frappa, mais plus doucement qu'il n'avait fait, et tout en
frappant il regardait la jeune fille, dont l'inqui�tude �tait � son
comble, et il aper�ut une larme qui roulait sur sa joue. Ces pleurs
dans ses yeux bleus caus�rent au jeune homme une telle impression qu'il
n'avait plus la force de frapper.

--On n'entend pas, dit-il, c'est inutile. Comment faire? Et il regarda
sa compagne.

--Ah! mon Dieu, reprit le bonhomme Jadis d'une voix ironiquement
dolente, comment faire?

--Comment faire? dit doucement la jeune fille.

--Ah! s'�cria-t-elle en relevant la t�te, j'entends du bruit... on a
entendu.

--C'est impossible, s'�cria Octave, tout le monde dort.

--Mais on s'est r�veill�.... Vous avez frapp� trop fort, jeune homme,
lui dit � l'oreille le bonhomme Jadis. C'est �gal, la partie est bien
engag�e, mes compliments.

--Je ne vous comprends pas, fit Octave.

--_Tra deri dera_, chantonna le vieillard.

Pendant ce temps-l� une petite fen�tre en oeil-de-boeuf venait de
s'ouvrir au-dessus de la porte coch�re.

--Qui est l�? dit une voix.

--C'est moi, r�pondit presque � voix basse la jeune fille.

--Qui, vous? demanda la voix; �a n'est pas un nom �a.

--Mademoiselle Clarisse, de chez Madame Hubert, la ma�tresse de pension;
ouvrez.

--Ah! c'est vous, r�pliqua la voix. C'est vous qui rentrez � des heures
pareilles.... C'est du joli! Excusez....

--Mais ouvrez donc, s'�cria Octave avec vivacit�; voil� une heure que
nous sommes � la porte.

--Chut! dit doucement Clarisse en mettant sa main sur la bouche du
jeune homme, ne le f�chez pas, il est m�chant et serait capable de ne
pas m'ouvrir.

--Ouvrirez-vous, � la fin? cria Octave d'une voix de tonnerre.

Le bonhomme Jadis avait entendu la recommandation faite tout bas par la
jeune fille; et voyant de quelle fa�on le jeune homme lui avait ob�i,
il s'approcha d'Octave et lui glissa � l'oreille:

--Tr�s bien! Je vous les r�it�re, mes compliments.

--Puisque c'est comme �a qu'on me parle, reprit la voix du portier, je
n'ouvrirai pas; � cette heure-ci les honn�tes gens sont couch�s, il n'y
a que les vagabonds qui sont dehors.

--Vous voyez, fit Clarisse � Octave.... Je vous l'avais bien dit, il est
f�ch�; j'en �tais bien s�re, on va me laisser � la porte, et demain
Madame Hubert ne voudra plus me recevoir. Qu'est-ce que je deviendrai?
Et elle se mit � fondre en larmes.

--Voyons, mon brave homme, dit le bonhomme Jadis au portier... vous ne
laisserez pas cette pauvre petite � la porte. Vous avez la voix
grosse... mais vous �tes sensible, le coeur est bon.... Allons! ajouta
le bonhomme, le cordon, s'il vous pla�t.

Le portier crut qu'on se raillait de lui; et il s'appr�tait � refermer
la fen�tre, quand il entendit les pas d'une patrouille qui s'avan�ait
dans la rue; il craignit qu'on ne l'appel�t, et, sans r�pondre, il tira
le cordon.

Au moment o� elle s'y attendait le moins, Clarisse, qui �tait appuy�e
contre la porte, la sentit fl�chir sous elle....

--Il a ouvert! Il a ouvert. Merci, messieurs, je rentre bien vite....
Ah! j'ai eu bien peur, ajouta-t-elle en regardant Octave, qui
paraissait tout stup�fait. Adieu! dit-elle; et elle disparut, fermant la
porte derri�re elle.

--Eh bien, dit le bonhomme Jadis � Octave, qui ne bougeait pas, est-ce
que nous allons coucher l�, mon jeune ami?

--Non, non, r�pondit machinalement Octave en regardant toujours la
porte; le portier avait pourtant dit qu'il n'ouvrirait pas, ajouta-t-il.

--Oui, mais il a ouvert; c'est �gal, dit le vieillard, vous �tes en bon
chemin maintenant. C'est toujours tout droit; et comme vous allez d'un
assez bon pas, � ce que j'ai pu voir, vous arriverez. Et maintenant,
allons nous coucher.

Arriv�s � leur porte, Octave et le bonhomme Jadis recommenc�rent le m�me
man�ge qu'ils venaient de faire � la porte de Mademoiselle Clarisse. Ce
ne fut qu'au bout d'un grand quart d'heure que le portier consentit �
leur ouvrir.

Octave se jeta sur son lit et ne dormit presque pas. Le lendemain, d�s
le matin,--il �tait install� � la petite fen�tre donnant sur le jardin
de l'institution de demoiselles. � l'heure de la r�cr�ation des �l�ves,
Octave aper�ut enfin mademoiselle Clarisse. Elle �tait assise sur un
petit banc appuy� au mur, et justement situ� dans une perpendiculaire
directe au-dessous de la fen�tre du jeune homme. Tout � coup un petit
papier attach� � un petit morceau de bois tomba sur le livre qu'elle
tenait � la main. La jeune fille releva la t�te et aper�ut Octave;--elle
lui sourit en mettant un doigt sur sa bouche, ramassa le petit papier
et le mit dans sa poche; puis, la cloche ayant sonn� pour la rentr�e en
classe, elle disparut avec ses �l�ves. Octave sauta en bas de la fen�tre
et ex�cuta une danse folle.

--Bravo!... bravo! cria une voix qui venait d'une fen�tre de la cour.

Octave courut � sa crois�e--qui �tait rest� ouverte--et il aper�ut le
bonhomme Jadis qui jardinait comme de coutume.

--Eh bien, nous savons donc danser maintenant? dit le vieillard.

Octave lui r�pondit par un sourire accompagn� par un geste amical.

Le soir du m�me jour, le portier monta tout essouffl� et tout
effar�....

--Monsieur Octave, dit-il... c'est extraordinaire... ce qui arrive....

--Quoi donc? demanda le jeune homme avec inqui�tude.

--Une lettre... une lettre pour vous!... C'est une dame qui l'a
apport�e.... Nous en avons �t� saisis, ma femme et moi....

--Donnez donc vite, s'�cria Octave en prenant la lettre des mains du
portier, sur qui il referma sa porte.

Quelques jours apr�s,--le matin,--comme le bonhomme Jadis arrosait ses
fleurs, il entendit un duo d'�clats de rire qui s'�chappait de la
chambre d'Octave.

--Ah! dit le bonhomme en se frottant les mains, je n'ai plus besoin de
d�m�nager; j'ai mon affaire en face de moi, �a me rappellera Jacqueline.
Vingt ans! et pas d'amourettes! c'�tait trop fort aussi... � la bonne
heure, maintenant.--Il faut bien se ranger. _Tra deri, deri dera._




Les amours d'Olivier




I


Olivier avait vingt ans. La po�sie n'avait d'abord �t� chez lui qu'une
maladie de la premi�re jeunesse, qu'un premier amour avait fort
envenim�e, et que plus tard la fr�quentation de jeunes gens vou�s �
l'art avait rendue chronique. Le p�re d'Olivier, homme tr�s rigide et
tr�s positif, voulait faire suivre � son fils la carri�re du commerce,
et dans cette intention il avait envoy� Olivier prendre des le�ons de
tenue de livres chez un professeur du quartier. C'�tait un homme d�j�
vieux, ayant men� longtemps la vie des joueurs et des d�bauch�s, et le
moins habile physionomiste aurait lu facilement sur sa figure la carte
de tous les mauvais penchants. � quarante-cinq ans cet homme, qui
s'appelait M. Duchampy, avait �pous� une jeune fille qu'il avait
s�duite. � l'�poque o� Olivier vint prendre des le�ons chez lui, M.
Duchampy �tait mari� depuis quelques ann�es; sa femme avait vingt-quatre
ans. C'�tait une femme de cette race fr�le et maladive, o� les po�tes de
l'�cole poitrinaire vont ordinairement chercher leur id�al. Madame
Duchampy poss�dait toutes les gr�ces langoureuses et attractives de ces
sortes de temp�raments, hypocrites quelquefois, et qui, sous une
apparence de faiblesse, cachent de grandes provisions de force et
d'ardeur. Ses yeux d'un bleu ind�cis s'allumaient parfois d'un �clair
fugace aux lueurs duquel son visage, ordinairement calme et p�le,
s'animait et se colorait � la fois. Mais ce n'�taient l� que de rares
accidents, de passag�res �ruptions de vie, r�sultant peut-�tre d'un flux
de jeunesse et de passion comprim�es. Sans �tre pr�cis�ment un appel �
la piti�, son sourire excitait l'int�r�t, et paraissait accuser
confus�ment une vie de souffrances ignor�es dont la confidence, faite de
sa voix lente et douce, pouvait �tre souhait�e par un jeune homme
enclin � l'�l�gie. Madame Duchampy restait souvent le soir dans la salle
d'�tude o� Olivier venait prendre sa le�on quotidienne. Elle travaillait
� quelque ouvrage de tapisserie ou donnait ses soins � une petite fille
de deux ans, qui, dans les bras de sa m�re, semblait une fleur mourante
attach�e � un arbrisseau malade. Pendant que son professeur s'occupait
aupr�s de ses autres �l�ves, Olivier d�tournait les yeux de ses cahiers
noirs de chiffres, et regardait Madame Duchampy, qui s'arrangeait
toujours de fa�on � �tre surprise dans quelque attitude de coquetterie
maternelle.

Il arriva une chose bien simple: c'est qu'Olivier n'apprit aucunement la
tenue des livres, et qu'il devint parfaitement amoureux de la femme de
son professeur. Un soir madame Duchampy se trouvant seule avec Olivier,
elle lui fit ses confidences. C'�tait quelques jours apr�s la mort de
sa petite fille. Olivier tomba � ses genoux et laissa couler sur ses
mains ces larmes toutes chaudes de sinc�rit� qui gonflent les coeurs
na�fs. Il eut toute l'�loquence de l'inexp�rience. Il exprima la passion
r�elle avec l'accent vrai, et il fut �cout� d'autant plus qu'il �tait
attendu. � compter de ce jour-l� Madame Duchampy s'appela Marie pour
Olivier.

Cependant, quoi qu'il e�t fait pour enrayer ses progr�s, afin d'avoir
un pr�texte pour venir dans la maison, au bout de six mois de le�ons
Olivier en savait assez pour entrer dans n'importe quel comptoir
commercial. Son professeur le lui d�clara un jour; mais il ajouta:
�J'esp�re n�anmoins que cela ne vous emp�chera pas de venir nous voir,
et le plus souvent sera le mieux.� Olivier vint hardiment tous les
jours.

Le professeur ne paraissait aucunement s'inqui�ter de cette assiduit�.
Il en connaissait parfaitement le motif; mais il savait � quoi s'en
tenir sur les relations de ce jeune homme avec sa femme, et se tenait
rassur� sur l'innocence de cette passion, qui vivait dans l'outre-mer du
platonisme le plus pur. Un jour M. Duchampy surprit une lettre que le
po�te �crivait � Marie. Cette �p�tre, que le pudique Joseph lui-m�me
aurait sign�e sans difficult�, commen�ait par ces mots: �Ma soeur!� M.
Duchampy poussa un grossier �clat de rire.

--Et vous, demanda-t-il � sa femme, le nommez-vous mon fr�re? Cela
serait curieux. Mais en vous appelant ainsi de ces noms fraternels, ne
savez-vous point que vous semez tout simplement de la graine d'inceste
dans le terrain de l'adult�re?

--Olivier est un enfant, dit Marie; c'est de l'amiti� qu'il a pour moi,
c'est de la piti� que j'ai pour lui. Voil� tout, vraiment; mais, si vous
le d�sirez, je le renverrai.

--Non pas! r�pliqua le mari. � moins qu'il ne vous ennuie trop avec son
amour bleu de ciel. Gardez-le, cela m'est �gal.

Au fond, M. Duchampy �tait r�ellement fort indiff�rent. Il n'aimait sa
femme que comme un �tre docile et silencieux sur lequel il pouvait �
loisir �pancher ses col�res quand il avait perdu au jeu. D'un autre
c�t�, l'assiduit� d'Olivier lui servait de pr�texte pour s'�chapper de
son m�nage et courir de honteux guilledous.

Les amours de Marie avec Olivier dur�rent dix-huit mois, pendant
lesquels ils ne s'�cart�rent point des pures r�gions du sentiment. Au
bout de ce temps, des pertes successives faites au jeu engag�rent M.
Duchampy dans d'assez m�chantes affaires, compliqu�es de faux. Il fut
forc� de fuir en Angleterre pour �viter des poursuites. Sa femme resta �
Paris, sans ressources. Olivier, qui jusqu'alors n'�tait rest� avec
Marie que du matin jusqu'au soir, y resta une fois du soir jusqu'au
matin: c'�tait une nuit d'hiver, une de ces longues nuits, si longues
et si dures pour les pauvres, si courtes et si douces pour ceux qui les
passent les bras au cou d'une femme aim�e. Mais le r�veil de cette nuit
fut terrible. Madame Duchampy �tait avertie qu'elle allait �tre
poursuivie comme complice de son mari, affili� � une soci�t� de gens
suspects. Voyant la libert� de sa ma�tresse menac�e, et sans r�fl�chir
un seul moment qu'il pouvait se compromettre en la d�robant aux
poursuites dont elle �tait l'objet, Olivier voulut sauver celle qui
n'avait d�sormais d'autre appui que lui. Comme il ne pouvait l'emmener
dans la maison de son p�re, o� il logeait, Olivier pensa � un jeune
peintre de ses amis qui, outre l'atelier o� il travaillait, poss�dait
dans un quartier voisin une chambre qui lui servait seulement pour
coucher. Urbain consentit � c�der cette chambre � Olivier, qui vint y
cacher sa ma�tresse. Urbain venait quelquefois passer la soir�e avec les
deux jeunes gens � qui il donnait l'hospitalit�. Apr�s plusieurs
visites il revint un jour pendant l'absence d'Olivier, et passa beaucoup
de temps avec Marie; le lendemain il revint de nouveau, et aussi le
surlendemain. Le troisi�me jour, en rentrant le soir, Olivier ne trouva
plus personne dans la chambre:--Marie �tait partie, laissant pour
Olivier une lettre tr�s laconique.

Elle lui apprenait qu'ayant re�u avis qu'on avait d�couvert son refuge,
elle avait d� en chercher un autre chez une parente. Olivier ne lui en
connaissait pas. Dans sa lettre Marie conseillait � son amant de ne
point compromettre sa s�ret� en cherchant � la voir, et lui ajournait �
huit jours de l� une entrevue, le soir, place Saint-Sulpice.

Olivier courut � l'atelier d'Urbain, pour lui apprendre ce qui lui
arrivait.

Le peintre le re�ut avec un air embarrass�.

--J'�tais all� dans ma chambre tant�t pour prendre quelque chose dont
j'avais besoin, dit Urbain. J'ai trouv� Marie en �moi: elle venait de
recevoir l'avis dont elle parle dans la lettre; elle est partie
sur-le-champ.... Je l'ai accompagn�e, ajouta-t-il maladroitement.

--Alors, tu sais o� elle est? dit Olivier avec vivacit�.

--� peu pr�s, r�pondit le peintre, mais ce secret n'est point le mien,
et je ne puis rien te dire. Qu'il te suffise de savoir que Marie est en
s�ret�; et comprends bien que, pour un certain temps, toi, qui es
peut-�tre surveill� aussi, suivi sans doute, il importe, et la prudence
l'exige, que tu cesses de voir Marie. Au reste, ajouta Urbain, je suis
tout � toi, et je ferai aupr�s de ta ma�tresse toutes les commissions
dont tu me chargeras.

Olivier n'eut aucun soup�on. Au jour que lui avait indiqu� Marie, il se
trouva le soir place Saint-Sulpice; l'heure d�sign�e avait d�j� sonn� et
Marie n'�tait pas encore arriv�e. Au moment o� il commen�ait � perdre
patience, il aper�ut venir Urbain.

--Marie est malade et ne peut sortir ce soir, dit le peintre.

--Malade! fit Olivier, p�le d'angoisse. Conduis-moi vers elle.

--Non, reprit Urbain, elle me l'a d�fendu. Olivier regarda son ami, qui,
malgr� lui, baissa les yeux.

--Je veux voir Marie absolument, dit Olivier, entends-tu cela? ce soir,
tout de suite, sans retard. Arrange-toi comme tu voudras; qu'elle vienne
ou que j'aille la trouver. Choisis, il faut que je la voie.

--C'est bien, dit Urbain, qui paraissait inquiet. Je vais aller dire �
Marie, malade, br�l�e par la fi�vre, qu'elle quitte son lit pour courir
la rue, sous les frissons d'un ciel noir; je lui dirai que, d�t-elle
arriver en rampant sur le pav� et tomber morte sur cette place, il faut
qu'elle vienne.

--Pourquoi ne veux-tu pas me conduire chez elle? dit Olivier doucement.

--Parce qu'elle ne peut point te recevoir l� o� elle est; ce n'est pas
chez elle.

--Mais elle te re�oit bien, toi.

--Je ne suis pas son amant, moi, je ne suis que son ami � peine, et le
tien; le trait d'union qui vous unit, voil� tout ce que je suis. Que
d�cides-tu? Demain... apr�s... dans quelques jours Marie pourra sortir
sans danger pour sa sant� et pour sa libert�. Attends.

--Je n'attendrai pas une minute, dit Olivier; va chercher Marie.

--C'est bien, r�pondit Urbain, j'y vais. Une id�e terrible traversa
l'esprit d'Olivier. Marie est chez Urbain, lui cria un instinct
proph�tique; et il s'�lan�a sur les traces du peintre, le rejoignit, et
sans avoir �t� aper�u, le vit entrer chez lui. Olivier se cacha dans un
angle obscur du voisinage pour surprendre Urbain au moment o� il
sortirait. Au bout de quelques instants le peintre sortit de la maison
o� �tait son atelier; il n'�tait point seul, quelqu'un l'accompagnait,
c'�tait un jeune homme.

Olivier respira plus librement, seulement son inqui�tude n'avait pas
cess�.

Comment Urbain, qui l'avait quitt� pour aller chercher Marie,
revenait-il avec un jeune homme et non avec Marie? et si �'avait �t�
elle, comment et pourquoi se serait-elle trouv�e chez Urbain? Olivier se
posait toutes ces questions en rejoignant � la h�te la place
Saint-Sulpice par un chemin plus abr�g� que celui pris par Urbain.
Aussi arriva-t-il quelques secondes avant lui.

--Et Marie? cria Olivier en voyant Urbain s'avancer sur la place, o�
est-elle, Marie?

--Me voil�, r�pondit une voix, la voix du compagnon d'Urbain, qui
n'�tait autre que Marie sous des habits d'homme.

--Ah! fit Olivier.... C'�tait donc toi, tout � l'heure!

--Mais le cri de sa ma�tresse, la r�v�lation subite de la trahison
d'Urbain, avaient frapp� Olivier au coeur,--il chancela comme un homme
qui vient de recevoir une balle, et sans l'appui d'un arbre qui se
trouvait derri�re lui, il serait tomb� sur le pav�.

--Le malheureux! s'�cria Marie, en se pr�cipitant vers Olivier.

--Allons, bon! dit Urbain avec impatience, allons-nous faire des sc�nes
en public, � pr�sent? Pourquoi �tes-vous venue? Laissez-moi seul avec
Olivier, nous nous expliquerons, c'est impossible devant vous; allez...
retournez � la maison.

Jamais les plus orageuses col�res de son mari n'avaient autant �pouvant�
la jeune femme que cette brutalit� froide. L'attitude cruelle d'Urbain
la trouva sans r�sistance, et sous son regard imp�ratif elle ploya comme
un saule sous l'ouragan. Apr�s une courte h�sitation elle se retira
lentement, laissant Urbain et Olivier seuls sur la place d�j� d�serte.

La fra�cheur de l'air tira un instant Olivier de son presque
�vanouissement. Il regarda autour de lui.

--O� est Marie? demanda-t-il.

--Elle est retourn�e chez elle, chez moi, r�pondit Urbain bri�vement.

--Chez elle... chez toi... murmura machinalement Olivier.... C'est donc
vrai... chez elle... chez toi?...

--Eh bien, oui, puisque nous demeurons ensemble. Apr�s?... Est-ce tout
ce que tu as � me dire?

Olivier parut chercher une r�ponse, mais sa pens�e �tait pour ainsi dire
asphyxi�e par sa douleur, et sa parole, noy�e dans les larmes,
n'arrivait pas jusqu'� sa bouche.

--Que dire � cela? murmura Urbain, j'aimerais mieux une querelle. Mais
des pleurs ici, des pleurs l�-bas sans doute; que le diable les emporte
tous les deux!--Si ce qui arrive est arriv�, c'est autant la faute de
Marie que la mienne;--d'ailleurs--_c'�tait dans ma chambre._ Voyons,
dit-il en secouant Olivier, parle-moi, accuse-moi.... Je me d�fendrai si
je veux.... Marie est ma ma�tresse, eh bien, oui! c'est vrai... elle
�tait bien la tienne!

Olivier n'entendait pas,--il avait un millier de cloches dans la t�te,
qui toutes lui donnaient ce nom, Marie. Sa bouche se contractait
horriblement, et il paraissait souffrir comme s'il e�t m�ch� des
charbons ardents. C'�tait une esp�ce d'apoplexie du d�sespoir.

--Mais parle-moi donc! s'�cria Urbain.

--Oh! oh! fit Olivier... en tombant aux genoux du peintre... je t'en
supplie... m�ne-moi voir Marie;--et il retomba dans son insensibilit�.

--Allons, dit Urbain, il n'y a rien � faire.

Un cabriolet passait. Urbain appela le cocher, lui paya sa course
d'avance, lui donna l'adresse d'Olivier, qui sanglotait comme une fille,
et fit monter celui-ci dans la voiture.

--Il est malade, le bourgeois, dit le cocher, il pleure.

--Il est ivre, dit Urbain.

--Ah! oui, il sue son boire par les yeux, moi j'ai pas le vin tendre.
Hue, la blonde! ajouta le cocher, en allongeant un coup de fouet � sa
rosse.




II


Pendant la course Olivier retrouva graduellement un peu de calme. En
arrivant chez lui il alla dire bonsoir � son p�re, qui le re�ut fort
mal. Puis il monta dans sa chambre. Sans m�me songer � fermer la
fen�tre, par o� soufflait une bise aigu� dont les baisers, qui pouvaient
�tre des caresses mortelles, glissaient sur son front humide d'une sueur
br�lante, Olivier s'assit pr�s d'une table, la t�te pos�e entre ses
mains.

Avez-vous vu dans un h�pital faire � un homme l'amputation d'un membre?
On �tend le malade sur une haute table recouverte d'un drap blanc. Tout
autour se rangent le chirurgien et les �l�ves, qui, en les tirant de la
trousse, font cliqueter l'arsenal des instruments de chirurgie. � ce
bruit sinistre le sujet d�tourne la t�te, �pouvant� comme un cerf qui
entend l'aboi des chiens pr�ts � le d�chirer. Sur le seuil de la salle,
les autres malades de l'h�pital viennent voir _comme cela se joue._ Le
chirurgien retrousse le parement de son habit, choisit un joli
instrument � manche d'ivoire ou de nacre, et, s'il est habile, fend d'un
seul coup l'�piderme. Une ros�e pourpre vient tacher le drap.
L'op�ration est commenc�e. Le patient crie; ce n'est rien encore. Voici
tous les bistouris, tous les couteaux et les scalpels, toute la meute de
fer et d'acier qui se pr�cipite � la cur�e et ouvre dans la chair une
br�che sanglante au passage de la scie qui s'en va mordre l'os. Le
chirurgien continue son ex�cution; et, si c'est un jour de clinique,
t�che de se distinguer, comme un musicien qui joue un solo dans un
concert � son b�n�fice. Le patient hurle plus fort, la scie a entam�
l'os. Pendant ce temps-l�, et tout en pr�parant les ligatures et les
tampons pour �tancher le sang, les �l�ves rient et causent entre eux de
l'actrice en vogue et de la pi�ce siffl�e. Cependant le patient pousse
un cri supr�me: la scie a donn� son dernier coup de dent; et le membre,
d�tach� du tronc, tombe dans une mare de sang.

Le chirurgien essuie ses outils, lave ses mains, rabat les manches de
son habit, et dit au malade:

--Adieu, mon brave homme. Vous n'aurez plus la goutte � cette jambe-l�;
ou vous n'aurez plus d'engelures � cette main-l�, si c'est un bras qu'on
vient de couper, car il y a une plaisanterie sp�ciale et appropri�e �
chaque genre d'op�ration.

Quant au malade, on le transporte dans son lit:--il meurt ou il gu�rit.
Mais, dans ce dernier cas, il est bien s�r que sa jambe ou son bras
coup� ne lui repousseront pas--et qu'il n'aura plus � subir le martyre
d'une nouvelle amputation.

Mais si, au lieu d'un membre, il s'agit d'un sentiment, d'une passion,
d'une amiti� rompue, d'un amour trahi; si c'est surtout la premi�re de
nos illusions qu'il s'agit d'amputer, c'est autre chose de bien plus
terrible, ma foi! D'ailleurs tout n'est pas fini et l'op�ration n'a pas
le r�sultat brutal de l'acier du chirurgien, qui coupe et retranche �
jamais. � cette amiti� rompue succ�dera une amiti� nouvelle; � cet amour
trahi un amour nouveau, qui doivent, l'une se rompre encore et l'autre
�tre encore trahi. Et de nouveau l'exp�rience viendra vous dire: Je
t'avais pourtant pr�venu: pourquoi n'es-tu pas encore gu�ri? et elle
recommencera ses terribles op�rations; mais � peine partie, arrivera
derri�re elle l'esp�rance, cette �ternelle pers�cutrice, qui d�chirera
l'appareil pos� par l'exp�rience et d�truira son ouvrage; et ainsi
toujours, jusqu'� la fin de la fin.

Il est des natures qui ne survivent pas � la mort de leur premi�re
illusion: ce sont les natures privil�gi�es. Il en est d'autres chez qui
l'esp�rance perp�tue la douleur.

Olivier avait dix-huit ans. Son premier amour et sa premi�re amiti�
gisaient fl�tris sur le champ de sa jeunesse. Un peu plus t�t, un peu
plus tard, qu'importe! son heure �tait venue. Subissant le sort commun,
il allait � son tour s'�tendre sur le sinistre chevalet de torture o�,
venant lui porter son premier coup de griffe et lui donner sa premi�re
le�on, l'exp�rience allait le mutiler avec tous ses scalpels et tous ses
couteaux.

� cette heure m�me, dans une chambre voisine de la sienne, une compagnie
de jeunes gens et de jeunes femmes, buvant � plein verre le vin, qui est
le jus du plaisir, chantaient ce refrain connu:

�Dans un grenier qu'on est bien � vingt ans.�

M�chant mensonge qu'on croirait �crit par un propri�taire pour faire
une r�clame � ses mansardes! Triste paradoxe qui montre les coudes comme
un habit us�! Mauvais vers au milieu des vers de ce po�te qui, pour
avoir trop consomm� de lauriers pendant sa vie, n'en aura peut-�tre plus
assez pour indiquer sa tombe.

Toute la moiti� de la nuit Olivier resta immobile � la m�me place, se
crucifiant sur la croix des souvenirs et buvant la douleur � pleine
coupe jusqu'� ce que son coeur lui cri�t: assez!

Pareilles aux corbeaux qui flairent les cadavres, les sinistres pens�es
qui r�dent autour du d�sespoir voltigeaient autour d'Olivier, et lui
soufflaient au coeur la haine de la vie et l'amour de cette haine; son
cerveau �branl� battait sous son cr�ne comme le marteau d'une cloche:
c'�tait le tocsin qui sonnait la mort prochaine de sa jeunesse.

On chantait toujours dans la chambre voisine, et chaque vers de ces
joyeux couplets, comme une fl�che de gaiet� ac�r�e, s'enfon�ait dans le
coeur moribond du jeune homme.

Enfin, sortant de cette muette immobilit�, il prit du papier et �crivit
rapidement jusqu'au jour levant.

Il �crivit deux longues lettres, l'une � Urbain, l'autre � Marie. Ces
lettres termin�es, il r�unit dans un seul paquet toutes les petites
choses que sa ma�tresse lui avait donn�es _au temps de l'autrefois._ Il
ferma ce paquet en r�p�tant une strophe d'un des po�mes les plus
lamentables d'Alfred de Musset:

        _Je rassemblais des lettres de la veille,_
        _Des cheveux, des d�bris d'amour;_
        _Tout ce pass� me criait � l'oreille_
        _Ses �ternels serments d'un jour,_

        _Je contemplais ces reliques sacr�es_
        _Qui me faisaient trembler la main,_
        _Larmes du coeur par le coeur d�vor�es,_
        _Et que les yeux qui les avaient pleur�es,_
        _Ne reconna�tront plus demain._

Au matin, la servante de son p�re monta pour faire le m�nage.

--O� est mon p�re? demanda Olivier.

--Il est sorti pour toute la journ�e, r�pondit la bonne femme.

Olivier profita de cette absence pour envoyer la servante chez le
pharmacien de la maison avec une ordonnance qu'il avait faite lui-m�me.
Il la chargea aussi de mettre � la poste les deux lettres pour Urbain
et Marie.

--Monsieur, dit la servante en rapportant un demi-rouleau de sirop de
pavots, vous prendrez bien garde: le pharmacien m'a bien recommand� de
vous dire de ne boire �a que par cuiller�es, de deux heures en deux
heures. Il para�t que c'est _de la poison_ tout de m�me. C'est pour
faire dormir, pas vrai?

--Oui, dit Olivier, pour faire dormir, et il renvoya sa bonne.

En moins d'une heure il avait bu enti�rement le sirop de pavots.




III


Depuis pr�s de deux jours le p�re d'Olivier ne l'avait pas vu. Pris de
quelque inqui�tude, il monta � la chambre de son fils pour savoir ce que
celui-ci pouvait faire. Ne trouvant point, comme d'habitude, la clef
sur la porte, qui �tait int�rieurement ferm�e au double tour, il frappa
violemment et appela plusieurs fois � haute voix. On ne lui r�pondit
pas. Ce silence obstin� augmenta son inqui�tude et l'effraya presque. Il
alla chercher de l'aide dans la maison et revint enfoncer la porte, qui
c�da � la fin. Suivi de deux ou trois voisins, il se pr�cipita dans la
chambre. Olivier se r�veilla � tout ce bruit; il avait dormi trente
heures. L'�norme dose de soporifique qu'il avait prise, mortelle pour
des natures moins robustes que la sienne ne l'avait point tu�, et le
premier mot qui vint caresser sa l�vre � son r�veil fut le nom de Marie.

En apercevant son p�re, Olivier avait essay� de se lever du lit o� il
s'�tait couch� tout habill�, mais il ne put faire un pas.

Sa t�te �tait de plomb, et il avait un enfer dans l'estomac.

--Qu'est-ce que tu as? lui demanda son p�re, rest� seul avec lui.

--J'ai mal � la t�te, dit Olivier. Et comme ses yeux venaient de
rencontrer le rouleau de sirop, il murmura: Il n'y en avait pas assez!
Il y en avait trop, au contraire, et c'�tait cela qui l'avait sauv�.

Ce fut seulement en voyant cette fiole que le p�re d'Olivier comprit sa
tentative de suicide. Il allait commencer un interrogatoire lorsqu'on
entendit marcher dans le corridor. Olivier tressaillit: il avait reconnu
le pas qui s'approchait.

--Mon p�re, dit-il, laissez-moi seul avec la personne qui va entrer.

--Mais tu souffres, lui dit son p�re; il faut envoyer chercher un
m�decin.

--Non, fit Olivier avec vivacit�. N'ayez point de crainte; je me suis
bien manqu�. Et d'ailleurs j'ai l'id�e que la personne qui vient
m'apporte le meilleur des contre-poisons. Je vous en prie, laissez-moi
seul... apr�s, tant�t... plus tard, nous causerons... je vous dirai
tout ce que vous voudrez.

En ce moment on frappa � la porte.

--Entrez, dit Olivier.

La porte s'ouvrit. Urbain entra. Le p�re d'Olivier sortit. Les deux
rivaux rest�rent seuls.

--Et Marie? s'�cria Olivier, en essayant de se soulever sur son lit.

--Et toi? r�pondit Urbain.

--Ne me parle pas de moi, r�pliqua Olivier, parle-moi de Marie. Lui
as-tu remis ma lettre seulement? Tiens, ajouta-t-il en montrant la
fiole de sirop, je ne mentais pas, va... j'ai bu....

Puis il r�p�ta encore.... Mais il n'y en avait pas assez. Qu'a-t-elle
dit, Marie?

--Marie n'a point re�u ta lettre; mais au moment o� tu lui �crivais elle
_nous_ �crivait aussi; au moment o� tu voulais mourir, comme toi elle
tentait le suicide... et comme toi elle n'est point morte, ajouta Urbain
avec vivacit�.

--Oh! dit Olivier dans un mouvement de joie �go�ste, Marie a voulu
mourir parce qu'elle me croyait mort... elle n'avait pas cess� de
m'aimer alors... et tu as menti. � Marie! ma pauvre Marie! Je lui
pardonne... je l'embrasserai encore... je la reverrai... je
l'entendrai. As-tu remarqu�, Urbain, as-tu remarqu� avec quelle douceur
elle dit certains mots... _mon ami_, par exemple... et _vois-tu_?...
C'est bien peu de chose, ces deux mots-l�... pourtant, _mon ami_,
_vois-tu_!... � douce musique de la voix aim�e!... � Marie! ma pauvre
Marie!...

--Je t'ai dit, reprit tranquillement Urbain, que Marie n'avait point
re�u ta lettre.

--Mais pourquoi ne la lui as-tu pas remise, toi?...

--Parce que je n'ai point revu Marie depuis le moment o� je t'ai quitt�,
avant-hier soir, place Saint-Sulpice.

--Comment cela? demanda Olivier. Elle n'est donc point rentr�e chez
toi?

--Elle y est rentr�e, dit Urbain. J'avais lou� sur le m�me carr� o�
�tait mon atelier une chambre toute meubl�e, c'est l� qu'elle habitait.

--Seule? dit Olivier.

--C'est l� qu'elle habitait, continua Urbain. C'est l� qu'on est venu
l'arr�ter au moment o� elle rentrait apr�s nous avoir quitt�s tous les
deux sur la place Saint-Sulpice. Je te disais bien, Olivier, qu'il �tait
dangereux pour elle de sortir.... Malgr� la pr�caution que j'avais eue
de la v�tir en homme, elle a �t� reconnue sans doute par les gens qui
l'�piaient.

Enfin, quand je suis rentr�, j'ai trouv� la chambre vide et sur la
table cette lettre qu'on lui avait permis d'�crire avant de l'emmener.
La voici. Et Urbain tendit � Olivier la lettre de Marie. Elle �tait
�crite sur du papier et avec du crayon � dessin.

�Monsieur Urbain, je vous remercie de vos bont�s pour moi; votre
hospitalit� a prolong� ma libert� de quelques jours. Au moment o� je
vous �cris, on vient m'arr�ter sur un mandat du juge d'instruction. Je
ne sais pas de quoi l'on peut m'accuser, je vous assure. J'ignorais les
affaires de mon mari. Mais, quoi qu'il arrive, j'ai pris mes pr�cautions
pour ne point para�tre devant la justice.... Dans la crainte d'�tre
arr�t�e un jour ou l'autre, j'avais sur moi un petit flacon plein de
cette eau bleue qui vous servait pour graver...�

--De l'acide sulfurique, dit Urbain. Heureusement il �tait �vent�.
Olivier continua � lire la lettre de Marie:

�Je boirai cette eau, qui est du poison, et �a sera fini. Je n'ai pas eu
le temps de vous aimer, Urbain, parce que je n'avais pas eu le temps
d'oublier Olivier.�

En cet endroit de la lettre, il y avait quelques mots ratur�s avec de
l'encre et non point du crayon, comme l'�criture de la lettre. Cette
suppression avait �t� faite par Urbain; mais Olivier n'en d�chiffra pas
moins l'alin�a supprim�. Il continua:

�que j'ai aim� pendant si longtemps. Vous lui donnerez mes cheveux, que
j'ai coup�s le jour o� vous m'aviez fait d�guiser en homme. MARIE.�

--Urbain, resta confondu en voyant son ami lire presque couramment ce
passage, malgr� la rature qui le recouvrait.

--Pourquoi as-tu ray� cela? demanda Olivier.

--Je voulais garder les cheveux de Marie, r�pondit Urbain; je te les
donnerai.

--�coute, dit Olivier, si tu veux me donner cette lettre, nous
partagerons les cheveux.

--Oui, r�pondit Urbain. �coute le reste... le lendemain du jour o� Marie
a �t� arr�t�e, j'ai couru au palais de justice, o� je connais quelqu'un;
c'est l� que j'ai appris que Marie avait en effet tent� de se suicider.
Mais, comme je te l'ai dit, l'acide qu'elle avait employ� �tait �vent�:
elle ne mourra pas.... Maintenant je vais te dire adieu; apr�s ce qui
est arriv�, il est probable que nous ne pouvons plus avoir de relations.
J'ai aim� Marie malgr� moi, et pour une ma�tresse de huit jours, je
perds un ami de longue date; j'ai du malheur.

--Pourquoi ne plus nous revoir? dit Olivier avec un sourire
m�lancolique; et, tendant la main � Urbain, il ajouta: Il faut bien que
je te revoie... � qui donc veux-tu que je parle d'ELLE?

Comme Urbain sortait de chez Olivier, le p�re de celui-ci y rentrait.
Rest� sur le carr�, l'oreille coll�e � la porte, il avait entendu tout
l'entretien des deux jeunes gens. Il se doutait bien que la tentative de
suicide faite par son fils avait sa source dans quelque amourette
contrari�e. Mais en apprenant que sa ma�tresse �tait en �tat
d'arrestation, il craignit que les relations d'Olivier avec cette femme
n'eussent des suites compromettantes. Sans aucun pr�ambule conciliateur,
il aborda la discussion avec une violente col�re, que le calme d'Olivier
ne fit qu'irriter. Il fut impitoyable pour son fils, et plus impitoyable
encore pour la ma�tresse de celui-ci, qu'il traita de femme perdue.

Trahi par cette femme, pour laquelle il avait frapp� aux portes de la
mort, Olivier ne put l'entendre injurier par son p�re; celui-ci avait
�t� sans piti�, Olivier fut sans respect. Cette sc�ne horrible se
prolongea deux heures. Elle se termina par cette �pouvantable accusation
que le fils en d�lire jeta au visage du p�re en courroux:

--Vous avez �t� le bourreau de ma m�re, morte lentement sous vos
col�res.

--Malheureux! s'�cria son p�re, en levant sa main, qu'il laissa aussit�t
retomber.

--Si je suis sacril�ge, que Dieu vous venge! r�pondit Olivier.

--Retire les affreuses paroles que tu viens de dire, reprit son p�re.

--Retirez les injures que vous avez jet�es � Marie, � une femme
malheureuse, mourante peut-�tre en ce moment.

--Cette femme est une mis�rable, elle te perdra.

--Ma m�re est morte de chagrin, dit Olivier avec un regard sinistre.
Encore une fois, si j'ai menti, qu'elle me maudisse, et si je dis vrai
qu'elle vous pardonne!

Le p�re �tait blanc de fureur; et comme il venait d'apercevoir sur la
chemin�e, parmi les souvenirs que Marie avait donn�s � Olivier, un
portrait d'elle au daguerr�otype, il le prit et s'�cria:

--La voil� donc la cr�ature pour qui tu m'insultes, malheureux!

Et jetant le portrait � terre, il l'�crasa sous son pied.

--Mon p�re, dit Olivier en se dressant sur son lit et en �tendant sa
main vers la porte, pas un mot de plus... sortez.

--Pourquoi n'est-ce pas elle que j'ai l� sous mon pied? continuait le
p�re en �crasant les morceaux d�j� bris�s du portrait.

Il n'avait pas achev�, que son fils �tait debout devant lui, terrible,
l'oeil hagard, la voix �trangl�e.

--Mon p�re, murmura-t-il en paroles hach�es par le claquement de ses
dents... vous voyez bien cette arme... et il montrait un petit pistolet,
dit _coup de poing_, qu'il venait de d�crocher du mur, vous voyez cette
arme... je n'ai pas os� m'en servir hier quand je voulais mourir... j'ai
pr�f�r� le poison, qui ne fait pas de bruit....

--Apr�s? lui dit son p�re froidement, en portant la main sur les autres
souvenirs de Marie.

--Apr�s? continua Olivier... qui armait son pistolet.... Si vous dites
un mot de plus sur Marie... si vous touchez � ces choses qui lui ont
appartenu, eh bien, mon p�re, je me br�le la cervelle devant vous... et
ceux qui vous connaissent diront ceci: �Il avait mis vingt ans � tuer la
m�re... mais il a tu� le fils d'un seul coup.�

Son p�re le regarda un moment... et saisissant rapidement parmi les
souvenirs un petit bouquet de fleurs fan�es, il le jeta � terre....

Comme il mettait le pied dessus, Olivier porta le pistolet � son front
et l�cha la d�tente.

On entendit le bruit sec caus� par la chute du chien sur la chemin�e.

--Oh! malheur! s'�cria Olivier en retombant sur son lit la t�te entre
ses mains... la mort ne veut pas de moi!

Dans une visite domiciliaire faite dans la chambre huit jours
auparavant, le pistolet avait �t� trouv� par son p�re, qui l'avait
d�charg�.

Olivier �tait rest� seul. Cinq minutes apr�s sa sortie, son p�re lui
envoyait la servante avec une lettre et un petit rouleau d'argent.

La lettre contenait seulement ces mots: �Voil� cent francs. Sois parti
demain.�

--Dites � mon p�re que je serai parti ce soir, r�pondit Olivier, et
allez me chercher une voiture.

Il jeta au hasard dans une malle ses habits, son linge, tous ses
papiers; il ramassa tous les souvenirs de Marie, �parpill�s par
l'ouragan de la col�re paternelle, les enveloppa soigneusement, et ayant
fait monter le cocher, il lui fit transporter sa malle dans la voiture.

En descendant l'escalier bien lentement, car il �tait faible et bris�
par toutes ces �motions, il rencontra son p�re.

Ils s'arr�t�rent en face l'un de l'autre, et �chang�rent cet adieu plein
de voeux qui durent �pouvanter le ciel:

--Va-t'en, dit le p�re.... Je t'abandonne et te laisse � la honte, � la
mis�re.

--Je sors encore vivant de cette maison, d'o� ma m�re est sortie morte.
Adieu, mon p�re, dit Olivier, je vous laisse � vos remords.

Olivier monta dans la voiture et se fit conduire chez Urbain. Il �tait
onze heures du soir. Le peintre �tait seul dans son atelier.

--Qu'y a-t-il donc? s'�cria-t-il en voyant Olivier, suivi du cocher qui
portait sa malle.

--Il y a, r�pondit Olivier quand ils furent seuls, que mon p�re m'a
chass�, et pour la seconde fois je viens te demander l'hospitalit�.

Urbain n'avait plus cette chambre du voisinage qu'autrefois il avait
pr�t�e � Olivier pour cacher Marie. Le lendemain du jour o� la ma�tresse
du po�te �tait devenue la sienne, il avait quitt� son second logement et
vendu les meubles pour faire vivre Marie.

--Mais, � propos, demanda Olivier, o� couches-tu donc? Je ne vois pas
de lit.

--Je suis pauvre, r�pondit Urbain, et montrant derri�re une grande toile
qui s�parait l'atelier en deux, une paillasse jet�e � terre, et
recouverte d'un lambeau de laine, il ajouta: �Je couche l�-dessus et j'y
dors.�

--J'ai des meubles chez moi. Si tu veux que je demeure avec toi, je les
ferai transporter ici, dit Olivier. Et si mon p�re me les refuse, nous
ach�terons un lit, au moins. J'ai cent francs.

--Pourquoi faire acheter un lit? pour le revendre dans huit jours la
moiti� de ce qu'il nous aura co�t�? � mon ami! ne sois pas si fier pour
une pile d'�cus que tu as dans ta poche.... Cent francs... c'est bien
joli, mais ce n'est pas �ternel, et ton pauvre magot sera bien vite
fondu, quoiqu'il ne fasse pas chaud ici, ajouta Urbain. Au reste, ton
argent est � toi; et si tu es si d�licat qu'un grabat de paille
t'effraye, il y a la chambre d'en face, la chambre garnie o� logeait
Marie.... Le lit est doux; mais moi je n'aime pas les douceurs, et c'est
seulement � cause de Marie que j'avais lou� cette chambre.... Tu peux la
prendre si tu la veux; j'ai encore la clef. Demain, tu t'arrangeras avec
le propri�taire, qui la loue.

--Je la prendrai, dit Olivier; viens m'y conduire. Urbain le mena dans
une petite chambre assez propre, et qui n'avait pas �t� rang�e. Tout y
�tait dans le m�me �tat o� Marie l'avait laiss�.

--Bonsoir, dit Urbain, en laissant Olivier seul. Les regards du jeune
homme tomb�rent d'abord sur le lit, o� se trouvaient deux oreillers. Sur
l'un d'eux se d�tachait un petit bonnet de femme, oubli� sans doute par
Marie. Sur l'autre, une sorte de calotte, de forme dite _grecque_,
qu'Olivier avait vue plusieurs fois sur la t�te d'Urbain. Cette vue
porta un coup terrible au coeur d'Olivier: son dernier doute venait de
s'�vanouir. Il ferma pr�cipitamment les rideaux pour ne plus voir.




IV


Autant Olivier avait d'abord souhait� �tre dans cette chambre o� Marie
avait habit�, autant il souhaita en �tre dehors lorsqu'au premier regard
qu'il y jeta, ce lieu vint lui rappeler la trahison de sa ma�tresse.

Mais o� aller � une heure du matin par cette froide nuit d'hiver?
D'ailleurs Olivier �tait dans un �tat horrible. La terrible journ�e
qu'il avait pass�e, succ�dant � la lutte terrible qu'il avait soutenue
contre le poison, avait an�anti toutes ses forces. Chauff� � outrance
par la fi�vre ardente � laquelle il �tait en proie depuis deux jours,
son sang �tait presque en �bullition et grondait dans ses veines,
tellement gonfl�es, que celles du front s'accusaient en relief comme des
coutures bleu�tres. Au fond de sa poitrine, et flottant dans un oc�an de
larmes, son coeur assassin� par la souffrance se d�battait en criant au
secours.

Esp�rant qu'� d�faut de l'oubli il trouverait peut-�tre, pour une heure
ou deux, l'inertie du sommeil, qui est encore l'oubli, il se jeta sur
une chaise apr�s avoir �teint la lumi�re. Mais le sommeil ne vint pas.
Les t�n�bres appel�es par Olivier se mirent � flamboyer; il eut beau
mettre ses mains sur ses yeux, et sur ses yeux abattre ses paupi�res, il
voyait comme en plein jour. Les rideaux du lit qu'il venait de fermer
s'entr'ouvrirent d'eux-m�mes; et sur les deux oreillers il aper�ut deux
t�tes, toutes deux jeunes, belles, souriantes, toutes deux les regards
humides, �blouis, perdus, et les l�vres unies par un incessant baiser;
c'�taient les deux t�tes d'Urbain et de Marie.

Olivier se tra�na en rampant vers la chemin�e et ralluma la chandelle.
La clart� chassa les fant�mes. Olivier se rassit sur la chaise; mais, �
terreur! voici que derri�re les rideaux de ce lit, qui �taient pourtant
bien ferm�s, Olivier entendit deux voix qui parlaient, deux voix jeunes,
tremblantes, enivr�es, murmurant le dialogue �ternel que l'humanit�
r�p�te depuis sa cr�ation, et dont le moindre mot est une m�lodie, m�me
dans les langues les plus barbares. Les �chos de la chambre redisaient
l'un apr�s l'autre ces �tranges paroles, qui sont les clefs du ciel. Ces
deux jeunes voix jumelles �taient la voix de Marie et la voix d'Urbain.

Il y a, je crois, un dicton proverbial qui compare le mal d'amour au mal
de dents. La comparaison est peut-�tre vulgaire, mais elle est vraie, du
moins par beaucoup de c�t�s. Cette souffrance aigu�, que les bonnes gens
appellent _des peines de coeur,_ agit sur la partie morale de l'�tre
avec une violence insupportable, comme l'affection � laquelle on la
compare agit sur la partie physique. L'un et l'autre de ces maux, si
diff�rents et pourtant si semblables, vous plongent dans les braises
d'un enfer o� l'on se rougit les l�vres � lancer des blasph�mes qui
forment le r�pertoire des damn�s. On se roule par terre avec des
torsions d'enrag�, on s'ouvre le front aux angles des murs, et si l'une
et l'autre de ces douleurs n'avaient point leurs intermittences et se
prolongeaient trop longtemps, elles achemineraient � la folie.

Ce qui justifie en outre la comparaison �tablie entre ces deux
affections, de nature si oppos�e, c'est l'indiff�rent int�r�t, les
consolations banales que rencontrent et recueillent ceux-l� qui les
�prouvent. On s'inqui�tera beaucoup autour d'un homme qui aura une
fluxion de poitrine, ou qui aura eu le malheur de perdre son p�re ou sa
m�re; mais s'il a perdu sa ma�tresse, ou s'il a mal aux dents, on
haussera les �paules en disant: �Bon, ce n'est que cela, on n'en meurt
pas!� O� la comparaison cesse d'�tre possible, c'est � l'application du
rem�de. Le mal de dents m�ne chez le dentiste, qui vous arrache
quelquefois la douleur avec la dent. Mais le mal d'amour? On n'a pas
encore invent� de chirurgie morale pour arracher la douleur; et c'est
tant pis. Ce serait une industrie tr�s productive, car celui qui la
pratiquerait aurait toute l'humanit� pour client�le.

--Ce qu'on a trouv� de mieux jusqu'� pr�sent pour gu�rir des peines
d'amour--et bien longtemps avant l'hom�opathie,--c'est l'amour lui-m�me.
Il y a bien encore la po�sie. Mais alors le rem�de est pire que le mal,
car c'est le mal lui-m�me devenu chronique, pass� dans le sang, pass�
dans l'�me; on meurt avec.

Comme il s'�tait bouch� les yeux pour ne point voir, Olivier se boucha
les oreilles pour ne point entendre. Mais le son des voix lui arrivait
toujours, comme si elles eussent parl� en lui-m�me. Il se roula sur le
carreau froid, en se mordant les poings, et il entendait toujours ces
m�mes mots, dont les syllabes lui per�aient le coeur comme les dards
d'une couv�e de serpents. Il se heurta le front au mur... et il entendit
encore. Alors il se pr�cipita vers la fen�tre de la chambre, l'ouvrit,
et se jeta la t�te dans la neige �paissie qui couvrait le rebord. Sous
le poids de son front la neige fondit et fuma, ainsi que l'eau dans
laquelle on plonge un fer rouge.

C'�tait l� de quoi mourir. Pourtant ce bain glacial eut pour un moment
un r�sultat salutaire. Il d�termina une r�action dans la crise
d�sesp�r�e qu'Olivier venait de subir. L'hallucination cessa subitement,
les fant�mes s'envol�rent, les bruits de voix s'�teignirent. Il �tait
seul, dans l'isolement de la nuit, accoud� au bord de la fen�tre, et
regardant autour de lui la ville silencieuse endormie sous la neige, qui
tombait toujours lente et molle comme le duvet des colombes. Aucun bruit
ne troublait le calme de cette nuit polaire, ni le pas assourdi d'un
passant attard�, ni l'aboi vague et lointain d'un chien errant,
ind�finiment r�p�t� par de lamentables �chos; le vol des bises, paralys�
par le froid, ne tourmentait pas les girouettes des toits voisins,
recouverts d'une fourrure d'hermine, et aucune lumi�re ne brillait aux
fen�tres des maisons. Apr�s avoir contempl� quelques instants ce repos
de toutes choses, qui avait autant l'aspect de la mort que celui du
sommeil, Olivier referma sa crois�e, aux carreaux de laquelle le givre
avait burin� les �tranges caprices d'une mosa�que iris�e.

--Tout dort, murmura-t-il avec l'accent de regret et d'envie dont
Macbeth s'�crie: �J'ai perdu le sommeil, le doux baume!� Puis, l'esprit
travers� soudainement par une id�e singuli�re, il sortit de sa chambre
sans faire de bruit, et, se collant l'oreille � la porte de l'atelier
d'Urbain, il �couta attentivement. Il ne put rien entendre d'abord; mais
peu � peu il distingua une respiration lente et r�guli�re. Urbain
dormait sur sa paille.

--Il dort, dit Olivier avec un sourire ironique. � Marie, il dort, et il
dit qu'il t'a aim�e!

Olivier rentra dans sa chambre: il se sentait si fatigu�, il avait la
t�te si lourde, les yeux si br�lants, qu'il esp�ra de nouveau pouvoir,
lui aussi, dormir un instant. Apr�s avoir encore une fois �teint la
chandelle, il entr'ouvrit les rideaux du lit, et se jeta dessus tout
habill�. Mais sa t�te n'�tait point depuis deux minutes sur l'oreiller,
qu'un vague parfum vint l'�tourdir, et il sentit son coeur, un moment
immobilis�, qui se remettait � trembler. Ce parfum �tait celui que Marie
employait ordinairement pour ses cheveux, un vague ar�me �tait rest� sur
cet oreiller o� elle avait dormi, et sur lequel Olivier venait de poser
sa t�te.




V


--Je ne puis rester ici, s'�cria Olivier; et se jetant hors du lit, il
s'enveloppa dans un manteau, descendit l'escalier d'un seul trait, et se
trouva dans la rue. Sans savoir o� il allait, il marcha au hasard devant
lui. Il s'asseyait sur les bornes, comptait les becs de gaz, et
p�trissait des boules de neige qu'il lan�ait contre les murs. Apr�s ces
grandes crises, les distractions les plus pu�riles suffisent quelquefois
pour d�tourner l'esprit de la pens�e qui alimente la douleur, et pour
amener, au moins momentan�ment, une tr�ve durant laquelle l'�tre tout
entier se plonge pour ainsi dire dans un bain d'insensibilit�. Ce n'est
point l'absence de la douleur, c'en est le sommeil, mais un sommeil
furtif qui s'enfuit d�s que le moindre accident effleure l'esprit
engourdi et le remet en face de la pens�e qui fait son tourment. Alors
tout est fini. L'esprit r�veill� s'en va r�veiller le coeur, et la
souffrance rena�t plus active et plus aigu�.

Olivier �tait donc dans cet �tat de quasi-idiotisme qui suit les
prostrations. Il �tait parvenu � s'isoler de lui-m�me, et au bout d'une
heure sa course sans but l'avait conduit � la halle: trois heures du
matin sonnaient � l'�glise Saint-Eustache.

Comme il �tait arr�t� sur la place des Innocents, examinant l'aspect
fantastique de la fontaine de Jean Goujon, que la neige amoncel�e avait
rev�tue d'une housse blanche, Olivier fut distrait de son attention par
un grand bruit de voix qui s'�levait aupr�s de lui; il d�tourna la t�te,
et voyant � deux pas un groupe d'o� s'�levaient des cris et des rires,
il s'en approcha: un incident bien vulgaire �tait la cause de toutes ces
rumeurs, c'�tait un grand chien de chasse, � robe noire et aux pattes
blanches, qui venait d'engager un duel terrible avec un �norme matou
appartenant � une marchande dont l'�talage �tait voisin. L'objet de la
querelle �tait un morceau de viande avari�e. Aux miaulements de son
chat, la marchande �tait arriv�e, tombant � coups de balai sur le chien,
qui ne voulait pas l�cher prise.

--Gredin, filou, assassin, tu seras donc toujours le m�me, criait la
marchande, en faisant pleuvoir une gr�le de coups sur le chien, qui ne
s'�mouvait non plus que si on l'e�t caress� avec des marabouts.

--Qu'est-ce qu'il y a l�-bas? dit une voix en dehors du groupe qui
faisait galerie.

� cette voix Olivier, qui examinait le chien, comme s'il e�t cherch� �
le reconna�tre, leva les yeux pour voir qui avait parl�.

--C'est encore votre b�te f�roce de chien qui veut meurtrir mon pauvre
mouton, dit la marchande.

--Allons, ici, Diane, dit le jeune homme; ici tout de suite. � l'appel
de son ma�tre, le chien l�cha prise et re�ut un dernier coup de balai de
la marchande, qui l'appela Lacenaire!

--Je ne me trompe pas, murmura Olivier � lui-m�me, en regardant plus
attentivement le ma�tre du chien,--c'est Lazare,--et s'approchant du
jeune homme au moment o� il allait se retirer, il lui frappa sur
l'�paule.

--Olivier! dit Lazare en se retournant et en rougissant beaucoup; vous
ici, la nuit, par cet horrible temps, continua-t-il avec un accent
embarrass�; quel singulier hasard!... est-ce qu'il y a longtemps... que
vous m'avez vu... ici, acheva-t-il avec une certaine inqui�tude.

--� l'instant m�me, r�pondit Olivier. Mais, vous-m�me, comment se
fait-il que je vous rencontre ici?

--Oh! moi, r�pondit Lazare, qui paraissait plus rassur�... c'est par
curiosit�. Vous savez mon tableau de Samson, dont je vous ai parl�, je
l'ach�ve pour le prochain salon, et parmi les gens qui travaillent ici
le matin, les _forts_, j'ai pens� que je trouverais peut-�tre mon type.
Mais vous, reprit Lazare, vous qui �tes si d�licat, qu'est-ce que vous
faites ici? Ne seriez-vous pas en aventure galante?... et comme Olivier,
en mettant la main dans sa poche, venait de faire sonner une pile
d'�cus, Lazare ajouta en riant:

--Diable... vous avez de la pluie pour les Dana�s.... Mais, dit-il, je
vous croyais en m�nage... � ce que nous avait cont� Urbain....

Comme Lazare disait ces mots, une marchande de mar�e, qui pr�parait son
�talage, regardait Olivier avec admiration.

--Regarde donc, s'�cria-t-elle en parlant � une comm�re, sa voisine, �
qui elle d�signait Olivier du doigt, regarde donc ce joli ch�rubin,
Marie....

--Ah! quel amour!... r�pondit sa voisine en �levant sa lanterne....

Dans tout ce dialogue dont il �tait l'objet, Olivier ne distingua qu'un
mot: Marie! et ce nom seul, arrivant juste au m�me instant o� Lazare lui
parlait de sa ma�tresse, le rendit au sentiment de la r�alit�.

--Eh bien, dit Lazare... en le voyant tressaillir, qu'est-ce qui vous
prend?

--Il est gel�, le pauvre enfant, fit la marchande de poisson...--Eh! la
barbiche, ajouta-t-elle, en faisant signe � Lazare, qu'elle voulait
d�signer... am�ne-le un peu ici, ton ami.... Sa m�re est donc folle, �
ce pauvre coeur, de le laisser courir comme �a la nuit, �a fait piti�,
quoi... am�ne-le, Barbiche.... Marie... va lui donner un peu de
bouillon, �a le r�chauffera. Pauvre petit, va! il a une figure de
cire.... Eh! Marie, fais chauffer un bol.

--Oh!... murmurait Olivier, Marie... elle est donc ici, Lazare, mon
ami... je vous en prie... laissez-moi la chercher... on vient de
l'appeler... je la trouverai bien.... Laissez-moi....

--Bon, murmura Lazare... en lui-m�me et dans son langage pittoresque, je
comprends, j'ai fait un beau coup, _j'aurai march� sur ses cors_.

--Eh bien, viens-tu donc? s'�cria la marchande, qui tenait � la main une
tasse de bouillon tout fumant.

--Merci, la m�re, dit Lazare, en emmenant Olivier, c'est autre chose
qu'il lui faut.

--C'est de bon coeur, tout de m�me, fit la brave femme... il a tort s'il
fait le fier... pas vrai, Marie!

--Eh! oui donc, r�pondit la voisine et du bouillon que le roi n'en a pas
de meilleur, encore!

Cinq minutes apr�s, Olivier �tait assis en face de Lazare, dans le
cabinet d'un petit cabaret. Entre eux, sur la table, se trouvait une
bouteille � demi pleine d'eau-de-vie.

--Voyons, dit Lazare, contez-moi un peu vos chagrins. Dire � un amoureux
de raconter ses amours, c'est inviter un auteur tragique � vous lire sa
trag�die. Olivier raconta toute son histoire � Lazare.... Lorsqu'il
arriva � la trahison d'Urbain, Lazare frappa sur la table et fit une
grimace de d�go�t. Toujours le m�me! murmura-t-il. � la fin de
l'histoire... la bouteille d'eau-de-vie �tait vide, Olivier �tait ivre
et r�citait des lambeaux de vers qu'il avait jadis faits pour Marie.

En ce moment trois ou quatre _d�chargeurs_ entr�rent dans le cabinet et
�chang�rent des poign�es de mains avec Lazare.

--Tiens! Barbiche, dit l'un d'eux, voil� ta paye que tu m'as dit de
prendre pour toi, et tirant une grande bourse de cuir, il en sortit
quatre pi�ces de cent sous qu'il remit � Lazare....

Lazare, robuste gaillard, taill� en hercule, s'�tait fait d�chargeur �
la halle au beurre, afin de gagner quelque argent pour procurer aux
membres d'une soci�t� d'artistes dont il faisait partie--la soci�t� _des
Buveurs d'eau_, (Voir les _Sc�nes de la Boh�me)_--les moyens de
travailler pour la prochaine exposition. Seulement, comme il n'avait pas
de m�daille, il travaillait en rempla�ant, quand un des forts du march�
�tait malade. On l'appelait Barbiche, � cause d'un bouquet de poils roux
qui lui cachait le menton. Olivier l'avait rencontr� plusieurs fois �
l'atelier de son ami Urbain, qu'on n'avait pas voulu admettre dans la
soci�t� dont Lazare �tait le pr�sident.

� six heures du matin Lazare fit monter Olivier dans un fiacre et le
reconduisit � l'adresse d'Urbain, que le po�te avait su lui indiquer au
milieu de son ivresse.

En rentrant dans la chambre o� Lazare l'avait accompagn�, car il n'�tait
pas en �tat de se soutenir lui-m�me, Olivier, abruti par l'ivresse,
tomba sur le lit comme une masse inerte, et cette fois s'endormit
profond�ment.

--H�las! murmurait Lazare en fermant les rideaux, moi aussi j'ai eu ma
Marie, et mon coeur, si p�trifi� qu'il soit, garde encore la trace des
clous qui l'ont crucifi�.... Ah bah! ajouta-t-il en faisant claquer ses
doigts, tout �a, c'est l'histoire ancienne d'un beau temps tomb� dans le
puits. Et apr�s cette oraison fun�bre et philosophique de sa jeunesse,
Lazare sortit de la chambre. Trouvant la clef sur la porte de l'atelier
d'Urbain, il y entra.

--Qu'est-ce qui t'am�ne si matin, dit le peintre � moiti� endormi en
voyant Lazare? Est-ce qu'il y a quelque chose de nouveau?

--Non, r�pondit Lazare brutalement, les mauvais temps ne sont pas
devenus meilleurs, ni toi non plus. Et, sans laisser � Urbain le temps
de l'interrompre, il ajouta: Je connais ton histoire avec Olivier et
Marie, �a ne m'�tonne pas de ta part, tu as une triste et incorrigible
nature.

--Qui est-ce qui t'a dit?... fit Urbain.

--C'est Olivier, ou plut�t c'est son ivresse, r�pondit Lazare, et il
raconta � Urbain sa rencontre nocturne avec le po�te.

Comme Urbain cherchait � s'excuser � propos de l'aventure avec Marie,
Lazare lui ferma la bouche par cette rude sortie:

--Mon cher, lui dit-il, je ne suis pas un puritain. Je ne mourrai pas
d'une indigestion de vertu, mais il y a des choses qui me soul�vent le
coeur. Bien que j'y sois personnellement �tranger, il y a des actes qui
m'indignent jusqu'� la col�re, et me donnent des envies de me laver les
mains si elles ont touch� la main de ceux qui les ont commis. Ton cas
est du nombre.

--Mais au moins, interrompit Urbain, laisse-moi me justifier; tu ne sais
pas comment les choses se sont pass�es.

--Si tu avais pour toi l'excuse d'une passion sinc�re, j'aurais pu,
jusqu'� un certain point, comprendre que dans un moment d'oubli,
d'exaltation, tu aies pu tenter d'enlever Marie � Olivier; mais la lui
prendre chez toi, en abusant de l'hospitalit� que tu lui avais offerte,
pour satisfaire une m�chante fantaisie, c'est l� un acte qui ne peut
pas se justifier. �a s'appelle l�chet� dans toutes les langues
d'honn�tes gens. Si tu m'avais jou� un tour semblable, je t'aurais
simplement cass� les reins avec la premi�re chose venue: voil� mon
opinion. Maintenant, �a ne m'�tonne pas qu'Olivier ait pass� l�-dessus
aussi tranquillement: c'est une de ces natures faibles et pacifiques qui
n'ont ni haine, ni col�re, ni aucun des sentiments virils de r�sistance
� l'oppression, des �l�gies et non des hommes. Je l'ai trouv� cette nuit
sur le carreau de la halle, pleurant comme une fontaine, c'�tait
pitoyable. J'ai caut�ris� son d�sespoir avec l'ivresse. Il dort
maintenant, mais quand il va se r�veiller, �a sera pis. Je suis venu
pour te pr�venir et te dire de le surveiller; j'ai peur qu'il ne fasse
un mauvais coup.

--Il a d�j� essay�, mais il s'est manqu�, dit Urbain.

--J'ignorais cela, reprit Lazare... il s'est manqu�, tant pis. Si la
mort n'en a pas voulu, c'est que le malheur a des vues sur lui. Il est
m�r de bonne heure.

--Marie aussi a tent� le suicide, fit Urbain, que le dur langage de
Lazare p�n�trait malgr� lui, mais elle s'est manqu�e aussi.

--Qu'est-ce que tu aurais fait entre ces deux tombes-l�? dit Lazare en
regardant Urbain en face.

--Qui sait? r�pondit celui-ci; j'aurais creus� la mienne, peut-�tre.

--Ceci est un mot de m�lodrame, fit Lazare avec ironie. Ta mauvaise
nature n'a pas m�me la franchise, qui est la vertu de certains vices. Ce
n'est pas toi qu'un remords emp�cherait de dig�rer la vie. Allons donc!
Entre ces deux tombes de deux �tres morts pour toi, tu aurais roul� ton
lit chaud de nouvelles amours. � la bonne heure, dis-moi cela, et je te
croirai. Maintenant, bonjour, je n'ai plus rien � te dire. Et Lazare
sortit sans tendre sa main � celle que lui offrait Urbain.

--Ah bah! fit celui-ci, quand il se trouva seul, il est toujours le
m�me, celui-l�. Et il se rendormit tranquillement pour ne se lever qu'�
deux heures de l'apr�s-midi.

Olivier dormit toute la journ�e et s'�veilla seulement le soir. D'abord
il ne put se rendre un compte bien exact de ce qui �tait arriv�. Peu �
peu cependant les souvenirs lui revinrent; il se rappela son horrible
nuit d'angoisses, sa rencontre avec Lazare, et le moyen employ� par
celui-ci pour le faire _oublier_; Olivier se leva, la t�te encore
lourde, et alla trouver Urbain, qui s'appr�tait � venir chez lui.

--O� vas-tu? lui demanda-t-il.

--Il est six heures, c'est l'_angelus_ de l'app�tit; je vais d�ner,
r�pondit le peintre.

--O� cela?

--Par l�, � droite ou � gauche; je te le dirai en revenant. � propos, tu
as vu Lazare?

--Oui, en effet, r�pondit Olivier, je l'ai rencontr� � la halle cette
nuit.

--Qu'est-ce que tu allais faire � la halle cette nuit?

--Je ne sais pas. J'�tais sorti parce que je me trouvais malade.... Je
ne pouvais pas dormir dans cette chambre.... Tu comprends... malgr� moi.
Je pensais....

--Oui, je comprends en effet, dit Urbain. C'est pourquoi je te r�p�terai
encore qu'il faut cesser de nous voir, pour ton repos, pour le mien.
Nous avons � oublier l'un et l'autre, et ce n'est point en demeurant
ensemble que nous pourrions y parvenir. S�parons-nous. Va-t'en!

--Mais o� veux-tu que j'aille? r�pondit Olivier avec une vivacit�
croissante.

--C'est dans cette chambre que Marie a v�cu avec moi pendant une
semaine. En y restant, tu te rappelleras toujours que Marie a �t� ma
ma�tresse, continua Urbain.

--Je le sais bien, s'�cria Olivier, mais n'importe, je veux rester dans
cette chambre, toute peupl�e de souvenirs. Je la pr�f�re � une autre
dont les murs seraient muets et ne me comprendraient pas, quand je
parlerai _d'elle_. Si cette chambre t'ennuie, tu n'y viendras pas, toi,
ce ne sera pas difficile de n'y pas venir.... Oh! l'isolement! la
solitude.... Mais je deviendrais fou, et la folie, c'est l'oubli. Elle a
�t� ta ma�tresse, c'est vrai.... Mais quand cela est arriv�, elle avait
perdu la t�te. Son coeur dormait quand elle m'a tromp�; tu sais bien ce
qu'elle �crivait: �Je n'ai pas eu le temps de vous aimer, parce que je
n'avais pas eu le temps d'oublier Olivier;� et puis elle a voulu mourir
pour moi.... Qu'est-ce que cela me fait; une infid�lit�? elle a �t� ta
ma�tresse huit jours, mais auparavant, pendant les dix-huit mois que je
l'ai aim�e, elle �tait bien la femme de son mari. Ah! vois-tu, la
jalousie ne sert � rien, quand elle ne tue pas l'amour; et le plus
souvent c'est une blessure qui le rend �ternel. Ah! ma pauvre Marie....
Non, Urbain, je ne m'en irai pas, je resterai dans cette chambre.

Malgr� l'�go�sme dont il �tait cuirass�, Urbain fut �mu un moment par
l'explosion de cette passion exalt�e. Mais, dit-il, en pressant dans ses
mains celles d'Olivier, c'est absurde de rester ici, encore une fois,
songes-y, c'est perp�tuer ton chagrin.

--Mais je ne veux pas oublier, encore une fois! s'�cria Olivier.
Comprends donc cela, je veux me souvenir, et longtemps, et toujours.

--Alors, si tu te d�cides � rester ici, c'est moi qui m'en irai, reprit
Urbain.

--Je te g�ne donc, pourquoi veux-tu t'en aller?

--Parce que je ne veux pas rester avec toi. Cette malheureuse affaire va
fournir des cancans sur mon compte pendant six mois. Lazare et ses amis
ne m'aiment gu�re. Je les crois jaloux de moi, parce que j'ai eu plus de
chance qu'eux. Lazare m'a d�j� fait une sc�ne terrible ce matin. Si tu
restais avec moi, comme ils savent que tu as un peu d'argent, ils diront
et feront redire que je t'exploite apr�s t'avoir tromp�. Je ne veux pas.
J'en ai assez de ces amiti�s-l�. D'ailleurs, malgr� toi, tu finirais par
penser comme eux.

--Je leur dirai qu'ils se trompent, reprit Olivier, qui tremblait � la
seule id�e de voir Urbain le laisser seul; ne t'en va pas. Qu'est-ce que
cela te fait de rester? Je ne t'en veux pas, moi, ajouta-t-il en prenant
les mains d'Urbain. Reste, nous parlerons de Marie, je te dirai les
choses qu'elle me disait. Je n'ai pas pu tout te dire encore... car elle
m'aimait bien, va. Toi aussi, tu me raconteras ce qu'elle te disait, et
tu verras que ce n'�taient plus les m�mes choses qu'� moi. Ah! je serais
trop malheureux tout seul. Je n'avais au monde qu'elle et toi.

--C'est bien, dit Urbain. Puisque tu le veux, je resterai.

--Ah! merci! fit Olivier. Et il for�a le peintre � venir d�ner avec lui.




VI


Ils all�rent dans un restaurant du quartier latin, o� ils firent un
robuste repas largement arros�. Olivier, qui n'avait presque rien pris
depuis trois jours, mangea non pas comme un amant d�sol�, mais comme un
portefaix mis � la di�te. Quant � Urbain, qui, dans l'�tat normal, avait
toujours l'app�tit d'un moine � la fin du car�me, il mangea de fa�on �
se faire faire des compliments par Gargantua. Seulement lorsqu'on
apporta la carte, qui montait � une quinzaine de francs, il poussa un
cri terrible, et recommen�a plusieurs fois l'addition, ne pouvant jamais
croire qu'il f�t possible d'atteindre ce chiffre fabuleux pour un seul
repas.

Les deux amis quitt�rent la table dans la position de gens qui se sont
attard�s avec les bouteilles.

En mettant le pied dans la rue, bien qu'il f�t soigneusement envelopp�
dans son manteau, Olivier se plaignit du froid; Urbain le sentait en
effet frissonner sous son bras, et de temps en temps il entendait
claquer ses dents:

--Es-tu malade? demanda le peintre; il faudrait rentrer et te coucher.

--Non, non, dit Olivier... pas encore... je voudrais que tu vinsses avec
moi.

--O� cela? fit Urbain.

--C'est un peu loin, dit Olivier, mais il fait beau temps, cela nous
prom�nera.

--Allons o� tu voudras.

Et il se laissa guider par le po�te, qui le mena jusqu'� la barri�re de
l'�toile.

--Mais, demanda Urbain �tonn�, quand ils furent au bout des
Champs-�lys�es, o� diable me m�nes-tu, chez qui allons-nous, si loin, �
la campagne?

--Tu vas voir; nous arrivons, ce n'est plus bien loin, murmurait
Olivier, qui tremblait de plus en plus.

En ce moment ils avaient laiss� l'arc de triomphe derri�re eux, et
s'engageaient dans l'avenue de Saint-Cloud, qui conduit au bois de
Boulogne. La neige glac�e criait sous leurs pas, et un vent glacial
courait des bord�es dans ces lieux d�serts et d�garnis de maisons.

--Ah! �a, dit Urbain un peu inquiet, o� allons-nous, encore une fois?
Nous allons nous faire �gorger par ici; chez qui me m�nes-tu?... je ne
vois pas de maison....

Et le peintre s'arr�ta un instant, comme s'il h�sitait � aller plus
loin.

Ils �taient alors dans une esp�ce de rond-point o� viennent aboutir
l'avenue de Saint-Cloud, celles de Passy, de Chaillot et deux ou trois
autres routes. Au milieu de ce rond-point se trouve une petite fontaine
entour�e d'un grillage circulaire en bois, et en face, une habitation de
fantaisie, moiti� renaissance et moiti� gothique.

--Est-ce que c'est l� que nous allons? dit Urbain, en montrant la
maison, dont la lune �clairait tous les d�tails: Qui diable peut loger
dans ce joujou? N'importe, entrons, j'ai h�te de voir du feu, il me
semble que je nage dans la B�r�zina.

--Je ne connais personne dans cette maison, fit Olivier tranquillement.

--Mais alors, fit Urbain impatient�, o� me m�nes-tu? il n'y a point
d'autres maisons. Cette fois je ne vais pas plus loin.

--C'est inutile, dit Olivier, nous sommes arriv�s.

--Arriv�s... o�?

--� la fontaine, dit le po�te, tu vas l'entendre chanter....

--Sacrebleu! dit Urbain, te moques-tu de moi? Me faire faire deux
lieues, � dix heures du soir, pour me montrer une fontaine gel�e, au
risque de me faire assassiner avec toi!...

--C'est ici que je venais avec Marie, dit doucement Olivier, dans les
beaux jours. Et, �tendant sa main vers un immense espace, il ajouta:
Voil� les champs et les arbres! Vois-tu, dit-il � Urbain, j'ai regard�
de cette place de tr�s beaux soleils couchants; le ciel �tait en feu
derri�re le calvaire, on e�t dit une copie de Marilhat. Souvent nous
allions jusqu'au bois de Boulogne en prenant par ce chemin bord� d'une
haie; il y a aussi des acacias blancs, le chemin �tait tout blanc de
fleurs tomb�es des arbres. C'�tait pendant l'�t� alors, maintenant c'est
la neige qui blanchit le chemin. Ma pauvre plaine! Je l'ai vue si gaie
au mois d'ao�t dernier, il n'y a pas tr�s longtemps, tu vois. C'�tait un
dimanche, un jour de f�te aux environs, j'�tais couch� dans l'herbe,
pr�s de ces peupliers, les bl�s venaient d'�tre fauch�s, on entendait
les cigales, et au loin les tambours et les violons de la f�te, la
fontaine coulait en chantant, et de bonnes odeurs couraient dans l'air
comme des fum�es d'encens. Marie est venue par ce chemin o� il y a un
grand noyer, je l'ai aper�ue de loin; elle avait une robe blanche et une
ombrelle bleue, et son voile flottait au vent; quand elle est arriv�e,
ses cheveux �taient d�faits, elle avait d�chir� sa robe aux buissons.
Nous sommes rest�s ensemble jusqu'au soir. Ah! la belle journ�e! J'ai
�t� bien heureux ce jour-l�. Pourquoi me l'as-tu prise? acheva Olivier,
qui, pendant ses ressouvenirs, avait oubli� Urbain et le trouvait tout �
coup devant lui. Non, reprit-il aussit�t, ne te f�che pas, ne parlons
plus de cela.... Je ne veux me rappeler du pass� que les bonnes choses.
J'ai voulu revoir cet endroit. C'est bien triste, c'est comme un
linceul, les cigales sont mortes et la fontaine est gel�e. Mais c'est
�gal... je suis content d'�tre venu. Maintenant nous nous en irons si tu
veux.

--_Si tu veux_ est joli, pensa Urbain, qui n'eut cependant pas le
courage de railler tout haut.

Ils rentr�rent chez eux fort tard. Le tremblement d'Olivier avait
redoubl�. Urbain fit grand feu dans la chemin�e, et comme son ami ne
parvenait pas � se r�chauffer, le peintre lui proposa de prendre un peu
de punch chaud.

--Ah! oui, dit Olivier... oui, je veux bien. Fais vite! Comme cela je
dormirai cette nuit, ajouta-t-il, pendant qu'Urbain �tait all� chercher
de l'eau-de-vie.

Ainsi qu'il l'avait esp�r�, Olivier dormit cette nuit-l�. Mais le
lendemain il se r�veillait avec une fi�vre c�r�brale. Urbain, effray�,
alla chez le p�re d'Olivier, qui le re�ut tr�s froidement et se borna �
lui donner l'adresse de son m�decin. Urbain y courut aussit�t, et,
l'ayant heureusement trouv�, le ramena aupr�s d'Olivier. Le m�decin fit
un mauvais signe de t�te, �crivit une prescription, ordonna les plus
grands soins, et alla redire au p�re d'Olivier que son fils �tait en
p�ril. Laissez-moi son adresse, dit le p�re au m�decin; j'irai le voir.
Il se mit en route en effet, mais � moiti� du chemin il revint sur ses
pas, et envoya seulement savoir de ses nouvelles par la bonne.

--M. Olivier est tr�s mal, vint lui redire la servante. On a �t� oblig�
de l'attacher sur son lit; il passe son temps � mordre une grosse
poign�e de cheveux et crie � faire peur: Marie! Marie!...

--Ah! dit le p�re, Marie, c'est le nom de cette femme. Mal d'amour... �a
n'est pas mortel. Qu'est-ce qui le soigne?

--Un de ses amis, r�pondit la servante, celui qui est venu ici, il est
tr�s inquiet....

Au bout de huit jours Olivier n'allait pas mieux. Urbain vint trouver le
p�re et lui demanda de l'argent. Celui-ci lui en remit un peu, mais avec
un air si maussade, qu'Urbain lui dit tr�s s�chement:

--Le m�decin ne r�pond pas de votre fils. En cas de malheur, devrai-je
vous pr�venir pour l'enterrement, monsieur?

--Sans doute, r�pondit tranquillement le p�re.

Lazare et les autres artistes ayant appris la maladie d'Olivier �taient
accourus, et se relayaient pour venir aupr�s de lui la nuit. Urbain
�tait d�sesp�r�; il avait racont� au m�decin l'histoire d'Olivier et de
Marie, la part qu'il y avait eue, et le long d�sespoir dont son ami
avait �t� atteint quand il s'�tait trouv� s�par� de sa ma�tresse.

--D�s qu'il sera un peu mieux, dit le m�decin, il faudra le retirer de
cette chambre et l'�loigner de tout ce qui pourrait lui rappeler cette
femme. Au bout d'une dizaine de jours le d�lire devint moins fr�quent.
On transporta Olivier au logement de Lazare, situ� pr�s de la maison
d'Urbain. Les _Buveurs d'eau_ mirent leur habitation sens dessus dessous
pour laisser une chambre libre au malade. Enfin le m�decin commen�a �
donner des esp�rances. D'apr�s les conseils de Lazare, Urbain avait
cess� de venir d�s l'�poque o� Olivier avait commenc� � retrouver un peu
de raison. Quand Olivier, hors de danger, demanda apr�s lui, Lazare
r�pondit qu'Urbain �tait en voyage. Cependant avec la vie le souvenir de
Marie commen�ait � rena�tre dans le coeur d'Olivier; mais ce souvenir
n'�tait d�j� plus la douleur ni le d�sespoir, c'�tait la m�lancolie,
muse r�veuse et caressante. La convalescence d'Olivier, h�t�e par les
soins fraternels de ses amis, fut entour�e de toutes les distractions
qui pouvaient �loigner son coeur d'une rechute. Enfin le jour de la
premi�re sortie arriva. C'�tait au commencement de mars; Lazare et
Valentin conduisirent Olivier dans le jardin du Luxembourg. Des choeurs
d'oiseaux, perch�s dans les arbres verdissants, r�citaient le prologue
de la saison nouvelle, dont ce beau jour �tait comme le premier sourire.

En ce moment, � quelques pas du banc o� ils �taient assis, un jeune
homme passait avec une jeune femme, se tenant par le bras et riant tout
haut. Leurs �clats de rire firent tourner la t�te � Olivier. Avant que
Lazare et Valentin eussent eu le temps de le retenir, il s'�tait lev� de
son banc et avait couru apr�s Urbain.

--Olivier! s'�cria Urbain en reconnaissant son ancien ami; et sur un
signe que lui fit Lazare il ajouta: Je suis arriv� de voyage seulement
hier: je devais aller te voir... mais je savais de tes nouvelles.

La compagne d'Urbain s'�tait retir�e un peu � l'�cart.

--Et Marie? demanda Olivier, dont le coeur avait tout d'abord trembl� en
rencontrant le peintre son ami avec une femme.

--Mais, dit Urbain, j'ai �t� absent de Paris. D'ailleurs je ne m'en suis
point inqui�t�. J'ai l'oubli prompt. Voici qui doit te le prouver,
ajouta Urbain en montrant du doigt la jeune femme qui �tait avec lui.

--Oh! fit Olivier avec un �clair de regard qui trahissait la joie
int�rieure, j'�tais bien s�r que tu ne l'aimais pas.

--Celle-l� aussi s'appelle Marie, dit Urbain en indiquant sa nouvelle
ma�tresse, et je l'aime beaucoup depuis hier. Marie est morte, Vive
Marie!

--J'irai vous voir, dit Olivier en quittant Urbain.

Cette rencontre le laissa calme, et il rentra � la maison presque gai.
Le lendemain, accompagn� de Lazare, Olivier alla pour voir son p�re et
lui demander de l'argent qui lui revenait. Son p�re �tait absent, mais
il trouva la servante.

--Ah! monsieur, lui dit-elle, je suis bien contente de vous revoir.
Voici une lettre pour vous. C'est une dame qui l'a apport�e pendant que
votre p�re n'y �tait pas, heureusement! Car il l'aurait d�chir�e comme
il a fait des autres. Il �tait bien en col�re apr�s cette dame, et il
m'a menac� de me renvoyer si je lui donnais votre adresse.

Olivier avait d�j� ouvert la lettre. Elle �tait de Marie et ne contenait
que ces mots:

�Depuis quinze jours que je suis libre, je vous ai �crit trois fois:
Vous ne m'avez pas r�pondu, Olivier! Vous avez cru comme tant d'autres,
sans doute, en me voyant arr�t�e, que j'�tais coupable. Pourtant on ne
voulait de moi que des renseignements sur mon mari. Je ne savais rien,
je n'ai pu rien dire. On m'a remise en libert�. Voil� quinze jours que
je vous attends. Vous ne m'avez pas pardonn� sans doute. Je vous
attendrai encore deux jours � mon ancien logement. Si je ne vous vois
pas je quitterai Paris. Mon d�part est arr�t�: j'ai vendu mes meubles.
Je voudrais seulement vous dire adieu, et apr�s vous resterez libre. Je
vous jure que je n'ai pas revu Urbain et que je ne l'ai jamais aim�.
J'ai souvent attendu, bien avant dans la nuit, devant la maison de votre
p�re, comptant vous voir rentrer.... Mais vous ne rentriez pas.... C'est
la derni�re fois que je vous �cris, et dans deux jours je serai partie.
Au revoir, ou pour toujours, adieu.

--Quand vous a-t-on remis cette lettre? demanda Olivier � la servante.

--Il y a cinq ou six jours, r�pondit celle-ci.

--Il est trop tard! s'�cria Olivier. Oh! mon p�re! Cependant il for�a
Lazare � l'accompagner � l'ancienne demeure de Marie.

--Madame Duchampy est partie depuis quatre jours, dit le portier.

--J'aime mieux �a! murmura Lazare; et il emmena Olivier.

--Au moins Urbain ne l'a pas revue, pensa Olivier, dont l'amour
commen�ait � tourner � la po�sie.




Un po�te de goutti�res


Il y a maintenant � Paris plus de po�tes que de becs de gaz. Et si la
police n'y met ordre, le nombre ira encore en croissant de jour en jour.
Peu de maisons de la capitale sont priv�es d'un _vates_ quelconque.
Perch� dans les mansardes, il emp�che ses voisins de dormir par les
convulsions et les coliques d'un lyrisme nocturne. C'est dans le nid
d'un de ces oiseaux de goutti�re qui pondent, bon an, mal an, deux ou
trois milliers de vers, que nous introduirons le lecteur.

Melchior (il s'appelait Melchior) habitait rue de la Tour-d'Auvergne une
chambre de cent francs dans laquelle il faisait de la po�sie lyrique.
Cette chambre �tait meubl�e d'un de ces mobiliers qui sont la terreur
des propri�taires, aux approches du terme surtout. Melchior avait dans
un bureau une place qui lui rapportait quarante francs par mois, et ne
lui prenait que trois heures par jour. Ce fut � la suite d'un premier
amour tr�s f�cond en orages qu'il s'�tait d�cid� � prendre la lyre.

Ses amis encourag�rent sa d�plorable manie en le comparant � Lamartine,
et, dans le t�te-�-t�te, avec sa modestie qui, comme celle de tant
d'autres, n'�tait que l'hypocrisie de l'orgueil, Melchior s'avouait, �
part lui, qu'il pourrait bien un jour justifier la comparaison. Il
avait, du reste, une foi in�branlable en lui-m�me, et croyait
enti�rement au _nascuntur poetae_ de l'orateur romain. Si parfois il lui
venait quelques doutes sur sa vocation, il se h�tait de les dissiper par
la lecture d'un de ses po�mes, et devant cette oeuvre de son coeur il
entrait en des ravissements infinis. Il pleurait, il sanglotait, il
battait des mains, il allait se regarder dans la glace pour voir s'il
n'avait pas une aur�ole au front, et il en voyait une. Dans ces
moments-l�, Melchior aurait voulu pouvoir se d�doubler, afin qu'une
moiti� de lui-m�me s'inclin�t devant l'autre. Et tout cela de bonne foi,
sinc�rement, r�ellement, croyant bien qu'il ne se rendait pas la moiti�
des honneurs qui lui �taient dus.

Au reste, ces ridicules n'�taient pas inh�rents � la nature de Melchior.
Ils lui avaient �t� inocul�s par les amis au milieu desquels il vivait,
et qui lui assuraient chaque jour qu'il �tait appel� � de hautes
destin�es po�tiques. Si les personnes sens�es qui s'int�ressaient � lui
essayaient de lui montrer dans quelle voie fausse il s'engageait aussi
gratuitement, Melchior se r�criait. Il r�pondait qu'il avait une mission
� remplir, que les po�tes sont les pr�tres de l'humanit�, et que, d�t-il
mourir en route, il ne renierait pas son culte, etc. Melchior avait
d'ailleurs une id�e fixe. Il voulait �lever � la m�moire de son premier
amour un superbe monument po�tique au front duquel il placerait le nom
de sa ma�tresse, pour le faire passer � la post�rit� � c�t� des noms de
Laure et de B�atrix. Depuis deux ans il travaillait � ce po�me, et
n'�crivait pas une strophe o� il ne plant�t deux saules et n'allum�t une
aur�ole. Chaque fois qu'il avait ajout� une centaine de nouveaux vers �
son po�me d'amour, il r�unissait ses amis dans des soir�es o� l'on
buvait de l'eau non filtr�e, et il leur lisait ses nouvelles �l�gies
qu'on applaudissait avec fureur.

Ces lectures �taient ordinairement accompagn�es d'une mise en sc�ne dont
les ridicules �taient peut-�tre excusables � cause du sentiment profond
et sinc�re o� ils avaient leur source. Ainsi, Melchior lisait les
fragments de son po�me d'amour sur une table o� il avait d'avance
dispos� sym�triquement toutes les reliques qui lui �taient rest�es de
cette grande passion. Des vieux gants blancs, des rubans sales, un
masque de bal, des bouquets fan�s, etc., tout cet attirail sentimental
�tait ordinairement accroch� au fond de son alc�ve. Au milieu se
d�tachait son masque � lui, moul� en pl�tre et entour� d'un lambeau
d'�toffe noire qui le mettait plus en saillie. Ces pu�rilit�s �taient du
reste gravement accept�es par les amis de Melchior, qui, pendant plus de
deux ans, pratiqua avec une scrupuleuse fid�lit� la religion du
souvenir. Une des autres manies de ce singulier gar�on �tait celle-ci:
il achetait tous les volumes de vers � couvertures multicolores qui,
deux fois l'an, au printemps et � l'automne, viennent s'abattre sur les
rampes des quais. Il ne se publiait pas un seul h�mistiche qu'il n'en
e�t connaissance; un de ses amis, gar�on de bon sens, qui appelait ce
genre de recueil les _Punaises de la librairie_, lui ayant demand�
pourquoi il d�pensait son argent � d'aussi b�tes acquisitions, Melchior
lui r�pondit qu'il fallait bien se tenir au courant des progr�s de
l'art. Le fait est qu'il voulait simplement juger s'il �tait de la force
des auteurs des _Soupirs nocturnes_, _Matutina_ et autres _Brises de
mai_. Chaque fois qu'il paraissait un de ces abominables recueils,
Melchior se le procurait et assemblait tout le clan des po�tereaux de sa
connaissance pour leur donner lecture du po�me nouveau, et lorsque de
son avis et de celui de ses admirateurs la comparaison tournait � son
avantage, il �tait content et acceptait sans conteste la sup�riorit�
qu'on lui accordait. C'�tait un spectacle vraiment bien curieux que ces
r�unions o� un tas de gueux, paresseux comme des lazaroni, jouaient sans
rire avec les plus graves questions d'art et se drapaient
pr�tentieusement dans le manteau de leur _sainte mis�re_: ces soir�es se
terminaient ordinairement par une lecture � haute voix du _Chatterton_
de M. Alfred de Vigny. C'est avec ce livre que Melchior avait achev� de
se griser l'esprit; et combien de jeunes gens comme lui ont bu le poison
de l'amour-propre dans ces pages br�lantes!

Le drame de _Chatterton_ est certainement une belle oeuvre, mais son
succ�s a d� souvent peser lourd comme un remords sur la conscience de
son auteur, qui aurait pourtant d� pr�voir la dangereuse influence que
ce drame pourrait exercer sur les esprits faibles et les vanit�s
ambitieuses. _Chatterton_ est une de ces cr�ations qui ont tout
l'attrait de l'ab�me, et cette pi�ce, qui n'est apr�s tout, sous forme
dramatique, que l'apoth�ose de l'orgueil et de la m�diocrit�, avec le
suicide pour conclusion, a peut-�tre ouvert bien des tombes. Mais � coup
s�r les repr�sentations de _Chatterton_ ont cr�� cette lamentable �cole
de po�tes pleurards et fatalistes, contre laquelle la critique n'a pas
s�vi avec assez de violence. Je l'ai dit d�j�, Melchior et ses amis
faisaient partie de cette bande, et ils avaient invent� pour leur usage
cette maxime singuli�re �que la mis�re est l'engrais du talent.� Bien
que plusieurs occasions se fussent pr�sent�es qui auraient aid� Melchior
� sortir de sa mauvaise situation, il s'obstinait � y demeurer; cette
mis�re, disait-il, �tait une ombre o� rayonnaient mieux ces deux pures
�toiles: la po�sie et le souvenir de son premier amour. Et puis la
mis�re! la mis�re, cela pr�te si bien � l'�l�gie et au dithyrambe! cela
fournit naturellement de si glorieux parall�les! Melchior, lui, ne
trouvait m�me pas la sienne assez compl�te. Martyr, � sa couronne il
manquait une �pine, comme il le chantait quelquefois, en implorant la
fatalit� qui se montrait si cl�mente � son �gard, apr�s avoir �t� si
rigoureuse pour ses fr�res. Enfin, le croirait-on, Melchior ambitionnait
l'h�pital, et ne d�sirait rien tant qu'une bonne maladie qui lui
permettrait d'aller � son tour chanter un hymne � la douleur sur un
grabat de l'H�tel-Dieu. Mais cette satisfaction lui �tait refus�e par le
sort, et malgr� les privations de toute nature qu'il subissait, et
s'imposait m�me parfois, sa robuste sant� donnait un rubicond d�menti �
ses allures de po�te �l�giaque. Mais Melchior �tait obstin�, et voyant
que le sort lui refusait la _gloire d'aller souffrir dans le lit de
Gilbert,_ il imagina une combinaison aussi ridicule que p�rilleuse pour
s'ouvrir la porte de _l'asile des douleurs._ Il se mit pendant quinze
jours � un r�gime qui aurait rendu Atlas pulmonique. Et ayant pris un
livre de m�decine, il �tudia, pour les simuler autant que possible, les
sympt�mes d'une maladie qui, � son d�but, ne se manifeste que par un
affaiblissement g�n�ral accompagn� d'une toux l�g�re et fr�quente.
Lorsqu'il crut savoir assez convenablement son r�le de phtisique pour
affronter l'examen de la science, Melchior r�solut d'aller se pr�senter
� la consultation de l'H�tel-Dieu. La veille du jour qu'il avait choisi,
il fit par un temps affreux une course d'environ dix lieues dans les
environs de Paris, et lorsqu'il arriva � l'h�pital, la fatigue l'avait
si bien grim� et le froid l'avait si bien enrhum�, qu'il avait l'air
d'un poitrinaire authentique.... Quand son tour fut venu de passer � la
visite, Melchior aurait bien donn� cent de ses plus beaux vers pour
cracher un peu le sang. Mais il avait une mine si �pouvantable, et la
peur de voir sa ruse d�couverte lui avait procur� une si belle fi�vre,
que le m�decin lui signa sur-le-champ un bulletin d'admission.

--Quelle est votre profession? lui demanda-t-il � titre de
renseignement.

--Je suis po�te, monsieur, r�pondit Melchior en prenant une pose fatale;
c'est-�-dire un de ces malheureux que la brutalit� du si�cle abandonne
sans piti� � toutes les mis�res, et que....

--C'est bon! C'est bon! Allez vous coucher, mon ami; vous n'en mourrez
pas cette fois-ci.

Un candidat acad�mique qui vient d'�tre �lu n'est pas plus heureux, en
s'asseyant pour la premi�re fois dans son fauteuil, que ne le fut
Melchior lorsqu'il entra dans la salle de l'h�pital.

--Enfin, se disait-il en se couchant dans un lit bien blanc, me voil�
donc sur cet affreux grabat des mis�res humaines, et sur-le-champ il
commen�a une ode _� l'h�pital._ Voici quel �tait son but: une fois cette
ode achev�e, et il �tait bien convenu qu'elle serait sublime, Melchior
la datait du _Lieu des douleurs_, et il l'adressait � la _Revue des
Deux-Mondes_, qui s'empressait de l'imprimer, cela �tait encore convenu.
L'ode imprim�e excitait l'admiration g�n�rale. La presse, le public,
tout le monde s'inqui�tait de ce po�te martyr, de cet autre Gilbert, de
ce fr�re de Moreau, qui agonisait sur un _inf�me grabat_, etc., etc. Et
alors, cela �tait toujours bien convenu, on venait voir Melchior sur son
_lit de souffrance_. Les femmes du monde arrivaient en �quipage et
voulaient jeter sur les blessures de son �me le baume de leurs
consolations. La chambre des d�put�s elle-m�me s'�mouvait; le ministre
�tait interpell� et donnait une pension � Melchior pour faire taire les
criailleries des journaux lib�raux qui hurleraient: _Encore un grand
po�te qui se meurt de mis�re!_ Les �diteurs accouraient en foule et se
disputaient l'honneur d'imprimer les vers de Melchior. La c�l�brit�
chantait son nom dans tous les carrefours de l'univers, et il faisait
rench�rir le laurier. Tel �tait s�rieusement le plan combin� par
Melchior. Pendant huit jours il travailla donc � son ode, qui,
lorsqu'elle fut termin�e ne comptait pas moins de trois cents vers.
C'�tait un ramassis de vulgarit�s et de pr�tentions, une �l�gie
dithyrambique encadr�e dans une forme poncive et �crite dans un style
m�diocre. Le po�te l'adressa � une grande revue, et s'endormit, s�r de
son affaire.

Mais les choses ne se pass�rent point comme le po�te l'avait esp�r�. La
grande revue n'imprima point son ode; l'univers entier ignora qu'il
�tait � l'h�pital; les femmes du monde all�rent au bois, � l'Op�ra et au
bal; les journaux ne publi�rent aucun premier-Paris sur le nouveau
Gilbert, et le minist�re ne lui accorda aucune pension. Seulement, comme
on �tait alors en hiver, �poque o� les malades sont plus nombreux et les
lits d'h�pitaux plus recherch�s, le m�decin, voyant que la maladie de
Melchior n'avait rien de s�rieux, lui donna � entendre qu'il e�t �
demander son _exeat_, s'il ne pr�f�rait pas qu'on le lui offr�t. Il
retourna donc chez lui; mais, durant son s�jour � l'h�pital, l'ennui,
les drogues et les tisanes qu'il avait �t� forc� de prendre pour faire
croire � cette fausse maladie, en avaient d�termin� une vraie, et cette
le�on le fit un peu revenir sur le bonheur qu'on �prouve � _souffrir
dans le lit de Gilbert._ Lorsqu'il fut gu�ri il alla � la _Revue_ savoir
ce qu'on pensait de son ode et � quelle �poque on l'imprimerait. On lui
r�pondit qu'on ne l'imprimerait pas, et il parut �tonn�.

Cependant cette m�saventure ne fit point renoncer Melchior � son
syst�me: il commen�a de nouveau � se _monter des coups_, comme on dit,
et il ne se passait gu�re de jours o� il ne s'ouvr�t en r�ve de radieux
chemins qui le conduisaient aux astres, et plus que jamais surtout il
caressait son id�e fixe, qui �tait, comme on le sait, d'�lever un
monument po�tique � celle qui avait eu les pr�mices de son coeur. Il ne
lui manquait plus que cinq cents francs pour r�aliser ce beau r�ve, en
faisant imprimer son volume d'�l�gies. Un beau matin il ne lui manqua
plus rien: un oncle qu'il avait en Bourgogne mourut subitement, et une
somme de douze cents francs d�gringola avec un grand fracas du testament
de l'oncle jusqu'au milieu de la mis�re du neveu, qui, sans faire ni une
ni deux, courut chez un imprimeur s'entendre pour l'impression de son
livre.

Le jour o� il devait recevoir l'�preuve de la premi�re feuille de son
livre, Melchior convoqua ses amis � une grande soir�e litt�raire et les
pria d'amener leurs ma�tresses. Il avait, disait-il, besoin surtout d'un
auditoire de femmes. Les amis ne se firent pas prier, et au jour et �
l'heure convenus ils arrivaient, chacun suivi de sa chacune. Melchior
�tait en habit noir et en cravate blanche � noeud m�lancolique; il
allait commencer, apr�s une petite allocution aux dames, la lecture du
po�me, d�j� lu tant de fois, lorsqu'un nouveau couple retardataire entra
subitement au milieu de l'assembl�e. C'�tait un ami de Melchior,
accompagn� de sa ma�tresse de la veille.

En voyant cette femme Melchior poussa un grand cri: Il venait de
reconna�tre son idole, sa premi�re ma�tresse, qu'il croyait morte depuis
deux ans en Angleterre, o� l'avait entra�n�e un mari barbare et jaloux.
La dame, en r�alit�, avait bien �t� en Angleterre; mais elle n'avait
point tard� � jeter son contrat de mariage par-dessus les moulins, et
apr�s deux ann�es de s�jour parmi les brouillards de Londres, elle
�tait depuis trois mois revenue faire de la boh�me galante sous le
soleil de Paris. Pour le moment elle n'�tait pas tr�s heureuse, et donna
clairement � entendre � son ancien amant, avec qui elle �tait rest�e
seule, qu'elle pr�f�rait une robe et des bottines � tous les po�mes du
monde.

Le lendemain Melchior alla retirer son manuscrit de chez l'imprimeur....

--Comment, mon pauvre ch�ri, tu as �crit tout cela pour moi...
pendant... que.... Ah! ah! c'est bien dr�le, fit la dame.

--Oui, dit Melchior, je t'ai aim�e en vers pendant deux ans; maintenant
je vais t'aimer en prose. Il l'aima ainsi pendant six semaines, apr�s
quoi il employa le reste de son argent � apprendre la tenue des livres,
afin de pouvoir entrer comme commis chez un agent de change, o� il est
actuellement, aussi poss�d� de la fi�vre des chiffres qu'il le fut jadis
de la fi�vre des rimes.




Le manchon de Francine




I


Parmi les vrais boh�miens de la vraie boh�me, j'ai connu autrefois un
gar�on nomm� Jacques D...; il �tait sculpteur, et promettait d'avoir un
jour un grand talent. Mais la mis�re ne lui a pas donn� le temps
d'accomplir ses promesses. Il est mort d'�puisement au mois de mars
1844, � l'h�pital Saint-Louis, salle Sainte-Victoire, lit 14.

J'ai connu Jacques � l'h�pital, o� j'�tais moi-m�me d�tenu par une
longue maladie. Jacques avait, comme je l'ai dit, l'�toffe d'un grand
talent, et pourtant il ne s'en faisait point accroire. Pendant les deux
mois que je l'ai fr�quent�, et durant lesquels il se sentait berc� dans
les bras de la mort, je ne l'ai point entendu se plaindre une seule
fois, ni se livrer � ces lamentations qui ont rendu si ridicule
l'artiste incompris. Il est mort sans _pose_, en faisant l'horrible
grimace des agonisants. Cette mort me rappelle m�me une des sc�nes les
plus atroces que j'aie jamais vues dans ce caravans�rail des douleurs
humaines. Son p�re, instruit de l'�v�nement, �tait venu pour r�clamer le
corps et avait longtemps marchand� pour donner les trente-six francs
r�clam�s par l'administration. Il avait marchand� aussi pour le service
de l'�glise, et avec tant d'instance, qu'on avait fini par lui rabattre
six francs. Au moment de mettre le cadavre dans la bi�re, l'infirmier
enleva la serpilli�re de l'h�pital et demanda � un des amis du d�funt
qui se trouvait l� de quoi payer le linceul. Le pauvre diable, qui
n'avait pas le sou, alla trouver le p�re de Jacques, qui entra dans une
col�re atroce, et demanda si on n'avait pas fini de l'ennuyer.

La soeur novice qui assistait � ce monstrueux d�bat jeta un regard sur
le cadavre et laissa �chapper cette tendre et na�ve parole:

--Oh! monsieur, on ne peut pas l'enterrer comme cela, ce pauvre gar�on:
il fait si froid, donnez-lui au moins une chemise, qu'il n'arrive pas
tout nu devant le bon Dieu.

Le p�re donna cinq francs � l'ami pour avoir une chemise; mais il lui
recommanda d'aller chez un fripier de la rue Grange aux Belles qui
vendait du linge d'occasion.

--Cela co�tera moins cher, ajouta-t-il. Cette cruaut� du p�re de Jacques
me fut expliqu�e plus tard; il �tait furieux que son fils e�t embrass�
la carri�re des arts, et sa col�re ne s'�tait pas apais�e, m�me devant
un cercueil. Mais je suis bien loin de mademoiselle Francine et de son
manchon. J'y reviens: mademoiselle Francine avait �t� la premi�re et
unique ma�tresse de Jacques, qui n'�tait pourtant pas mort vieux, car il
avait � peine vingt-trois ans � l'�poque o� son p�re voulait le laisser
mettre tout nu dans la terre. Cet amour m'a �t� cont� par Jacques
lui-m�me, alors qu'il �tait le num�ro 14 et moi le num�ro 16 de la salle
Sainte-Victoire, un vilain endroit pour mourir. Ah! tenez, lecteur,
avant de commencer ce r�cit, qui serait une belle chose si je pouvais le
raconter tel qu'il m'a �t� fait par mon ami Jacques, laissez-moi fumer
une pipe dans la vieille pipe de terre qu'il m'a donn�e le jour o� le
m�decin lui en avait d�fendu l'usage. Pourtant la nuit, quand
l'infirmier dormait, mon ami Jacques m'empruntait sa pipe et me
demandait un peu de tabac: on s'ennuie tant la nuit dans ces grandes
salles, quand on ne peut pas dormir et qu'on souffre!

--Rien qu'une ou deux bouff�es, me disait-il, et je le laissais faire,
et la soeur Sainte-Genevi�ve n'avait point l'air de sentir la fum�e
lorsqu'elle passait faire sa ronde. Ah! bonne soeur! que vous �tiez
bonne, et comme vous �tiez belle aussi quand vous veniez nous jeter
l'eau b�nite! On vous voyait arriver de loin, marchant doucement sous
les vo�tes sombres, drap�e dans vos voiles blancs, qui faisaient de si
beaux plis, et que mon ami Jacques admirait tant. Ah! bonne soeur! vous
�tiez la B�atrice de cet enfer. Si douces �taient vos consolations,
qu'on se plaignait toujours pour se faire consoler par vous. Si mon ami
Jacques n'�tait pas mort un jour qu'il tombait de la neige, il vous
aurait sculpt� une petite bonne Vierge pour mettre dans votre cellule,
bonne soeur Sainte-Genevi�ve!

UN LECTEUR. Eh bien, et le manchon? je ne vois pas le manchon, moi.

AUTRE LECTEUR. Et mademoiselle Francine? o� est-elle donc?

PREMIER LECTEUR. Ce n'est point tr�s gai, cette histoire!

DEUXI�ME LECTEUR. Nous allons voir la fin.

--Je vous demande bien pardon, messieurs, c'est la pipe de mon ami
Jacques qui m'a entra�n� dans ces digressions. Mais d'ailleurs je n'ai
point jur� de vous faire rire absolument. Ce n'est point gai tous les
jours, la boh�me.

Jacques et Francine s'�taient rencontr�s dans une maison de la rue de la
Tour-d'Auvergne, o� ils �taient emm�nag�s en m�me temps au terme
d'avril.

L'artiste et la jeune fille rest�rent huit jours avant d'entamer ces
relations de voisinage qui sont presque toujours forc�es lorsqu'on
habite sur le m�me carr�; cependant, sans avoir �chang� une seule
parole, ils se connaissaient d�j� l'un l'autre. Francine savait que son
voisin �tait un pauvre diable d'artiste, et Jacques avait appris que sa
voisine �tait une petite couturi�re sortie de sa famille pour �chapper
aux mauvais traitements d'une belle-m�re. Elle faisait des miracles
d'�conomie pour mettre, comme on dit, les deux bouts ensemble; et comme
elle n'avait jamais connu le plaisir, elle ne l'enviait point. Voici
comment ils en vinrent tous deux � passer par la commune loi de la
cloison mitoyenne. Un soir du mois d'avril, Jacques rentra chez lui
harass� de fatigue, � jeun depuis le matin et profond�ment triste, d'une
de ces tristesses vagues qui n'ont point de cause pr�cise et qui vous
prennent partout, � toute heure, esp�ce d'apoplexie du coeur � laquelle
sont particuli�rement sujets les malheureux qui vivent solitaires.
Jacques, qui se sentait �touffer dans son �troite cellule, ouvrit la
fen�tre pour respirer un peu. La soir�e �tait belle, et le soleil
couchant d�ployait ses m�lancoliques f�eries sur les collines de
Montmartre. Jacques resta pensif � sa crois�e, �coutant le choeur ail�
des harmonies printani�res qui chantaient dans le calme du soir, et cela
augmenta sa tristesse. En voyant passer devant lui un corbeau qui jeta
un croassement, il songea au temps o� les corbeaux apportaient du pain �
�lie, le pieux solitaire, et il fit cette r�flexion que les corbeaux
n'�taient plus si charitables. Puis, n'y pouvant plus tenir, il ferma sa
fen�tre, tira le rideau; et comme il n'avait pas de quoi acheter de
l'huile pour sa lampe, il alluma une chandelle de r�sine qu'il avait
rapport�e d'un voyage � la Grande-Chartreuse. Toujours de plus en plus
triste, il bourra sa pipe.

--Heureusement que j'ai encore assez de tabac pour cacher le pistolet,
murmura-t-il, et il se mit � fumer.

Il fallait qu'il f�t bien triste ce soir-l�, mon ami Jacques, pour qu'il
songe�t � cacher le pistolet. C'�tait sa ressource supr�me dans les
grandes crises, et elle lui r�ussissait assez ordinairement. Voici en
quoi consistait ce moyen: Jacques fumait du tabac sur lequel il
r�pandait quelques gouttes de laudanum, et il fumait jusqu'� ce que le
nuage de fum�e qui sortait de sa pipe f�t devenu assez �pais pour lui
d�rober tous les objets qui �taient dans sa petite chambre, et surtout
un pistolet accroch� au mur. C'�tait l'affaire d'une dizaine de pipes.
Quand le pistolet �tait enti�rement devenu invisible, il arrivait
presque toujours que la fum�e et le laudanum combin�s endormaient
Jacques, et il arrivait aussi souvent que sa tristesse l'abandonnait au
seuil de ses r�ves. Mais, ce soir-l�, il avait us� tout son tabac, le
pistolet �tait parfaitement cach�, et Jacques �tait toujours am�rement
triste. Ce soir-l�, au contraire, mademoiselle Francine �tait
extr�mement gaie en rentrant chez elle, et sa gaiet� �tait en cause,
comme la tristesse de Jacques: c'�tait une de ces joies qui tombent du
ciel et que le bon Dieu jette dans les bons coeurs. Donc, mademoiselle
Francine �tait en belle humeur, et chantonnait en montant l'escalier.
Mais, comme elle allait ouvrir sa porte, un coup de vent entr� par la
fen�tre ouverte du carr� �teignit brusquement sa chandelle.

--Mon Dieu, que c'est ennuyeux! exclama la jeune fille, voil� qu'il faut
encore descendre et monter six �tages.

Mais ayant aper�u de la lumi�re � travers la porte de Jacques, un
instant de paresse, ent� sur un sentiment de curiosit�, lui conseilla
d'aller demander de la lumi�re � l'artiste. C'est un service qu'on se
rend journellement entre voisins, pensait-elle, et cela n'a rien de
compromettant. Elle frappa donc deux petits coups � la porte de Jacques,
qui ouvrit, un peu surpris de cette visite tardive. Mais � peine
eut-elle fait un pas dans la chambre, que la fum�e qui l'emplissait la
suffoqua tout d'abord, et, avant d'avoir pu prononcer une parole, elle
glissa �vanouie sur une chaise et laissa tomber � terre son flambeau et
sa clef. Il �tait minuit, tout le monde dormait dans la maison. Jacques
ne jugea point � propos d'appeler du secours; il craignait d'abord de
compromettre sa voisine. Il se borna donc � ouvrir la fen�tre pour
laisser p�n�trer un peu d'air; et, apr�s avoir jet� quelques gouttes
d'eau au visage de la jeune fille, il la vit ouvrir les yeux et revenir
� elle peu � peu. Lorsqu'au bout de cinq minutes elle eut enti�rement
repris connaissance, Francine expliqua le motif qui l'avait amen�e chez
l'artiste, et elle s'excusa beaucoup de ce qui �tait arriv�.

--Maintenant que je suis remise, ajouta-t-elle, je puis rentrer chez
moi.

Et elle avait d�j� ouvert la porte du cabinet, lorsqu'elle s'aper�ut que
non seulement elle oubliait d'allumer sa chandelle, mais encore qu'elle
n'avait pas la clef de sa chambre.

--�tourdie que je suis, dit-elle en approchant son flambeau du cierge de
r�sine, je suis entr�e ici pour avoir de la lumi�re, et j'allais m'en
aller sans.

Mais au m�me instant le courant d'air �tabli dans la chambre par la
porte et la fen�tre, qui �taient rest�es entr'ouvertes, �teignit
subitement le cierge, et les deux jeunes gens rest�rent dans
l'obscurit�.

--On croirait que c'est un fait expr�s, dit Francine. Pardonnez-moi,
monsieur, tout l'embarras que je vous cause, et soyez assez bon pour
faire de la lumi�re, pour que je puisse retrouver ma clef.

--Certainement, mademoiselle, r�pondit Jacques en cherchant des
allumettes � t�tons.

Il les eut bien vite trouv�es. Mais une id�e singuli�re lui traversa
l'esprit; il mit les allumettes dans sa poche en s'�criant:

--Mon Dieu! mademoiselle, voici bien un autre embarras. Je n'ai point
une seule allumette ici, j'ai employ� la derni�re quand je suis rentr�.

J'esp�re que voil� une ruse cr�nement bien machin�e! pensa-t-il en
lui-m�me.

--Mon Dieu! mon Dieu! disait Francine, je puis bien encore rentrer chez
moi sans chandelle: la chambre n'est pas si grande pour qu'on puisse s'y
perdre. Mais il me faut ma clef; je vous en prie, monsieur, aidez-moi �
chercher, elle doit �tre � terre.

--Cherchons, mademoiselle, dit Jacques.

Et les voil� tous deux dans l'obscurit� en qu�te de l'objet perdu;
mais, comme s'ils eussent �t� guid�s par le m�me instinct, il arriva que
pendant ces recherches leurs mains, qui t�tonnaient dans le m�me
endroit, se rencontraient dix fois par minute. Et, comme ils �taient
aussi maladroits l'un que l'autre, ils ne trouv�rent point la clef.

--La lune, qui est masqu�e par les nuages, donne en plein dans ma
chambre, dit Jacques. Attendons un peu. Tout � l'heure elle pourra
�clairer nos recherches.

Et, en attendant le lever de la lune, ils se mirent � causer. Une
causerie au milieu des t�n�bres, dans une chambre �troite, par une nuit
de printemps; une causerie qui, d'abord frivole et insignifiante, aborde
le chapitre des confidences, vous savez o� cela m�ne.... Les paroles
deviennent peu � peu confuses, pleines de r�ticences; la voix baisse,
les mots s'alternent de soupirs.... Les mains qui se rencontrent
ach�vent la pens�e, qui, du coeur, monte aux l�vres, et.... Cherchez la
conclusion dans vos souvenirs, � jeunes couples! Rappelez-vous, jeune
homme, rappelez-vous, jeune femme, vous qui marchez aujourd'hui la main
dans la main, et qui ne vous �tiez jamais vus il y a deux jours!

Enfin la lune se d�masqua, et sa lueur claire inonda la chambrette;
mademoiselle Francine sortit de sa r�verie en jetant un petit cri.

--Qu'avez-vous? lui demanda Jacques, en lui entourant la taille de ses
bras.

--Rien, murmura Francine; j'avais cru entendre frapper. Et, sans que
Jacques s'en aper��t, elle poussa du pied, sous un meuble, la clef
qu'elle venait d'apercevoir.

Elle ne voulait pas la retrouver.

PREMIER LECTEUR. Je ne laisserai certainement pas cette histoire entre
les mains de ma fille.

SECOND LECTEUR. Jusqu'� pr�sent je n'ai point encore vu un seul poil du
manchon de mademoiselle Francine; et, pour cette jeune fille, je ne sais
pas non plus comment elle est faite, si elle est brune ou blonde.

Patience, � lecteurs! patience. Je vous ai promis un manchon, et je vous
le donnerai � la fin, comme mon ami Jacques fit � sa pauvre amie
Francine, qui �tait devenue sa ma�tresse, ainsi que je l'ai expliqu�
dans la ligne en blanc qui se trouve au-dessus. Elle �tait blonde,
Francine, blonde et gaie, ce qui n'est pas commun. Elle avait ignor�
l'amour jusqu'� vingt ans; mais un vague pressentiment de sa fin
prochaine lui conseilla de ne plus tarder si elle voulait le conna�tre.

Elle rencontra Jacques et elle l'aima. Leur liaison dura six mois. Ils
s'�taient pris au printemps, ils se quitt�rent � l'automne. Francine
�tait poitrinaire, elle le savait, et son ami Jacques le savait aussi:
quinze jours apr�s s'�tre mis avec la jeune fille, il l'avait appris
d'un de ses amis qui �tait m�decin. �Elle s'en ira aux feuilles jaunes,�
avait dit celui-ci.

Francine avait entendu cette confidence, et s'aper�ut du d�sespoir
qu'elle causait � son ami.

--Qu'importent les feuilles jaunes? lui disait-elle, en mettant tout son
amour dans un sourire; qu'importe l'automne, nous sommes en �t� et les
feuilles sont vertes: profitons-en, mon ami.... Quand tu me verras pr�te
� m'en aller de la vie, tu me prendras dans tes bras en m'embrassant et
tu me d�fendras de m'en aller. Je suis ob�issante, tu sais, et je
resterai.

Et cette charmante cr�ature traversa ainsi pendant cinq mois les mis�res
de la vie de boh�me, la chanson et le sourire aux l�vres. Pour Jacques,
il se laissait abuser. Son ami lui disait souvent: �Francine va plus
mal, il lui faut des soins.� Alors Jacques battait tout Paris pour
trouver de quoi faire faire l'ordonnance du m�decin; mais Francine n'en
voulait point entendre parler, et elle jetait les drogues par les
fen�tres. La nuit, lorsqu'elle �tait prise par la toux, elle sortait de
la chambre et allait sur le carr� pour que Jacques ne l'entend�t point.

Un jour qu'ils �taient all�s tous les deux � la campagne, Jacques
aper�ut un arbre dont le feuillage �tait jaunissant. Il regarda
tristement Francine, qui marchait lentement et un peu r�veuse.

Francine vit Jacques p�lir, et elle devina la cause de sa p�leur.

--Tu es b�te, va, lui dit-elle en l'embrassant, nous ne sommes qu'en
juillet; jusqu'� octobre, il y a trois mois; en nous aimant nuit et
jour, comme nous faisons, nous doublerons le temps que nous avons �
passer ensemble. Et puis, d'ailleurs, si je me sens plus mal aux
feuilles jaunes, nous irons demeurer dans un bois de sapins: les
feuilles sont toujours vertes.

       *       *       *       *       *

Au mois d'octobre Francine fut forc�e de rester au lit. L'ami de Jacques
la soignait.... La petite chambrette o� ils logeaient �tait situ�e tout
au haut de la maison et donnait sur une cour o� s'�levait un arbre, qui
chaque jour se d�pouillait davantage. Jacques avait mis un rideau � la
fen�tre pour cacher cet arbre � la malade; mais Francine exigea qu'on
retir�t le rideau.

--� mon ami, disait-elle � Jacques, je te donnerai cent fois plus de
baisers qu'il n'a de feuilles.... Et elle ajoutait: Je vais beaucoup
mieux, d'ailleurs.... Je vais sortir bient�t; mais comme il fera froid,
et que je ne veux pas avoir les mains rouges, tu m'ach�teras un manchon.

Pendant toute la maladie, ce manchon fut son r�ve unique. La veille de
la Toussaint, voyant Jacques plus d�sol� que jamais, elle voulut lui
donner du courage; et, pour lui prouver qu'elle allait mieux, elle se
leva. Le m�decin arriva au m�me instant: il la fit recoucher de force.

--Jacques, dit-il � l'oreille de l'artiste, du courage! Tout est fini,
Francine va mourir. Jacques fondit en larmes.

--Tu peux lui donner tout ce qu'elle demandera maintenant, continua le
m�decin: il n'y a plus d'espoir.

Francine _entendit des yeux_ ce que le m�decin avait dit � son amant.

--Ne l'�coute pas, s'�cria-t-elle en �tendant les bras vers Jacques, ne
l'�coute pas, il ment. Nous sortirons ensemble demain... c'est la
Toussaint; il fera froid, va m'acheter un manchon.... Je t'en prie, j'ai
peur des engelures pour cet hiver.

Jacques allait sortir avec son ami; mais Francine retint le m�decin
aupr�s d'elle.

--Va chercher mon manchon, dit-elle � Jacques, prends-le beau, qu'il
dure longtemps.

Et quand elle fut seule, elle dit au m�decin:

--� monsieur, je vais mourir, et je le sais.... Mais avant de m'en
aller, trouvez-moi quelque chose qui me donne des forces pour une nuit,
je vous en prie; rendez-moi belle pour une nuit encore, et que je meure
apr�s, puisque le bon Dieu ne veut pas que je vive plus longtemps....

Comme le m�decin la consolait de son mieux, un vent de bise secoua dans
la chambre et jeta sur le lit de la malade une feuille jaune, arrach�e �
l'arbre de la petite cour.

Francine ouvrit le rideau et vit l'arbre d�pouill� compl�tement.

--C'est la derni�re, dit-elle en mettant la feuille sous son oreiller.

--Vous ne mourrez que demain, lui dit le m�decin, vous avez une nuit �
vous.

--Ah! quel bonheur! fit la jeune fille... une nuit d'hiver... elle sera
longue. Jacques rentra; il apportait un manchon. Il est bien joli, dit
Francine; je le mettrai pour sortir. Elle passa la nuit avec Jacques.

Le lendemain, jour de la Toussaint, � l'_Angelus_ de midi, elle fut
prise par l'agonie et tout son corps se mit � trembler.

--J'ai froid aux mains, murmura-t-elle; donne-moi mon manchon. Et elle
plongea ses pauvres mains dans la fourrure.

--C'est fini, dit le m�decin � Jacques; va l'embrasser. Jacques colla
ses l�vres � celles de son amie. Au dernier moment on voulait lui
retirer le manchon, mais elle y cramponna ses mains.

--Non, non, dit-elle; laissez-le-moi: nous sommes dans l'hiver; il fait
froid. Ah! mon pauvre Jacques.... Ah! mon pauvre Jacques... qu'est-ce
que tu vas devenir? Ah! mon Dieu!

Et le lendemain Jacques �tait seul.

PREMIER LECTEUR. Je le disais bien que ce n'�tait point gai, cette
histoire.

--Que voulez-vous, lecteur? on ne peut pas toujours rire.




II


C'�tait le matin du jour de la Toussaint: Francine venait de mourir.

Deux hommes veillaient au chevet: l'un, qui se tenait debout, �tait le
m�decin; l'autre, agenouill� pr�s du lit, collait ses l�vres aux mains
de la morte, et semblait vouloir les y sceller dans un baiser d�sesp�r�:
c'�tait Jacques, l'amant de Francine. Depuis plus de six heures il �tait
plong� dans une douloureuse insensibilit�. Un orgue de Barbarie qui
passa sous les fen�tres vint l'en tirer.

Cet orgue jouait un air que Francine avait l'habitude de chanter le
matin en s'�veillant.

Une de ces esp�rances insens�es qui ne peuvent na�tre que dans les
grands d�sespoirs traversa l'esprit de Jacques. Il recula d'un mois dans
le pass�, � l'�poque o� Francine n'�tait encore que mourante; il oublia
l'heure pr�sente, et s'imagina un moment que la tr�pass�e n'�tait
qu'endormie, et qu'elle allait s'�veiller tout � l'heure la bouche
ouverte � son refrain matinal.

Mais les sons de l'orgue n'�taient pas encore �teints que Jacques �tait
d�j� revenu � la r�alit�. La bouche de Francine �tait �ternellement
close pour les chansons, et le sourire qu'y avait amen� sa derni�re
pens�e s'effa�ait de ses l�vres, o� la mort commen�ait � na�tre.

--Du courage! Jacques, dit le m�decin, qui �tait l'ami du sculpteur.

Jacques se releva et dit en regardant le m�decin:

--C'est fini, n'est-ce pas, il n'y a plus d'esp�rance?

Sans r�pondre � cette triste folie, l'ami alla fermer les rideaux du
lit; et, revenant ensuite vers le sculpteur, il lui tendit la main.

--Francine est morte... dit-il, il fallait nous y attendre. Dieu sait
que nous avons fait tout ce que nous avons pu pour la sauver. C'�tait
une honn�te fille, Jacques, qui t'a beaucoup aim�, plus et autrement que
tu ne l'aimais toi-m�me; car son amour n'�tait fait que d'amour, tandis
que le tien renfermait un alliage. Francine est morte... mais tout n'est
pas fini, il faut maintenant songer � faire les d�marches n�cessaires
pour l'enterrement. Nous nous en occuperons ensemble, et pendant notre
absence nous prierons la voisine de veiller ici.

Jacques se laissa entra�ner par son ami. Toute la journ�e ils coururent,
� la mairie, aux pompes fun�bres, au cimeti�re. Comme Jacques n'avait
point d'argent, le m�decin engagea sa montre, une bague et quelques
effets d'habillement pour subvenir aux frais du convoi, qui fut fix� au
lendemain.

Ils rentr�rent tous deux fort tard le soir; la voisine for�a Jacques �
manger un peu.

--Oui, dit-il, je le veux bien; j'ai froid, et j'ai besoin de prendre un
peu de force, car j'aurai � travailler cette nuit.

La voisine et le m�decin ne comprirent pas.

Jacques se mit � table et mangea si pr�cipitamment quelques bouch�es
qu'il faillit s'�touffer. Alors il demanda � boire. Mais en portant son
verre � sa bouche, Jacques le laissa tomber � terre. Le verre qui
s'�tait bris� avait r�veill� sa douleur un instant engourdie. Le jour o�
Francine �tait venue pour la premi�re fois chez lui, la jeune fille, qui
�tait d�j� souffrante, s'�tait trouv�e indispos�e, et Jacques lui avait
donn� � boire un peu d'eau sucr�e dans ce verre. Plus tard, lorsqu'ils
demeur�rent ensemble, ils en avaient fait une relique d'amour.

Dans les rares instants de richesse, l'artiste achetait pour son amie
une ou deux bouteilles d'un vin fortifiant dont l'usage lui �tait
prescrit, et c'�tait dans ce verre que Francine buvait la liqueur o� sa
tendresse puisait une gaiet� charmante.

Jacques resta plus d'une demi-heure � regarder, sans rien dire, les
morceaux �pars de ce fragile et cher souvenir, et il lui sembla que son
coeur aussi venait de se briser et qu'il en sentait les �clats d�chirer
sa poitrine. Lorsqu'il fut revenu � lui, il ramassa les d�bris du verre
et les jeta dans un tiroir. Puis il pria la voisine d'aller lui chercher
deux bougies et de faire monter un seau d'eau par le portier.

--Ne t'en va pas, dit-il au m�decin, qui n'y songeait aucunement,
j'aurai besoin de toi tout � l'heure.

On apporta l'eau et les bougies; les deux amis rest�rent seuls.

--Que veux-tu faire? dit le m�decin en voyant Jacques qui, apr�s avoir
vers� de l'eau dans une s�bile en bois, y jetait du pl�tre fin �
poign�es �gales.

--Ce que je veux faire, dit l'artiste, ne le devines-tu pas? je vais
mouler la t�te de Francine; et comme je manquerais de courage si je
restais seul, tu ne t'en iras pas.

Jacques alla ensuite tirer les rideaux du lit et abaissa le drap qu'on
avait jet� sur la figure de la morte. La main de Jacques commen�a �
trembler, et un sanglot �touff� monta jusqu'� ses l�vres.

--Apporte les bougies, cria-t-il � son ami, et viens me tenir la s�bile.
L'un des flambeaux fut pos� � la t�te du lit, de fa�on � r�pandre toute
sa clart� sur le visage de la poitrinaire; l'autre bougie fut plac�e au
pied. � l'aide d'un pinceau tremp� dans l'huile d'olive, l'artiste
oignit les sourcils, les cils et les cheveux, qu'il arrangea ainsi que
Francine faisait le plus habituellement.

--Comme cela elle ne souffrira pas quand nous lui enl�verons le masque,
murmura Jacques � lui-m�me.

Ces pr�cautions prises, et apr�s avoir dispos� la t�te de la morte dans
une attitude favorable, Jacques commen�a � couler le pl�tre par couches
successives jusqu'� ce que le moule e�t atteint l'�paisseur n�cessaire.
Au bout d'un quart d'heure l'op�ration �tait termin�e et avait
compl�tement r�ussi.

Par une �trange particularit� un changement s'�tait op�r� sur le visage
de Francine. Le sang, qui n'avait pas eu le temps de se glacer
enti�rement, r�chauff� sans doute par la chaleur du pl�tre, avait afflu�
vers les r�gions sup�rieures, et un nuage aux transparences ros�es se
m�lait graduellement aux blancheurs mates du front et des joues. Les
paupi�res, qui s'�taient soulev�es lorsqu'on avait enlev� le moule,
laissaient voir l'azur tranquille des yeux, dont le regard paraissait
receler une vague intelligence; et des l�vres, entr'ouvertes par un
sourire commenc�, semblait sortir, oubli�e dans le dernier adieu, cette
derni�re parole qu'on entend seulement avec le coeur.

Qui pourrait affirmer que l'intelligence finit absolument l� o� commence
l'insensibilit� de l'�tre? Qui peut dire que les passions s'�teignent et
meurent juste avec la derni�re pulsation du coeur qu'elles ont agit�?
L'�me ne pourrait-elle pas rester quelquefois volontairement captive
dans le corps v�tu d�j� pour le cercueil, et, du fond de sa prison
charnelle, �pier un moment les regrets et les larmes? Ceux qui s'en vont
ont tant de raisons pour se d�fier de ceux qui restent!

Au moment o� Jacques songeait � conserver ses traits par les moyens de
l'art, qui sait? une pens�e d'outre-vie �tait peut-�tre revenue
r�veiller Francine dans son premier sommeil du repos sans fin. Peut-�tre
s'�tait-elle rappel� que celui qu'elle venait de quitter �tait un
artiste en m�me temps qu'un amant; qu'il �tait l'un et l'autre, parce
qu'il ne pouvait �tre l'un sans l'autre; que pour lui l'amour �tait
l'�me de l'art, et que, s'il l'avait tant aim�e, c'est qu'elle avait su
�tre pour lui une femme et une ma�tresse, un sentiment dans une forme.
Et alors peut-�tre Francine, voulant laisser � Jacques l'image humaine
qui �tait devenue pour lui un id�al incarn�, avait su, morte, d�j�
glac�e, rev�tir encore une fois son visage de tous les rayonnements de
l'amour et de toutes les gr�ces de la jeunesse; elle ressuscitait objet
d'art.

Et peut-�tre aussi la pauvre fille avait pens� vrai; car il existe parmi
les vrais artistes de ces Pygmalions singuliers qui, au contraire de
l'autre, voudraient pouvoir changer en marbre leurs Galat�es vivantes.

Devant la s�r�nit� de cette figure, o� l'agonie n'offrait plus de
traces, nul n'aurait pu croire aux longues souffrances qui avaient servi
de pr�face � la mort. Francine paraissait continuer un r�ve d'amour; et
en la voyant ainsi, on e�t dit qu'elle �tait morte de beaut�.

Le m�decin, bris� par la fatigue, dormait dans un coin.

Quant � Jacques, il �tait de nouveau retomb� dans ses doutes. Son esprit
hallucin� s'obstinait � croire que celle qu'il avait tant aim�e allait
se r�veiller; et comme de l�g�res contractions nerveuses, d�termin�es
par l'action r�cente du moulage, rompaient par intervalles l'immobilit�
du corps, ce simulacre de vie entretenait Jacques dans son heureuse
illusion, qui dura jusqu'au matin, � l'heure o� un commissaire vint
constater le d�c�s et autoriser l'inhumation.

Au reste, s'il avait fallu toute la folie du d�sespoir pour douter de sa
mort en voyant cette belle cr�ature, il fallait aussi pour y croire
toute l'infaillibilit� de la science.

Pendant que la voisine ensevelissait Francine on avait entra�n� Jacques
dans une autre pi�ce, o� il trouva quelques-uns de ses amis, venus pour
suivre le convoi. Les boh�mes s'abstinrent vis-�-vis de Jacques, qu'ils
aimaient pourtant fraternellement, de toutes ces consolations qui ne
font qu'irriter la douleur. Sans prononcer une de ces paroles si
difficiles � trouver et si p�nibles � entendre, ils allaient tour � tour
serrer silencieusement la main de leur ami.

--Cette mort est un grand malheur pour Jacques, fit l'un d'eux.

--Oui, r�pondit le peintre Lazare, esprit bizarre qui avait su vaincre
de bonne heure toutes les r�bellions de la jeunesse en leur imposant
l'inflexibilit� d'un parti pris, et chez qui l'artiste avait fini par
�touffer l'homme, oui; mais un malheur qu'il a volontairement introduit
dans sa vie. Depuis qu'il conna�t Francine, Jacques est bien chang�.

--Elle l'a rendu heureux, dit un autre.

--Heureux! reprit Lazare, qu'appelez-vous heureux? Comment nommez-vous
bonheur une passion qui met un homme dans l'�tat o� Jacques est en ce
moment? Qu'on aille lui montrer un chef-d'oeuvre: il ne d�tournerait pas
les yeux; et pour revoir encore une fois sa ma�tresse, je suis s�r qu'il
marcherait sur un Titien ou sur un Rapha�l. Ma ma�tresse � moi est
immortelle et ne me trompera pas. Elle habite le Louvre et s'appelle
_Joconde_.

Au moment o� Lazare allait continuer ses th�ories sur l'art et le
sentiment on vint avertir qu'on allait partir pour l'�glise.

Apr�s quelques basses pri�res le convoi se dirigea vers le cimeti�re....
Comme c'�tait pr�cis�ment le jour de la f�te des Morts, une foule
immense encombrait l'asile fun�bre. Beaucoup de gens se retournaient
pour regarder Jacques, qui marchait la t�te nue derri�re le corbillard.

--Pauvre gar�on! disait l'un, c'est sa m�re sans doute.

--C'est son p�re, disait un autre.

--C'est sa soeur, disait-on autre part. Venu l� pour �tudier l'attitude
des regrets � cette f�te des souvenirs, qui se c�l�bre une fois l'an
sous le brouillard de novembre, seul, un po�te, en voyant passer
Jacques, devina qu'il suivait les fun�railles de sa ma�tresse.

Quand on fut arriv� pr�s de la fosse r�serv�e, les boh�miens, la t�te
nue, se rang�rent autour. Jacques se mit sur le bord; son ami le m�decin
le tenait par le bras.

Les hommes du cimeti�re �taient press�s et voulurent faire vivement les
choses.

--Il n'y a pas de discours, dit l'un d'eux. Allons! tant mieux. Houp!
camarade! allons, l�!

Et la bi�re, tir�e hors de la voiture, fut li�e avec des cordes et
descendue dans la fosse. L'homme alla retirer les cordes et sortit du
trou; puis, aid� d'un de ses camarades, il prit une pelle et commen�a �
jeter de la terre. La fosse fut bient�t combl�e. On y planta une petite
croix de bois.

Au milieu de ses sanglots le m�decin entendit Jacques qui laissait
�chapper ce cri d'�go�sme:

--� ma jeunesse! c'est vous qu'on enterre!

Jacques faisait partie d'une soci�t� appel�e _les Buveurs d'eau_, et qui
paraissait avoir �t� fond�e en vue d'imiter le fameux c�nacle de la rue
des Quatre-Vents, dont il est question dans le beau roman du _Grand
homme de province_. Seulement il existait une grande diff�rence entre le
h�ros du c�nacle et les _Buveurs d'eau_, qui, comme tous les imitateurs,
avaient exag�r� le syst�me qu'ils voulaient mettre en application. Cette
diff�rence se comprendra par ce fait seul que, dans le livre de M. de
Balzac, les membres du c�nacle finissent par atteindre le but qu'ils se
proposaient et prouvent que tout syst�me est bon qui r�ussit; tandis
qu'apr�s plusieurs ann�es d'existence la soci�t� des _Buveurs d'eau_
s'est dissoute naturellement par la mort de tous ses membres, sans que
le nom d'aucun soit rest� attach� � une oeuvre qui p�t attester de leur
existence.

Pendant sa liaison avec Francine, les rapports de Jacques avec la
soci�t� des _Buveurs d'eau_ devinrent moins fr�quents. Les n�cessit�s
d'existence avaient forc� l'artiste � violer certaines conditions,
sign�es et jur�es solennellement par les _Buveurs d'eau_ le jour o� la
soci�t� avait �t� fond�e.

Perp�tuellement juch�s sur les �chasses d'un orgueil absurde, ces jeunes
gens avaient �rig� en principe souverain, dans leur association, qu'ils
ne devraient jamais quitter les hautes cimes de l'art, c'est-�-dire que,
malgr� leur mis�re mortelle, aucun d'eux ne voulait faire de concession
� la n�cessit�. Ainsi le po�te Melchior n'aurait jamais consenti �
abandonner ce qu'il appelait sa lyre pour �crire un prospectus
commercial ou une profession de foi. C'�tait bon pour le po�te Rodolphe,
un propre � rien, qui �tait bon � tout, et qui ne laissait jamais passer
une pi�ce de cent sous devant lui sans tirer dessus, n'importe avec
quoi. Le peintre Lazare, orgueilleux porte-haillons, n'e�t jamais voulu
salir ses pinceaux � faire le portrait d'un tailleur tenant un perroquet
sur ses doigts, comme notre ami le peintre Marcel avait fait une fois en
�change de ce fameux habit surnomm� _Mathusalem_, et que la main de
chacune de ses amantes avait �toil� de reprises. Tout le temps qu'il
avait v�cu en communion d'id�es avec les _Buveurs d'eau_, le sculpteur
Jacques avait subi la tyrannie de l'acte de soci�t�; mais d�s qu'il
connut Francine, il ne voulut pas associer la pauvre enfant, d�j�
malade, au r�gime qu'il avait accept� tout le temps de sa solitude.
Jacques �tait par-dessus tout une nature probe et loyale. Il alla
trouver le pr�sident de la soci�t�, l'exclusif Lazare, et lui annon�a
que d�sormais il accepterait tout travail qui pourrait lui �tre
productif.

--Mon cher, lui r�pondit Lazare, ta d�claration d'amour �tait ta
d�mission d'artiste. Nous resterons tes amis, si tu veux, mais nous ne
serons plus tes associ�s. Fais du m�tier tout � ton aise; pour moi, tu
n'es plus un sculpteur, tu es un g�cheur de pl�tre. Il est vrai que tu
pourras boire du vin, mais nous, qui continuerons � boire notre eau et �
manger notre pain de munition, nous resterons des artistes.

Quoi qu'en e�t dit Lazare, Jacques resta un artiste. Mais pour conserver
Francine aupr�s de lui il se livrait, quand les occasions se
pr�sentaient, � des travaux productifs. C'est ainsi qu'il travaill�t
longtemps dans l'atelier de l'ornemaniste Romagn�si. Habile dans
l'ex�cution, ing�nieux dans l'invention, Jacques aurait pu, sans
abandonner l'art s�rieux, acqu�rir une grande r�putation dans ces
composition de genre qui sont devenues un des principaux �l�ments du
commerce de luxe. Mais Jacques �tait paresseux comme tous les vrais
artistes, et amoureux � la fa�on des po�tes. La jeunesse en lui s'�tait
�veill�e tardive, mais ardente; et avec un pressentiment de sa fin
prochaine, il voulait tout enti�re l'�puiser entre les bras de Francine.
Aussi il arriva souvent que les bonnes occasions de travail venaient
frapper � sa porte sans que Jacques voul�t y r�pondre, parce qu'il
aurait fallu se d�ranger, et qu'il se trouvait trop bien � r�ver aux
lueurs des yeux de son amie.

Lorsque Francine fut morte, le sculpteur alla revoir ses anciens amis
les Buveurs. Mais l'esprit de Lazare dominait dans ce cercle, o� chacun
des membres vivait p�trifi� dans l'�go�sme de l'art. Jacques n'y trouva
pas ce qu'il venait y chercher. On ne comprenait gu�re son d�sespoir,
qu'on voulait calmer par des raisonnements; et voyant ce peu de
sympathie, Jacques pr�f�ra isoler sa douleur plut�t que de la voir
expos�e � la discussion. Il rompit donc compl�tement avec les _Buveurs
d'eau_ et s'en alla vivre seul.

Cinq ou six jours apr�s l'enterrement de Francine, Jacques alla trouver
un marbrier du cimeti�re Montparnasse, et lui offrit de conclure avec
lui le march� suivant: le marbrier fournirait au tombeau de Francine un
entourage que Jacques se r�servait de dessiner, et donnerait en outre �
l'artiste un morceau de marbre blanc, moyennant quoi Jacques se mettrait
pendant trois mois � la disposition du marbrier, soit comme ouvrier
tailleur de pierres, soit comme sculpteur. Le marchand de tombeaux avait
alors plusieurs commandes extraordinaires; il alla visiter l'atelier de
Jacques, et, devant plusieurs travaux commenc�s, il acquit la preuve que
le hasard qui lui livrait Jacques �tait une bonne fortune pour lui. Huit
jours apr�s la tombe de Francine avait un entourage, au milieu duquel la
croix de bois avait �t� remplac�e par une croix de pierre, avec le nom
grav� en creux.

Jacques avait heureusement affaire � un honn�te homme, qui comprit que
cent kilos de fer fondu et trois pieds carr�s de marbre des Pyr�n�es ne
pouvaient point payer trois mois de travaux de Jacques, dont le talent
lui avait rapport� plusieurs milliers d'�cus. Il offrit � l'artiste de
l'attacher � son entreprise moyennant un int�r�t, mais Jacques ne
consentit point. Le peu de vari�t� des sujets � traiter r�pugnait � sa
nature inventive; d'ailleurs il avait ce qu'il voulait, un gros morceau
de marbre, des entrailles duquel il voulait faire sortir un
chef-d'oeuvre qu'il destinait � la tombe de Francine.

Au commencement du printemps la situation de Jacques devint meilleure:
son ami le m�decin le mit en relation avec un grand seigneur �tranger
qui venait se fixer � Paris et y faisait construire un magnifique h�tel
dans un des plus beaux quartiers. Plusieurs artistes c�l�bres avaient
�t� appel�s � concourir au luxe de ce petit palais. On commanda �
Jacques une chemin�e de salon. Il me semble encore voir les cartons de
Jacques; c'�tait une chose charmante: tout le po�me de l'hiver �tait
racont� dans ce marbre qui devait servir de cadre � la flamme. L'atelier
de Jacques �tant trop petit, il demanda et obtint, pour ex�cuter son
oeuvre, une pi�ce dans l'h�tel, encore inhabit�. On lui avan�a m�me une
assez forte somme sur le prix convenu de son travail. Jacques commen�a
par rembourser � son ami le m�decin l'argent que celui-ci lui avait
pr�t� lorsque Francine �tait morte; puis il courut au cimeti�re, pour y
faire cacher sous un champ de fleurs la terre o� reposait sa ma�tresse.

Mais le printemps �tait venu avant Jacques, et sur la tombe de la jeune
fille mille fleurs croissaient au hasard parmi l'herbe verdoyante.
L'artiste n'eut pas le courage de les arracher, car il pensa que ces
fleurs renfermaient quelque chose de son amie. Comme le jardinier lui
demandait ce qu'il devait faire des roses et des pens�es qu'il avait
apport�es, Jacques lui ordonne de les planter sur une fosse voisine
nouvellement creus�e, pauvre tombe d'un pauvre, sans cl�ture, et n'ayant
pour signe de reconnaissance qu'un morceau de bois piqu� en terre, et
surmont� d'une couronne de fleurs en papier noirci, pauvre offrande de
la douleur d'un pauvre. Jacques sortit du cimeti�re tout autre qu'il n'y
�tait entr�. Il regardait avec une curiosit� pleine de joie ce beau
soleil printanier, le m�me qui avait tant de fois dor� les cheveux de
Francine lorsqu'elle courait dans la campagne, fauchant les pr�s avec
ses blanches mains. Tout un essaim de bonnes pens�es chantait dans le
coeur de Jacques. En passant devant un petit cabaret du boulevard
ext�rieur, il se rappela qu'un jour, ayant �t� surpris par l'orage, il
�tait entr� dans ce bouchon avec Francine, et qu'ils y avaient d�n�.
Jacques entra et se fit servir � d�ner sur la m�me table. On lui donna
du dessert dans une soucoupe � vignettes; il reconnut la soucoupe et se
souvint que Francine �tait rest�e une demi-heure � deviner le r�bus qui
y �tait peint; et il se ressouvint aussi d'une chanson qu'avait chant�e
Francine, mise en belle humeur par un petit vin violet qui ne co�te pas
bien cher, et qui contient plus de gaiet� que de raisin. Mais cette crue
de doux souvenirs r�veillait son amour sans r�veiller sa douleur.
Accessible � la superstition, comme tous les esprits po�tiques et
r�veurs, Jacques s'imagina que c'�tait Francine qui, en l'entendant
marcher tout � l'heure aupr�s d'elle, lui avait envoy� cette bouff�e de
bons souvenirs � travers sa tombe, et il ne voulut par les mouiller
d'une larme. Et il sortit du cabaret pied leste, front haut, oeil vif,
coeur battant, presque un sourire aux l�vres, et murmurant en chemin ce
refrain de la chanson de Francine:

    L'amour r�de dans mon quartier,
    Il faut tenir ma porte ouverte.

Ce refrain dans la bouche de Jacques, c'�tait encore un souvenir, mais
aussi c'�tait d�j� une chanson; et peut-�tre, sans s'en douter, Jacques
fit-il ce soir-l� le premier pas dans ce chemin de transition qui de la
tristesse m�ne � la m�lancolie, et de l� � l'oubli. H�las! quoi qu'on
veuille et quoi qu'on fasse, l'�ternelle et juste loi de la mobilit� le
veut ainsi.

De m�me que les fleurs qui, n�es peut-�tre du corps de Francine, avaient
pouss� sur sa tombe, des s�ves de jeunesse fleurissaient dans le coeur
de Jacques, o� les souvenirs de l'amour ancien �veillaient de vagues
aspirations vers de nouvelles amours. D'ailleurs Jacques �tait de cette
race d'artistes et de po�tes qui font de la passion un instrument de
l'art et de la po�sie, et dont l'esprit n'a d'activit� qu'autant qu'il
est mis en mouvement par les forces motrices du coeur. Chez Jacques,
l'invention �tait vraiment fille du sentiment, et il mettait une
parcelle de lui-m�me dans les plus petites choses qu'il faisait. Il
s'aper�ut que les souvenirs ne lui suffisaient plus, et que, pareil �
la meule qui s'use elle-m�me quand le grain lui manque, son coeur
s'usait faute d'�motion. Le travail n'avait plus de charmes pour lui;
l'invention, jadis fi�vreuse et spontan�e, n'arrivait plus que sous
l'effort de la patience; Jacques �tait m�content, et enviait presque la
vie de ses anciens amis les _Buveurs d'eau_.

Il chercha � se distraire, tendit la main aux plaisirs, et se cr�a de
nouvelles liaisons. Il fr�quenta le po�te Rodolphe, qu'il avait
rencontr� dans un caf�, et tous deux se prirent d'une grande sympathie
l'un pour l'autre. Jacques lui avait expliqu� ses ennuis; Rodolphe ne
fut pas bien longtemps � en comprendre le motif.

--Mon ami, lui dit-il, je connais �a... et lui frappant la poitrine �
l'endroit du coeur, il ajouta: Vite et vite, il faut rallumer le feu
l�-dedans; �bauchez sans retard une petite passion, et les id�es vous
reviendront.

--Ah! dit Jacques, j'ai trop aim� Francine.

--�a ne vous emp�chera pas de l'aimer toujours. Vous l'embrasserez sur
les l�vres d'une autre.

--Oh! dit Jacques; seulement si je pouvais rencontrer une femme qui lui
ressembl�t!... Et il quitta Rodolphe tout r�veur.

       *       *       *       *       *

Six semaines apr�s, Jacques avait retrouv� toute sa verve, rallum�e aux
doux regards d'une jolie fille qui s'appelait Marie, et dont la beaut�
maladive rappelait un peu celle de la pauvre Francine. Rien de plus joli
en effet que cette jolie Marie, qui avait dix-huit ans moins six
semaines, comme elle ne manquait jamais de le dire. Ses amours avec
Jacques �taient n�es au clair de la lune, dans le jardin d'un bal
champ�tre, au son d'un violon aigre, d'une contrebasse phtisique et
d'une clarinette qui sifflait comme un merle. Jacques l'avait rencontr�e
un soir o� il se promenait gravement autour de l'h�micycle r�serv� � la
danse. En le voyant passer roide, dans son �ternel habit noir boutonn�
jusqu'au cou, les bruyantes et jolies habitu�es de l'endroit, qui
connaissaient l'artiste de vue, se disaient entre elles:

--Que vient faire ici ce croque-mort? Y a-t-il donc quelqu'un �
enterrer?

Et Jacques marchait toujours isol�, se faisant int�rieurement saigner le
coeur aux �pines d'un souvenir dont l'orchestre augmentait la vivacit�,
en ex�cutant une contredanse joyeuse qui sonnait aux oreilles de
l'artiste, triste comme un _De profundis_. Ce fut au milieu de cette
r�verie qu'il aper�ut Marie qui le regardait dans un coin, et riait
comme une folle en voyant sa mine sombre. Jacques leva les yeux, et
entendit � trois pas de lui cet �clat de rire en chapeau rose. Il
s'approcha de la jeune fille, et lui adressa quelques paroles auxquelles
elle r�pondit; il lui offrit son bras pour faire un tour de jardin: elle
accepta. Il lui dit qu'il la trouvait jolie comme un ange, elle se le
fit r�p�ter deux fois; il lui vola des pommes vertes qui pendaient aux
arbres du jardin, elle les croqua avec d�lices en faisant entendre ce
rire sonore qui semblait �tre la ritournelle de sa constante gaiet�.
Jacques pensa � la Bible et songea qu'on ne devait jamais d�sesp�rer
avec aucune femme, et encore moins avec celles qui aimaient les pommes.
Il fit avec le chapeau rose un nouveau tour de jardin, et c'est ainsi
qu'�tant arriv� seul au bal il n'en �tait point revenu de m�me.

Cependant Jacques n'avait pas oubli� Francine: suivant les paroles de
Rodolphe, il l'embrassait tous les jours sur les l�vres de Marie, et
travaillait en secret � la figure qu'il voulait placer sur la tombe de
la morte.

Un jour qu'il avait re�u de l'argent, Jacques acheta une robe � Marie,
une robe noire. La jeune fille fut bien contente; seulement elle trouva
que le noir n'�tait pas gai pour l'�t�. Mais Jacques lui dit qu'il
aimait beaucoup le noir, et qu'elle lui ferait plaisir en mettant cette
robe tous les jours. Marie lui ob�it.

Un samedi, Jacques dit � la jeune fille:

--Viens demain de bonne heure, nous irons � la campagne.

--Quel bonheur! fit Marie. Je te m�nage une surprise, tu verras; demain
il fera du soleil.

Marie passa la nuit chez elle � achever une robe neuve qu'elle avait
achet�e sur ses �conomies, une jolie robe rose.

Et le dimanche elle arriva, v�tue de sa pimpante emplette, � l'atelier
de Jacques.

L'artiste la re�ut froidement, brutalement presque.

--Moi qui croyais te faire plaisir en me faisant cadeau de cette
toilette r�jouie! dit Marie, qui ne s'expliquait pas la froideur de
Jacques.

--Nous n'irons pas � la campagne, r�pondit celui-ci, tu peux t'en aller,
j'ai � travailler.

Marie s'en retourna chez elle le coeur gros. En route, elle rencontra un
jeune homme qui savait l'histoire de Jacques, et qui lui avait fait la
cour, � elle.

--Tiens, mademoiselle Marie, vous n'�tes donc plus en deuil? lui dit-il.

--En deuil, dit Marie, et de qui?

--Quoi! vous ne savez pas? C'est pourtant bien connu; cette robe noire
que Jacques vous a donn�e....

--Eh bien? dit Marie.

--Eh bien, c'�tait le deuil: Jacques vous faisait porter le deuil de
Francine.

� compter de ce jour Jacques ne revit plus Marie.

Cette rupture lui porta malheur. Les mauvais jours revinrent: il n'eut
plus de travaux et tomba dans une si affreuse mis�re, que, ne sachant
plus ce qu'il allait devenir, il pria son ami le m�decin de le faire
entrer dans un h�pital. Le m�decin vit du premier coup d'oeil que cette
admission n'�tait pas difficile � obtenir. Jacques, qui ne se doutait
pas de son �tat, �tait en route pour aller rejoindre Francine.

On le fit entrer � l'h�pital Saint-Louis.

Comme il pouvait encore agir et marcher, Jacques pria le directeur de
l'h�pital de lui donner une petite chambre dont on ne se servait point,
pour qu'il p�t y aller travailler. On lui donna la chambre, et il y fit
apporter une selle, des �bauchoirs et de la terre glaise. Pendant les
quinze premiers jours il travailla � la figure qu'il destinait au
tombeau de Francine. C'�tait un grand ange aux ailes ouvertes. Cette
figure, qui �tait le portrait de Francine, ne fut pas enti�rement
achev�e, car Jacques ne pouvait plus monter l'escalier, et bient�t il ne
put plus quitter son lit.

Un jour le cahier de l'externe lui tomba entre les mains, et Jacques, en
voyant les rem�des qu'on lui ordonnait, comprit qu'il �tait perdu; il
�crivit � sa famille et fit appeler la soeur Sainte-Genevi�ve, qui
l'entourait de tous ses soins charitables.

--Ma soeur, lui dit Jacques, il y a l�-haut, dans la chambre que vous
m'avez fait pr�ter, une petite figure en pl�tre; cette statuette, qui
repr�sente un ange, �tait destin�e � un tombeau, mais je n'ai pas le
temps de l'ex�cuter en marbre. Pourtant j'en ai un beau morceau chez
moi, du marbre blanc vein� de rose. Enfin... ma soeur, je vous donne ma
petite statuette pour mettre dans la chapelle de la communaut�.

Jacques mourut peu de jours apr�s. Comme le convoi eut lieu le jour m�me
de l'ouverture du _salon_, les _Buveurs d'eau_ n'y assist�rent pas.
�L'art avant tout,� avait dit Lazare.

La famille de Jacques n'�tait pas riche, et l'artiste n'eut pas de
terrain particulier. Il fut enterr� quelque part.





