








�LOGE DU SEIN DES FEMMES

TIR� A 602 EXEMPLAIRES NUM�ROT�S, SAVOIR:

400 exemplaires in-8� couronne, papier verg�.
150   --         --     carr�,    --   v�lin.
 30   --         --       --      --   chine.
 30   --         --       --      --   whatman.
  2   --         --       --      --   peau v�lin.

N� 285

OUVRAGE CURIEUX

DANS LEQUEL ON EXAMINE S'IL DOIT �TRE D�COUVERT S'IL EST PERMIS DE LE
TOUCHER QUELLES SONT SES VERTUS, SA FORME, SON LANGAGE, SON �LOQUENCE
LES PAYS O� IL EST LE PLUS BEAU ET LES MOYENS LES PLUS SURS DE LE
CONSERVER

PAR

MERCIER DE COMPI�GNE

QUATRI�ME �DITION

REVUE, ANNOT�E ET CONSID�RABLEMENT AUGMENT�E

[Illustration: Honni Soit Qui Mal Y Pense]

PARIS

A BARRAUD, EDITEUR-LIBRAIRE

23, RUE DE SEINE

1873




AVANT-PROPOS.


Ce fut en 1720 que parut � Amsterdam un volume intitul� les _T�tons_; il
formait la troisi�me partie d'une s�rie o� figuraient d�j� les _Yeux_ et
le _Nez_; le frontispice ajoutait qu'il y avait l� des �ouvrages
curieux, galants et badins, compos�s pour le divertissement d'une
certaine dame de qualit�, par J. P. N. du C.� Une annonce faite par un
libraire hollandais, en 1721, informe le public que l'auteur se
proposait de passer successivement en revue �toutes les parties du corps
humain;� projet scabreux qu'il n'eut pas le temps d'effectuer ou dont
les difficult�s l'arr�t�rent. Diverses indications permettaient
d'ailleurs d'attribuer la r�daction de ce triple recueil � �tienne
Roger, libraire actif, �tabli � Amsterdam, et qui mettait volontiers la
main aux livres qu'il offrait au public. Toutefois les bibliographes les
plus accr�dit�s mettent l'oeuvre sur le compte de Jean-Pierre-Nicolas
Ducommun, dit V�ron, dont les initiales cadrent fort bien avec l'�nonc�
du titre, et qui est l'auteur de diverses pi�ces de vers (fort
m�diocres) ins�r�es dans la troisi�me partie du recueil en question.

Un quart de si�cle s'�coula, et le volume mis au jour � Amsterdam
reparut avec le titre suivant: _�loge des t�tons, ouvrage curieux,
galant et badin, en vers et en prose_, publi� par ***, Francfort, 1746,
in-8. En 1775, cet _Eloge_ fut derechef r�imprim� sous la rubrique de
_Cologne, � l'enclume de v�rit�_, 1775; on y joignit diverses _pi�ces
amusantes et la Rinomachie ou Combat des nez_.

Vers la fin du si�cle dernier, vivait � Paris un litt�rateur m�diocre,
mais actif, Claude-Francois-Xavier Mercier, surnomm� de Compi�gne, afin
de le distinguer de divers autres Mercier; il �tait n� dans cette ville
en 1763. Se trouvant sans ressources pendant les orages de la
R�volution, il demanda � sa plume des moyens d'existence; il se fit le
vendeur de ses �crits, et il les multiplia rapidement. Il r�digeait, il
compilait, il traduisait, il composait en prose et en vers une multitude
d'in-18 qui se succ�daient avec promptitude et qui portaient souvent
l'empreinte de la rapidit� avec laquelle ils �taient �labor�s. Mercier
d'ailleurs, il faut le reconna�tre, manquait de go�t, et son
instruction �tait fort superficielle. Il a laiss� divers �crits dont il
est inutile de rappeler les titres, mais qui excitent, � bon droit, les
craintes du chaste lecteur; il aimait � traiter des sujets bizarres; il
mit en fran�ais, en y joignant des additions assez consid�rables, une
fac�tie de l'Allemand Rodolphe Goclemin, et il les publia sous le titre
d'_Eloge du pet_, dissertation historique, anatomique et philosophique
sur son origine, son antiquit�, ses vertus, sa figure, les honneurs
qu'on lui a rendus chez les peuples anciens et les fac�ties auxquelles
il a donn� lieu (1799, in-18). Longtemps oubli�s, les petits volumes
sortis de l'officine de Mercier trouvent aujourd'hui des amateurs
tr�s-dispos�s � les recueillir; dans le nombre figure l'_Eloge du sein
des femmes_, publi� � Paris en 1800; c'est un _riffacimiento_ du volume
dont nous avons mentionn� trois �ditions ant�rieures. Mais selon son
usage, Mercier ne s'est point born� � une simple reproduction; il a
supprim� des longueurs, il a ajout� des d�tails nouveaux, il a ins�r�
des pi�ces de vers parmi lesquelles il en est d'assez agr�ables; il a
remani� la division du texte original, qui se trouve offrir trois
chapitres nouveaux; il a joint � tout ceci une gravure due � un burin
peu exerc� qui a reproduit gauchement un dessin lourd et maussade. Il
e�t �t� facile de trouver sans doute un artiste mieux inspir�.

Le petit volume en question est devenu assez rare, surtout en bon �tat;
nous avons pens� que quelques amateurs feraient bon accueil � une
quatri�me �dition de cet _Eloge_; ils ne regretteront pas sans doute d'y
trouver une sorte d'anthologie de ce que divers po�tes ont dit � propos
du sein; nous avons d� nous borner � choisir, car si nous avions voulu
tout reproduire, nous aurions grandement d�pass� les bornes que nous
avons d� nous prescrire; mais nous esp�rons que nos recherches, dans des
volumes assez peu connus parfois, nous auront amen�s � mettre la main
sur des morceaux gracieux qu'on lira avec plaisir.




�PITRE D�DICATOIRE.


SONNET.

    _L'auteur du trait� des Tetons
    Chante si haut sur la mati�re
    Qu'il donneroit musique enti�re,
    S'il descendoit de quelques tons._

    _Mais comme sa muse est alti�re,
    Il n'ira pas chez ses Martons,
    Chanter leurs tourelontontons,
    De l� jusqu'� la jarreti�re._

    _Si cependant du haut en bas,
    Il alloit pousser ses �bats;
    On entendroit belle harmonie!_

    _V�nus, peinte par tous ses traits,
    Feroit �clater mille attraits
    Dans une telle anatomie._

          Par C. L. d'Ar.

_Nota._ Nous avons supprim� l'�pitre d�dicatoire de Ducommun, sur
l'�dition d'Amsterdam, 1720, parce qu'elle n'a rien de neuf, ni de
piquant; nous la rempla�ons par une petite pi�ce de vers assez rare et
qui vient ici fort � propos, puisqu'elle s'adresse aux dames.

LES POMMES.

    Le ciel, pour enchanter les hommes,
    Vous a fait pr�sent de six pommes:
    Sur votre visage il a mis
    Deux petites pommes d'apis
    D'un bel incarnat empourpr�es,
    Et que nature a color�es:
    Les soucoupes et les cristaux
    Ne portent pas de fruits si beaux.
    Plus bas une fra�che tablette,
    En supporte deux de rainette;
    Et l'on trouve encore plus bas
    Deux autres qu'on ne nomme pas.
    Elles sont de plus grosse esp�ce,
    Et n'ont pas moins de gentillesse:
    Ce sont deux pommes de rambour,
    Qu'on cueille au jardin de l'amour.
    Voil� trois paires de jumelles
    Qui font tourner bien des cervelles.
    �ve perdit le genre humain,
    N'ayant qu'une pomme � la main;
    Mais notre app�tissante m�re,
    En laissait voir deux sur son sein.
    Et l'attrait des fruits de Cyth�re,
    Dont l'aspect le mettait en train,
    Fit succomber notre bon p�re.
    Satan, dont l'esprit est malin,
    Entrait aussi dans le myst�re.
    Press�s, comme Adam, de manger,
    Nous p�tillons d'impatience
    Aupr�s du jardin potager
    Dont vous portez la ressemblance.
    Vive la pomme et les pommiers!
    Leur aspect seul nous ravigotte:
    On doit baiser les deux premiers,
    Avec les seconds on pelotte:
    Triomphe! amour! aux deux derniers.
    Heureux qui les met en compotte!

[Illustration]

�LOGE DU SEIN DES FEMMES.




CHAPITRE PREMIER.

DES T�TONS, DE LEUR POUVOIR ET DE LEURS CHARMES.


J'avais d'abord le dessein de faire un trait� de la sup�riorit� du teint
blanc sur le brun, et ces deux chansons de Cl. Marot m'en avaient fourni
l'id�e:


DE LA BRUNE.

    Pourtant si je suis brunette,
    Amy, n'en prenez esmoy:
    Autant suis ferme et jeunette,
    Qu'une plus blanche que moy
    Le blanc effacer je voy.

    Couleur noire est toujours une,
    J'ayme mieux donc estre brune
    Avecques ma fermet�,
    Que blanche comme la lune
    Tenant de legeret�.


POUR LA BLANCHE.

    Pourtant si le blanc s'efface,
    Il n'est pas � despriser:
    Comme luy le noir se passe,
    Il a beau temporiser.

    Je ne veux point mespriser,
    Ne mesdire en ma revanche:
    Mais l'ayme mieux estre blanche
    Vingt ou trente ans ensuivant
    En beaut� nayve et franche,
    Que noire tout mon vivant.

Mais � quoi bon raisonner simplement sur les couleurs, lorsqu'il y a
tant d'autres beaut�s plus solides chez les femmes! ce serait mal
employer son temps, et abuser de la bont� de mes lectrices. Ce n'est
donc, ni de vos pieds mignons, ni de vos belles mains potel�es, ni de
vos yeux brillants, ni de votre joli petit nez, ni des autres parties de
votre charmant ensemble, que je veux vous entretenir aujourd'hui.
N'appr�hendez pas que je puisse vous faire rougir. Je suis de l'avis de
Marot, lorsqu'il dit:

    Arri�re! mots qui sonnent salement,
    Parlons aussi des membres seulement
    Que l'on peut voir, sans honte, descouverts;
    Et des honteux ne souillons point nos vers.
    Car, quel besoin est de mettre en lumi�re
    Ce qu'est nature � cacher coustumi�re?...

Ainsi, pour ne pas vous tenir plus longtemps dans l'incertitude, c'est
l'�loge des t�tons que je vais faire. Le sujet est beau, il est grand,
il a exerc� les g�nies les plus �lev�s. Le cavalier Marin appelle les
t�tons des belles, deux tours vivantes d'alb�tre, d'o� l'amour blesse
les amants: il les compare � deux �cueils, contre lesquels notre libert�
vient faire agr�ablement naufrage: il les appelle deux mondes de
beaut�s, �clair�s par deux beaux soleils, c'est-�-dire les yeux. Un
po�te fran�ais, qui n'est gu�res moins ing�nieux que le cavalier Marin,
moins magnifique dans ses peintures, mais plus juste et plus gai, les
appelle dans une de ses chansons, deux pommes, et il ajoute:

    Heureux qui peut monter sans bruit
    Sur l'arbre qui porte ce fruit!

Cyrano de Bergerac trouve mauvais que les �crivains modernes, qui
veulent peindre une beaut� parfaite, emploient l'or, l'ivoire, l'azur,
le corail, les roses et les lis: il n'a pas plus raison de les tourner
en ridicule, parce qu'ils clouent les �toiles dans les yeux des belles,
et qu'ils dressent des montagnes de neige � la place de leur sein: en
effet, ces expressions pompeuses sont dignes de ces grands objets, et le
sein des femmes a des charmes encore au-dessus de ceux de leurs yeux.
C'est ce que Cotin nous d�montre par des vers sur une belle gorge:

        Dans l'entretien d�licieux
    De la charmante Iris dont je suis idol�tre,
        Va, pose, Amour, sur ses beaux yeux,
    Le voile qu'elle a mis sur sa gorge d'alb�tre.

      Quand le printems a banni la froidure,
        On ne voit point de si beaux lis
        Aux jardins les plus embellis
    Par les soins curieux qu'apporte la nature.

    Depuis que de mon coeur je fis l'heureuse perte,
        J'ai visit� bien des climats,
    En d�pit des chaleurs, en d�pit des frimats:
    Et si je n'ai point fait de telle d�couverte.

        Pour voir un objet sans pareil,
    Il ne faut point courir sur tant de mers profondes,
        Ni voir l'un et l'autre soleil,
        Il faut voir ces deux petits mondes.

    Pour rendre de mon sort tout l'univers jaloux,
    Il suffit qu'� mes yeux leur blancheur on �tale;
    L'Aurore n'offrit rien � l'amoureux C�phale,
        De si charmant et de si doux.

    Ah! si, sans leur d�plaire, on osait les toucher,
    Et si deux belles mains n'y mettaient point d'obstacle,
        Serait-ce point, par un miracle,
        Amollir un coeur de rocher?

        Dans l'entretien d�licieux
    De la divine Iris, dont je suis idol�tre:
    Amour, en ma faveur, viens mettre sur ses yeux
    Le voile qu'elle a mis sur sa gorge d'alb�tre.

Une belle gorge avait tant d'empire sur le coeur de Boursault, que pour
en voir une, � travers la mousseline, il devenait amoureux jusques � la
folie. C'est ce que prouvera ce beau fragment d'une lettre qu'il
�crivait � son ami Charpentier:

�Je vous ai fait promettre qu'apr�s d�ner nous irions ensemble chez la
belle brune, avec qui nous jou�mes hier au logis de Mme Deshouli�res: je
vous dispense de me tenir parole, � moins que vous ne me donniez caution
bourgeoise pour la s�ret� de ma personne. Ce n'est pas que je doive rien
appr�hender pour ma libert�. D�livr� de la tyrannie d'une blonde qui m'a
fait soupirer quinze ou seize mois pour rien, j'ai fait serment de ne
tomber de ma vie en de pareilles fautes; mais dans les tems de ma
premi�re servitude, il m'est �chapp� tant de sermens, j'en ai tenu si
peu, que je n'ose plus me mettre au hasard de jurer de rien. Je trouvai
hier votre brune si bien faite, ses yeux me parurent si brillans, sa
bouche si petite, sa gorge, que je ne vis que par les yeux de la foi,
est, je crois, si belle, que si vous n'eussiez arrach� ma vue de dessus
ses charmes, quand vous me f�tes souvenir qu'il �tait tems de nous en
aller, je sentais d�j� ce que je sentis la premi�re fois que je
commen�ai d'aimer. Mon coeur, que j'ai fait le gardien de ma franchise,
m'a jou� tant de tours, que, si tant�t je vous accompagne � la visite
que vous avez dessein de rendre, je gage que j'en reviens aussi charg�
d'amour, que si on le donnait _pro Deo_.�

Le m�me auteur, faisant � sa ma�tresse le portrait d'une belle, marque
bien expressivement la victoire assur�e que remporte une belle gorge sur
une �me masculine.

�En v�rit�, Babet, dit-il, si tu ne reviens bient�t de Bagnolet, tu
cours risque de ne pas me trouver constant � ton retour. On me mena hier
au bal, o� je trouvai une jeune personne qui n'a pas moins de belles
qualit�s que toi. Elle a les cheveux d'un blond cendr�, tout-�-fait
beau, mais qui n'approche pourtant pas de la couleur des tiens. Elle a
le front grand et �lev�, mais le tien l'est encore davantage. Ses
sourcils qui ne paraissent presque point, parce qu'ils sont blonds, se
montrent toutefois assez, pour faire remarquer que leur sym�trie est la
plus r�guli�re du monde. Ses yeux, qui sont aussi noirs que les tiens
sont bleus, sont si bien fendus, qu'ils ne jettent jamais un regard,
sans faire une conqu�te. Ils ont autant de vivacit� que les tiens ont de
douceur, et ils semblent faits pour prendre de l'amour, comme les tiens
pour en donner. On voit sur ses joues une nuance de blanc et d'incarnat
si �clatante, qu'il semble qu'elle tienne des mains de l'art un pr�sent
qui ne vient que de celles de la nature, qui a pris tant de peine apr�s
elle, que, sans toi, qui es son chef-d'oeuvre, elle serait le plus beau
de tous ses ouvrages. Son nez, qui n'est ni trop grand ni trop petit,
est justement comme il le faut, pour avoir beaucoup de ressemblance avec
le tien: sa bouche, qui n'est pas si petite que la tienne, est plus
petite qu'aucune autre que j'aie jamais vue. Elle a les l�vres si
fra�ches et si vermeilles, que, depuis ton absence, je n'ai rien
envisag� de plus charmant. Ses dents sont si blanches et si bien
rang�es, que je lui faisais cent contes risibles, pour avoir le plaisir
de les voir souvent. Le trou qu'elle a au menton me fait souvenir
qu'elle en a encore aux joues, ce qui donne une merveilleuse gr�ce au
reste de son visage. Pour sa gorge, on peut dire:

    Que c'est l� que l'Amour, pour lancer tous ses traits,
    Entre deux monts d'alb�tre est camp� tout expr�s.

�Je te jure, Babet, que je n'ai jamais rien vu de si aimable; si mon
_gal�rien de coeur_, qui n'�chappe jamais d'une cha�ne que pour tomber
dans une autre, ne se contentait de la gloire de tes fers:

    Ma constance �branl�e allait faire naufrage.�

N'est-ce pas la jolie gorge de Dorim�ne qui fait ainsi d�lirer
Sganarelle, lorsqu'il dit:

�O� allez-vous, belle mignonne, ch�re �pouse future de votre �poux
futur? Eh bien! ma belle, c'est maintenant que nous allons �tre heureux
l'un et l'autre! vous ne serez plus en droit de me rien refuser; je
pourrai faire avec vous tout ce qui me plaira, sans que personne s'en
scandalise. Vous allez �tre � moi, depuis la t�te jusqu'aux pieds, et je
serai le ma�tre de tout! de vos petits yeux �veill�s, de votre petit
nez fripon, de vos l�vres app�tissantes, de votre petit menton, de vos
petits t�tons rondelets, de votre, etc. Enfin toute votre personne sera
� ma discr�tion, et je serai � m�me pour vous caresser comme je voudrai.
N'�tes-vous pas bien aise de ce mariage, mon aimable pouponne?�

On croira peut-�tre que ce discours de Sganarelle est une gradation, et
que ce qu'il laisse en blanc, est le plus fort objet de sa passion; je
le veux bien, mais en ce cas, il a le go�t un peu trop terrestre et
grossier. Tel est celui de l'auteur des vers suivants, � sa ma�tresse,
sur un mal de gorge:

    Il est bien peu galant de vous prendre � la gorge,
      Ce mal qui dedans vous regorge;
    C'est �tre � vous saisir un des plus maladroits;
    Si j'avois, comme lui, sur vous droit de m'�tendre,
    Et, comme lui, le choix de ce qu'on peut vous prendre,
    Je vous saisirois bien par des meilleurs endroits.

Que dira-t-on de la pens�e d'un autre auteur qui dit: l'amour ressemble
� un jeu de paume; quand une fille se laisse baiser la main, cela vaut
quinze; si elle souffre que l'on prenne un baiser sur ses l�vres, cela
vaut trente; si elle permet que ce soit sur la gorge, cela vaut
quarante-cinq: il ne faut plus qu'un coup, et le jeu est gagn�.

Je raconterai l'histoire suivante, parce qu'elle est vraie:

�On a souvent parl� de la force du sang, mais on n'a pas aussi souvent
parl� de la gorge; quoi-qu'avec beaucoup de raison, on appelle
aujourd'hui les t�tons, le _boute-en-train_. Le fait suivant prouve
admirablement leur vertu, qu'on peut nommer de r�surrection, et de
r�surrection de la chair. Dans la plupart des �glises papistes o� la
superstition �tait dominante, il se faisait des c�r�monies tout � fait
extravagantes. La ville de... �tait un des plus fameux th��tres de ces
repr�sentations de myst�res ridiculement fanatiques. C'�tait une coutume
�tablie de temps imm�morial, de repr�senter chaque ann�e, dans la
semaine sainte, les myst�res de la passion. Pour aller au solide, sans
s'amuser � la bagatelle, on ne manquait pas, le jour du vendredi saint,
d'offrir aux d�vots spectateurs une sc�ne burlesque du crucifiement du
Sauveur du monde. On choisissait pour cela un jeune homme de la ville,
auquel on faisait porter une croix fort pesante, � laquelle on
l'attachait avec des cordes au lieu de clous, et dans une nudit� presque
compl�te. Je dis presque, parce que l'impudeur n'�tait pas encore
parvenue au point de d�voiler certaines parties qui doivent �tre
cach�es. On les voila donc chez notre jeune homme avec une ceinture de
papier. Il faut remarquer que le jouvenceau �tait le corps du monde le
mieux form�, le plus vigoureux en apparence, et de la plus belle carrure
d'�paules. Et que la m�me coutume faisait choisir entre les plus belles
filles de la ville, trois tendrons qu'on aurait pris pour des V�nus,
pour repr�senter les trois Maries pleurantes au pied de la croix. On
n'avait pas seulement �gard aux traits r�guliers du visage, ni � la
finesse de la taille, on voulait qu'elles fussent encore richement
pourvues du grand mobile de la tendresse, je veux dire fournies de
t�tons � l'Anglaise, que l'on laissait en pleine libert� d'�mouvoir la
copie du Christ. Or, l'ann�e o� se passa le fait que je raconte, le
choix fut si bon (les pr�tres se connaissent en attraits) que l'on mit
sous la croix, dans le beau d�sordre de la douleur, les trois filles les
plus ravissantes. On e�t pris chacune d'elle pour V�nus, ou toutes trois
pour les Gr�ces. Elles ne furent pas plut�t sous les yeux du crucifi�,
qu'elles firent miracle, je veux dire que, malgr� la situation o� il
�tait, et la majest� de son personnage, les trois Maries produisirent
l'effet le plus �tonnant que puisse peindre la chronique scandaleuse.
Notre Hercule galant, post� � l'avantage, avait en perspective une
demi-douzaine de t�tons capables, par leur systole et leur diastole, de
subjuguer la vertu du plus froid anachor�te, ce qui occasionna un
incident tr�s-comique et tr�s-profane, car le crucifi�, au lieu de
prononcer du haut de sa croix des paroles dignes de celui qu'il
repr�sentait, pronon�a des turpitudes dignes de l'abolition �ternelle
d'une c�r�monie aussi ind�cente, et telles en un mot qu'on peut les
deviner. Enfin, n'y pouvant plus tenir, il ne put s'emp�cher de crier:
�Otez donc de devant mes yeux les trois Maries, ou le papier va
crever.� Le scandale que fit na�tre une telle action, et des paroles qui
compromettaient � ce point la religion, firent rentrer l'archev�que en
lui-m�me, et lui firent comprendre qu'elles l'exposaient � la ris�e
publique. Il supprima donc un usage, ou plut�t un abus qui tendait
directement au m�pris du culte, de mani�re qu'il n'en fut plus parl�
depuis[1].

[Note 1: �variste Parny, auteur, en l'an VII, du po�me de la _Guerre
des Dieux_, dans lequel on ne reconna�t plus le chantre d�licatement
voluptueux d'_�l�onore_, du _Lendemain_, et de la _Journ�e champ�tre_, a
fait usage de cette anecdote dans le deuxi�me chant de ce po�me,
premi�re �dition. Il l'a supprim�e dans la seconde �dition, et c'est
peut-�tre un second tort. C'est dans cet �loge qu'il a trouv� ce myst�re
qu'il fait jouer � la famille de Dieu: il n'a donc pas eu le m�rite
d'une grande invention dans ce po�me.

Pensant que le lecteur en sera satisfait, nous reproduisons ce morceau,
qui du reste tient ici naturellement sa place:

    Du Paradis la troupe infatigable,
    Pour terminer, joua la Passion,
    Et joua bien. Les convi�s, dit-on,
    Go�t�rent peu ce drame lamentable.
    Mais un malheur qu'on n'avait pas pr�vu
    Du d�nouement �gaya la tristesse:
    Bien flagell�, le h�ros de la pi�ce
    �tait d�j� sur la croix �tendu.
    On choisissait pour ce r�le p�nible
    Un jeune acteur intelligent, sensible,
    Beau, vigoureux, et sachant bien mourir,
    Il �tait nu des pieds jusqu'� la t�te:
    Un blanc papier qu'une ficelle arr�te
    Couvrait pourtant ce que l'on doit couvrir.
    Charmante encore apr�s sa p�nitence,
    La Magdel�ne au pied de la potence
    Versait des pleurs: ses longs cheveux �pars,
    Son joli sein qui jamais ne repose,
    Du crucifi� attirait les regards.
    Il voyait tout, jusqu'au bouton de rose;
    Quelquefois m�me il voyait au-del�.
    Pr�t � mourir, cet aspect le troubla.
    Il tenait bon; mais quelle fut sa peine,
    Quand le feuillet vint � se soulever!
    �Otez, dit-il, �tez la Magdel�ne!
    Otez-la donc, le papier va crever.�
    Soudain il cr�ve; et la Vierge elle-m�me
    Pour ne pas rire a fait un vain effort.
    �Le tour est bon, dit le P�re supr�me,
    On le voit bien, le dr�le n'est pas mort.�]

Un peintre peut venir � bout de repr�senter aux yeux toutes les gr�ces
d'un beau visage. Il �choue ordinairement, quand il essaye de peindre
une belle gorge. La Motte en pourrait �tre une preuve dans le portrait
suivant:

    Toi, par qui ta toile s'anime.
    Peintre savant, prends ton pinceau:
    Et qu'� mes yeux ton art exprime
    Tout ce qu'ils ont vu de plus beau.

    Ne m'entends-tu pas? peins Silvie:
    Mais choisis l'instant fortun�
    O�, pour le reste de ma vie,
    Mon coeur lui fut abandonn�.

    Au bal, en habit d'Espagnole,
    Elle �toit un masque jaloux,
    Plus promptement qu'un trait ne vole,
    Je fus perc� de mille coups.

    Peins ses yeux doux et pleins de flamme,
    D'o� l'Amour me lan�a ses traits;
    D'o� ce Dieu s'asservit mon �me,
    En un instant et pour jamais.

    Peins son front plus blanc que l'ivoire.
    Si�ge de l'aimable candeur;
    Ce front, dont V�nus feroit gloire.
    S'il y brilloit moins de pudeur.

    Poursuis, peins l'une et l'autre joue,
    La honte des roses, des lis;
    Et sa bouche o� l'Amour se joue,
    Avec un �ternel souris.

    Peins sa gorge.... Mais non: arr�te....
    Ici, ton art est surmont�;
    Ah! quelques couleurs qu'il appr�te,
    Tu n'en peux rendre la beaut�.

    Laisse cet inutile ouvrage;
    Ah! de l'objet de mon ardeur
    Il n'est qu'une fidelle image:
    Que l'Amour grava dans mon coeur.

La pi�ce suivante prouve que la gorge des mortelles est digne de plus
d'amour et d'admiration que celle des d�esses m�me, et que ces derni�res
en conviennent, ce qui est plus extraordinaire encore:

    Au temps de l'aimable saison,
    Iris r�vant dans la prairie,
    S'endormit sur un mol gazon
    Tapiss� d'une herbe fleurie.
    Z�phire, charm� de son teint,
    Qui d'un vif incarnat se peint,
    Vint d'abord faire le fol�tre,
    Autour de sa gorge d'alb�tre.
    Jalouse d'un transport si doux,
    Flore gronda son infidelle,
    Et lui dit, pleine de courroux:
    Me pr�f�rer une mortelle!
    Z�phire qui se sentoit fort,
    Reparti: Voyez cette belle!
    Flore jeta les yeux sur elle,
    Et convint qu'il n'avait pas tort.

Il n'est donc plus �tonnant qu'en traduisant l'inimitable Anacr�on, un
de nos po�tes fran�ais ait dit:

    Que ne suis-je la fleur nouvelle
    Qu'au matin Clim�ne choisit,
    Qui sur le sein de cette belle
    Passe le seul jour qu'elle vit!

Le _Po�te sans fard_ a trouv� fort bon ce souhait, et l'a d�velopp� de
cette mani�re:

    H�las! trop cruelle Silvie,
    Permettez au moins que j'envie
    Le beau sort de certaines fleurs
    Dont vous vous parez avec gr�ce,
    Et dont votre beau teint efface
    Toutes les plus vives couleurs.
    Oui: je voudrois �tre la rose
    Que vous placez sur votre sein.
    D'une telle m�tamorphose
    Quel est, direz-vous, le dessein?
    Le voici: par vos mains cueillie,
    Mon destin seroit des plus doux;
    Je n'aurois qu'un seul jour de vie,
    Mais je ne vivrois que pour vous.

Un po�te anacr�ontique du dix-neuvi�me si�cle, non moins grand
admirateur de cette belle portion des charmes du sexe qui fait tourner
la t�te au n�tre, exprime ainsi le m�me souhait, d'�tre chang� en
rose[2]:

    AIR: _Je vais quitter ce que j'adore._

    Vive, de la m�tempsycose
    Le syst�me consolateur,
    Par lui mon esprit se repose
    Sur un avenir enchanteur.
    Que mon �tre se d�compose,
    L'espoir m'offre un riant tableau:
    L'Amour, sous les traits d'une rose,
    Me promet un �tre nouveau.

    AIR: _Une fille est un oiseau._

    Oh! comme je jouirais
    De cette m�tamorphose!
    Sur le sein d'une autre Rose
    Comme je m'�talerais!
    Centuplant pour plaire � Rose,
    De mes doux parfums la dose,
    Avec plaisir je m'expose,
    A mourir sur ses attraits:
    Mourir!... oui; mais je suppose
    Que je puis d'une autre chose
    Prendre encor la forme apr�s. (_bis_.)

[Note 2: Voy. _Le Bouquet de roses, ou le Chansonnier des Gr�ces_,
premi�re ann�e, Favre, Palais-�galit�.]

Le plaisant et �rotique Le Pays, dans la lettre suivante adress�e � sa
Caliste, souhaite aussi de mourir sur son sein:

�Quand je sortis hier de chez vous, j'en sortis avec une bonne
r�solution de m'aller tuer, afin d'avoir l'honneur de vous plaire une
fois en ma vie, et de vous d�faire pour jamais d'une personne
incommode; mais jusques ici je n'ai pas ex�cut� mon dessein, � cause de
l'embarras o� je me suis trouv� � choisir un genre de mort. J'eus
d'abord envie d'imiter feu C�ladon, d'amoureuse m�moire, et de m'aller
pr�cipiter dans la rivi�re; mais j'eus peur que l'eau ne me rejet�t sur
les bords, aussi bien que lui, et que je ne fusse recueilli par quelques
nymphes pitoyables qui, malgr� moi, me sauvassent la vie. Il me prit
aussi fantaisie de m'aller pendre � votre porte, � l'imitation du
pendart Iphis; mais je m'imaginai que ce seroit vous d�shonorer que de
faire un gibet de votre porte; outre que c'est un genre de mort pour
lequel j'ai eu de l'aversion d�s le temps que j'�tois petit enfant. Je
pensai aussi � m'empoisonner, mais je crus que du poison ne seroit pas
capable de m'�ter la vie, non plus qu'� Mithridate, � cause de la grande
habitude que j'en ai faite. N'�tant pas mort depuis si longtemps que je
me nourris de crainte, de chagrin, d'inqui�tude et de d�sespoir, qui
sont les poisons du monde les plus violents, apparemment je ne pourrois
pas mourir pour prendre de l'arsenic ou de l'antimoine. Je n'oubliai pas
aussi qu'un poignard mis dans le sein �toit un bon exp�dient pour
mourir: mais je crus que je ne devois pas choisir ce genre de mort
qu'avoit choisi une femme qui mourut de regret d'avoir fait une chose
que je meurs de regret de ne pouvoir faire. Mon d�sespoir est trop
diff�rent de celui de Lucr�ce, pour ne pas mourir d'une mort
diff�rente. Enfin, Caliste, j'ai pass� la nuit � chercher sans pouvoir
trouver la mort dont je devois mourir. Au reste, ne croyez pas que ce
soit la mort qui m'�tonne, ce n'est que la mani�re de mourir qui
m'inqui�te: car, pour vous dire le vrai, apr�s avoir v�cu avec tant de
chagrin, je voudrois bien mourir d'une mort qui me donn�t un peu de
plaisir. Je viens de penser � une qui seroit tr�s-bien mon affaire: ce
seroit, Caliste, de mourir entre vos bras, _p�m� sur votre sein_. Je
sens bien en mon coeur que je n'ai pas d'horreur pour cette mort comme
pour se noyer, s'empoisonner, se pendre ou se poignarder. Obligez-moi
donc en me laissant mourir de cette sorte; car, puisqu'enfin vous voulez
que je meure, que vous importe que ce soit de douleur ou de plaisir?�

Je serais tent� de croire qu'il y a, dans le charme attach� � une belle
gorge, un talisman, de la magie et de l'enchantement; ce qui pourtant
d�truit cette id�e, c'est le sonnet suivant, adress� � des belles qui
demandaient un secret, un sortil�ge et des paroles magiques pour se
faire aimer:

    Pourquoi me demander la ruse criminelle
    Par quoi l'art des d�mons met les coeurs dans les fers?
    Vous, de qui la magie est blanche et naturelle,
    Et fait qu'� vos appas tant de voeux sont offerts.
    Par vos charmes vainqueurs l'esprit le plus rebelle
    Rend gr�ces � l'amour des maux qu'il a soufferts,
    La flamme de vos yeux est trop pure et trop belle
    Pour unir sa puissance � celle des enfers
    Ce beau sein qui fait na�tre et vos lis et vos roses
    Forme un enchantement de tant de belles choses,
    Que leur force invincible a droit de tout charmer
    Mais pour vous mieux servir de leur pouvoir extr�me,
    Ajoutez seulement ces trois mots: _je vous aime_;
    Qui pourrait s'emp�cher alors de vous aimer?


LES DEUX SAINTS.

    AIR: _La F�te des bonnes gens._

      Qu'en ce jour tout r�sonne,
    Des chants dict�s par nos coeurs.
      D�robons � l'automne
    Ce qui lui reste de fleurs;
    Pour les belles, qu'on appr�te
    Des bouquets et des refrains;
      C'est aujourd'hui la f�te,
    La f�te de tous les saints.

      Tous les saints, ah! Glyc�re,
    C'est beaucoup pour un seul jour;
      Toi, qui n'adore gu�re
    Que le plaisir et l'Amour,
    Deux patrons, c'est bien honn�te;
    Comme toi, je me restreins.
    Et d�sormais je ne f�te,
    Ne f�te que tes deux saints.

      Ces deux saints que je chante
    N'ont que des dehors flatteurs,
      Et chacun d'eux m'enchante
    Par de riantes couleurs.
    Leur parure se compose
    Du plus brillant des satins,
    Ce sont deux boutons de rose
    Qui couronnent tes deux saints.

      Longtemps sans les conna�tre.
    Je ressentis leur pouvoir;
      Il t'en souvient peut-�tre,
    C'est toi qui me les fis voir.
    A ce spectacle sensible,
    Vers eux j'�tendis les mains
    Non, non, il n'est pas possible
    De voir de plus jolis saints.

      Quoiqu'ils soient, ma Glyc�re,
    Presqu'aussi durs qu'un rocher,
      Parfois � ma pri�re
    Ils se sont laiss� toucher;
    Jaloux de les voir encore,
    Je donnerais, je le dis,
    Pour ces deux saints que j'adore,
    Tous les saints du Paradis.

                   F�LIX.

[Illustration]

[Illustration]




CHAPITRE II.

DES BEAUX T�TONS.


Avant de d�terminer la forme et les qualit�s qui rendent une gorge
parfaite, examinons en quoi consiste la beaut� d'une femme. Il faut,
dit-on, qu'elle r�unisse les trente points suivants:

    La jeunesse.
    Taille ni trop grande ni trop petite.
    N'�tre ni trop grasse ni trop maigre.
    La sym�trie et la proportion de toutes les parties.
    De beaux cheveux longs et d�li�s.
    La peau d�licate et polie.
    Blancheur vive et vermeille.
    Un front uni.
    Les tempes non enfonc�es.
    Des sourcils comme deux lignes.
    L'oeil bleu, � fleur de t�te; et le regard doux.
    Le nez un peu long.
    Des joues un peu arrondies, avec une petite fossette.
    Le rire gracieux.
    Deux l�vres de corail.
    Une petite bouche.
    Dents blanches et bien rang�es.
    Le menton un peu rond et charnu, avec une fossette au bout.
    Les oreilles petites, vermeilles et bien jointes � la t�te.
    Un cou d'ivoire.
    Un sein d'_alb�tre_.
    _Deux boules de neige._
    Une main blanche, longue et potel�e.
    Les doigts termin�s en pyramides.
    Des ongles de nacres, de perle, tourn�s en ovale.
    L'haleine douce.
    La voix agr�able.
    Le geste libre et sans affectation.
    Le corsage d�li�.
    La d�marche modeste.

On a dit qu'H�l�ne r�unissait ces trente points. _Franciscus Corniger_
les a mis en dix-huit vers latins. Vincentio Calmeta les a aussi mis en
vers italiens qui commencent par _Dolce Flaminia_.

Voici ceux de Fran�ois Corniger:


MULIERIS PULCHRITUDO.

    _Triginta h�c habeat, qu� vult formosa videri
      Foemina: sic Helenam fama fuisse refert.
    Alba tria, et totidem nigra; et tria rubra; puell�.
      Tres habeat longas res, totidemque breves.
    Tres crassas, totidem graciles, tria stricta, tot ampla,
      Sint itidem huic form�, sint quoque parva tria.
    Alba cutis, nivei dentes albique capilli:
      Nigri oculi, cunnus, nigra supercilia._
    _Labra, gen�, atque ungues rubri. Sit corpore longo,
      Et longi crines, sit quoque longa manus.
    Sintque breves dentes; auris, pes. Pectora lata,
      Et clunes, distent ipsa supercilia.
    Cunnus et os strictam, stringunt ubi cingula stricta,
      Sint cox� et culus, vulvaque turgidula.
    Subtiles digiti, crines et labra puellis.
      Parvus sit nasus, parva mamilla, caput._

En voici la traduction, que rapporte un vieux livre fran�ais intitul�:
_De la louange et beaut� des Dames_.

    Trois choses blanches: la peau, les dents et les mains.
    Trois noires: les yeux, les sourcils et les paupi�res.
    Trois rouges: les l�vres, les joues et les ongles.
    Trois longues: le corps, les cheveux et les mains.
    Trois courtes: les dents, les oreilles et les pieds.
    Trois larges: la poitrine ou le sein, le front et l'entre-sourcil.
    Trois estroites: la bouche, _l'une et l'autre_,
          la ceinture ou la taille et l'entr�e du pied.
    Trois grosses: le bras, la cuisse et le gros de la jambe.
    Trois d�li�es: les doigts, les cheveux et les l�vres.
    Trois petites: les t�tins, le nez et la teste.

L'auteur du _Proc�s et amples examinations sur la vie de
Car�me-Prenant_, etc., dit qu'une belle femme se compose des beaut�s de
divers pays.

    Qui voudra belle femme querre (chercher),
    Prenne visage d'Angleterre,
    Ayant le corps d'une Flamande
    Et les tetins d'une Normande,
    Ent�s sur un cul de Paris,
    Il aura femme de bon prix.

       *       *       *       *       *

    Celle qui a les bras charnus,
    Grosse mammelle, nez camus,
    Longue raison et courtes mains,
    Elle est sujette au bas des reins.

       *       *       *       *       *

    Fille qui fait tetins paroir (para�tre)
    Son corps par �troite v�ture
    On se peut bien apercevoir
    Que son c.. demande p�ture.

Les trois quatrains ci-dessus sont tir�s du _Momus Redivivus_, t. II, p.
30 et 31, publi� par Mercier de Compi�gne, qui, lui-m�me, les a pris
dans l'ouvrage cit� plus haut.


BLASON DE LA BELLE FILLE.

    Une dame d'excellente beaut�
    En tous ses faits doit estre mod�r�e,
    Avoir le coeur rempli de loyaut�,
    Maintien rassis, contenance assur�e;
    Bouche riant, mignonne, savour�e,
    OEil verdelet, le front largettement,
    Clere de vis[3], de couleur proprement.
    Menton fourchu, la chevelure blonde.
    Humble regard � lever doucement,
    Parfaite en bien seroit la plus du monde.

    Ferme tetin sur l'estomac plant�,
    Large entre-deux, rencontre relev�e
    Gorge plaisante, et le col long, sant�,
    Le nez traitiz[4], sourcille d�li�e,
    Mollette main, blanche, bien alli�e
    De doigts et bras gresle tant seulement,
    Gente de corps, taill�e adroitement.
    Hauteur moyenne et de belle faconde,
    Gorriere[5] un peu, parler courtoyement,
    Parfaite en bien seroit la plus du monde.

    Parmy les rains bien fournis � plant�,
    Grosse cuisse et devant haut enc...�e,
    Motte � plein poing, sans �tre trop hant�e,
    De doux accueil et de rebelle entr�e,
    Le ventre �pais, barbe de frais ras�e,
    Tenir l'escu au besoing droitement,
    Et son bourdon serrer estroitement,
    Je ne m'enquiers du trop ou peu profonde,
    Le compagnon porter joyeusement
    Parfaite en bien seroit la plus du monde.

    [Note 3: Visage.]

    [Note 4: Bien fait, joli.]

    [Note 5: Recherch�e dans sa toilette.]


ENVOY.

    Prince gentil, pour vostre esbatement
    Si vous trouvez un tel appointement
    Au petit pied, jambe grossette et ronde,
    Montez dessus et picquez hardiment,
    Parfaite en bien seroit le plus du monde.

    PIERRE DANCRE


�PIGRAMME PAR LE SIEUR MOTIN.

    Si les esprits sont amusez
    A jo�er aux Champs Elisez,
    Quand ils veulent jouer aux quilles,
    Les boules sont tetins de filles.
    Il est bien vray qu'en cet esbat
    La boule les quilles abbat,
    Mais icy c'est une autre affaire,
    Car aux quilles vient le contraire,
    Puisqu'au lieu de les renverser
    Les tetins les font redresser.


CHANSON.

    J'ayme une fille de village,
    De qui le gros sein pommel�
    Monstre qu'elle tient recel�
    Sous sa cotte un gros pucelage.

    Aussi est-ce � elle qu'on baille
    De son village tout l'honneur,
    Capable d'allumer un coeur
    D'une autre flamme que de paille.

Le plus galant des troubadours fran�ais, le c�l�bre Marot, nous instruit
particuli�rement de la beaut� des t�tons dans l'�pigramme suivante:


SUR LE BEAU TETIN.

    Tetin refait, plus blanc qu'un oeuf,
    Tetin de satin blanc tout neuf,
    Tetin qui fait honte � la rose,
    Tetin plus beau que nulle chose,
    Tetin dur (non pas tetin, voire,
    Mais petite boule d'yvoire)
    Au milieu duquel est assise
    Une fr�ze, ou une cerise,
    Que nul ne void ne touche aussi;
    Mais je gage qu'il est ainsi,
    Tetin donc au petit bout rouge,
    Tetin qui jamais ne se bouge,
    Soit pour venir, soit pour aller,
    Soit pour courir, soit pour baller,
    Tetin gauche, tetin mignon,
    Tousjours loing de son compagnon,
    Tetin qui portes tesmoignage
    Du demeurant du personnage.
    Quand on te void il vient � maints
    Une envie dedans les mains
    De te taster, de te tenir:
    Mais il se faut bien contenir
    D'en approcher, bon gr� ma vie,
    Car il viendroit une autre envie.

    O tetin ne grand, ne petit,
    Tetin meur, tetin d'app�tit,
    Tetin qui nuict et jour criez,
    Mariez moy tost mariez.
    Tetin qui t'enfles et repousses
    Ton gorgias de deux bons pousses,
    A bon droit heureux on dira
    Celui qui de laict t'emplira
    Faisant d'un tetin de pucelle,
    Tetin de femme enti�re et belle.

Nous croyons faire plaisir au lecteur en mettant � la suite de la pi�ce
de Marot celle de Guichard, qui lui sert de r�ponse.


LES T�TONS.--� CL�MENT MAROT.

    Sur les t�tons, Marot, je pense comme vous:
      C'est l'ornement, le tr�sor d'une belle.
      A des t�tons qui peut �tre rebelle?
        L'oeil ne peut voir rien de plus doux.
    Bienheureuse la main qui les tient � son aise!
    Et plus heureuse encor la bouche qui les baise!
      H�las! pourquoi g�ner leur libert�?
        Nul ajustement ne les pare
        Comme l'enti�re nudit�.
    Ce qu'il faut d'embonpoint, leur �lasticit�,
        L'intervalle qui les s�pare,
      Ce poli du satin, cette aimable rondeur,
    Du bouton incarnat de la rose naissante,
    Ce bouton surpassant la forme et la couleur,
    Ce transparent tissu de neige �blouissante,
    Et l'azur qui dessous se divise et serpente.
        Tout est vu, press�, d�vor�,
    Le BEAU TETIN, par vous gentiment c�l�br�
    Valoit-il les t�tons pour lesquels je soupire?
    Mon cher Marot, eh quoi! ces t�tons pleins d'appas
      Ne vous font point revoler ici-bas!
      J'en remettrois la gloire � votre lyre.

    O de tous les t�tons, t�tons victorieux,
    Chef-d'oeuvre de l'amour, t�tons.... t�tons des Dieux!
    Foible mortel, renonce � chanter leur empire;
    Tout l'Olympe assembl� n'y pourroit pas suffire;
    Et, ce qui fait leur prix, ce qui fait mon bonheur,
    Aupr�s de ces t�tons je sens.... je sens un coeur.

Benserade a rivalis� avec Marot dans l'apoth�ose des beaux t�tons; car
quel po�te ne les a pas chant�s! et voici la belle d�finition qu'il en
donne dans un sonnet:

    Beau sein d�j� presque rempli,
    Bien qu'il ne commence qu'� poindre,
    T�tons qui ne font pas un pli,
    Et qui n'ont garde de se joindre.

    De jeunesse ouvrage accompli,
    Que de fard il ne faut pas oindre;
    Si l'un est rond, dur et poli,
    L'autre l'�gale et n'est pas moindre.

    Sein par qui les dieux sont tent�s,
    Digne �chantillon de beaut�s,
    Que le jour n'a point regard�es;

    Il garantit ce qu'il promet,
    Et remplit toutes les id�es
    Du paradis du Mahomet

La blancheur, la rondeur et la fermet� sont donc trois qualit�s
essentiellement requises pour m�riter aux t�tons le nom de beaux. Marot,
qui �tait connaisseur dans cette sorte de friandise, les aimait ronds,
comme on le voit dans ces vers, qui renferment des conseils sur le choix
d'une ma�tresse.

    Quand vous voudrez faire une amie,
    Prenez-la de belle grandeur:
    En son esprit non endormie,
    Et son tetin bonne rondeur.
        Douceur
        En coeur,
        Langage
        Bien sage,
    Dansant, chantant par bons accords,
    Et ferme de coeur et de corps.

    Si vous la prenez trop jeunette,
    Vous en aurez peu d'entretien;
    Pour durer, prenez-la brunette,
    En bon poinct d'asseur� maintien:
        Tel bien
        Vaut bien
        Qu'on fasse
        La chasse
    Du plaisant gibier amoureux:
    Qui prend telle proye est heureux.

Marot le prouve encore par ce rondeau:

    Toutes les nuicts, je ne pense qu'en celle
    Qui a le corps plus gent qu'une pucelle
    De quatorze ans, sur le point d'enrager,
    Et au dedans un coeur, pour abbr�ger,
    Autant joyeux qu'eut onques demoiselle.

    Elle a beau teint, un parler de bon z�le,
    Et le tetin rond comme une groiselle,
    N'ay-je donq pas bien cause de songer
          Toutes les nuicts?
    Touchant son coeur, je l'ay dans ma cordelle,
    Et son mary n'a, sinon le corps d'elle;
    Mais toutefois, quand il voudra changer,
    Prenne le coeur, et pour le soulager,
    J'auray pour moi le gent corps de la belle
          Toutes les nuicts.

Bois-Robert, n� � Caen, en 1592, a aussi chant� le sein dans les stances
suivantes:

    Beau sein, belles bouches d'yvoire,
    Vivants objects de ma memoire,
    Cheres delices de mes jours,
    Qui dedans vos rondes espaces
    Cachez la demeure des Graces
    Et la retraicte des Amours.

    Gorge de lys, pommes d'albatre
    De qui mon oeil est idolatre,
    Source des amoureux desirs.
    Parfait assemblage de charmes,
    Digne sujet de tant de larmes,
    De tant de vers et de soupirs:

    Objects d'eternelle allegresse,
    Petits messagers de jeunesse,
    Petits gemeaux ambitieux,
    Qui desja pour vous trop cognestre
    Ne faisant encor que de naistre,
    Vous enflez d'orgueil � nos yeux.

       *       *       *       *       *

    Plus heureux qui pour vous soupire;
    Le mal qu'il se plaist d'endurer:
    Mais, � merveille que j'adore,
    Je tiens bien plus heureux encore
    Celuy qui vous fait souspirer.

Charles Cotin nous fait voir dans le sonnet suivant _sur les t�tons_,
qu'ils doivent �tre fermes, ronds, et bien �cart�s l'un de l'autre.

    Tandis que deux voisins sans se joindre v�quirent,
    Tous deux �galement de tous furent aimez;
    Tous deux enflez d'orgueil et de grace animez.
    Partag�rent entr'eux l'honneur qu'ils acquirent;

    Tous deux avoient quinze ans � l'�ge qu'ils naquirent;
    Tous deux sur m�me moule ils paraissoient formez;
    L'un l'autre ils se fuyoient de d�pit enflammez,
    L'un � l'autre enviant les conqu�tes qu'ils firent.

    Bien qu'un prince pass�t, ils ne s'�branloient point;
    Mais enfin leur orgueil s'enfla jusqu'� ce point,
    Que leur triste union commen�a de paro�tre.

    Ils se bais�rent tant, qu'ils en firent piti�;
    L'amour de tous naquit de leur inimiti�,
    Et de leur union le m�pris vint � na�tre.

M. Le Pays para�t �tre du m�me go�t, quand il dit � son Iris, dans le
portrait qu'il fait d'elle:

�Votre gorge semble avoir �t� faite au tour; et l'on peut dire que c'est
une beaut� achev�e. Votre sein est digne de votre gorge; il est blanc,
gras et potel�. Les deux petits globes qui le composent ne sont �loignez
que de deux doigts, et cependant je suis assur� que de leur vie ils ne
se sont baisez, quoi qu'ils soient fr�res, et qu'ils deussent bien
s'aimer, si la ressemblance fait l'amiti�.�

L'auteur de la chanson picarde, qui commence par ces mots: _Ton himeur
est, Catherene_, les aimait aussi avec cette qualit�; il fait dire �
l'amant:

    Pour ta bouche elle est plus rouge
    Que n'est la creste d'un cocq;
    Et ta gorge qui ne bouge,
    Paroit plus ferme qu'un roc.

Une belle gorge �tant la meilleure recommandation que puisse avoir une
femme, elle ne saurait trop la voiler pour la garantir du h�le; car il
en est peu de privil�gi�es aujourd'hui � qui l'on puisse adresser ce
madrigal:

    On a beau dire, Iris, pour louer votre teint,
        Que sa blancheur est sans seconde:
    Pour moi qui ne dis rien de flatteur ni de feint,
    Je soutiens qu'il en est une plus grande au monde.
        N'en d�plaise � la vanit�
        De votre superbe visage;
    Vos t�tons, belle Iris, en bonne v�rit�,
    Voudroient-ils en blancheur lui c�der l'avantage?

_La Puce de Mme des Roches_, Paris, 1583, in-4o; 1610, in-8o.
R�imprim�, 1868, Paris, Jouaust, petit in-8o.

On sait quelle fut l'origine de ce recueil. La haute soci�t� de Poitiers
s'honorait alors de deux dames appartenant � la race des _Pr�cieuses_,
de Moli�re, c'�taient Mme des Roches et sa fille Catherine. Po�tes
elles-m�mes, mais dans une mesure tr�s-restreinte, elles r�unissaient
autour d'elles une soci�t� de beaux esprits. Les Grands-Jours, tenus �
Poitiers en 1579, amen�rent autour de ces dames tous les magistrats que
cette solennit� avait appel�s dans cette ville. Un jour, �tienne
Pasquier aper�ut une puce qui s'�tait �parqu�e au beau milieu du sein�
de Mlle des Roches; il fit remarquer la t�m�rit� de l'animal; il
s'ensuivit quelques propos badins; l'incident provoqua d'abord l'�change
de deux pi�ces de vers entre Pasquier et Mlle des Roches; les savants
magistrats, prenant fait et cause, se mirent � c�l�brer la puce en
fran�ais, en latin, en espagnol, en grec m�me. Pasquier recueillit ces
divers morceaux; de l� vint le volume qui devait avoir pour titre: _la
Puce de Mlle des Roches_, car ce ne fut pas madame sa m�re qui fut
l'h�ro�ne de l'aventure. L'uniformit� du sujet donne � ces compositions
une teinte de monotonie, mais la forme en est toujours agr�able, et on y
trouve de gracieux d�tails. L'�diteur de 1868 a suivi le texte de
l'�dition de 1610, en notant les principales variantes (les pr�faces des
deux �ditions sont tout � fait diff�rentes); il s'est born� � reproduire
les pi�ces fran�aises.

Nous nous contenterons de citer la pi�ce ci-dessous, d'�tienne Pasquier.
Elle r�sume � elle seule tout ce que les autres po�tes en ont pu dire.


LA PUCE.

    Ainsi que dedans le pr�,
    D'un vert �mail diapr�,
    On voit que la blonde avette
    Sur les belles fleurs volette,
    Pillant la manne du ciel,
    Dont elle forme son miel;
    Ainsi, petite pucette,
    Ainsi, puce pucelette,
      Tu voles � t�ton
    Sur l'un et l'autre t�ton;
    Or, ayant pris ta posture,
    Tu t'en viens � l'aventure.
    Soudain apr�s h�berger
    Au milieu d'un beau verger,
    Paradis qui me r�veille,
    Lorsque plus elle sommeille:
    L�, prenant ton bel �bat,
    Tu lui livres un combat,
    Combat qui aussi l'�veille,
    Lorsque plus elle sommeille.

    Je ne veux ni du taureau,
    Ni du cygne, blanc oiseau,
    Ni d'Amphytrion la forme,
    Ni qu'en pluye on me transforme.
    Puisque ma dame se paist
    Sans plus de ce qui te plaist,
    Plust or � Dieu que je pusse
    Seulement devenir puce!
    Tantost je prendrois mon vol
    Tout au plus haut de ton col,
    Ou, d'une douce rapine,
    Je sucerois ta poitrine,
    Ou lentement, pas � pas,
    Je me glisserois plus bas,
    Et d'un muselin folastre,
    Je serois puce idolastre,
    Pin�ottant je ne s�ais quoi,
    Que j'aime trop plus que moi!

    Mais las! malheureux po�te!
    Qu'est-ce qu'en vain je souhaite?
    Cet �change affiert � ceux
    Qui font leur s�jour aux cieux.
    Et partant, puce pucette,
    Partant, puce pucelette,
    Petite puce, je veux
    Adresser vers toi mes voeux.
    Si tu piques les plus belles,
    Si tu as aussi des aisles
    Tout ainsi que Cupidon,
    Je te requiers un seul don
    Pour ma pauvre �me alt�r�e,
    O puce! � ma Cyth�r�e!
    C'est que ma dame, par toi,
    Se puisse �veiller pour moi!
    Que pour moi elle s'�veille,
    Et ait la puce en l'oreille!

    �TIENNE PASQUIER[6].

    [Note 6: �tienne Pasquier, avocat,
     naquit en 1529 et mourut en 1615.]


MADRIGAL.

    Le t�ton de Babet est plus blanc que l'albastre;
    Pour estre ferme et rond il n'a point de pareil;
    On ne peut sans amour voir son bouton vermeil,
    Faut-il donc s'estonner si j'en suis idolastre!

      Quand j'y porte la main de son consentement
    Rien ne peut estre �gal � mon contentement,
    Je suis ravy d'avoir ce charmant privil�ge,
    Mais quand elle s'oppose � mon ardent dessein,
    O Babet! � friponne, aussitost, m'escriay-je,
    Vous faites bien la fi�re avec votre beau sein,
    Ah! vrayment vostre sein est un beau sein de neige.

    (_Nouveau m�lange de pi�ces curieuses, tant en prose
    qu'en vers_. Paris, A. de Sommaville, 1664, in-12.)

Il existe un po�me all�gorique et moral, intitul�: _Architrenius_,
publi� � Paris en 1517, in-4o, et dont l'auteur, Jean d'Hanteville ou
d'Hanville, �tait un moine qui vivait � la fin du douzi�me si�cle. Ce
bon religieux mettait, dans ses vers, sans y entendre malice, des traits
un peu vifs; il se pla�t, par exemple, � tracer le portrait d'une jeune
beaut�; un passage est relatif au sein, il tombe dans notre domaine:

    _Non implet longoeva sinum, puerilibus annis_
    _Castigata sedes, teneroque rotundula botro...._

Nous avons sous les yeux une traduction in�dite de ce fragment:

�Tel qu'une graine vermeille de raisin, un petit tetin, frais et poli,
s'�l�ve mollement sur un sein arrondi, et la couleur de rose contraste
avec cette touffe de lys. Ces deux globes charmants sont grossis par
l'effet de leur jeunesse, et non par le lait qui ne les a pas encore
remplis. Un l�ger noeud de ruban les serre sans en comprimer la fermet�.
Elev�s au milieu d'une surface plane, ces monticules font voir au milieu
d'eux comme un vallon.�


LES D�LICES DE LA PO�SIE GALANTE. Paris, Ribou, 1666, in-12.

SIXAIN.

    _En envoyant un bouquet de jassemin._

    Allez, doux jassemin o� l'amour vous appelle,
    Et si vous approchez du beau sein de Philis,
    Dont la blancheur ternit celle des plus beaux lis,
    Avant que de mourir, dites � cette belle
        Que je croirais mon sort bien doux
        D'y pouvoir mourir avec vous.

    SOMAISE.


SUR UNE SANGSUE QUI PIQUE LE SEIN DE SYLVIE.

    Quel objet de courroux se pr�sente � ma vue?
    Un insecte cruel, une noire sangsue
        Pique un sein plus blanc que les lys,
        Dont tous les traits sont accomplis.
    Crois-tu bien te souler du sang de ma Silvie?
    Sa blancheur te devrait d�tourner du dessein
          De lui piquer le sein.
    Si tu veux contenter ta malheureuse envie,
        La peine suivra ton souhait,
        Car soudain tu perdras la vie
    Et tu n'auras suc� que des gouttes de lait.


LE BUSC.

Cette pi�ce �tant un peu longue et assez m�diocre, nous n'en
reproduirons qu'un fragment:

    Ce bois touche par privilege
    Un double petit mont de neige
    Qui, par un joli mouvement
    Se soul�ve fort mollement
    Et puis mollement se rabaisse,
    Allant et revenant sans cesse
    D'un air charmant et gracieux,
    Comme s'il s'approchait des yeux
    Pour ses beaut�s faire connoistre
    Et puis mollement disparoistre.


L'AMOUR SUR UNE GORGE REBONDIE.

SONNET.

    C'est ici qu'on peut voir qu'en l'un et l'autre monde
    Je r�gne �galement et je donne des loix;
    J'en ai deux aujourd'hui que j'habite � mon choix
    Et dans chacun des deux ma gloire est sans seconde.

    Sur deux fermes t�tons mon empire se fonde;
    J'y soumets sans efforts les plus superbes rois;
    Il n'en est point qui puisse �viter mes exploits
    Et que ma politique � la fin ne confonde.

    Je ne crains pas, comme eux, les moindres changemens;
    J'aime � voir remuer, et les soul�vemens
    Servent � ma grandeur, s'ils font leur d�cadence.

    Et quoy que les prudens et les plus advis�s
    Imputent la faiblesse aux �tats divis�s,
    Si les miens ne l'�toient, j'aurois moins de puissance.

Louis XV demanda un jour � Bouret, secr�taire du cabinet, comment il
trouvait la dauphine et si elle avait de la gorge. Il r�pondit que
Marie-Antoinette �tait charmante de figure et qu'elle avait de beaux
yeux. �Ce n'est pas cela dont je vous parle, r�pondit Sa Majest�, je
vous demande si elle a de la gorge.--Sire, je n'ai pas pris la libert�
de porter mes regards jusque-l�.--Vous �tes un sot, continua le monarque
en riant, c'est la premi�re chose qu'on regarde aux femmes.�


RONDEAU.

      Au doulx chant de ces alouettes
    En ces moys dauril et de may
    Je me mettois en grand esmoy
    De dire plusieurs bergerettes
     La desirois mes amourettes
    A les tenir aupres de moy
         Au doulx chant.

     Pour manier les mammelettes
    Et leur bailler soubdain la foy
    Tout ainsi que faire le doy
    Dessus ces belles herbelettes
         Au doulx chant.


MARINO.

Les t�tons des belles sont deux tours vivantes d'alb�tres d'o� l'Amour
blesse les amants. Ce sont deux �cueils contre lesquels nos libert�s
vont agr�ablement faire naufrage; deux mondes de beaut� �clair�s par
deux beaux soleils qui sont les yeux. Un auteur fran�ais les compare �
deux pommes et s'�crie:

    Heureux qui peut monter sans bruit
    Sur l'arbre qui porte ce fruit.

Au commencement du XVIIIe si�cle, les dames portaient sur leur gorge
d�couverte des croix et des petits Saint-Esprit en diamants. Aussi, un
pr�dicateur s'�cria-t-il un jour en chaire: �Bon Dieu! peut-on plus mal
placer la croix qui repr�sente la mortification, et le Saint-Esprit,
auteur de toutes bonnes pens�es.�

Voici une pi�ce manuscrite attribu�e � Voisenon; j'ignore si elle a �t�
imprim�e, mais comme elle est peu connue, les lecteurs seront sans
doute charm�s de la trouver ici.


LES TETONS DE MA COUSINE.

    Il te souvient de ce Pygmalion,
    De la statue �l�gante qu'il aime,
    Et que V�nus, pour sa d�votion,
    Avoit chang�e en une autre elle-m�me.

    En toi le cas pareil est arriv�;
    Tu fus statue; car, par exp�rience
    J'en suis certain, et ce qu'ici j'avance
    Est dans ces vers un peu plus bas prouv�.

    �tant encor bloc de marbre insensible
    Tout �toit dur; tu n'avois nul ressort;
    V�nus voulut t'amollir tout le corps
    Pour te le rendre aux plaisirs plus flexible.

    Pour recevoir et donner un baiser
    Bien tendrement � l'amant qui te presse,
    Elle amollit ta bouche enchanteresse,
    Elle amollit tes bras pour l'embrasser.

    Jambes d'abord et ce qui les surmonte
    Gardent encor un peu de duret�,
    Moins que le marbre, et si plus haut on monte,
    On trouvera de l'�lasticit�.

    Mais ce qui peut mieux prouver mon syst�me,
    Elle oublia de changer tes t�tons;
    Ils sont taill�s aussi juste, aussi ronds
    Et blancs et durs comme le marbre m�me.


MADRIGAL.

    Tout ici baise, Jeanneton,
    Ton mouchoir baise ton t�ton,
    Tes cheveux se baisent et rebaisent,
    Je vois tes l�vres se baiser;
    Et si toutes choses se baisent
    Voudrais-tu bien me refuser?

Je n'ai pas envie de d�terminer positivement ici de quelle taille
doivent �tre les t�tons, ni prendre parti dans le diff�rend qui pourrait
s'�lever sur la longueur, la largeur et la distance de ces deux parties
du corps des belles; je dirai seulement que si les hommes ont raison de
donner la pr�f�rence aux plus gros, d'autres n'ont pas tort de pr�f�rer
un sein qui n'est pas fort garni. Il faut croire, sur ce point, que Le
Pays parlait s�rieusement et sans flatterie � sa Caliste, lorsqu'il
s'exprimait ainsi:

�Votre sein n'est pas des plus remplis, mais ce que vous en avez est
blanc; et, s'il m'est permis de le dire comme je le pense, le morceau,
pour �tre petit, ne laisse pas d'�tre d�licat.�

Une chose au moins que je puis avancer hardiment, c'est qu'une femme ne
saurait �tre belle, si elle n'a une belle gorge et un beau sein. Aussi
voyons-nous que de tous les faiseurs de portraits, aucun n'oublie les
t�tons, quand il veut peindre une beaut� parfaite.

M. Victor Cousin, dans son ouvrage sur _Mme de Longueville_, parle �
diverses reprises de l'objet qui nous occupe. D�crit-il (t. Ier, p.
321) un portrait de la duchesse par Anselme van Hull, il observe que �le
sein � demi-d�couvert, para�t dans sa beaut� modeste.� A-t-il l'occasion
de retracer les traits d'Anne d'Autriche, de la duchesse de Chevreuse,
de Mme de Montbazon, il n'oublie pas de vanter la perfection de leur
gorge. Le philosophe �clectique, le traducteur de _Platon_, l'�diteur de
l'infortun� _Abailard_, �tait connaisseur.

[Illustration]

[Illustration]




CHAPITRE III.

S'IL EST DE LA BIENS�ANCE QUE LES DAMES LAISSENT VOIR LEURS T�TONS, ET
S'IL EST PERMIS AUX AMANTS DE LES TOUCHER.


La solution de ce probl�me pr�sente de grandes difficult�s, et pourrait
�tre la mati�re d'une longue et savante dissertation; mais les longs
ouvrages me font peur:

    �Au lieu d'�puiser la mati�re,
    Il n'en faut prendre que la fleur.�

Moli�re fait dire au Tartuffe, qu'un sein d�couvert blesse l'�me, et
fait na�tre de coupables pens�es. Le petit-p�re Andr� se r�criait
l�-dessus avec beaucoup de z�le dans un de ses sermons: �Quand vous
voyez, disait-il, ces t�tons rebondis et qui se montrent avec tant
d'impudence, bandez, messieurs, bandez-vous les yeux.� Un autre
pr�dicateur turlupin, si ce n'est pas le m�me, d�fendait aux filles de
d�couvrir leurs seins, et d'en laisser approcher la main entreprenante
des amants; �car, disait-il pour terminer une violente sortie �quand la
Hollande est prise, adieu les Pays-Bas.� Il faisait, par ce mot de
Hollande, allusion au fichu de batiste ou de toile de Hollande qui
couvrait alors le sein de nos belles, un peu plus que leur gaze
tr�s-claire ne le fait aujourd'hui.

On trouve dans le _Cabinet satyrique_, les vers suivants:

SUR LES FEMMES QUI MONTRENT LEUR SEIN.


�PIGRAMME.

    Les filles qui, au temps pass�,
    Souloient descouvrir leur visage,
    Ceste coustume ont d�laiss�
    Pour de leur sein nous faire hommage;
    S'elles en continuent l'usage,
    Descouvertes jusqu'� l'ar�on,
    Sus, sus! enfants, prenons courage,
    Nous leur verrons bientost le c..


QUATRAINS SUR LE MESME SUBJECT.

    A vostre advis, si celle-l�
    Qui va la gorge descouverte
    Ne faic pas signe par cela
    Qu'elle voudroit estre couverte?

           *       *       *       *       *

    Madame, cachez vostre sein
    Avec ce beau tetin de rose,
    Car si quelqu'un y met la main,
    Il y voudra mettre autre chose.

           *       *       *       *       *

    Les dames qui monstrent leurs seins,
    Leurs tetins, leurs poictrines nu�s,
    Doit-on demander si tels saincts
    Demandent chandelles menu�s?


STANCES SUR LA D�FENSE DES GORGES DESCOUVERTES DES DAMES.

    Je ne s�ay par quelle malice
    On dit aujourd'huy que c'est vice
    De montrer son sein rondelet,
    Veu qu'au temps premier d'innocence
    La femme n'eut onc cognoissance
    N'y de robe ny de colet.

    Elle cheminoit toute nu�
    Par les pr�s, sur l'herbe menu�,
    Parlant avec son amoureux:
    Blasmerons-nous les femmes belles
    Qui commencent par leurs mamelles
    A ramener ce temps heureux?

    Il faut cacher la main sauvage,
    Pleine de sang et de carnage,
    Et couvrir la bouche qui ment,
    Mais une mamelle gentille
    Et le blanc tetin d'une fille
    Ne se doit cacher nullement.

    Il faut enfermer sans lumi�re,
    Au plus profond d'une tani�re
    Le serpent et l'ours affam�,
    Mais un beau sein que l'on descouvre
    N'a le venin d'une couleuvre,
    Pour estre clos et renferm�.

    Fol est l'usurier qui resserre
    Ses facultez dedans la terre
    Et tient son or ensevely;
    Mais les pucelles lib�rales,
    Entre deux pommes bien esgales,
    Montrent l'ivoire bien poly.

    Tout aussi tost que nos d�esses
    Voulurent monstrer les richesses
    De leurs beaux t�tons pr�cieux,
    Amour, aveugle de nature,
    Ne vola plus � l'aventure,
    Et se desbanda les deux yeux.

    Il rougit une double fraise
    Dedans le feu de sa fournaise,
    Deux soufflets furent les t�tons,
    Qui de chaudes vapeurs s'enfl�rent
    Et dedans nos �mes souffl�rent
    Le feu d'amour que nous sentons.

    Mais que servent ces jardinages,
    Tant de couleurs et de feuillages,
    Si l'oeil humain en est absent?
    Et voyons-nous dessus l'espine
    Fleurir une rose pourprine
    Pour la cacher lorsqu'elle sent?

    Quand Aquilon par l'air galope
    Et qu'en janvier il envelope
    La terre d'un pasle bandeau,
    Tous ses plaisirs elle abandonne,
    Elle g�mit, elle frissonne,
    Comme un prisonnier au cordeau.

    Mais quand Z�phire la courtise,
    Lui despouillant sa robe grise
    Pleine de cent mille gla�ons,
    Elle est du soleil penetr�e
    Et enfante d'une ventr�e
    Mille fleurs de mille fa�ons.

    V�nus honteusement traict�e,
    Devant les dieux fut garott�e
    Avecques Mars, son favory;
    Promptement accourut Jeunesse
    Qui vint destacher sa maistresse,
    En despit du cocu mary.

    Pour �ternelle r�compense,
    La m�re d'Amour � Jouvence
    Despo�illa ces deux monts charnus:
    De l� vient que les damoiselles,
    Quand on leur taste leurs mamelles,
    Ont souvenance de V�nus.

Je ne pr�tends pas m'�riger en casuiste pour d�cider si les femmes
peuvent et doivent montrer leur sein; mais quand je pourrais prouver,
d'une mani�re p�remptoire, qu'il est plus � propos que les femmes se le
couvrent, je ne sais si j'aurais le courage de l'entreprendre. Je vois,
d'un c�t�, tous les amants d�cha�n�s contre moi, si je m'oppose ainsi �
leurs plaisirs; et, d'un autre c�t�, toutes nos �l�gantes, furieuses de
me voir condamner une mode qu'elles suivent presque g�n�ralement. Je
citerai donc seulement ces vers de Mercier de Compi�gne, qui me
paraissent justes. Il dit, en parlant aux auteurs, au sujet du po�me de
la _Guerre des Dieux_, dans lequel Parny s'�gaye sur les t�tons de la
sainte Vierge, et ne gaze pas assez ses tableaux:

    Revenez, le go�t vous rappelle,
    Mais gazez un peu vos tableaux;
    Drapez V�nus: elle est plus belle
    Quand un nuage la rec�le;
    Le demi-jour sied � Paphos.

Voici les vers auxquels Mercier fait allusion:

    Junon, V�nus et d'autres immortelles
    Se moquaient de la brune Marie:
    Son embarras, son air de modestie,
    Servaient de texte aux illustres belles.
    Mais n'en d�plaise � ces juges s�v�res,
    De grands yeux noirs, doux et voluptueux,
    Des yeux voil�s par de longues paupi�res,
    Quoique baiss�s, sont toujours de beaux yeux.
    Lorsqu'elle parle, une bouche de rose
    Est �loquente et m�me on lui suppose
    Beaucoup d'esprit. De pudiques t�tons,
    Bien s�par�s, bien fermes et bien ronds,
    Et couronn�s par une double fraise,
    Chr�tiens ou juifs, pour celui qui les baise,
    N'en sont pas moins de fort jolis t�tons.

    PARNY.--_Guerre des Dieux_, ch. Ier.

Le Pays est pour la mode qui trotte, quand il parle de cet air � sa
Margoton:

�J'ai un nouvel avis � vous donner sur ce que je vis hier que vous
teniez vos petits t�tons enfermez aussi exactement qu'une religieuse.
Vous avez tort, Margoton, de tenir ainsi en prison deux jeunes innocens
qui n'ont point encore commis de crime. Je vous assure qu'ils souffrent
cette cl�ture � contrecoeur. Malgr� le linge qui les resserre, j'ai
remarqu� qu'ils en soupirent de tristesse, et qu'ils en sont tout enfl�s
de col�re. A cause que vous �tes sage de bonne heure, vous voulez
peut-�tre qu'ils vous imitent; mais ne savez-vous pas qu'ils sont plus
jeunes que vous: que vous avez quatorze ans, qu'ils n'ont que quatorze
mois; et qu'ainsi, quand vous seriez d�j� s�rieuse, il leur seroit
permis de faire encore les badins? Lorsque vous n'�tiez pas plus �g�e
qu'ils le sont pr�sentement, votre nourrice n'avoit point de honte de
vous montrer toute nue; pourquoi en auriez-vous donc de nous montrer �
nud deux jeunes enfans qui ne sont jamais si beaux que quand ils sont
d�couverts? N'est-ce point que la tante qui vous gouverne a peur que, si
vous les laissiez sans contrainte, ils n'usassent mal de leur libert�,
et qu'ils ne l'employassent � attaquer la n�tre? Si c'est pour cette
raison qu'elle vous les fait couvrir si soigneusement, elle devroit
aussi vous obliger � cacher vos yeux et vos autres appas, puisque vous
n'en avez aucun qui ne d�robe tous les jours quelque coeur ou quelque
libert�. Mais je veux lui apprendre que vos t�tons en deviendront plus
malicieux, plus ils seront enferm�s. Car si, dans leur prison, ils
d�couvrent quelque trou par o� ils puissent voir le jour, ils se
mettront l� en sentinelle, pour assassiner le premier homme qui les
regardera: si bien qu'on fera mieux de leur donner libert� toute
enti�re; car alors on s'apprivoisera avec eux tout de bon, ils en
deviendront moins dangereux.�

Louis XIII ne fut point de cet avis, lui qui ne pouvait souffrir la vue
d'un sein d�couvert, ainsi qu'on en peut juger par l'anecdote suivante:

Chacun sait que Louis XIII �tait impuissant ou � peu pr�s. Un conseil de
m�decins, apr�s l'avoir visit�, d�clara que jamais post�rit� ne
sortirait de lui. Aussi, ce fils atrabilaire d'un p�re si galant,
ha�ssait le sexe en g�n�ral. Les femmes lui inspiraient un �loignement
qui tenait de l'aversion. La vue d'un sein m�me jeune, frais et ferme le
d�go�tait. Il ressentait le m�me d�go�t et presque de l'effroi � la vue
d'autres charmes plus secrets. Chez lui, la nature ne se taisait pas
seulement � leur approche, elle se r�voltait. De l� cette r�putation de
chastet� que les courtisans ont faite � ce monarque; de l� l'inf�condit�
d'Anne d'Autriche apr�s dix ann�es de mariage, et le d�laissement
d�plorable de cette voluptueuse princesse.

L'inclination que Louis XIII �prouva pour Mlle d'Hautefort ne d�ment
point cette assertion; elle l'appuie au contraire d'un sensible
t�moignage. Louis s'�tait attach� � cette jeune personne parce qu'elle
�tait organis�e comme lui. Elle ne laissait voir aucune des faiblesses
naturelles aux dames. Un �crivain ing�nieux a dit que Louis XIII n'�tait
amoureux que depuis la ceinture jusqu'en haut, et que ses amours �taient
vierges. Cette pruderie �tait pouss�e si loin qu'elle donna lieu � une
impolitesse qui trouve naturellement sa place ici. Dans un voyage que
fit Louis XIII, il s'arr�ta � Poitiers. Il y eut un grand couvert; on
recherchait avidement alors ces exhibitions de souverain, comparables �
celles des m�nageries, sauf l'argent donn� � la porte. Une jeune
spectatrice de l'app�tit royal avait le sein d�couvert; Louis XIII,
ayant arr�t� un moment sa vue sur cette indignit�, enfon�a son chapeau
sur ses yeux et les tint baiss�s pendant tout le reste du d�ner.
Jusque-l� ce n'�tait que de la chastet�, voici quelque chose de plus. La
derni�re fois que le prince pudibond but, il retint une gorg�e de vin
dans sa bouche, puis, visant en chasseur habile, lan�a cette r�serve sur
les appas indiscr�tement expos�s. La pauvre fille, d�gouttante du
liquide projectile, sortit toute confuse et s'�vanouit dans la pi�ce
voisine. Un �crivain j�suite, le p�re Barri, en rapportant cette
anecdote, assure que �cette _gorge_ d�couverte m�ritait bien cette
_gorg�e_.� Jeu de mots pitoyable, qui ne persuadera point qu'un
souverain, encore m�me que ce ne soit pas tout � fait un homme, puisse
se conduire de la sorte avec une femme.

On trouve le quatrain suivant, dans un livre fort rare, intitul�:
_Proc�s et amples examinations sur la vie de Car�me-Prenant_, et dans le
_Momus Redivivus_, que j'ai d�j� cit�s:

    Fille qui fait t�tin paroir,
    Son corps par �troite v�ture,
    On se peut bien apercevoir
    Que son c.. demande pature.

Claude de Pontoux, po�te et m�decin, n� en 1530, � Ch�lons-sur-Sa�ne,
n'a gu�re chant� que l'amour. Il nous a laiss� une chanson que nous
rapportons ici parce qu'elle est relative au sujet que nous traitons:

    Ma petite Jeanneton
    Me permet bien que je taste
    Son beau col et son menton,
    Et veut bien que je m'ebaste:
    Mais sit�t que je me haste
    De ravir le beau bouton
    Qui fleurit sur son t�ton
    Et les fraisettes jumelles,
    Elle me dit en riant:
    Ne touchez pas l�, friand;
    C'est le joyau des pucelles.


LA PUDEUR.

    Pourquoi, belle Agla�, nous faire apercevoir
    Ce sein �blouissant o� le regard s'attache?
    On aime le fichu qui le laisse entrevoir;
    Mais on aime encor plus la pudeur qui le cache.

ED. CORBI�RE.

Charles Cotin soutient, dans les jolis vers suivants, que c'est une
pr�caution inutile que de cacher les t�tons.

    Vous cachez votre sein, mais vous montrez vos yeux,
      Qui de tout vaincre ont le beau privil�ge;
    N'est-ce pas me sauver du milieu de la neige,
      Pour m'exposer au feu des cieux?

Montreuil semble �pouser le parti contraire, lorsqu'il fait le reproche
suivant � sa ma�tresse:

        Pourquoi me montrer votre sein,
    Puisqu'un f�cheux jaloux s'oppose � mon dessein?
    Votre bont� me tue autant qu'elle me pla�t;
    Mes yeux sont trop heureux, ma bouche est malheureuse,
    Et pour mon pauvre coeur, il ne sait ce qu'il est.

Boursault trouve que les t�tons des belles sont tr�s-bien, quand ils ne
sont ni trop cach�s, ni trop d�couverts. Il s'exprime ainsi dans une
lettre o� il fait � Mlle de Beaumont le portrait de sa ma�tresse, qu'il
nomme Clim�ne: �Clim�ne a les cheveux aussi noirs que vous les avez
blonds; et, comme vous les avez du plus beau blond qui ait jamais �t�,
elle les a du plus beau noir du monde. Elle a le front assez grand,
assez �lev�, pour �tre admirablement beau; et les sourcils qui sont au
bas sont si noirs, et la sym�trie en est si d�licate, que pour les
arranger avec tant de justesse, il semble que la nature ait emprunt� les
mains de l'art. Ses yeux ravissent la franchise, quand ils ont toute
leur vivacit�, et touchent l'�me, quand ils ont toute leur langueur. Son
nez, qui passe pour un peu gros parmi ceux qui ne s'y connoissent pas,
passe pour tout � fait beau parmi ceux qui s'y connoissent. Ses joues
inspirent de l'amour, quand elles ont de la rougeur; et, quand elles
n'en ont point, elles donnent de la tendresse. C'est dommage que sa
bouche soit si petite, parce qu'il en sortiroit en foule toutes les
bonnes choses qui n'en sortent que l'une apr�s l'autre, � cause des
limites du passage; et si j'osois me servir du mot pr�cieux
d'ameublement de bouche, pour dire ce que je pense de ses dents, je vous
protesterois qu'il n'y en a jamais eu de plus riche que le sien. Elle a
les l�vres d'une couleur fort vive, et elle ne les mord jamais. Son
menton passeroit pour impertinent, s'il avoit l'audace d'�tre laid, et
de se m�ler avec toutes les beaut�s qui sont sur un si charmant visage.
_Le point dont elle se couvre la gorge, est assez raisonnable pour en
laisser voir assez peu, pour ne point causer de desirs qui blessent le
respect que l'on doit � Clim�ne: et toutefois il en montre assez pour
donner envie de voir le reste. Tout le d�faut qu'elle a, cette gorge,
c'est qu'elle est aussi dure que son coeur._ Au reste, malgr� la peine
que lui cause un amour qui la chagrine, et qui la rend plus maigre
qu'elle ne devroit l'�tre, elle a les mains si belles, que je ne suis
jamais si ravi que lorsqu'elle m'en donne des soufflets, etc., etc.�

Marot, dans cette �pigramme sur Barbe et sur Jacquette, pr�tend que le
sein, couvert ou non, fait la m�me impression sur les coeurs.

    Quand je voy Barbe, en habit bien duisant,
    Qui l'estomac blanc et poly _descoeuvre_,
    Je la compare � maint rubis luisant,
    Fort bien taill�, mis de mesmes en oeuvre.
    Mais quand je voy Jacquette qui se coeuvre
    Le dur tetin, le corps de bonne prise,
    D'un simple gris accoustrement de frise,
    Adonc je dy pour la beaut� d'icelle,
    Ton habit gris est une cendre grise
    Couvrant un feu qui tousjours estincelle.

La meilleure raison qui puisse excuser les femmes qui d�couvrent leur
sein, c'est qu'il y a longtemps que cela se pratique ainsi; or, une
ancienne coutume passe pour une loi parmi les jurisconsultes.
D'ailleurs, elles tiennent pour maxime qu'il suffit � une femme d'�tre
chaste de la ceinture en bas. Cependant je doute fort que cette derni�re
raison pr�val�t, quand m�me on n'aurait pas lu ces vers sur une femme
trop libre dans ses discours:

        Une belle et galante dame,
    �coutant volontiers les contes un peu gras,
    Disoit pour s'excuser: il suffit qu'une femme
    Soit chaste seulement de la ceinture en bas.
    --Oh! oh! dit un railleur, la maxime est commode,
    Et sur un tel avis, le sexe f�minin
          Pourra bien amener la mode
          De la ceinture d'arlequin.

Enfin, je suppose, et j'avoue si l'on veut, que les dames ont la libert�
de mettre leurs t�tons au jour pour vous proposer un autre cas. S'il est
permis de les voir, n'aurons-nous pas aussi la permission de les
toucher? La main et la bouche ne peuvent-elles pas avoir le m�me
privil�ge que la vue? Vous m'allez r�pondre que non: tous les amants
sont cependant d'un autre avis, hormis Scarron et fort peu d'autres. Ce
sale et burlesque auteur, dans son �p�tre chagrine au mar�chal d'Albert,
d�clare que

    Les _patineurs_ sont tr�s-insupportables,
    M�me aux beautez qui sont tr�s-_patinables_.

Dans son _Roman comique_, il condamne encore Ragotin, d'avoir voulu un
peu patiner, et il dit que _c'est une galanterie provinciale qui tient
plus du satyre que de l'honn�te homme._ J'appelle de ses d�cisions.
Peut-on bl�mer le proc�d� d'un galant homme, qui, voyant un sein
charmant, deux globes d'alb�tre, voudrait, par le tact, s'assurer s'ils
ont la duret� d�sirable, et cela uniquement pour s'instruire? J'approuve
le proc�d� d'un homme galant qui, apr�s avoir patin� les t�tons d'une
dame, improvisa encore cette chanson par-dessus le march�:

          Mort de ma vie!
        En voyant ces t�tons,
          Belle Sylvie,
        Si beaux, si blancs, si ronds;
    Pour savoir s'ils sont durs, j'ai form� le dessein
        De passer mon envie,
        Et d'y porter la main,
          Mort de ma vie!

N'est-ce pas, en effet, une cruaut� inouie de nous mettre devant les
yeux ces beaux meubles, et de nous d�fendre de les regarder et d'y
toucher? J'en prends le galant abb� Cotin � t�moin; �coutez-le se
plaindre � sa ma�tresse:

    Vous me d�fendez d'approcher
    De votre bouche sans pareille:
    Votre gorge est une merveille,
    Qu'on n'ose ni voir, ni toucher,
    Le moins coupable des humains,
    Et qui souffre le plus de peine,
    C'est, � trop aimable inhumaine,
    Un amant sans yeux et sans mains.

C'est, h�las! nous faire �prouver l'affreux supplice de Tantale; c'est
nous condamner � la mort de Moyse, qui expira en voyant la terre
promise, et qui n'y put entrer. Un autre po�te qui n'avait pu commander
� ses mains, se justifia de cette distraction, avec beaucoup d'esprit,
par la pi�ce suivante:

    Je suis un imprudent, un sot, un t�m�raire,
    Je n'ai point de raison, j'ai l'esprit mal tourn�;
    Je n'ai pour tout talent que celui de d�plaire;
    Indigne de vous voir, digne d'�tre bern�.

        Voil�, Philis, les �pith�tes
    Que je re�ois de vous, en l'humeur o� vous �tes;
    Et de tout ce courroux vous avez pour raison,
    Que ma main a voulu toucher votre t�ton.

    C'est trop punir, Philis, une main criminelle:
    Que nous sommes, h�las! bien diff�rens d'humeur!
    Pour toucher votre sein vous me faites querelle,
    Moi, je ne vous dis rien d'avoir touch� mon coeur!

Si, par hasard, la main s'�gare dans le transport que fait na�tre une
gorge rivale de celle de L�da ou d'H�b�, apr�s que l'on a fait le
serment d'�tre circonspect, croyez-vous que ce parjure soit
irr�missible? Non, sans doute; ces sermens ne lient pas; je suis
persuad� que Jupiter a absous l'amant qui va parler:

    �Je promets tous les jours de ne jamais toucher
    Les neiges du beau sein dont l'amour me consume,
          Mais je ne saurais m'emp�cher
    De suivre une si douce et si belle coutume.
        Cruels devoirs! injustes ennemis!
          Pensez-vous qu'Amarante ignore
    Qu'amour, comme un enfant qui n'a pas l'�ge encore,
    Doit �tre dispens� de ce qu'il a promis?�

      �_Jupiter � coelo perjuria ridet amantum._�

Je sais bon gr� � Boursault d'�tre pour les patineurs.

�Ah! juste Dieu, dit-il � M. Charpentier, que la ma�tresse � qui je ne
suis que par votre moyen est vertueuse! Pour lui avoir aujourd'hui bais�
deux ou trois fois la main, elle m'a vigoureusement querell�; voyez ce
qui m'arriveroit, si je faisois pis. Je n'ai os� lui dire que je ne
faisois l'amour que pour _baiser_, et que j'aimerais autant �tre
amoureux _ad honores_, que de ne pas faire les fonctions requises � la
qualit� que ses yeux m'ont contraint de prendre. Je croyois, en v�rit�,
qu'�tant amant d�clar� d'une fille, c'en �toit �tre plus d'� moiti� le
mari, et qu'on faisoit toujours quelques pas du c�t� de l'amour d�fendu,
avant que d'en venir � l'amour permis. A vous dire le vrai, je me lasse
d'�tre amant, s'il n'y a que cela � faire. Il est juste, si j'ai la
discr�tion de ne rien demander � la belle, qui lui co�te quelque chose,
qu'elle ait la complaisance de me laisser prendre ce qui ne lui co�te
rien. La charmante Clotilde, que vous connoissez pour avoir autant de
vertu que fille du monde, en use d'une fa�on bien plus galante. Quand,
lundi, je revins de la campagne, apr�s deux baisers qu'elle re�ut aussi
goul�ment que je les lui donnois, son fichu qui vint � tomber, m'ayant
oblig� de couvrir sa gorge de mes deux mains, de peur que d'autres ne la
vissent, elle m'en remercia le plus civilement qu'il lui fut possible,
et me demanda si je n'avois besoin que de cela. Il n'y a rien qui
satisfasse tant, ni qui revienne � si peu de frais.�

�Si vous mettez la main au devant d'une fillette, elle la repoussera
vite, et dira: laissez cela. Quand je dis le devant, je l'entends comme
faisoit monsieur le feu premier m�decin, qui ayant t�tonn� l'estomac
d'une belle demoiselle couch�e et un peu malade, coule sa main plus bas,
et, venant � l'intersection du corps, s'y avan�oit, quand elle lui dit:
�H�! monsieur, que pensez-vous faire?--Mademoiselle, je croyois que vous
fussiez comme les vaches de notre pays; que vous eussiez les tetins
entre les jambes.�

_Moyen de parvenir_, ch. IX.

De tout temps le clerg� s'escrima en termes plus ou moins crus sur
l'ind�cence de la toilette des femmes. Vers 1700, la duchesse de
Bourgogne (Marie-Ad�la�de de Savoie) devait tenir un enfant avec
_Monseigneur_; mais au moment de proc�der � la c�r�monie, l'officiant ne
trouva pas que la marraine, qui avait une robe de chasse, se pr�sent�t �
l'�glise en _habit d�cent_, et le bapt�me fut remis. Or, veut-on savoir
ce qu'on appelle � la cour l'_habit d�cent_? Il consiste � se montrer
avec la gorge et les �paules enti�rement d�couvertes, la chute des reins
bien marqu�e, les bras nus jusqu'au coude, et un pied de rouge sur le
visage. L'habit de chasse cache toutes ces nudit�s, et les dames le
portent sans rouge.... Cependant le cur� appelle ce costume
_ind�cent_.... Il n'y a que mani�re de s'entendre sur les mots.

On trouve dans les _Chroniques de l'Oeil de Boeuf_, � l'ann�e 1711, le
passage suivant:

�La morale donna le jour de l'an des �trennes de sa fa�on aux dames de
Paris; c'est un ouvrage en 2 volumes in-12, intitul�: _De l'abus des
nudit�s de gorge_. Je n'aurais jamais cru qu'on p�t en �crire si long
sur une telle mati�re; mais elle s'est �tendue sous la main de l'auteur.
Chaque tentation que cet usage immodeste peut faire na�tre est trait�e
dans un chapitre � part, o� se d�roule une longue �num�ration de
cons�quences dont la moindre entra�ne le p�ch� mortel; on peut juger des
autres. Il faut convenir que les femmes de notre �poque accusent le nu
d'une mani�re toute lac�d�monienne; point de refuge pour les regards
d�vots, vainement leur chaste prunelle semble-t-elle dire:

    �Ah! cachez-moi ce sein, que je ne saurais voir�,

on persiste � le leur montrer: ici, c'est une robe sans ceinture, telle
qu'on la met en sautant du lit; l�, c'est une gorge d�bordant du corset
complaisant; plus loin, ce sont des bras et des �paules dont la nudit�
se r�unit � celle des poitrines pour assaillir les continences
eccl�siastiques. Forc� dans les derniers retranchements de sa pudeur
sacr�e, le cur� de Saint-�tienne-du-Mont s'�criait l'autre jour en
chaire:

�Pourquoi, mesdames, ne pas vous couvrir en notre pr�sence; sachez que
nous sommes de chair et d'os comme les autres hommes!�

L'auditoire s'�tant mis � rire, le pr�dicateur ajouta: �Quand on vous
parle � mots couverts, vous faites la sourde oreille; quand on vous
parle en termes clairs, vous riez: comment donc vous prendre?

�Vous verrez qu'il faudra que le roi envoie ses mousquetaires par la
ville, matin et soir, afin de faire rentrer nos coquettes dans le
devoir, et les gorges dans les corsets.�

Les robes des femmes, longues dans les premiers si�cles de la monarchie,
se raccourcirent sous Philippe de Valois, et rest�rent tr�s-ferm�es
jusqu'� Charles VI, et serr�es de mani�re � dessiner les formes de la
taille. Alors seulement les femmes commenc�rent � se d�couvrir les bras,
la gorge et les �paules, et comme la pente est rapide dans le
rel�chement des moeurs, elles renouvel�rent sous Charles VII l'antique
usage des bracelets et des colliers.

La cour d�cente et s�v�re d'Anne de Bretagne arr�ta un moment le torrent
de ce luxe; mais celles de Charles IX et surtout de Henri III, trop
fameux par ses go�ts honteux, h�t�rent le d�bordement; Henri IV,
quoique tr�s-galant, s'y opposa vainement. Fran�ois 1er vint y mettre
le comble en favorisant le luxe et la galanterie, et pr�chant lui-m�me
d'exemple. La cour de Louis XIV acheva ce que ses pr�d�cesseurs avaient
si bien commenc�; l'opulence et la volupt� y r�gn�rent souverainement.
Nous avons dit plus haut ce qu'on entendait dans cette cour d�bauch�e
par _habit d�cent_.

Nous ne pouvons terminer ce chapitre sans parler de cette fameuse secte
qui se forma en Hollande et dont Bayle, dans son _Dictionnaire
critique_, au mot _Mammillaires_, nous instruit fort amplement. Voici,
sans y rien changer, cet article qui trouve ici naturellement sa place:

MAMMILLAIRES, secte parmi les anabaptistes. On ne sait pas bien le temps
o� ce nouveau schisme se forma; mais on donne la ville de Harlem pour le
lieu natal de cette subdivision. Elle doit son origine � la libert�
qu'un jeune homme se donna de mettre la main au sein d'une fille qu'il
aimait, et qu'il voulait �pouser. Cet attouchement parvint � la
connaissance de l'�glise, et l�-dessus on d�lib�ra sur les peines que le
d�linquant devait souffrir; les uns soutinrent qu'il devait �tre
excommuni�, les autres dirent que sa faute m�ritait gr�ce, et ne
voulurent jamais consentir � son excommunication. La dispute s'�chauffa
de telle sorte qu'il se forma une rupture totale entre les tenans. Ceux
qui avaient t�moign� de l'indulgence pour le jeune homme furent nomm�s
Mammillaires[7]. En un certain sens, cela fait honneur aux anabaptistes;
car c'est une preuve qu'ils portent la s�v�rit� de la morale beaucoup
plus loin que ceux que l'on nomme rigoristes dans les Pays-Bas[8]. Je
rapporterai � ce propos un certain conte que l'on fait du sieur Labadie.

[Note 7: Il n'est pas besoin de faire ici l'�tymologiste. Tous ceux
qui entendent le Fran�ois savent que le mot _mamelle_, qui n'est plus du
bel usage, signifie la m�me chose que _teton_.]

[Note 8: Les Casuistes les plus rel�chez, les Sanchez et les
Escobars, condamnent l'attouchement des t�tons: ils conviennent que
c'est une impuret� et une branche de la luxure, l'un des sept p�chez
mortels. Mais si je ne me trompe, ils n'imposent pas au coupable une
p�nitence fort s�v�re: et il y a plusieurs pa�s dans l'Europe o� ils
sont presque contraints de traiter cela comme les petites fautes que
l'on appelle _quotidian� incursiones_. On est si acco�tum� � cette
mauvaise pratique dans ces pays-l�, et c'est un spectacle si ordinaire
jusques au milieu des rues, � l'�gard surtout du commun peuple, que les
casuistes mitig�s se persuadent que cette habitude efface la moiti� du
crime: ils croient qu'on ne l'envisage point sous l'id�e d'une libert�
fort malhonn�te, et que le scandale du spectateur est tr�s-petit. C'est
pourquoi ils passent l�g�rement sur cet article de la confession. Je ne
pense pas que jamais aucun rigoriste ait diff�r� pour un tel sujet
l'absolution de son p�nitent, non pas m�me dans les climats o� cette
esp�ce de patinage est peu usit�e, et passe pour une de ces libert�s
dont les personnes de l'autre sexe sont oblig�es de se f�cher tout de
bon. Ainsi les anabaptistes sont les plus rigides de tous les moralistes
chr�tiens, puisqu'ils condamnent � l'excommunication celui qui touche le
sein d'une ma�tresse qu'il veut �pouser, et qu'ils rompent la communion
eccl�siastique avec ceux qui ne veulent pas excommunier un tel galant.
(_Notes de Bayle._)]

�Tous ceux qui ont ou� parler de ce personnage savent qu'il recommandait
� ses d�vots et � ses d�votes quelques exercices spirituels, et qu'il
les dressait au recueillement int�rieur et � l'oraison mentale. On dit
qu'ayant marqu� � l'une de ses d�votes un point de m�ditation, et lui
ayant fort recommand� de s'appliquer tout enti�re pendant quelques
heures � ce grand objet, il s'approcha d'elle lors qu'il la crut la plus
recueillie, et lui mit la main au sein. Elle le repoussa brusquement, et
lui t�moigna beaucoup de surprise de ce proc�d�, et se pr�parait � lui
faire des censures, lorsqu'il la pr�vint: �Je vois bien, ma fille, lui
dit-il sans �tre d�concert�, et avec un air d�vot, que vous �tes encore
bien �loign�e de la perfection: reconnoissez humblement v�tre foiblesse;
demandez pardon � Dieu d'avoir �t� si peu attentive aux myst�res que
vous deviez m�diter. Si vous y aviez apport� toute l'attention
n�cessaire, vous ne vous fussiez pas aper�ue de ce qu'on faisoit � votre
gorge. Mais vous �tiez si peu d�tach�e des sens, si peu concentr�e avec
la Divinit�, que vous n'avez pas �t� un moment � reconno�tre que je vous
touchois. Je voulois �prouver si votre ferveur dans l'oraison vous
�levoit au-dessus de la mati�re, et vous unissoit au Souverain-�tre, la
vive source de l'immortalit� et de la spiritualit�, et je vois avec
beaucoup de douleur que vos progr�s sont tr�s-petits; vous n'allez que
terre � terre. Que cela vous donne de la confusion, ma fille, et vous
porte � mieux remplir d�sormais les saints devoirs de la pri�re
mentale.� On dit que la fille, ayant autant de bon sens que de vertu, ne
fut pas moins indign�e de ces paroles que de l'action de Labadie, et
qu'elle ne voulut plus ou�r parler d'un tel directeur. Je ne garantis
point la certitude de tous ces faits, je me contente d'assurer qu'il y a
beaucoup d'apparence que quelques-uns de ces d�vots si spirituels, qui
font esp�rer qu'une forte m�ditation ravira l'�me et l'emp�chera de
s'apercevoir des actions du corps, se proposent de patiner impun�ment
leurs d�votes, et de faire encore pis. C'est de quoi l'on accuse les
Molinosistes. En g�n�ral, il n'y a rien de plus dangereux pour l'esprit
que les d�votions trop mystiques et trop quintessenci�es, et sans doute
le corps y court quelques risques, et plusieurs y veulent bien �tre
tromp�s.

�J'ai ou� dire que des gens d'esprit soutinrent un jour dans une
conversation qu'il n'y aura jamais de _Basiaires_, ou d'_Osculaires_,
entre les Anabaptistes. Ce seraient des gens qu'on retrancherait de sa
communion, parce qu'ils n'auroient pas voulu consentir que l'on
excommuni�t ceux qui donnent des baisers � leurs ma�tresses. Or voici le
fondement de ceux qui nioient qu'on puisse attendre un tel schisme. Il
n'est pas possible, disoient-ils, qu'au cas qu'il y e�t des casuistes
assez s�v�res pour vouloir que l'excommunication f�t la peine d'un
baiser, comme il s'en est trouv� d'assez rigides pour vouloir faire
subir cette p�nitence � celui qui avoit touch� les t�tons de sa
ma�tresse. Ces deux cas ne sont point pareils. Les lois de la galanterie
de certains peuples, continuoient-ils, ont �tabli de g�n�ration en
g�n�ration, et surtout parmi les personnes du Tiers-�tat, que les
baisers soient presque la premi�re faveur, et que l'attouchement des
t�tons soit presque la derni�re, ou la p�nulti�me. Quand on est �lev�
sous de tels principes, on ne croit faire, on ne croit souffrir que peu
de chose par des baisers, et l'on croit faire ou souffrir beaucoup par
le maniement du sein. Ainsi, quoique les administrateurs des lois
canoniques ayent fort cri� contre le jeune homme qui fut prot�g� par les
Mammillaires, il ne s'en suit pas qu'ils crieroient contre l'autre
esp�ce de galanterie. Ils def�reroient � l'usage, ils pardonneroient des
libert�s qui ne passent que pour les premiers �l�mens ou pour l'alphabet
des civilit�s caressantes. Je ne rapporte ces choses que pour faire voir
qu'il n'y a point de mati�re sur quoi la conversation des personnes de
m�rite ne descende quelquefois. Il n'est pas inutile de faire conno�tre
cette foiblesse des gens d'esprit. En conscience, une telle sp�culation
m�ritoit-elle d'�tre examin�e? Et, apr�s tout, n'e�t-il pas bien mieux
valu ne point r�pondre d�cisivement de l'avenir? _De futuro contingenti
non est quoad nos determinata veritas_, disent judicieusement les
ma�tres dans les �coles de philosophie.

�Notez en passant qu'il y a eu des pays o� l'on supposoit que le premier
baiser qu'une fille recevoit de son galant �tait celui des fian�ailles.
Voici ce qu'on lit dans l'_Histoire de Marseille_: �Le fianc� donnoit
ordinairement un anneau � la fianc�e le jour des fian�ailles, et lui
faisoit encore quelque pr�sent consid�rable en reconnoissance du baiser
qu'il lui donnoit. En effet, Fulco, vicomte de Marseille, fit donation,
l'an 1005, � Odile, sa fianc�e, pour le premier baiser, de tout le
domaine qu'il avoit aux terres de Sixfours, de Cireste, de Soliers, de
Cuge et d'Olieres. Cet usage �toit fond� � ce que j'estime sur la loi
_Si � sponso_, qui ordonnoit que lorsque le mariage n'avoit pas son
effet, la fianc�e gagnoit la moiti� des pr�sens qu'elle avoit re�us du
fianc�, car les anciens croioient que la puret� d'une fille �toit
fl�trie par un seul baiser, mais cette loi est pr�sentement abrog�e en
ce royaume.�

[Illustration]

[Illustration]




CHAPITRE IV.

DU LANGAGE DES T�TONS.


Tous les �tres cr��s ont un langage, depuis les roseaux du barbier de
Midas, jusqu'aux hydrophobes auteurs des plates brochures qui inondent
cette capitale.

Le p�re Bougeant s'est immortalis� par son charmant ouvrage _Sur le
langage des b�tes_, qui a �t� traduit en italien. Les yeux ont une
rh�torique connue de tout le monde. Les mains ont leur idiome; les pieds
des amans font merveille dans leur myst�rieux quatuor sous la table; les
genoux s'en m�lent aussi; les fleurs parlent en Asie; et les coeurs, les
coeurs! on sait combien ils sont �loquens, bavards et tyrans. J'en
dirais long sur ce chapitre, et l'ami Boufflers, qui a dit de si jolies
choses sur le _coeur_, embellirait bien mon texte. Doit-on �tre surpris,
d'apr�s cela, que les t�tons aient aussi re�u de la nature un organe
expressif, et des moyens oratoires? Non, sans doute; ils ont une langue,
et Le Pays est mon autorit�, dans le r�cit d'un songe qu'il fit sur deux
beaux t�tons. Il �crit � une dame de ses amies:

�Je n'ai point dormi cette nuit, Madame, ou du moins, le songe que j'ai
fait occupoit si sensiblement mon esprit, que j'ai cru veiller en fort
bonne compagnie. J'ai cru avoir toujours aupr�s de moi les deux t�tons
de Madonte, et les voir avec ce m�me �clat qui me surprit hier au soir
quand votre main obligeante les d�livra de la prison qui les enfermoit.
Vous pouvez bien croire, Madame, que je n'ai pas gard� le silence dans
une si belle occasion de parler: mais, pourrez-vous croire que ces jolis
t�tons m'ont aussi parl�, et que notre conversation a �t� fort agr�able?
Que ceci ne vous surprenne point, les t�tons ont, pour ceux qui les
entendent, leur langage, aussi bien que les yeux. Comme je les ai
trouvez en humeur de causer, j'ai eu la curiosit� de leur faire cent
questions sur leurs aventures, auxquelles ils m'ont r�pondu le plus
galamment du monde. J'aurois bien envie de vous redire ici tout notre
entretien, mais il sera plus ais� de vous l'�crire. Voici pourtant
quelques-unes de leurs paroles que j'ai impatience de vous apprendre,
parce qu'elles m'ont sembl� les plus jolies. C'est la r�ponse qu'ils
m'ont faite sur l'�tonnement que je leur ai t�moign� qu'ils fussent
ainsi s�parez, et qu'ayant l'un avec l'autre tant de rapport, ils
v�cussent en mauvais voisins, sans s'approcher, sans se baiser, enfin
comme des ennemis irr�conciliables. Il est vrai, m'ont-ils dit, nous
sommes ennemis, et la ressemblance ne fait point chez nous ce qu'elle
fait partout ailleurs. Elle nous oblige � nous ha�r; et notre r�ciproque
jalousie nous tiendra toujours �loignez. Quoique nous n'ayons qu'un m�me
coeur et qu'un m�me int�r�t, nous n'avons aucune disposition � nous
unir. L'Amour, qui est un petit boute-feu, nourrit entre nous cette
division. Il nous promet de nous aimer tous deux pendant que nous nous
ha�rons, et jure de nous quitter aussit�t que notre haine cessera. Mais,
de bonne foi, aimables t�tons, ai-je r�pliqu�, ne seriez-vous point
comme quelques-uns de vos fr�res, qui jamais ne se touchent le jour, et
qui se baisent pendant toute la nuit; qui ont inclination � s'approcher,
et qui ne vivent �loignez que par contrainte? Vous serez �tonn�e,
Madame, que j'aye os� leur parler d'une mani�re si d�sobligeante, mais
sachez que ce n'a �t� que par adresse. Car quoique je n'eusse point de
pareils sentimens, je voulois les obliger � m'�ter le doute que je
t�moignois, en souffrant que mes doigts fussent avec mes yeux t�moins de
leur division. Ma ruse a r�ussi comme je l'avois d�sir�; les deux t�tons
de Madonte s'�tant un peu enflez de col�re et d'orgueil, � cause de mon
injuste soup�on, ont consenti que je fisse l'�preuve que je souhaitois,
et cette �preuve a d'abord fait sentir � mes mains la v�rit� qui avait
paru � mes yeux.

Apr�s cela, je ne me suis plus �tonn� qu'ils eussent tant de disposition
� la haine; car j'ai trouv� tant de duret� dans l'un et dans l'autre,
qu'il n'y a pas apparence que rien les puisse jamais attendrir. Au
reste, Madame, je gage que votre belle parente ne sait rien de ce qu'ont
fait chez moi ses t�tons. J'ai appris d'eux-m�mes qu'ils font bien
d'autres choses, sans son cong�; ils m'ont dit que lorsqu'elle y pense
le moins, ils se divertissent � prendre des coeurs, partout o� ils
trouvent des yeux, et que c'est leur passe-temps le plus ordinaire. Ils
m'ont dit m�me que quand ils ont pris quelqu'un, et que Madonte s'en
apper�oit, elle le traite aussi cruellement que si sa prise l'avoit
offens�e. Elle l'insulte, dans son esclavage, elle ne lui donne aucun
secours, et prend plaisir � le voir mourir de langueur.�

Ce Le Pays �tait un tr�s-rude patineur. Sa Caliste lui avait promis de
l'aller voir, dans le tems qu'une cruelle fi�vre le travailloit et
l'avait mis dans un �tat pitoyable. Il lui fait premi�rement le portrait
de son visage de cette sorte:

�Pour ma mine, vous ne v�tes jamais rien de si �trange: mes yeux sont
devenus plus grands que tout le reste de mon visage, et il vous sera
facile, s'il vous en prend fantaisie, de compter mes dents au travers de
la peau de mes joues. Il ne faudra pas vous �tonner, si je vous fais
froide mine; je la fais � tout le monde, et me la fais � moi-m�me, quand
je me regarde au miroir. Quelqu'envie que j'aye de vous plaire, je ne
pourrai point m'emp�cher de vous faire laide grimace.� Il ajoute
ensuite:

�Ce qu'il y a de bon, Caliste, c'est que mes mains, dont vous vous �tes
plainte tant de fois, ne vous donneront aucun sujet de me quereller. Je
vous jure qu'en l'humeur o� je suis, les t�tons de la belle H�l�ne, qui
assur�ment devoient �tre des plus beaux, puisqu'ils firent tant jouer
des mains les Troyens et les Grecs, ne me feroient pas pr�sentement
tirer les miennes de dessous ma fourrure. Jugez, par l�, si vous auriez
� craindre du reste, et si vous ne vous en irez pas de chez moi sans
avoir cri� contre mes emportemens!�

Marot avait le m�me d�faut que Le Pays, et ne laissait �chapper aucune
occasion de mettre ses yeux au bout de ses doigts. Il aurait bien
souhait�, un jour des Innocents, de savoir o� �tait le lit de sa belle,
pour la faire passer par l'�tamine. N'en pouvant venir � bout, il se
contenta de lui �crire ces vers:

    Tr�s-ch�re soeur si je savois o� couche
    Vostre personne au jour des innocens,
    De bon matin j'irais � vostre couche.
    Voir ce gent corps que j'ayme entre cinq cens:
    Adonc, ma main (veu l'ardeur que je sens),
    Ne se pourrait bonnement contenter,
    Sans vous toucher, tenir, t�ter, tenter;
    Et si quelqu'un survenoit d'adventure,
    Semblant ferois de vous innocenter:
    Seroit-ce pas honneste couverture?

Apr�s tout, si ce qu'on vient d'all�guer, n'engage point les belles �
laisser aux amans les coud�es franches et les mains libres, il n'en est
pas moins vrai que toutes n'ont pas cette aust�rit�. La Corine du tendre
Ovide ne faisait pas tant la rench�rie. Elle alla un jour trouver ce
po�te dans un �quipage tr�s-galant, et dans ce d�sordre voluptueux qui
favorise et provoque si bien la libert� des mains: Ovide lui-m�me nous
l'apprend dans une de ses �l�gies amoureuses:

    Le chaud que le midi fait na�tre sur la terre,
    Aux plaisirs d'exercice avoit livr� la guerre:
    Quand je m'allai jeter tout fatigu�, tout las,
    Sur un lit de repos qui ne m'en servit pas.
    J'attendois la Beaut� dont mon �me est charm�e.
    Ma fen�tre n'�toit ouverte, ni ferm�e,
    Et ces deux changements se c�dant tour-�-tour,
    Laissoient voir un combat de la nuit et du jour.
    L'on voit dans les for�ts de ces sombres lumi�res,
    Qui ne sont ni clartez, ni t�n�bres enti�res,
    Et tels sont du soleil les timides flambeaux,
    Lorsqu'il vient sur la terre, ou qu'il va sous les eaux.
    Tel est le tems obscur qu'il faut donner aux dames;
    De peur que la clart� ne trahisse leurs fl�mes.
    L'Amour est un enfant qu'on nous a peint sans yeux,
    Et ce dieu veut toujours �tre aveugle en ses jeux.
    Apr�s quelques momens, je vis entrer Corine;
    Sous l'habit du plaisir, qu'elle avoit bonne mine!
    Un voile transparent, de ses rares beaut�s
    Dans un l�ger nuage �touffoit les clart�s.
    Il faisoit � ma vue enti�re violence,
    Sans sauver mes desirs de leur impatience:
    Et ses cheveux, pouss�s d'un mouvement jaloux,
    Cachoient toute sa gorge � mes transports si doux.
    Corine valoit bien qu'ils me fissent querelle.
    Jamais S�miramis n'avoit paru si belle;
    Et ceux qui de La�s chant�rent les attraits,
    N'avoient, pour les toucher, form� tant de souhaits.
    Le linge me d�plut, quoiqu'assez favorable;
    J'en fis avec Corine un combat agr�able,
    Sa main vint au secours; mais je lus dans ses yeux,
    Que son coeur et sa main se trahissoient entr'eux.
    Sa vertu vouloit faire une honn�te retraite,
    Ses efforts languissans demandoient sa d�faite
    Et je vis peu d'obstacles en ce plaisir �gal
    A vaincre un ennemi qui se d�fendoit mal.
    Quand son voile en tombant la laissa toute nue,
    Jamais rien de si beau ne s'offrit � ma vue.
    La nature sans art fait honte aux ornemens,
    Jamais de si beaux bras n'unirent deux amans.
    Jamais de deux couleurs gorge si bien m�l�e
    Ne fut par les baisers doucement accabl�e.
    Et jamais les voisins de ce qu'on ne dit pas,
    N'�tal�rent aux yeux de si charmans appas.
    Je regardai longtems, mais en pareil myst�re,
    L'on ne peut pas toujours regarder sans rien faire.
    Je fis donc ce qu'on fait loin des regards f�cheux,
    Et lorsque des amants le veulent bien tous deux.
    Quand j'eus fait mon devoir, en homme de courage,
    Corine pour dormir me pr�ta son visage:
    Je pris un doux repos sur ce lit de corail,
    Mais certes le repos ne vaut pas le travail,
    Grands Dieux! qui me voyez peut-�tre avec envie;
    Laissez-moi me choisir les plaisirs de la vie.
    Je renonce au sommeil, et le milieu du jour,
    Comme il est le plus chaud, est plus propre � l'amour.

O femmes auxquelles il est si difficile d'�chapper aux moyens de
s�ductions multipli�es contre vous, je pense que la mode que vous avez
�tablie de nous d�couvrir gratuitement ce que vous avez de plus beau,
est un excellent moyen de diminuer nos d�sirs par l'habitude de voir, et
par la sati�t�; mais si, dans le t�te-�-t�te, vous voulez conserver
toute votre raison, et ne point donner de droits sur vous, en faisant un
ingrat ou un inconstant, n'oubliez pas de d�fendre les jeux de mains,
dont les cons�quences sont funestes � la vertu; retenez bien le sens de
ces vers, que vous vous ferez expliquer avant de rien permettre, et vous
me remercierez:

    _Post visum, risus, post risum, venit ad usum:
    Post usum tactus: post tactum, venit ad actum.
    Post actum, fructus: post fructum, poenitet actum._

Toutes les gradations de l'audace sont expliqu�es dans le distique
suivant, et toute la tactique de l'amour y est d�velopp�e:

    _Visus et alloquium: tactus, post oscula, factum:
    Ni fugias tactus, vix evitabitur actus._

La chair est faible, l'esprit est prompt. La pudeur a contre elle cinq
ennemis terribles, d�sign�s ci-dessus, c'est-�-dire la vue, l'entretien,
le toucher, le baiser et le fait. Si vous n'�vitez pas le toucher, vous
n'�viterez pas le fait. Un amant qui a obtenu un baiser, est un sot s'il
reste en chemin; songez-y.

    _Oscula qui sumpsit, si non et coetera sumpsit,
      H�c quoque quae data sunt, perdere dignus erit._

[Illustration]




CHAPITRE V.

DES LAIDS T�TONS.


Il est possible que ce chapitre ne plaise pas � toutes les femmes; mais
sera-ce leur faute? sera-ce la n�tre? N'y en aura-t-il pas beaucoup qui
voudront en appeler de notre jugement? Nous touchons la corde sensible,
et nous sommes de plus en plus effray�s des pr�cautions � prendre pour
m�nager l'amour-propre. Comment un sein doit-il �tre, pour �tre laid?
Voyons ce qu'en ont dit les diff�rents auteurs qui ont trait� cette
belle mati�re. C'est � pr�sent que je sens tout ce qu'a de p�nible
l'emploi d'historiographe des t�tons; que ne puis-je sauter �
pied-joints sur ce maudit chapitre! Pourquoi ne marche-t-on pas toujours
sur des fleurs dans cette vie? Pourquoi? pourquoi?... Eh, mon Dieu!
tous ces pourquoi-l� allongeraient mon chapitre; h�tons-nous de glisser
sur les difficult�s, courons dans une mauvaise route, pour nous reposer
et nous rafra�chir, quand nous serons arriv�s � son terme.

Je compte d'abord pour laids t�tons, ceux d'une taille �norme, par
exemple, ceux de Mme de Bouillon, du _Roman comique, qui en avait la
valeur de vingt livres distribu�es � poids �gaux sous chaque aisselle_.

Ceux de Paquette, � qui Le Pays dit: _�Pour votre gorge et vos t�tons,
ils ne sont pas blancs; mais, certes, il y a de la chair et si les
t�tons s'achetoient � la livre, vous pourriez vous vanter d'�tre plus
riche que votre ma�tresse.�_

Le _Po�te sans fard_ drape comp�temment une femme, qui avait des t�tons
aussi gros que des pis de vache. Il lui dit:

      Philis, tu demandes pourquoi
      Je ne sens point d'amour pour toi?
      La raison est, que tes mamelles
      Te vont jusques sous les aisselles;
      Que ton nez est des plus punais,
      Et que ta bouche sent mauvais!
      Je crois d'ailleurs, � vieille vache!
      Puisqu'enfin tu le veux savoir,
      Que tout ce que l'habit me cache
    Est encor plus vilain que ce qu'il laisse voir.

Je mets encore au nombre des t�tons d�go�tants, ceux qui ressemblent �
la suie, comme ceux de Tisiphone: Despr�aux, dans son _Dialogue des
morts_, fait ainsi faire � Sapho, l'un des personnages du _Grand
Cyrus_[9], le portrait de cette blonde du royaume de Pluton:

�Vous croyez que je ne connois pas Tisiphone; c'est une de mes
meilleures amies. Vous ne serez peut-�tre pas f�ch� que je vous en fasse
le portrait. L'illustre fille dont j'ai � vous parler, a quelque chose
de _si furieusement_ beau, elle est si terriblement agr�able, que je
suis _�pouvantablement_ emp�ch�e, quand il vous en faut faire la
description. Elle a les yeux vifs et per�ans, petits, bord�s d'un
certain incarnat qui en rel�ve _�trangement_ l'�clat. Comme elle est
naturellement propre, est-elle aussi naturellement n�glig�e; et cette
n�gligence fait qu'on peut voir souvent sa gorge, qui est toute
semblable � celle d'une Amazone, � la r�serve que les Amazones n'avaient
qu'une mamelle br�l�e, et que l'aimable Tisiphone les a toutes deux. Ses
cheveux sont longs et annelez, et semblent autant de serpenteaux qui se
jouent autour de sa t�te, et qui se viennent jouer sur son visage.�

[Note 9: Boileau en a fait une maligne application � Mlle de Scud�ri
m�me, l'auteur de ce roman, � laquelle tous les auteurs d'alors
donnaient le nom de Sapho. Le po�te Le Brun nous retrace les �carts de
Boileau, dans ses vers contre la citoyenne Th... P..., auteur de _Sapho_
et de _Camille_, et autres femmes auteurs.]

De plus, je trouve laids des t�tons, quoique beaux, quand la personne
qui en est pourvue est trop coquette, ou plut�t impudique. Ce caract�re
efface toutes les beaut�s qu'elle pourrait avoir. Telle �tait la
Macette, � laquelle le satyrique Regnier, plut�t par ironie que
s�rieusement, donne des �loges plaisants, quand il lui dit, pour la
louer, que ses cheveux sont aussi dor�s qu'une orange, plus fris�s qu'un
chardon; que le soleil n'est aupr�s du brillant de ses yeux, qu'un
cierge de la Chandeleur, et que sa mine de poup�e prend les esprits � la
pip�e et les app�tits � la glu. Ensuite, lui parlant de ses t�tons qui
ne marquent que de la lascivit�, il s'exprime ainsi:

    Les Gr�ces, d'amour �chauff�es,
    Nud-pieds, sans juppes, d�coiff�es,
    Se tiennent toutes par la main,
    Et d'une fa�on sadinette
    Se branlant � l'escarpolette,
    Sur les ondes de votre sein.

Outre cela, je d�clare que des t�tons me paraissent laids, quelque bien
tourn�s qu'ils puissent �tre, quand le sexe les fait servir de pr�texte
pour �tre infid�le. Une Cloris dit � une Philis, dans Regnier que je
viens de citer:

    La foi n'est plus aux coeurs qu'une chim�re vaine,
    Tu dois, sans t'arr�ter � la fid�lit�,
    Te servir des amans comme des fleurs d'�t�,
    Qui ne plaisent aux yeux qu'�tant toutes nouvelles:
    Nous avons de nature au sein doubles mamelles,
    Deux oreilles, deux yeux et divers sentimens,
    Comment ne pourrions-nous avoir divers amans?
    Je connois mainte femme � qui tout est de mise,
    Qui changent plus souvent d'amant que de chemise.

Pour voir la laideur d'un t�ton dans toute son �tendue, on n'a qu'� lire
l'�pigramme que voici, faite par Marot, sur le laid t�tin:

    Tetin qui n'a rien que la peau,
    Tetin fine, tetin de drapeau,
    Grand'tetine, longue tetasse,
    Tetin, doy-je dire bezace;
    Tetin au grand vilain bout noir,
    Comme celui d'un entonnoir.
    Tetin qui brimballe � tous coups
    Sans estre esbranl�, ne secous,
    Bien se peut vanter qui te taste,
    D'avoir mis la main � la paste.

    Tetin grill�, tetin pendant,
    Tetin flestry, tetin rendant
    Vilaine bourbe en lieu de laict,
    Le diable te fit bien si laid.

    Tetin pour tripe reput�,
    Tetin, ce cuide-je, emprunt�
    Ou desrobb� en quelque sorte,
    De quelque vieille chevre morte,
    Tetin propre pour en enfer
    Nourrir l'enfant de Lucifer.

    Tetin boyau long d'une gaule,
    Tetasse � jetter sur l'espaule,
    Pour faire (tout bien compass�)
    Un chaperon du temps pass�,
    Quand on te void, il vient � maints
    Une envie dedans les mains,
    De te prendre avec les gants doubles,
    Pour en donner cinq ou six couples
    De souflets sur le nez de celle
    Qui te cache sous son aisselle.

    Va, grand vilain tetin puant,
    Tu fournirois bien en suant
    De civettes et de parfums
    Pour faire cent mille defuncts.
    Tetin de laideur despiteuse,
    Tetin, dont nature est honteuse,
    Tetin des vilains le plus brave,
    Tetin, dont le bout toujours bave,
    Tetin fait de poix et de glus:
    Bran, ma plume, n'en parlez plus,
    Laissez-le l�, ventre Saint-George,
    Vous me feriez rendre ma gorge.

Bon Dieu! le vilain objet!... h�las! le suivant, peint par Benserade,
n'est pas plus gracieux; pourquoi des po�tes se plaisent-ils ainsi �
tremper leurs plumes dans l'ordure? c'est qu'il faut des ombres aux
tableaux.

    Pendantes et longues mamelles,
    O� les perles et l'oripeau,
    N'imposent � pas un chapeau;
    Molles et tremblantes jumelles.
    Tetasses de grosses femelles,
    A couvrir d'un �pais drapeau,
    Peau bouffie et rude, moins peau
    Que cuir � faire des semelles,
    De vieille vache aride pis:
    Que ne puis-je dire encor pis
    D'un sein qui tombe en pourriture!
    Sein d'o� s'exhale par les airs,
    Un air qui corrompt la nature;
    Sein propre � nourrir des cancers.

Cl�ment Marot et Benserade ne sont pas les seuls qui se soient occup�s
de d�crire les vilains t�tons; Rabelais, dans son �p�tre � une vieille,
Motin, Regnier, Sygognes, Maynard, se sont plu � nous d�tailler ces
horreurs.

Maynard passant en revue tout le corps d'une vieille rid�e, arriv� � ses
t�tons, s'�crie:

    Vos tetins, dont la peau craquette
    Comme laurier qu'au feu l'on jette,
    A toucher ne sont point plus doux
    Que le dessus d'un vieux registre,
    Et comme un bissoc de belistre,
    Ils vous tombent sur les genoux.

Un peu plus loin, Sygogne, dans sa satyre contre une vieille sorci�re,
dit:

    Vostre estomach faict en estrille
    Pourroit encor servir de grille,
    Vos flancs de herse on de rateau,
    Et de vos pendantes mamelles
    Un bissac ou des escarcelles
    Pour mettre l'argent du bordeau.

En voil� assez sur ce sujet peu rago�tant; nous renvoyons les lecteurs
amoureux de ces sortes d'�crits, au _Cabinet satyrique_; ils trouveront
l�-dedans de quoi se satisfaire.

Les t�tons sont la derni�re beaut� qui vient au sexe, et la premi�re qui
est confisqu�e: il est peu de ces femmes privil�gi�es qui les conservent
comme Ninon et Gabrielle B.... C'est pour cela qu'elles en ont un soin
tout particulier, et qu'elles confient leurs enfants au sein mercenaire
des nourrices.

Malgr� cela, vingt ans de mariage g�tent les t�tons les mieux faits. Ils
ne sont pas non plus � l'�preuve de la vieillesse. Comme elle ternit le
teint le plus vif, qu'elle �teint les yeux les plus brillants, elle
amollit les t�tons les plus rebondis. C'est ce que nous apprennent ces
stances contre une dame qui avait vieilli � la cour, et qui se voulait
marier:

    Quoi! vous vous mariez! douce et tendre mignonne,
          Et ne l'avez encore �t�!
    Je ne vois rien du tout dessus votre personne,
          Qui ne pr�che la chastet�.

    Pour de l'�ge, on sait bien que vous n'en manquez gu�re,
          Votre visage �tant garant
    Que ce qu'on fait pour vous, se pouvoit fort bien faire
          Du r�gne de Henri-le-Grand.

    Vous �loignant d'ici, les beaut�s de la reine
          Ont purg� ce noble s�jour:
    De m�me qu'un torrent, votre sortie entra�ne
          Toute l'ordure de la Cour.

    Celui qui vous �pouse, en t�moignant sa flamme,
          N'�tablit pas mal son renom:
    Qui s'est bien pu r�soudre � vous prendre pour femme,
          Ira bien aux coups de canon.

    Comme vous n'�tes plus qu'une vieille relique.
          Objet de la compassion.
    D�s qu'on dit que sur vous un sacrement s'applique,
          On pense � l'Extr�me-Onction.

    Qui se lie avec vous esp�re un prompt veuvage,
          Ou, peut-�tre, ce pauvre amant
    Entend que le contrat de votre mariage
          Passe pour votre testament.

    Vous seriez bien sa m�re, et la foi conjugale
          Est mal plac�e entre vous deux:
    L'inceste est en effet une chose si sale,
          Que le portrait en est hideux.

    Les plus intemperez de votre bonne gr�ce,
          Ne donneroient pas un teston,
    Et l'on doit s'avouer qu'on est � la besace,
          Quand on vous touche le t�ton.

    Souffrez ce petit mot, sans traiter de satire,
          Un stile si franc et si doux:
    Vous �tes en un point o� l'on ne peut m�dire,
          Quelque mal qu'on dise de vous.

Urbain Chevreau[10], dans ses stances _sur une vieille amoureuse_, p.
150 de ses po�sies, �dition de 1656, in-12, d�crit ainsi sa gorge:

    Cependant, vous vous ajustez,
    Et votre gorge aux libert�s
    Semble encor faire des menaces:
    Mais chaque jour nous regrettons
    Qu'il n'en reste plus que les traces:
    Et que vous ayez des besaces
    O� vous avez eu des t�tons.

[Note 10: Le recueil de ses po�sies est rare. Il s'y trouve quelques
morceaux faibles, mais on le lit avec plaisir. Voyez ses �pigrammes et
son _Rem�de d'amour_, dans le recueil intitul�: _le Furet litt�raire_ ou
les _Fleurs du Parnasse_, 1 vol. in-12.]

Antoine Legrand nous d�montre le pouvoir des ans d'une mani�re
tr�s-path�tique:

�L'arri�re-saison, dit-il, a ses plaisirs: son utilit� �gale bien les
incommodit�s qu'elle nous apporte. Elle est l'attente des laboureurs, et
la r�compense des vignerons; si elle d�peuple les campagnes et leurs
collines, elle remplit leurs caves de vin, leurs greniers de grains et
leurs granges de moissons. Mais, d�s qu'une femme approche de la
vieillesse, que ses cheveux prennent la couleur des cendres, que les
rides sillonnent son front, que ses yeux commencent � jetter de la cire,
que ses joues lui tombent sur le menton et que ces deux montagnes de
lait deviennent une double besace pleine de sang; elle cesse d'�tre le
souhait des hommes, ses amants en ont horreur: ceux qui la recherchaient
auparavant la ha�ssent.�

Tout le monde conna�t la r�ponse ing�nieuse et maligne de Voltaire � une
dame qui pr�sumait trop de sa gorge. Deguerle, auteur de l'_Eloge des
perruques_, l'a mise en vers. La voici:

    Dans certain cercle assez galant,
    Certaine dame fort coquette,
          Allait chantant
          Papillonnant
          En d�bitant
          Mainte sornette.
    L'espi�gle, comme une autre, avait �t� jeunette
          Un demi-si�cle auparavant.
          Vieille, laide et coquette! autant
          Vaudroit, ma foi, singe en cornette.
          Un gros chanoine, aux yeux d�vots,
    Du v�n�rable sein de la V�nus antique,
    Lorgnoit en tapinois les vieux d�bris jumeaux,
    Qu'agitait avec art maint soupir m�thodique,
          Sous la gaze trop v�ridique.
    --Fripon, dit l'�ternelle, o� vont donc vos regards?
    Ces petits coquins-ci feront damner votre �me
    Voltaire l'entendit:--Petits coquins, madame
          Dites plut�t de grands pendards.

La voici autrement:


LA M�TAMORPHOSE.

    Gertrude � vingt ans fut jolie:
    Elle avoit deux petits tettons
    Qu'Ariste aimoit � la folie
    Et nommoit ses petits frippons.
    Ariste fit un long voyage,
    Et revint apr�s vingt-cinq ans.
    Je laisse � penser quel ravage
    Chez Gertrude avoit fait le temps.
    Sur les frippons, par habitude,
    Ariste jeta ses regards:
    --Ah! mes petits frippons, Gertrude,
    Sont devenus de grands pendards.

Apr�s avoir parl� des femmes qui ont une laide gorge, il est � propos de
parler de celles qui n'en ont pas du tout. Un renard pris au pi�ge, au
moment o� il se propose de croquer une poule, un cr�ancier qui se repa�t
avec volupt� de l'esp�rance de faire saisir les meubles d'un malheureux
d�biteur et trouve la maison vide, �prouvent moins d'humeur et de
surprise qu'un galant qui, apr�s mille efforts pour d�couvrir et d�vorer
de son oeil furtif une belle gorge, n'en trouve que la place.

Le citoyen Mercier de Compi�gne, auteur de la traduction du
_Vendangeur_, de _Rosalie et Gerblois_, de _G�rard de Velsen_, etc.,
raconte ainsi dans un volume de ses _Soir�es de l'Automne_, la
vengeance d'un galant, qui avait �prouv� un pareil �chec:


LE FICHU MENTEUR.

CONTE.

      Pr�s d'une ci-devant beaut�,
      Dorval fatiguant sa visi�re,
      Cherchoit si le double h�misph�re
    Apparo�trait � son oeil enchant�.
      Vains efforts! la recherche avide
      Que trompe un gros fichu menteur,
      N'offre � ses regards que du vide
      Dont enrage l'observateur.
    Bref, il n'�toit rest� le moindre at�me
      A la dame de ses appas.
      Pour se venger, que fait notre homme?
      O� fut log� ce qu'il ne trouve pas,
      Adroitement une carte est gliss�e;
    De l'action la dame embarrass�e
      Lui dit: Dorval, que faites vous?...
    --Ah! de gr�ce, point de courroux!
    Il ne faut pas que ceci vous �tonne,
      Je voulois voir un mien ami,
      Mais, h�las! n'y trouvant personne,
      Ainsi que l'usage l'ordonne,
      Je laisse ma carte chez lui.�

[Illustration]

[Illustration]




CHAPITRE VI.

DES CONTR�ES O� LES FEMMES SONT LE MIEUX PARTAG�ES DE T�TONS.


C'est ici qu'il nous faudrait les talents de Tavernier, de Paul Lucas,
de Levaillant, de Christophe Colomb, de Bougainville et de Pallas, il
faudrait avoir vu tous les pays du monde pour d�cider quels sont ceux
pour lesquels les t�tons viennent le mieux, et je n'ai voyag� qu'en
Suisse et en Allemagne. J'ai vu � Neufchatel et � Berne les t�tons les
plus jolis que l'on puisse voir, tr�s-bien apprivois�s, et qui, dans le
t�te-�-t�te, ne se refusaient jamais � l'hommage que les mains voulaient
leur rendre.

Le Corr�ge, l'Albane, le Titien, prirent le type des beaut�s qu'ils
peignirent, dans les Italiennes de leur temps. Rome et son territoire
en offrent encore d'�clatants exemples; et, � l'�ge du retour, les
Romaines ont de superbes �paules. Mais c'est en Sicile et en Toscane, �
Florence et � Sienne, m�me � Venise, que naissent les plus s�duisantes
beaut�s de l'Italie; car, dans la Lombardie et le voisinage des Alpes,
les formes plus volumineuses et plus massives, sont bien moins
enchanteresses. Les belles Fran�aises vivent surtout vers Avignon,
Marseille, et dans l'ancienne Provence, peupl�e jadis par une colonie
grecque de Phoc�ens. Plus au nord, le sang des Cauchoises, des Picardes
et des Belges est plus beau, et la peau est d'une blancheur plus
�clatante, mais il y a certainement moins de finesse dans les contours
et de d�licatesse dans les formes. A Paris, l'on rencontre en g�n�ral
moins de beaut�s que de gr�ces dans la d�marche et toutes les mani�res.
Les Marseillaises et la plupart des Languedociennes ont aussi moins de
gorge que les Normandes, les Belges, les Suissesses. Les plus grandes
beaut�s de l'Espagne sont dans l'Andalousie et � Cadix: on les dit
tr�s-exigeantes en plus d'un genre, capricieuses, et pourtant
tr�s-constantes dans leur attachement; elles concilient le d�r�glement
des moeurs avec l'observance la plus scrupuleuse des devoirs religieux.
La ville de Guimanarez et ses environs sont peupl�s des plus charmantes
Portugaises, la plupart courtes et vives, qui pr�sentent en g�n�ral
beaucoup de gorge, tandis que les Castillanes n'en ont presque pas.
Toutes ont ces beaux yeux noirs, cette taille svelte et souple, ce teint
p�le, cet air s�rieux, d�daigneux m�me, qui peuvent enflammer les
grandes passions, et rebuter les hommages frivoles et vulgaires.

On conna�t le teint �blouissant, les traits expressifs, la physionomie
fine et touchante des Anglaises; plusieurs ont la gorge et l'�l�gant
corsage des Normandes; elles sont presque toutes blondes, quelquefois
m�me rousses. En �cosse, leur teint devient d'un blanc fade comme aux
Hollandaises: mais celles-ci montrent souvent de l'embonpoint, beaucoup
de gorge, une carnation p�le et molle. De toutes les Allemandes, les
Saxonnes emportent le prix de la beaut�; on ne rencontre peut-�tre pas
un laid visage dans le territoire d'Hildesheim; le teint charmant de
tous les habitants fait dire en proverbe que les femmes y croissent
comme les fleurs. Quoique les Autrichiennes ne soient pas laides, les
Hongroises paraissent g�n�ralement plus belles; mais, dans toutes les
nations germaniques, elles p�chent souvent par un exc�s d'embonpoint.

A Gratz, en Styrie, une infinit� de femmes et de demoiselles ont des
amants et en changent publiquement sans qu'on y trouve � redire;
cependant elles sont tr�s-d�votes. Les femmes y ont un beau teint blanc,
de gros t�tons, mais un peu trop massifs.

Plus au nord, les Polonaises m�ritent d'�tre remarqu�es. Elles ont la
blancheur mais aussi, dit-on, la froideur de la neige. Les femmes
russes sont, au contraire, fort amoureuses, mais l'abus des bains de
vapeur, ou plut�t l'atmosph�re chaude o� elles vivent, rend bient�t mous
et flasques tous leurs appas; sous leurs chaudes pelisses elles couvent
d'ardentes passions, aussi les accuse-t-on de pr�f�rer toujours en amour
le physique au moral.

Les Albanaises sont plus agr�ables que les Morlaques; celles-ci portent
une peau tann�e, de longues mamelles pendantes, avec un mamelon noir.

On trouve � Dresde, � Leipsik, � Halle, de simples grisettes dont les
t�tons blancs, rebondis et bien taill�s, seraient capables d'orner le
sein des reines du monde; la Saxe est surtout le climat o� ces
dariolettes sont de la meilleure qualit�. Il para�t que le sexe de la
Souabe est aussi abondamment pourvu de ces attraits, si l'on en doit
croire l'apologie qu'a faite d'eux certain �tudiant de l'universit� de
Tubingue, et que l'on a trouv�e �crite � la t�te de son _Corpus juris
civilis_:

    _H�c Tubingiacis dos est perpulchra puellis,
    Ubera magna, pudor tenuis, vulv�que patentes,
    Res angusta domi, foris ampla, et splendida dixi._

Si nous en croyons la comtesse d'Aulnoy, les Espagnoles n'ont point de
gorge et n'en veulent point avoir; voici comme elle en parle: �C'est une
beaut� pour les dames espagnoles de n'avoir point de gorge, et elles
prennent de bonne heure des pr�cautions pour l'emp�cher de venir.
Lorsque le sein commence � para�tre, elles mettent dessus de petites
plaques de plomb, et se bandent comme les enfants que l'on emmaillote.
Il est vrai qu'il s'en faut peu qu'elles n'ayent la gorge aussi unie
qu'une feuille de papier, � la r�serve des trous que la maigreur y
creuse, et ils sont toujours en grand nombre.�

Plaignons l'aveuglement de ces Espagnoles qui outragent la nature, en
refusant des bienfaits dont elle est si avare; plaignons aussi ces
Fran�aises que la manie de rev�tir les habits d'homme porte tous les
jours � d�truire ce chef-d'oeuvre si gracieux et si attrayant de leur
sexe; le d�lire de cette esp�ce d'hermaphrodites me fait piti� et
m'irrite. Vite, �loignons cette id�e affligeante en admirant les beaux
t�tons de l'Angleterre. Tous les connaisseurs qui ont voyag� dans cette
partie de l'Europe s'accordent � dire que la Grande-Bretagne est la m�re
nourrice des beaux t�tons. Voil� ce que Le Pays �crivait de Londres � un
de ses amis:

�Ce que nous avons vu de plus qu'� Paris, �'a �t� un grand nombre de
fort belles femmes, qui sont toutes copieusement partag�es de t�tons.
Comme c'est une marchandise qui est ici � grand march�, et assez
pr�cieuse en France, nous avions r�solu d'en acheter un bon nombre, et
de vous les envoyer tous dans une barque, attach�s deux � deux avec du
ruban couleur de feu, qui est ici, comme vous savez tr�s-beau et en
tr�s-grande abondance. Nous �tions persuad�s que cette marchandise vous
plairait, et que vous seriez bien aise d'en fournir � quantit� de vos
amies, qui en ont bon besoin, et qui les ach�teraient volontiers. Mais
comme les commis des Traites foraines ne laissent rien passer sans le
visiter, nous avons chang� de dessein, sachant fort bien que c'est une
marchandise qui se g�te, pour peu qu'on la visite, et qu'ainsi elle
auroit bient�t perdu toute sa beaut� et tout son �clat quand elle seroit
entre vos mains.�

Dans une autre lettre qu'il �crit de la m�me ville � une dame, il lui
donne cette commission:

�Dites � Mme de la L. G. que si elle �toit en Angleterre, elle ne seroit
pas la reine des t�tons, comme elle l'est �..., puisque les dames de ce
royaume en ont qui ne c�dent point aux siens. La diff�rence qu'il y a,
c'est qu'on patine les t�tons d'Angleterre d�s la premi�re connoissance,
et sans grande c�r�monie; que pour elle, elle ne laisse pas seulement
voir les siens apr�s six mois de soins et de services.�

Pavillon, dans un endroit de sa lettre � Mme Pelissari, sur le voyage de
sa fille en Angleterre, dit:

�Le d�funt pays de Cocagne, de tr�s-heureuse m�moire, ne valoit gu�re
mieux que celui-ci.

    Le Prince[11] qu'en sa cour peu de monde environne,
      Peut �tre ais�ment abord�:
      Il n'est presque jamais gard�
    Que par le seul respect qu'on porte � sa personne.
    On le voit aussit�t qu'on vous a pr�sent�.
      Malgr� l'�clat de la couronne,
      Celui que sa grandeur �tonne,
      Est rassur� par sa bont�.
      Ses sujets sont dans l'opulence.
      Ses champs produisent � souhait,
      Et vous ne sentez sa puissance
      Que par les biens qu'elle vous fait.
    La terre sans imp�ts et le ciel sans col�re
    Nous laissent en repos jouir de notre bien.
      Le Roi ne l�ve presque rien,
      Et Jupiter n'y tonne gu�re.
      Tout votre sexe � cheveux blonds,
      � teint de lys, � beau corsage,
    Magnifique en habits, en train, en �quipage,
      Fait marcher devant son visage
      Une infinit� de t�tons.

[Note 11: C'est Charles II, prince aussi salace, aussi voluptueux
que nos Henri III, Charles VII, Henri IV et Fran�ois Ier. Le C. Mercier,
auteur de l'An 2440, et de tant de drames, a fait sur ce prince un drame
intitul�: _Charles II dans un certain lieu_. Il n'a point avou� cette
production, mais nous assurons qu'elle est de lui. Un nomm� _Br�mont_ a
fait l'histoire scandaleuse des amours de ce roi avec Miladi
Castelmaine, duchesse de Keweland et la femme de Milord Canduche, dans
un petit roman all�gorique intitul� _Hattig�, ou les amours du roi de
Tamaran_, Cologne 1676. 1 vol. in-16 de 120 pages. Le duc de Buckingham
joue un beau r�le dans cette chronique scandaleuse.]

Il dit encore dans un autre endroit de la m�me lettre:

�Nous m�nerons au premier jour votre fille � Windsor; c'est un lieu
charmant o� le bon roi Stuart tient maintenant cour pl�ni�re. Elle
pr�tend lui demander un don, qui est la r�formation des t�tons dans
toute l'�tendue de son royaume, suivant le mod�le qu'elle lui en
pr�sentera elle-m�me. Vous saurez, madame, qu'en tous ces quartiers, la
plupart des t�tons, sous pr�texte qu'ils sont blancs comme neige, n'ont
point honte d'aller tout nuds dans les rues, et qui plus est, de se
baiser hardiment � la vue de tout le monde, sans crainte de Dieu et des
hommes. Les gens du pays pensent que cette r�forme sera facile �
�tablir, parce que les t�tons de ce territoire �tant de leur nature fort
dociles, on peut ais�ment les r�duire � en faire tout ce qu'on voudra.�

Avant de finir, je dois encore dire que j'ai vu dans des couvents toutes
sortes de beaux t�tons; il est vrai que ce n'est que la figure et non la
forme. J'y ai trouv� des t�tons naissants et des t�tons form�s, o� rien
ne manquait que la permission de les voir � d�couvert et de sentir s'ils
�taient durs. Peindrai-je ces touffes de lys et de roses mollement
comprim�es par la guimpe, ces sph�res de neige qui croissaient � l'ombre
des autels, et qui ne pouvaient �tre accessibles qu'aux doigts sacr�s du
pater et du directeur, ou d'un jardinier discret et charmant? Comme je
ne produirais rien de neuf et de piquant dans ces descriptions d'objets
que j'ai toujours aim�s, et que j'ai tr�s-rarement vus, tels que ma
muse les voudrait peindre, je crois plus sage de renvoyer mon lecteur,
pour qu'il n'y perde rien, aux friandes peintures qu'en ont faites
Voltaire, dans sa _Pucelle_, Piron, Dorat, et autres po�tes �rotiques
modernes, et je me borne � dire: vive un sein de couvent!...

Ceci me remet dans l'esprit un sonnet pour une belle personne, � qui les
t�tons �taient venus depuis qu'elle �tait religieuse.

    Ci gisent les t�tons de la jeune Sylvie,
    Pito�able passant, admire et plains leur sort.
    Ils n'avoient pas du ciel encor re�u la vie,
    Qu'on les avoit d�j� destinez � la mort.

    On ne consulta point leur naturelle envie:
    Leur courroux fait bien voir qu'on leur a fait grand tort,
    Puisqu'on les voit s'enfler contre la tyrannie
    Qui les mit au tombeau par un barbare effort.

    Mais ce qui te fera plaindre leur aventure,
    C'est qu'on les tient vivants dans cette s�pulture,
    Comme �tant convaincus d'un horrible forfait.

    Tout leur crime pourtant n'est que d'avoir s�u plaire;
    Peur moi, ne voyant pas quel mal ils avoient fait,
    Je crois qu'on les punit de ceux qu'ils pouvoient faire.

Si des Europ�ennes nous passons aux femmes de la race, o� plut�t de
l'esp�ce n�gre, nous leur trouverons g�n�ralement une disposition
extr�me � la lascivet� et m�me une conformation particuli�re dans les
organes sexuels. Comme cette esp�ce d'hommes est moins propre au
d�veloppement des facult�s intellectuelles, elle est aussi plus dispos�e
aux fonctions purement animales, et la plupart des n�gres sont _bene
mutonati_. Les n�gresses paraissent conform�es dans la m�me proportion,
de sorte que les europ�ens les trouvent fort larges. Toutes ont, comme
on sait, une gorge tr�s-volumineuse, et bient�t molle et pendante, m�me
dans les climats o� l'on ne peut pas en accuser la chaleur
atmosph�rique, comme au nord des �tats-Unis; mais ce qui surtout les
distingue de la race blanche, c'est le prolongement naturel des nymphes,
et quelquefois du clitoris, bien moins commun chez les femmes blanches
que chez les n�gresses.

Les femmes cafres, les mieux constitu�es de toutes les n�gresses, et les
plus fortes, ont un caract�re plus ardent et plus viril; les n�gresses
joloffes et mandingues, sans �tre aussi bien form�es, et avec un sein
plus tombant, une transpiration d'odeur porrac�e, paraissent cependant
encore agr�ables dans leur premi�re jeunesse. Leur peau est douce et
soyeuse comme le satin. Mais elles d�ploient une lubricit� et des
passions inou�es dans nos climats; elles semblent porter dans leur sein
enflamm� tous les feux de l'Afrique. Pour exciter davantage l'ardeur de
l'homme, les �gyptiennes coptes se frottent les parties sexuelles de
parfums stimulants, comme d'ambre, de civette et de musc. Aussi, un
proverbe des Turcs dit: Prends une blanche pour les yeux; mais pour le
plaisir, prends une �gyptienne, ou une n�gresse.

On convient cependant que les n�gresses sont excellentes m�res; la
plupart ont beaucoup de lait; les mamelles des �gyptiennes �taient
renomm�es par leur volume extr�me d�s le temps de Juv�nal:

    _In Meroe crasso majorem infante papillam._

A la Nouvelle-Hollande, la parure d'une belle Malaie consiste toute en
sa peau, �trangement bariol�e de piq�res de diverses couleurs, et c'est
ce qu'on appelle _tatouage_; toutes ont soin d'assouplir leur peau par
le bain et par l'huile de coco; elles se v�tissent de tissus de
feuillage ou d'�corces l�g�res qui ne d�robent point la vue de leurs
charmes secrets. Elles n'ont pas toujours la gorge pendante des
n�gresses; elle est m�me assez petite dans les premiers temps de la
pubert�.

Ne pensons pas que les n�gresses soient toujours d�pourvues de beaut�;
elles ont aussi leur prix. On en a vu de fort jeunes, ayant un nez droit
et presque aquilin, et avec une figure qui, si nous en exceptons la
couleur, n'aurait pas d�par� une Europ�enne: on n'y remarquait point
cette vilaine moue des �thiopiens; l'avancement des joues y �tait
presque insensible, et le sein, parfaitement plac�, n'y �tait pas
flasque et pendant, mais d'une agr�able rotondit�. Consid�rons ces
l�vres d'un rouge �clatant de corail sur un fond d'�b�ne soyeux, cette
petite bouche, qui ressemble � un bouton vermeil et frais de rose, pos�
sur du velours noir; contemplons cette double rang�e de perles
brillantes, ces grands et beaux yeux pleins de feu; admirons la douce
am�nit� du visage, cette suavit� des formes, cette voluptueuse
flexibilit�, ce balancement, cette souplesse d�gag�e de tous les
mouvements, bien plus sensible dans les n�gresses que dans les
Europ�ennes; et s'il m'�tait permis de peindre tant d'autres attraits
qui ne sont ordinairement couverts, dans ces esclaves infortun�es, que
du voile de la simple innocence, � combien de femmes laides, quoique
blanches, para�traient-elles pr�f�rables pour des yeux non pr�venus!

[Illustration]

[Illustration]




CHAPITRE VII.

DE L'�LOQUENCE DES T�TONS.


Il y a eu deux Phryn�, outre celle qui est c�l�bre par la statue d'or
massif qu'elle donna au temple de Jupiter, avec cette inscription: _De
l'intemp�rance des Grecs_; et les murailles de Th�bes qu'elle avait
reb�ties. Il ne faut pas confondre cette illustre courtisane grecque
avec une autre Phryn� que l'on avait surnomm�e ainsi d'un mot grec, qui
signifie _crible_, parce qu'elle criblait et ruinait ses amants, sans en
�tre plus riche; comme font presque toutes celles que nous voyons
aujourd'hui briller sur les mille et un th��tres de notre luxurieuse
capitale.

Une troisi�me (celle dont je veux parler), fut accus�e d'impi�t� par les
Ath�niens, et traduite devant l'ar�opage, pour subir la peine capitale
que m�ritait ce crime. Les juges, impassibles comme la loi, admiraient
sans en �tre �mus, les gr�ces les plus attrayantes, la toilette la plus
voluptueusement raffin�e, des yeux qui avaient fait tomber aux pieds de
la nymphe les personnages les plus distingu�s, les philosophes, les
sages et les chefs de la R�publique. L'auditoire �tait nombreux. La
piti�, le tendre int�r�t se peignait sur tous les visages, et rien ne
pouvait soustraire la courtisane au supplice; la d�position des nombreux
t�moins ne laissait plus d'espoir, le crime �tait av�r�, les juges
allaient, en g�missant tout bas, prononcer la redoutable sentence;
l'avocat de l'accus�e avait �puis� toutes les ressources de l'art
oratoire, mais toute son �loquence �tait perdue. Tout � coup une id�e
lumineuse et hardie, produite par la tentative la plus d�sesp�r�e,
exalte sa t�te, et lui fournit un moyen de gagner sa cause. Il d�couvre
brusquement le sein de sa belle cliente, et ce spectacle inattendu a
produit dans toute l'assembl�e une esp�ce de d�lire; on croit voir V�nus
elle-m�me, qui sous les traits d'une mortelle, a quitt� Chypre et
Amathonte, pour recueillir l'hommage des Grecs, et demander la gr�ce de
l'accus�e. La gravit� des juges c�de au charme vainqueur de
l'�tonnement, du plaisir et de l'admiration. La bouche ne trouve pas
d'expression pour rendre le sentiment, mais le silence et l'avidit� des
regards, un cri g�n�ral d'int�r�t et de compassion, tout compl�te le
triomphe de Phryn�. Elle �tait suppliante, �plor�e, courb�e sous le
poids de l'improbation: un sein para�t, la chance tourne, elle commande
en souveraine, elle asservit tout ce qui porte les yeux sur elle: �Eh
bien, ajoute le d�fenseur, profitant du succ�s de son stratag�me, si
elle est coupable, qui de vous, Ath�niens, osera condamner � la mort ce
que la nature a form� de plus beau? Osez regarder celle dont vous voulez
verser le sang, et si vous le pouvez, oubliez que vous �tes hommes.� Il
dit, et l'Ar�opage, quittant son auguste caract�re, a repris unanimement
les sentiments d'humanit�. Phryn� est d�clar�e innocente, et port�e chez
elle en triomphe.

Cette mani�re de justifier n'est pas encore abolie, dit � ce sujet le
galant Saint-Evremont; il y a bien de belles femmes, coupables quand on
ne les voit pas, qui deviennent innocentes aussit�t, quand on les voit.
Souvent m�me, les juges punissent les femmes pour un certain crime
qu'ils voudraient bien avoir commis avec elles.

Ceux de mes lecteurs qui aiment la po�sie, liront avec plaisir cette
m�me anecdote, racont�e avec plus de gr�ce par le citoyen Deguerle, d�j�
cit�.


PHRYN� DEVANT L'AR�OPAGE.

    Phryn� plaidoit devant l'Ar�opage;
    Si l'on en croit plus d'un docte �crivain[12].
    Grave parut le cas en arbitrage:
    Il s'agissait du service divin.
    �Quoi! de Vesta (criait un peuple nain)
    Oser railler l'immortel pucelage!
    Et des �poux rire au nez de Vulcain!
    Au feu, l'impie! au feu! de par Jupin.�
    La gent d�vote au s�nat faisait rage:
    La belle Grecque y perdit son latin.

    Vous connaissez ces deux formes jumelles
    Qu'en demi-globe, � l'ombre de ses ailes,
    L'Amour assied sur un tr�ne pareil:
    Pommes de neige o� couvent �tincelles:
    La gaze y voit, loin de l'oeil du soleil,
    Poindre � quinze ans la fraise au teint vermeil.
    Froide raison, � genoux devant elles!
    Que de proc�s, en maint sage conseil,
    N'ont point gagn� ces avocats femelles?
    Si plaideuse onc en connut le talent,
    C'�tait la n�tre. Or �a (dit la rus�e,
    Quand elle vit sa rh�torique us�e):
    �Mettons en jeu mon dernier argument.�
    Et la voil� qui garde un long silence....
    Puis on la voit et sourire et rougir;
    Couleur de rose! �quivoque nuance!
    Peins-tu la honte, ou peins-tu le plaisir?
    Sa main distraite a d�rang� la gaze
    O� se cachaient les lys d'un cou charmant.
    Gr�ce au hasard d'un second mouvement,
    L'aiguille d'or a gliss� de sa base:
    Adieu le voile au tissu transparent,
    Fardeau l�ger dont se charge le vent!
    Que d'attraits nuds! un feu subit embrase
    Et spectateurs et s�nat en extase.
    Que ne dit pas � l'oeil qui s'y conna�t,
    D'un joli sein le langage muet?
    Bavards diserts, gens � brillante emphase,
    Vous n'avez point le charme de sa phrase!
    Pour une pomme on vit Pergame en feu;
    Au Paradis, Eve pour une pomme
    Sonna l'alarme entre le diable et Dieu.
    Gr�ce � Phryn�, nos Rhadamante, en somme,
    Pour une seule en apercevaient deux.
    Bien qu'on soit juge, on n'en est pas moins homme;
    Et c'est pour voir, enfin, qu'on a des yeux.
    Bref: en d�pit et de Vesta la vierge,
    Et du bon pr�tre, et du pauvre Vulcain,
    Phryn� dicta le v�to du scrutin.
    Br�l� ne fut, pour cette fois qu'un cierge:
    Cierge en l'honneur du bienheureux _trio_
    Mis hors de cour au milieu des _bravo_.
    Gens timor�s diront: �L'Ar�opage
    En ce jour-l� fit nargue � l'�quit�.�
    Mais qui de nous aurait �t� plus sage?
    Il oublia les dieux pour leur image:
    Est-on de marbre aupr�s de la beaut�?

    Or maintenant, gentes Parisiennes,
    A l'oeil coquet, au teint frais et fleuri:
    Galant essaim, amour d'une autre Ath�nes,
    Mais qui jamais de Vesta n'avez ri:
    Venez � moi! venez, vierges pudiques,
    Douces mamans, et vous femmes uniques,
    Honneur d'un p�re, ou tr�sor d'un mari!
    Je veux juger vos fredaines honn�tes....
    Quels bras mignons! Quel sein!... Pour m'�mouvoir,
    Chastes V�nus, restez comme vous �tes:
    Pas n'est besoin de jeter le mouchoir.

[Note 12: Quintilien, Aristote, etc.]

La gorge de Phryn� a sans donte servi de mod�le au charmant po�te latin,
J�r�me Amalth�e, dans les vers suivants. L'on ne peut rien ajouter � la
d�licatesse de cette petite pi�ce:

    _Fert nitido duo poma sinu formosa Lycoris
      Illa eadem nitido fert duo fraga sinu.
    Sunt mamm� duo poma; duo sunt fraga papill�:
      Poma nives vincunt, fraga colore rosas.
    H�c amor exugens: valant, ait, ubera matris!
      Dulcius his manat nectar ab uberibus._

La r�ponse suivante, remplie d'innocence et de na�vet�, prouve que les
femmes connaissent d�s leur plus bas �ge, tout le pouvoir de leurs
attraits naissants, et que la nature sage et pr�voyante a mis en elles
un instinct infaillible pour juger de leurs effets. Or, ces effets n'ont
lieu que quand leur gorge est � moiti� ou tout � fait d�couverte: nous
n'apprendrons jamais aux femmes � tirer parti de leurs charmes.

    Agn�s, d'un oeil content, voyait d�j� paro�tre
        Ses jeunes et tendres appas;
        Quinze printemps l'avaient vu cro�tre,
    Et son coeur soupirait pour le jeune Lycas.
        Un jour, � sa maman aust�re,
      Agn�s parut, le sein � demi-nu,
        Pourquoi n'avoir point de fichu?
        Lui dit-elle d'un ton s�v�re.
      Agn�s r�pond, en soupirant tout bas,
    De beaux habits pour moi, vous �tes trop avare,
        Et si je cache mes appas,
    Avec quoi voulez-vous, maman, que je me pare?

Anacr�on dit que pour �tre beau, le sein ne doit pas �tre plus gros que
deux oeufs de tourterelle; le citoyen Mercier (de Compi�gne) t. III des
_Soir�es d'Automne_, p. 100, nous donne un tableau gracieux d'une gorge
de cette esp�ce, dans le conte suivant, intitule: _la Fraise et l'Oeuf_:

      De fraises fra�chement cueillies,
      H�l�ne portait un panier;
      La ros�e y faisait briller
      Mille perles des plus jolies.
      H�l�ne, encore � ses quinze ans,
      Autant que ses fruits pouvait plaire
      Aux connaisseurs les plus friands;
      Par-ci, par-l�, notre laiti�re
      Avait rang� de tr�s-gros oeufs,
      Frais pondus, blancs comme batiste,
    Et dont l'�clat, sur le fruit am�tiste,
      Formait un tout harmonieux.
      Pour plaire � l'engageante H�l�ne,
    Qui les offrait d'un air si gracieux,
    En la lorgnant, de sa corbeille pleine,
      Au hasard je tire un d'entre eux
      Que cinq doigts entouraient � peine,
      Que vois-je! Effet d�licieux!
    Sur le gros bout une fraise �cras�e,
      Et l�, par le hasard plac�e,
      Sur l'ar�ole carmin�e
      Forma ce bouton radieux
      D'o� distille l'humeur lact�e,
      Impr�gn� de l'onde sucr�e.
      L'ensemble enfin rendait au mieux
      Un sein naissant, digne des dieux.
      Je contemplais, avec avidit�,
      Cette image simple et fid�le
      Des sources de la volupt�;
      Et voulant mettre en parall�le
      L'image et la r�alit�,
    Pr�s des t�tons d�voil�s de la belle,
    Qui se pr�tait, en riant, � ce jeu,
    L'oeuf fut plac�; mais si la pastourelle
      Y gagna, ce fut de bien peu.


L'ORIGINE DU PETIT BOUT DES T�TONS.

    Au temps pass� n'avoit, � ce qu'on dit,
    Femme au tetin ce rouge boutonnet,
    Et Priapus qui �toit en cr�dit,
    Oreilles eut sous son petit bonnet;
    Mais quelque dieu les lui coupa tout net,
    Puis en forma la retonne gentille
    Que fait aller mainte superbe fille,
    Sentant qu'elle a du m�le la d�pouille.
    Et de l� vient que tous les coups que fouille
    Au sein de son amie un amoureux ardent,
    Ce bon galant fr�mit incontinent
    De grands plaisirs, et s'�tend � merveilles,
    Comme disant: je prendrai mes oreilles.

GR�COURT.

Voltaire, dans _Zadig_, nous donne un exemple charmant de l'�loquence
des t�tons.

La jeune veuve Almona, sauv�e du b�cher par Zadig, lui en avait vou�
beaucoup de reconnaissance. Zadig, accus� de crimes imaginaires par des
ministres jaloux de son influence, fut jug� et condamn� � son tour �
�tre br�l� � petit feu. Almona r�solut de le tirer de l�. Elle roula son
dessein dans sa t�te, sans en parler � personne. Zadig devait �tre
ex�cut� le lendemain; elle n'avait que la nuit pour le sauver: voici
comme elle s'y pris, en femme charitable et prudente.

Elle se parfuma; elle releva sa beaut� par l'ajustement le plus riche et
le plus galant, et alla demander une audience secr�te au chef des
pr�tres des �toiles. Quand elle fut devant ce vieillard v�n�rable, elle
lui parla en ces termes: �Fils a�n� de la Grande-Ourse, fr�re du
Taureau, cousin du Grand-Chien (c'�taient les titres de ce pontife), je
viens vous confier mes scrupules. J'ai bien peur d'avoir commis un p�ch�
�norme, en ne me br�lant pas dans le b�cher de mon cher mari. En effet,
qu'avais-je � conserver, une chair p�rissable, et qui est d�j� toute
fl�trie.� En disant ces paroles, elle tira de ses longues manches de
soie, ses bras nus d'une forme admirable et d'une blancheur
�blouissante. �Vous voyez, dit-elle, le peu que cela vaut.� Le pontife
trouva dans son coeur que cela valait beaucoup. Ses yeux le dirent, et
sa bouche le confirma; il jura qu'il n'avait vu de sa vie de si beaux
bras. �H�las! lui dit la veuve, les bras peuvent �tre un peu moins mal
que le reste; mais vous m'avouerez que la gorge n'�tait pas digne de mes
attentions.� Alors elle laissa voir le sein le plus charmant que la
nature e�t jamais form�. Un bouton de rose sur une pomme d'ivoire n'e�t
paru aupr�s que de la garance sur du buis, et les agneaux sortant du
lavoir auraient sembl� d'un jaune brun. Cette gorge, ces grands yeux
noirs qui languissaient en brillant doucement d'un feu tendre, ces joues
anim�es de la plus belle pourpre, m�l�e au blanc de lait le plus pur, ce
nez, qui n'�tait pas comme la tour du mont Liban, ces l�vres, qui
�taient comme deux bordures de corail renfermant les plus belles perles
de la mer d'Arabie, tout cela ensemble fit croire au vieillard qu'il
avait vingt ans. Il fit, en b�gayant, une d�claration tendre. Almona, le
voyant enflamm�, lui demanda la gr�ce de Zadig.

�H�las! dit-il, ma belle dame, quand je vous accorderais sa gr�ce, mon
indulgence ne servirait de rien, il faut qu'elle soit sign�e de trois
autres de mes confr�res.--Signez toujours, dit Almona.--Volontiers, dit
le pr�tre, � condition que vos faveurs seront le prix de ma
facilit�.--Vous me faites trop d'honneur, dit Almona, ayez seulement
pour agr�able de venir dans ma chambre apr�s que le soleil sera couch�,
et d�s que la brillante �toile _Sheat_ sera sur l'horizon; vous me
trouverez sur un sofa couleur de rose, et vous en userez comme vous
pourrez avec votre servante.�

Elle sortit alors, emportant avec elle la signature, et laissa le
vieillard plein d'amour et de d�fiance de ses forces. Il employa le
reste du jour � se baigner; il but une liqueur compos�e, de la cannelle
de Ceylan, et des pr�cieuses �pices de Tidor et de Ternate, et attendit
avec impatience que l'�toile _Sheat_ vint � para�tre.

Cependant, la belle Almona alla trouver le second pontife. Celui-ci
l'assura que le soleil, la lune et tous les feux du firmament n'�taient
que des feux follets, en comparaison de ses charmes. Elle lui demanda la
m�me gr�ce, et on lui proposa d'en donner le prix. Elle se laissa
vaincre, et donna rendez-vous au second pontife au lever de l'�toile
_Algenib_. De l�, elle passa chez le troisi�me et chez le quatri�me
pr�tre, prenant toujours une signature, et donnant un rendez-vous
d'�toile en �toile. Alors elle fit avertir les juges de venir chez elle
pour une affaire importante. Ils s'y rendirent: elle leur montra les
quatre noms, et leur dit � quel prix les pr�tres avaient vendu la gr�ce
de Zadig. Chacun d'eux arriva � l'heure prescrite; chacun fut bien
�tonn� d'y trouver ses confr�res, et plus encore d'y trouver les juges
devant qui leur honte fut manifest�e. Zadig fut sauv�.

Voltaire, _Zadig_.

[Illustration]

[Illustration]




CHAPITRE VIII.

MOYEN DE CONSERVER LA GORGE.


Voici, sexe charmant, le chapitre qui doit faire aupr�s de toi la
fortune de cet �loge. Que nous servirait, mesdames, d'avoir chant� la
plus belle partie de vous-m�me, si notre art ne vous instruisait encore
� la conserver dans toute sa fra�cheur.

Plume aimable et facile du chantre badin des _Perruques_[13], viens pour
un moment sous mes doigts; et que les gr�ces, en nous lisant, croyent
encore lire quelques pages du docteur Akerlio.

[Note 13: _�loge des Perruques_, enrichi de notes plus amples que le
texte; par le docteur Akerlio (Deguerle). Paris, an VII, 1 vol. in-12.

Cet _�loge_ badin a trouv� gr�ce aupr�s des savants comme aupr�s des
dames, malgr� les traits malins qu'il s'est permis de d�cocher contre
les t�tes � perruques de toute esp�ce. Lou� par tous les journaux sans
en excepter la _D�cade_, il n'a pu fl�chir le courroux du terrible
_Victor-Campagne_, dont l'oeil per�ant a vu tout seul, dans cet �l�gant
badinage, une horrible contre-r�volution, Voy. le _Flambeau_, du 18
flor�al an VII.]

Mais d�j� mon sujet m'inspire! Or, �coutez, mesdames; j'ai touss�, je
commence.

La parure est � la beaut� ce que l'esprit est au savoir. On ne se pla�t
gu�re sans un peu de coquetterie; pour retenir dans ses bras son c�leste
�poux, Junon m�me eut besoin un jour de la ceinture de V�nus. Que l'art
de la toilette soit donc votre premi�re �tude; mais anath�me �ternel �
ces corps meurtriers, o� la taille la plus svelte perd dans sa prison de
baleine son �l�gance naturelle! Un simple corset suffit � la
conservation des formes. Qu'une bande l�g�re, fix�e vers la partie
moyenne de la poitrine, embrasse mollement la r�gion inf�rieure de
chaque h�misph�re, en soutienne adroitement le poids sur un support
invisible, et laisse entrevoir � l'oeil �veill� du d�sir, cette
mappemonde mobile, sur laquelle l'imagination la plus froide aime �
voyager quelquefois[14]. Gloire � toi, docte et galant Alphonse[15]! Le
premier, tu proclamas courageusement la libert� des gorges, leurs
amants te doivent une statue; et j'ai plac� la tienne dans mon boudoir.

[Note 14: Gentil Bernard a dit (_Art d'aimer_, ch. II):

    Qu'un sein trop humble � sa place arr�t�
    Offre un amour de son fr�re �cart�.]

[Note 15: Alphonse Leroi, m�decin de la Facult� de Paris, a publi�,
en 1772, de savantes _Recherches sur l'habillement des femmes et des
enfants_. L'auteur de cet ouvrage utile s'y d�cha�ne avec une sainte
col�re contre l'usage des _corps balein�s_, dont l'usage �tait g�n�ral �
l'�poque o� il �crivait, et qu'un caprice de la mode menace de
ressusciter aujourd'hui.]

Une _douce chaleur_, en dilatant les solides, peut aider au
d�veloppement d'un sein virginal. Une belle gorge aime � braver demi-nue
l'action d'une temp�rature mod�r�e. Mais le froid est son ennemi mortel.
Qu'elle en �vite soigneusement les rigoureuses atteintes; ou bient�t, au
lieu de cette �lastique fermet� qui fait le premier charme d'un sein de
lys, elle n'offrira plus au doigt d�licat de l'amour, qu'une solidit�
squirreuse, �ternel �cueil des d�sirs.

Ce sein trop humble n'ose, dites-vous, se montrer au jour. Eh bien!
connaissez donc les secrets du g�nie. Le _fluide �lectrique_ commande �
la foudre m�me; il peut, � la voix d'un praticien habile, imprimer aux
vaisseaux sanguins, une turgescence favorable. Souffrez, mesdames, qu'on
vous _magn�tise_: le docteur Mesmer n'a point d'�gal dans l'art de
donner � certains charmes une expansion d�licieuse.

Le malade r�siste-t-il � la _verge_ �lectrique, � la magie du _baquet_;
la m�canique vient pour vous au secours de la physique. Que dans sa
double cavit�, une officieuse _ventouse_ embrasse, sans les blesser, vos
deux globes d'alb�tre. L'air ainsi rar�fi�, h�tera sans douleur le
d�veloppement de la gorge rebelle.... C'est peu: un contact indiscret
vient-il � d�former par accident le bouton de vos roses jumelles?
retournez, mesdames, � l'heureuse _ventouse_: le bouton ranim� reprendra
bient�t sa forme et sa fra�cheur.

Belles sans exp�rience, vous qui pleurez ing�nuement � votre quinzi�me
ann�e, l'absence du plus doux attrait dont se pare un buste f�minin,
consolez-vous! il n'est point de mal sans rem�de. Plus d'une pr�tresse
de V�nus tient magasin de _seins postiches_. Vous pouvez avoir � vil
prix la plus belle gorge du monde, dans une paire de _cartons bomb�s_.

Et vous, honneur de votre sexe, femmes int�ressantes qui voulez unir en
m�me temps le plaisir d'�tre �pouses et l'orgueil d'�tre m�res, ne
craignez rien: � l'aide d'une petite ruse, on est maintenant � la fois
et _nourrice_ et _jolie_. D�j� l'oeil marital commence-t-il � lire avec
peine les ravages de l'allaitement sur un mamelon d�prim�? voyez la
_gomme �lastique_ se fa�onner pour vous en chapeau complaisant[16].
L'aiguille l'a cribl� tout expr�s de l�gers tuyaux capillaires, pour
fournir un libre passage au lait nourricier. Sous la _forme_ couleur de
rose dont il est herm�tiquement couvert, le sein maternel cache ainsi
sans p�ril sa passag�re laideur; et, par cette innocente imposture, il
satisfait � la fois la nature et l'amour.

[Note 16: Ce _chapeau_ s'appelle, en termes techniques, _bout de
sein_.]

De graves professeurs d'_hygi�ne_ ne voient de salut pour les belles
gorges, que dans un r�gime d'anachor�te. A les entendre, il n'est pour
nos V�nus qu'un moyen s�r de conserver leurs charmes: c'est de n'en
faire aucun usage[17]. Le je�ne, selon eux, est encore une recette
unique: pour �terniser la beaut�, vive (disent-ils) l'art de mourir de
faim.

[Note 17: Comme si la gorge la plus _respectable_ ressemblait aux
cantiques de feu Pompignan dont Voltaire a dit quelque part:

    Sacr�s ils sont, car personne n'y touche.]

Quant � nous, indulgents casuistes, nous sentons combien la chair est
fragile. Cette _abstinence_ surnaturelle n'appartient qu'aux purs
esprits; _de tout un peu_, c'est la devise des corps. Le plus grand des
philosophes, �picure, fut par excellence l'ap�tre de la volupt�, et
notre rigorisme, mesdames, ne vous d�fend que l'exc�s.

Ainsi, bien que l'eau soit, d'apr�s Hippocrate, la boisson conservatrice
des belles formes, nos ordonnances moins rigides vous permettent l'usage
mod�r� des liqueurs[18]. Nous n'aurons pas la cruaut� d'interdire aux
dames le caf� du matin[19]; mais que le sucre et le lait adroitement
m�lang�s, lui servent toujours de correctif. Funeste au syst�me nerveux,
l'abus du _caf� � l'eau_ a dess�ch� plus d'un joli sein[20].

[Note 18: M�me spiritueuses et ferment�es: le _trop_ seul est de
trop.]

[Note 19: Il y aurait presque autant d'inhumanit� � d�fendre au beau
sexe le _th� au lait_; ainsi, nous lui en permettons l'usage, d'autant
plus que l'habitude qui, comme on sait, est une seconde nature, a mis,
gr�ce � la mode, presque tous nos estomacs _� l'anglaise_.]

[Note 20: Quelle que soit notre indulgence, nous devons en
conscience inviter les poitrines d�licates � substituer � l'usage du
_th�_ et du _caf�_, celui du _chocolat_ ou du _cacao_. Les liqueurs
proprement dites peuvent �tre, dans le m�me cas, remplac�es avec succ�s
par le vin et la bi�re; mais le vin doit �tre _g�n�reux_, et la bi�re de
bonne qualit�. Parmi les aliments les plus amis de la _gorge_ sont les
v�g�taux, les substances _amylac�es_, riz, truffes, etc. Les rago�ts
trop �pic�s ne sont pas sans p�rils; ainsi que les acides, ils minent
l'embonpoint, et produisent enfin la maigreur, hideuse ennemie de la
beaut�.]

Pourquoi faut-il que le plaisir ait aussi ses regrets? Sexe enchanteur!
quel feu n'allume pas dans nos sens le seul aspect de tes pommes de
neige. Il nous faudrait mourir, si les flammes dont tu nous consumes ne
te br�laient toi-m�me! Ah! pour le bonheur de l'homme, succombe
quelquefois aux douces tentations que tu fais na�tre! mais, pour
l'honneur de tes charmes, r�siste plus souvent encore � l'attrait du
d�sir! La fleur des champs que le papillon se pla�t � baiser,
s'effeuille enfin sous l'aile de l'insecte brillant: ainsi la fleur d'un
beau sein finit par se faner sous les caresses d'un indiscret amour. La
rose de la volupt� ressemble � Titon dans les bras de l'Aurore: chaque
baiser la vieillit d'un lustre[21], et le bouton du matin, le soir
n'est plus qu'une �pine[22].

[Note 21: En profonds commentateurs, n'oublions pas de dire ici: �Il
y a lustre et lustre; le lustre vulgaire est de cinq ann�es, celui de la
rose est de cinq minutes.�]

[Note 22: C'est ce qui fait dire � je ne sais quel po�te, en parlant
de je ne sais quelle nymphe:

    Lise, � quinze ans, avait un sein superbe;
    La pauvre Lise, � vingt ans, n'en a plus.
    Pourquoi, dit-on?--C'est qu'aux chemins battus
    On ne vit jamais cro�tre l'herbe.]

Vous, dont la fougue �gar�e poursuit la jouissance au p�ril de vos
charmes! ah! du moins, quand vos sens sont calm�s, h�tez-vous de r�parer
en secret les outrages du plaisir. Autrefois tributaires du g�nie
monacal, la botanique et la chimie opposaient au d�veloppement des
gorges nonnettes le froid _n�nuphar_ et le mystique _agnus castus_.
Libres aujourd'hui, ces deux sciences aiment � pr�parer de concert
d'utiles restaurants aux seins d�bilit�s. Connaissez l'art des
_frictions_ r�paratrices. Elles entretiennent dans sa fra�cheur le satin
de la peau; elles rendent aux formes affaiss�es leur souplesse et leur
ressort; par elles, les lys disparus sous le feu du baiser, ont retrouv�
bient�t leur premi�re blancheur. Salut, savante Tolleret[23]! La
renomm�e de tes _pommades_ a vol� des bords de la Seine aux rives du
Mississipi. Le sein de la belle Popp�e[24] n'eut jadis pour ressource
que le _bain de lait d'�nesse_; les gorges �gyptiennes ne connaissent
que _l'hermodacte_[25]. Mais ces recettes merveilleuses, les tiennes les
ont �clips�es. C'est � ta voix que, pour la s�curit� d'un sein galant,
l'olive et l'amande offrent � la fois leur huile adoucissante; que la
pimprenelle et la rose prodiguent leur essence aromatique; que la
cannelle et la fleur d'orange s'unissent � la cr�me en p�tes odorantes,
et s'�tendent en _masque_ officieux[26] sur plus d'un sein d�cr�pit.

[Note 23: Madame Tolleret, c�l�bre par ses d�couvertes dans l'art de
restaurer les gorges, du temps de Mercier.]

[Note 24: Popp�e, imp�ratrice romaine, seconde femme de N�ron. Sa
Majest� tigre �ventra d'un coup de pied sa royale �pouse, sans respect
pour sa belle gorge.]

[Note 25: L'hermodacte est l'_iris tuberosa_ des botanistes.]

[Note 26: Nous ne parlons point ici par m�taphore. La grande
toilette exige aujourd'hui deux masques; un, comme on sait, sur le
visage, l'autre sur la poitrine.]

Non, tu n'auras point fait d'ingrates, � toi, dont le g�nie tut�laire a
bien m�rit� des gorges! Permets que leur chantre, en terminant leur
�loge, te proclame leur bienfaitrice. Un grain de leur encens t'est d�.
Puisse ton nom briller d�sormais en lettres d'or dans les fastes de la
beaut�! Puisse, �ternis�e par la reconnaissance f�minine, ta m�moire ne
p�rir qu'avec le dernier t�ton!

[Illustration]




CHAPITRE IX.

RECETTES VIRGINALES.--MOYENS A EMPLOYER POUR EFFACER LES RIDES ET
DIMINUER L'AMPLEUR DU VENTRE ET DE LA GORGE ET DE LA FAIRE CRO�TRE A
CELLES QUI SONT PRIV�ES DE CE BEL ORNEMENT.


Quelquefois, apr�s la grossesse, la gorge et le ventre restent fl�tris
et plus volumineux. L'art offre ici plusieurs moyens: ils sont ou
m�caniques, ou th�rapeutiques; les premiers consistent dans
l'application de bandelettes pour le sein, et de larges bandes sur le
ventre, aussit�t apr�s les couches, avec la pr�caution de les resserrer
graduellement, pour laisser � l'organe de la g�n�ration les moyens de
contraction qui lui sont alors n�cessaires. L'habit europ�en est, � cet
effet, plus favorable aux femmes que la veste asiatique qui, ne
contenant point les intestins, permet � la texture molle de leurs
enveloppes, d'acqu�rir des dimensions �normes. Plus soigneuses de leur
gorge et de leurs pieds, les G�orgiennes, les Ota�tiennes, les
Chinoises, les Bayad�res captivent leur gorge enfantine dans un �tui,
qu'elle ne peut d�passer[27], et emprisonnent, d�s le berceau, dans une
_babouche_ �troite, leur pied qui ne s'accro�t que tr�s-peu. On a
ridiculis� ce go�t fond� cependant sur quelque raison. En effet, une
main calleuse, un pied plat et long annoncent une basse extraction, une
vie exerc�e aux travaux les plus rudes, tandis qu'un pied mignon,
pr�sage flatteur d'attraits plus cach�s, semble �tre le r�sultat d'une
�ducation soign�e: et ne f�t-on que retracer cette fameuse Rhodope, d�j�
cit�e par nous, dont le joli soulier, emport� par un aigle et tomb� �
Memphis, dans le bain du roi _Psamm�tique_, fit marcher son petit pied �
si grands pas vers la fortune, et valut � Rhodope les honneurs du tr�ne;
on avouera qu'on a quelque droit � placer ce genre d'attrait parmi ceux
qui exercent sur l'homme un grand empire.

[Note 27: Nous n'avons point en France le bois mobile et l�ger dont
se servent, pour cet usage, les Bayad�res, mais nous pouvons le
remplacer avec avantage par la gomme �lastique, qui, par sa flexibilit�
et sa l�g�ret�, ne peut froisser ni d�former les contours qu'elle serait
destin�e � faire �clore. On conna�t � pr�sent le moyen de dissoudre
cette gomme ou plut�t ce _gluten_ animal.]

On a vant� la m�lisse pil�e et appliqu�e sur la gorge, et l'arbrisseau
de V�nus, le myrte, s'honore d'offrir aussi un moyen de faire
dispara�tre les traces du culte qu'on rendit � la divinit� auquel il est
consacr�. En g�n�ral, les sumacs (_rhus coriaria_), les ch�nes (_quercus
ilex_), les �pines, les arbousiers et tous les v�g�taux styptiques
contiennent un _tannin_ tr�s-propre � cet usage.

Enfin, le m�decin des dames[28] dit:

_Si mulierum sinus pudoris sit nimium dilatatus, quod accidit t�m
propter partus, t�m propter frequentes co�tus, debent mulieres tunc uti
sequentibus remediis_[29]:

Prenez, dit-il, noix de galle encore vertes, faites-les bouillir dans du
vin avec quelques clous de girofle, trempez-y un linge et appliquez.

[Note 28: Le Camus, homme grave, �rudit, et qui s'honora cependant
de tracer l'hygi�ne de la beaut� sous le nom d'Abdeker.]

[Note 29: On pourrait nous reprocher nos citations latines, celle-ci
s'excuse d'elle-m�me, et les m�res prudentes nous en sauront gr�; quant
aux autres, nous avons m�nag�, aux jeunes agr�ables du jour, l'occasion
de se montrer, aupr�s des belles, �rudits � peu de frais.]

Ou bien: alun, sang-dragon, gomme arabique, suc d'acacia, feuilles de
plantain, de renou�e, de tormentille, fleurs et fruits de grenadier,
capsules de glands, sorbes non m�res, roses de Provins, faites bouillir
dans du vinaigre, et appliquez au moyen de compresses.

Ou: quatre onces d'huile d'amandes am�res, une once de cire blanche;
faites fondre au bain-marie; ajoutez deux gros d'alun, une once de suie
et un gros d'orcanette, vous avez une pommade styptique[30]; ou, enfin:
alun, une once, acide vitriolique, demi-gros; faites fondre dans quatre
onces de vinaigre et quatre onces d'eau de plantain ferr�e; ajoutez deux
onces d'esprit de vin et servez-vous-en, mais avec discr�tion, pour
imbiber, avec une �ponge, certaines parties qui laisseraient des preuves
non �quivoques de f�condit�, ou au moins, comme disait Fontenelle, que
l'_amour avait pass� par l�_.

Un moyen plus simple et non moins efficace, c'est d'extraire le tannin,
en versant de l'eau sur du tan en poudre dans un appareil semblable �
celui des salp�triers. Cette eau, en traversant le tan, lui enl�ve une
portion de son principe styptique; vers�e sur du nouveau, elle en
dissout une autre quantit�, et ainsi de suite jusqu'� ce que le tan soit
plus dispos� � lui en enlever qu'� lui en c�der; alors la concentration
est parfaite, et on l'emploie comme les d�coctions ci-dessus
prescrites; mais tous ces moyens ne peuvent que succ�der aux
compressions graduelles des bandes � sec, et longtemps apr�s que tous
les r�sultats de couche sont termin�s, ou bien on courrait le risque
d'une suppression souvent mortelle et toujours douloureuse. Enfin, avec
les m�mes pr�cautions, les bains froids et r�p�t�s offrent le plus s�r
comme le moins dangereux de tous les topiques.

[Note 30: Cette pommade rappelle l'aventure assez plaisante du jeune
abb� de Fl..., qui, en ayant trouv� sur une toilette et ayant les l�vres
gerc�es, les en frotta innocemment et sans penser � mal, mais avec un
tel succ�s, que le matin, en s'�veillant, il ne pouvait ouvrir la
bouche. Pareille aventure arriva �galement � M. le comte de Rochefort.
Voici comment il la raconte dans ses _M�moires_. Mlle de Menneville,
fille d'honneur de la reine m�re, ayant demand� � ce dernier un habit
d'homme, en secret:

�Je le lui portai dans sa chambre. Mais comme il n'y avoit personne pour
le recevoir, je le mis sous son lit o� elle m'avoit dit de le mettre, et
m'en fus causer avec la bonne femme Mme du Tilleul, sous-gouvernante des
filles, qui �toit de mes bonnes amies. Comme toutes les chambres des
filles, ou, pour parler plus juste, toutes les loges �toient ouvertes,
car elles ressembloient proprement � celles des com�diens, j'aper�us, en
me promenant avec elle, sur une toilette, des peignes, une bo�te �
poudre, et tous les autres ingr�diens qui servent � l'ajustement d'une
fille, et niant remarqu� entr'autres choses une petite bo�te de pommade,
j'en voulus prendre pour me frotter les mains que j'avois un peu rudes.
Je la trouvai toute d'une autre couleur que celle de l'ordinaire, ainsi
croiant qu'elle pouvoit servir aux l�vres, o� j'avois un peu mal, j'en
mis assez imprudemment. Mais je ne fus pas longtemps � m'en repentir, au
m�me temps mes l�vres me firent un mal enrag�, ma bouche se r�tr�cit,
mes gencives se rid�rent, et quand je vins � vouloir parler, je fis rire
tellement Mme du Tilleul, que je jugeai qu'il falloit que je fusse bien
ridicule. Ce qui fut le pis fut que je ne pus presque articuler aucune
parole, et, courant promptement � un miroir, je me fus regarder, et me
fis tant de honte � moi-m�me, que je m'enfuis pour me cacher. En m'en
allant je trouvai M. le duc de Roquelaure qui entroit pour venir faire
la cour � quelqu'une des filles, et �tant tout �tonn� de me voir de la
sorte, il me demanda qui m'avoit mis en cet �tat. Je lui contai
na�vement mon infortune, � quoi il me fit r�ponse, en se moquant de moi,
que je n'avois que ce que je m�ritois, qu'� mon �ge je devois savoir
qu'il y avoit de toutes sortes de pommade; que celle que j'avais prise
n'�toit ni pour les mains ni pour les cheveux, et qu'elle �toit un peu
plus rare. Il me quitta apr�s s'�tre ainsi raill� de moi, et s'en allant
dans la chambre de la reine-m�re, il lui fit sa cour � mes d�pens.
Aussit�t tout le monde accourut pour me voir, et voiant que j'avais
apr�t� mani�re de rire, j'en aurois ri, tout le premier, s'il m'avoit
�t� permis d'ouvrir la bouche. Cette aventure fut le sujet de
l'entretien de toute la cour, pendant plus de huit jours, et on le manda
m�me � Nantes, o� le roi �toit, qui pour �tre si s�rieux ne put
s'emp�cher de rire. Pour moi, j'en avois tout autant d'envie que les
autres quand je pensois � cet accident, mais quoi que je m'�tuvasse la
bouche d'eau fra�che, et tant�t de vin ti�de, il n'y eut que le temps
qui m'aporta du soulagement.�]

POMMADE VIRGINALE DITE A LA COMTESSE.

Sulfate de zinc        40 gr.
Noix de galle  )
               >       20 gr.
Noix de cypr�s )

�corce de grenade )
Feuilles de myrte >    30 gr.
Sumac             )

M�langez ces substances pulv�ris�es avec quantit� suffisante d'onguent
rosat. Cette pommade a la propri�t� de resserrer le sphyncter ou muscles
constricteurs de la vulve et du vagin trop rel�ch�s.

                         _Formulaire magistral._

On doit d'ailleurs scrupuleusement observer que tous ces topiques,
lotions ou pommades, ne doivent jamais s'employer pendant le tribut
lunaire, ou toute autre h�morrhagie ut�rine; et qu'ils ne sont suivis du
succ�s d�sir�, qu'en s'imposant la sagesse la plus aust�re. La femme
d�j� tromp�e, et qui s'exposerait encore � l'�tre, n'est plus digne de
notre int�r�t, et du motif bien pur qui nous anime � consoler son sexe
des injustices du n�tre.

Quant au moyen de s'opposer au d�veloppement excessif de la gorge, l'art
offre des proc�d�s certains pour r�primer ce luxe de la nature, de m�me
qu'il en pr�sente pour la forcer � accorder ses dons � celles envers qui
elle s'est montr�e trop avare en ce point; et nous croyons faire plaisir
� nos lectrices, en publiant, en leur faveur, le manuscrit suivant,
trouv� dans les d�combres du d�licieux ch�teau de _Cr�cy_, b�ti pour la
belle _Pompadour_, qui para�t avoir profit� de la recette qu'il
contient. On sait qu'elle n'obtint que fort tard, le genre d'attrait
dont il s'agit ici. On pardonnera � l'auteur ses peintures un peu vives
en faveur de son motif.

�Vous m'ordonnez, madame, de consulter l'oracle d'�pidaure, pour ajouter
� vos attraits ce que vous seule y trouvez � d�sirer: que peut, en
effet, demander aux dieux, celle qui r�unit � la majest�, la douceur; �
l'�l�gance des formes, la r�gularit� des traits; enfin, � l'air imposant
de la reine des dieux, la fra�cheur des berg�res du Mont Ida? Heureux
disciple d'Esculape, je suis appel�, par votre confiance dans mon art, �
embellir la beaut� m�me: plus occup� de mon bonheur qu'effray� de ma
t�m�rit�, je vais tenter d'unir � vos attraits des charmes nouveaux; et
j'ose croire au succ�s, puisque vos beaux yeux m'encouragent d'un
regard.

�Dans ce si�cle fortun�, o�, renon�ant au vain luxe des mots, les
savans s'occupent avec succ�s des choses, on applaudit au novateur
heureux qui soul�ve le voile de la nature, pourvu qu'il en obtienne une
r�ponse.... On veut m�me que les oracles qu'il surprend � l'antique
d�esse soient pr�cis, et l'on pardonne � la nudit� de ses expressions,
pourvu que son but soit moral, c'est-�-dire, tende � la perfection, au
bonheur de l'humanit�. J'ose donc essayer, madame, de vous apprendre
l'art d'acqu�rir ce nouvel attrait qui fera de vous le mod�le de la
beaut�, et donnera � nos jeunes Fran�aises la confiance de vous imiter;
cet attrait qui anime le po�te, enflamme le peintre, ravit le sculpteur,
inspire le musicien, et fait d�lirer depuis le simple cultivateur sous
le chaume, jusqu'au grave philosophe au sein de ses livres poudreux; cet
attrait, dont les fi�res amazones consentaient � sacrifier la moiti�
pour gagner en adresse ce qu'elles perdaient en appas; cet attrait, dont
la pomme de Paris n'offrait qu'une imparfaite image, et qui la fit
tomber de ses mains; enfin, cet attrait qui date des premiers jours du
monde, si c'est par lui qu'il faut expliquer cette autre pomme plus
fatale, auquel le genre humain doit, dit-on, la perte du bien et la
connaissance du mal.

�S'il est recherch� par les hommes, les femmes s'honorent de l'offrir �
nos yeux, c'est l'aiguillon du plaisir, le pr�lude du bonheur!... C'est
le secret de ce don charmant que, sans m'arr�ter � le depeindre, je
voudrais conqu�rir pour les femmes qui en sont priv�es, et quoique ce ne
soit point une fiction, c'est dans la fable que je puiserai la le�on que
je viens vous offrir.


LA COUPE D'H�B� (ALL�GORIE).

�H�b�, trop jeune encore, ne comptait que quatorze printemps: le lys et
la rose se disputaient ou plut�t se partageaient l'honneur de nuancer
son teint.... de grands yeux bleus, o� d�j� se peignait l'amour sans
qu'elle s'en dout�t, s'ouvraient lentement sous de noires et longues
paupi�res; un front uni, un nez droit, une bouche de la couleur et de la
forme d'un bouton de rose qui s'entrouvre, une haleine qui en avait le
parfum, des dents d'un �mail opalin, de charmantes fossettes offrant des
niches � l'amour ind�cis[31], un col blanc et onduleux, une taille et
flexible et l�g�re, des bras arrondis, des doigts d�licats; enfin de
petits pieds effleurant � peine les parvis de l'olympe.... H�b� avait
tout en partage, et les dieux, auxquels elle versait le nectar dans la
coupe de l'immortalit�, �taient plus enivr�s de ses charmes que de sa
liqueur �th�r�e.... elle r�unissait tout.... tout? non.... quelque
chose manquait � ses charmes, et ce fut l'orgueilleuse Junon qui s'en
aper�ut. H�b� entrait dans cet �ge o� la nature ind�cise semble n'avoir
qu'�bauch� son chef-d'oeuvre. Offrant �galement les attraits des deux
sexes, elle n'avait point encore re�u ce double pr�sent qui d�c�le une
vierge et que caresse l'oeil furtif de l'amant timide.... Le dieu de la
foudre lui-m�me, souriant � la remarque de l'auguste Junon, t�moigne le
d�sir de voir H�b� parfaite.... Il dit, et fils aussi soumis que galant
�poux, Vulcain prend la coupe des mains d'H�b�; il en couvre l'un des
h�misph�res du sein de V�nus, et l'arrondit sur ce mod�le � la vue des
dieux fr�missants d'envie et de volupt�. Sous son l�ger marteau le m�tal
docile s'�tend, se contourne, se creuse, et fa�onn�e de m�me sur le
second h�misph�re de la belle d�esse, na�t une seconde coupe. Le dieu de
Lemnos les place sur le sein d'H�b� qui, ainsi par�e, ressemble � la
chaste Pallas; bient�t sous ces deux coupes protectrices son sein
s'�l�ve, un double mont bondit, et sa gorge s'accro�t sans d�passer ces
heureuses limites. Les dieux applaudissent.... Cette ing�nieuse
invention passa jusqu'en Gr�ce; l'Inde s'en fit honneur, mais elle se
perdit comme tous les usages antiques et fut conserv�e par les seules
Bayad�res.... Ces coupes amoureuses furent r�serv�es pour les banquets
des dieux, et ce sont elles qui, remises depuis aux mains d'H�b�,
d�salt�rent encore les fortun�s habitants de l'Empyr�e, et leur
inspirent les d�sirs, l'esp�rance et la joie en leur rappelant le moule
heureux sur lequel elles furent arrondies.

[Note 31: Portrait exact de Mme de Pompadour.

      �Ainsi qu'H�b� la jeune Pompadour
        A deux jolis trous sur la joue,
    Deux trous charmans o� le plaisir se joue,
    Qui furent faits par la main de l'Amour.�

_OEuv. de Bernis._]

�C'est ce prodige de la mythologie que l'art veut reproduire pour vous,
belles, � qui il ne manque que cet attrait pour �tre accomplies, et vous
aussi pour qui sa possession excusera l'absence des autres.

�En drapant l�g�rement les formes imparfaites de votre douce amie,
jeunes �poux, imitez le disque rond de Ph�b�; �chancrez[32] l'�toffe en
dessinant les contours absents des attraits que vous d�sirez; que votre
main utilement caressante et instruite � la volupt� par le dieu de
D�los, sache promener des doigts mobiles sur l'ar�ole de ce sein non
encore d�velopp�[33]; que de fr�quentes titillations fassent fr�mir ses
fibres; bient�t la papille se gonfle, et les esprits appel�s par ces
douces frictions enflent les muscles qui, profitant d'une libert�
inconnue, se frayent une route nouvelle; une lymphe nourrici�re baigne
les glandes qui se dilatent; le r�seau �clatant et poli qui les
renferme, participant de l'�r�thisme g�n�ral, s'arrondit sous les doigts
cr�ateurs: comme la fleur, condamn�e � p�rir sous les gla�ons de
l'hiver, se d�veloppe et na�t au jour, sous le verre diaphane, et sous
les douces influences d'une chaleur factice; de m�me les sucs �labor�s
sous la main de l'�poux fortun� s'accumuleront en dessinant les
voluptueux contours des beaux mod�les que nous a transmis le ciseau des
Phidias et des Praxitelle.

[Note 32: Ce v�tement couvre trop le nu, il faut l'_�chancrer_
davantage.

                         _Pygmalion_, sc�ne lyrique. J. J.]

[Note 33: Quant aux jeunes vierges � qui la d�cence interdit le
secours d'une main caressante, il est un moyen qu'elles pourront
employer sous l'oeil d'une m�re flatt�e d'ajouter � leurs perfections,
sans admettre un tiers dans leur confidence; le voici: appliquez sur la
place de la gorge un h�misph�re en bois l�ger et creux ou en gomme
�lastique et perc� � son milieu, � peu pr�s comme les ventouses de
verre, dont se servent les jeunes accouch�es pour aspirer le lait; �
l'orifice s'adapterait un tube de verre ou un tuyau de gomme �lastique,
au moyen duquel une succion plusieurs fois r�p�t�e, chaque jour,
finirait par d�velopper l'attrait tant souhait�.

_Note du manuscrit._

Un de nos amis qui, dans son voyage en �gypte, a su � la fois faire des
observations sur l'art de gu�rir et sur les moeurs, nous assure que les
femmes de ce pays se servent, avec succ�s, pour la m�me intention, de la
mie d'un pain arrondi, fa�onn�e au contour de la forme que l'on d�sire,
et appliqu�e encore chaude sur le sein. Cette substance, dit ce savant
que r�clame avec honneur la chirurgie fran�aise, porte en elle un
principe v�g�to-animal, qui, d�velopp� par le calorique, p�n�tre
rapidement le sein, excite l'�rection de ses papilles nerveuses, gonfle
le syst�me glanduleux, et y cause un ferment, un prurit voluptueux,
bient�t suivis du d�veloppement successif de l'appareil mammaire et du
tissu cellulaire qui le recouvre. C'est ce m�me principe vireux qui agit
si �nergiquement comme d�rivatif de l'humeur goutteuse aux extr�mit�s
inf�rieures, en appliquant du _levain_ � la plante des pieds. On
pourrait activer ce moyen par de l�g�res frictions d'huile tr�s-volatile
sur le sein, et d'une lotion astringente sur les parties qui
l'environnent; au reste, le volupt� fait �clore la gorge, comme le
printemps fait �clore la rose, et tous les praticiens connaissent la
correspondance de l'_ut�rus_ au sein.]

�L'une des coupes fameuses dont il s'agit ici, madame, s'est perdue, ou
plut�t aimons � croire que les dieux l'ont retir�e pour conserver le
type du beau, s'il se trouvait perdu sur la terre; l'autre est c�l�bre
par ce banquet o� l'amoureuse Cl�op�tre fit publiquement aux yeux
extasi�s d'Antoine, non la fastueuse exp�rience de dissoudre une perle
dans un breuvage qui n'e�t pas �pargn� l'organe complice de sa
forfanterie, mais celle bien plus merveilleuse de l'exacte application
de ce moule divin, sur sa gorge ravissante. Elle orne aujourd'hui un
_Mus�um_ fameux en Europe, et nous pourrons la consulter pour donner �
vos formes le degr� d'extension avou� par le go�t, si vous accordez �
mes avis le droit de concourir � la naissance de l'attrait dont vous
d�sirez la possession. Je dois vous dire enfin, madame, que c'est de
l'abus des moyens que je viens de vous indiquer qu'est n� un singulier
usage, chez les femmes turques, dont les �poux, par je ne sais quel go�t
bizarre, pr�f�rent une gorge volumineuse et tombante, et qui, pour se
procurer ce double _agr�ment_, usent avec exc�s des bains chauds et du
_massement_, op�ration inconnue en Europe. Ce n'est, certes, pas � cette
esp�ce de perfection que je d�sire vous voir atteindre, et la nature
heureusement vous a form�e de mani�re � ne pas satisfaire les
inclinations turques; mais l'art hippocratique offre encore des
ressources aux femmes dont l'accroissement de la gorge aurait besoin
d'�tre pr�venu, et c'est dans le m�me moyen qui favorise son
d�veloppement qu'elles trouveront celui de sa r�pression. Les belles
favorites du commandeur des croyants, les Circassiennes, les
G�orgiennes, les Mingr�liennes, opposent, d�s l'�ge de douze ans, � leur
gorge naissante, un l�ger rempart de bois de santal qu'elle ne peut
franchir; et ce genre d'attrait acquiert chez elles, par la compression,
une fermet� que l'on rencontre difficilement chez les femmes des autres
peuples.

�Pardonnez, madame, ces d�tails que la nature de votre demande a rendus
n�cessaires, et puisse l'application de cette th�orie ajouter encore,
s'il est possible, aux charmes qui ont m�rit� l'hommage d'un autre
Jupiter. Puiss�-je alors aussi, jeune encore et m�decin peu connu,
obtenir par mes soins votre enti�re confiance, et par le succ�s de mes
recettes, le triomphe d'une nouvelle H�b�; d�t une moderne Junon
accabler de sa pers�cution[34] l'inventeur satisfait de sa r�ussite.�
D.M.V.S.M.

[Note 34: La belle Pompadour suivit le conseil du jeune docteur,
elle acquit en effet l'attrait qui manquait seul � ses charmes, et
ouvrit, par reconnaissance, � son m�decin une carri�re qu'il parcourut
avec �clat.

Si l'on trouve ce fragment un peu libre, accusons-en plut�t nos moeurs
que l'auteur qui vivait dans un temps o� le Fran�ais se scandalisait
plus des actions que des �crits; il pense maintenant tout le contraire,
et l'on ferait aujourd'hui le proc�s de _V�nette_, _Tissot_ et
_Montesquieu_ s'ils publiaient l'_Onanisme_, le _Tableau de l'amour
conjugal_ et le _Temple de Gnide_; en sommes-nous plus chastes et plus
vertueux? l'interpr�tation que l'on donnera � cet article r�pondra �
cette question. Au surplus, nous protestons de la puret� de nos motifs,
et nous n'avons point �crit pour les _Tartuffes de moeurs_, mais pour
cette belle moiti� du genre humain qui ne conna�t de mal que celui que
les pervers lui enseignent.]

Nous ne pouvons mieux terminer ce chapitre qu'en rapportant l'anecdote
suivante, qui en est le corollaire.

Sous Louis XIV, le supplice de la Brinvilliers fut un exemple
insuffisant pour arr�ter les empoisonnements. Une _chambre ardente_ fut
institu�e pour juger de ces crimes. L'arrestation et le proc�s de la
Voisin firent d�couvrir dans les papiers de cette derni�re, une foule de
lettres qui compromettaient des gens de la plus haute condition. La
Voisin �tait accus�e d'avoir vendu des poisons, des charmes, et divers
secrets magiques pour se faire aimer. La duchesse de Foix avait �t�
arr�t�e sur la d�position d'un simple billet d'elle trouv� chez la
Voisin, et dont le sens �tait plus obscur que propre � baser une
accusation. Louis XIV, ne voulant pas que sur un indice si l�ger une
dame de haute distinction f�t emprisonn�e, se r�serva de l'interroger
lui-m�me dans ses cabinets, o� elle fut conduite avec son propre
carrosse par le capitaine des gardes en quartier.

�Reconnaissez-vous ce billet, madame la duchesse? lui dit Sa Majest�
d'un ton s�v�re, mais doux.

--Sire, il est de ma main; je ne puis ni ne veux le nier.

--A merveille! Maintenant dites-moi, je vous prie, avec la m�me
franchise, ce que signifient ces mots: _Plus je frotte, moins ils
poussent_.

--Ah! sire, s'�cria la duchesse en se jetant aux pieds du roi, daignez
m'�pargner un tel aveu.

--Je ne le puis, madame, songez que je vous appelle devant moi pour vous
sauver un affront public; ce motif me donne tous les droits � votre
confiance, et dans l'int�r�t de votre honneur je vous ordonne de parler.

--J'ob�irai, sire! reprit en tremblant Mme de Foix, rouge jusqu'aux
yeux.... Depuis deux ou trois ans je m'aper�ois que mon mari me n�glige
apr�s m'avoir souvent reproch� un d�faut... non, jamais je n'oserai
achever....

--Continuez, duchesse....

--Il est des charmes, reprit l'accus�e, dont la nature se montre
prodigue envers des femmes, avare envers d'autres....

--Poursuivez, je vous prie.

--Eh bien! sire, mon mari n'aime que les dames auxquelles la nature a
prodigu�....

--Prodigu� quoi?

--Ce qui exc�de les belles proportions dans Mme de Montespan et manque �
Mme de La Valli�re... comme � moi, sire....

--Ah! m'y voici, s'�cria Louis XIV en s'excusant d'un d�faut trop
prolong� de p�n�tration.... Et je vois, poursuivit le monarque
interrogateur, que vous aviez demand� � la Voisin....

--Une pommade dont elle disait des merveilles, ajouta Mme de Foix en
baissant les yeux.

--Cependant _plus vous frottiez, moins ils poussaient_.

--H�las! oui.

--C'�tait un malheur; mais ce n'�tait pas un crime, et je suis enchant�,
duchesse, de vous avoir �pargn� la honte d'un tel aveu devant la
_chambre ardente_. Je vous rends le malheureux billet qui vous causa
deux heures d'inqui�tude; retournez tranquillement � votre h�tel. Je ne
vois de coupable ici que l'�poux qui d�laisse une femme aussi jolie que
vous; je veux en toucher quelques mots au duc. Il est un moyen plus
heureux que celui dont vous avez fait l'essai pour obtenir de la nature
elle-m�me ce que vous recherchiez par artifice; nous en causerons avec
votre mari, et j'esp�re qu'il l'emploiera.�

       *       *       *       *       *

�TUDE PHYSIOLOGIQUE SUR LES MAMELLES OU SEINS.

Les mamelles (_mamm�_, des Latins; _masto�_, des Grecs; _poppa_, en
italien; _teta_, _ubre_, en espagnol) subissent les m�mes phases dans
leur d�veloppement, que les organes essentiels de la reproduction. Elles
sont peu apparentes dans le jeune �ge et ne commencent � prendre le
d�veloppement qu'elles doivent acqu�rir que lorsque l'appareil g�nital
est apte � perp�tuer l'esp�ce; et comme ce n'est que chez les individus
femelles qu'elles parviennent � leur �tat complet, elles ne pr�sentent
pendant les premiers temps de la vie aucune diff�rence chez l'un et
l'autre sexe.

C'est donc vers l'�poque o� la femme devient apte aux plaisirs de la
maternit�, que les seins commencent � acqu�rir tout le d�veloppement
dont ils sont susceptibles, ainsi que les formes gracieuses qui en font
un si brillant ornement: avant la pubert�, ils n'en forment que le noyau
et se fl�trissent apr�s le temps de la facult� de reproduire. Cependant
il n'est pas sans exemple de voir des jeunes filles encore loin de cette
brillante �poque, offrir des mamelles parfaitement conform�es et
susceptibles de fournir du lait. Les auteurs rapportent, � cet �gard,
des exemples fort curieux; mais tous tendent � prouver que ce
d�veloppement pr�coce fut toujours le r�sultat d'irritations exerc�es
sur le mamelon.

Le d�veloppement des mamelles se fait ordinairement en raison de celui
des organes sp�ciaux de la g�n�ration, en sorte que la bonne
conformation des seins peut, en g�n�ral, servir de mesure � celle de ces
derniers. Ainsi, l'homme qui recherche dans la femme, non-seulement ce
qu'elle peut offrir de gracieux, mais encore tout ce qui peut d�noter
une grande puissance g�n�ratrice et un vif sentiment de l'amour, est-il
toujours enthousiaste d'un beau sein. A peine la femme, la plus
accomplie sous tous les autres rapports, peut-elle �veiller en lui le
moindre sentiment de volupt�, si elle ne se trouve pourvue de ce superbe
ornement. Cependant, on voit quelquefois des femmes dont les parties
sexuelles sont parfaitement d�velopp�es et propres aux plaisirs ainsi
qu'� la propagation, quoiqu'elles n'offrent que quelques traces de ces
organes, tandis que d'autres, avec le sein le plus volumineux, ne sont
nullement accessibles aux d�sirs voluptueux ni aptes � la g�n�ration.

C'est �videmment en vertu des liens de l'�troite sympathie qui unissent
les seins et les organes sexuels, que s'op�re le d�veloppement
simultan�.

Les mamelles sont situ�es au milieu de la poitrine, l'une � droite et
l'autre � gauche, directement sur les muscles pectoraux; elles sont au
nombre de deux: il est rare de trouver des femmes qui en aient trois ou
quatre donnant toutes du lait. Cependant, les annales de la science
citent un grand nombre de femmes et m�me d'hommes multimammes; le plus
souvent, le nombre des mamelles est port� � trois: deux pr�sentent la
position et le volume ordinaires, et la troisi�me est situ�e sur la
ligne m�diane, un peu plus bas que les deux autres, ou bien au-dessous
de l'une d'elles � droite ou � gauche. Lorsque la mamelle surnum�raire
est m�diane, elle reste ordinairement peu volumineuse, m�me pendant
l'allaitement; les mamelles surnum�raires lat�rales diff�rent au
contraire fort peu des mamelles normales et peuvent, comme elles,
fournir du lait. Lorsqu'il existe quatre mamelles, elles sont
ordinairement bilat�rales et plac�es comme les mamelles abdominales des
animaux, l'une au-dessous de l'autre; cette disposition est moins
commune que la pr�c�dente, et la pr�sence de cinq mamelles est plus rare
encore. Percy n'en rapporte qu'un seul cas observ� par M. Gorre. Ce cas
fut pr�sent� par une femme valaque trouv�e, en l'an VIII, parmi les
nombreux prisonniers faits � l'arm�e autrichienne et qui ne tarda pas �
p�rir de froid et de mis�re. Sur les cinq mamelles de cette femme,
quatre �taient tr�s-saillantes, dispos�es sur deux rangs, gonfl�es et
pleines de lait; la cinqui�me �tait m�diane et situ�e � cinq pouces de
l'ombilic; elle n'�tait pas plus volumineuse que celle d'une fille
impub�re.

On a aussi constat� que des mamelles surnum�raires pouvaient se
pr�senter sur d'autres points du corps; ainsi, M. Robert a fait
conna�tre le fait d'une femme multimamme de ce genre, laquelle
descendait elle-m�me d'une m�re dont les mamelles �taient plus
nombreuses que d'habitude. Mais, chez elle, la mamelle surnum�raire
�tait plac�e � la partie externe de la cuisse gauche, pr�s de l'a�ne.
Jusqu'� la premi�re grossesse, cette mamelle fut prise pour un simple
_noevus_; mais � cette �poque elle se d�veloppa et acquit le volume de
la moiti� d'un citron; l'enfant t�tait alternativement l'une des
mamelles pectorales et celle-ci, qu'on pourrait appeler inguinale.

Thomas Bartholin vit une Danoise qui en offrait trois, dont deux �taient
plac�es dans leur situation naturelle, et l'autre � la partie inf�rieure
du _sternum_, en sorte qu'elles repr�sentaient une esp�ce de pyramide
renvers�e. Tout le monde sait que la belle Anne de Boulen, �pouse de
Henri VIII, roi d'Angleterre, avait, outre six doigts � chaque main,
trois mamelles � la partie ant�rieure de sa poitrine. Un moine de Corbie
rapporte avoir vu une paysanne qui nourrissait trois jumeaux de quatre
mamelles indistinctement, dont deux �taient situ�es au-devant de la
poitrine, et les deux autres au dos.

Les mamelles bien proportionn�es sont un des principaux ornements des
femmes, particuli�rement lorsqu'elles sont accompagn�es d'une gorge bien
taill�e et recouverte d'une peau fine. Il faut aussi qu'elles soient
blanches, rondes, et m�diocrement �cart�es l'une de l'autre; qu'elles ne
soient plac�es ni trop haut, ni trop proche des aisselles; et enfin
qu'elles ne soient ni trop grosses, ni pendantes: voil� les conditions
qu'elles doivent avoir pour �tre belles et propres � donner de l'amour;
mais ce ne sont pas les meilleures ni les plus capables de contenir le
lait.

En nul endroit du corps, la peau n'est si fine, si d�licate, si lisse,
si douce au toucher et si blanche qu'aux environs des mamelles. L� les
t�guments ont acquis une telle t�nuit�, qu'ils sont enti�rement
transparents et laissent facilement apercevoir les ramuscules veineux
qui serpentent agr�ablement dessous, notamment dans le voisinage de la
portion ros�e, et dont la couleur bleu�tre, en formant un heureux
contraste avec la blancheur de la peau, en rel�ve si fortement l'�clat,
et donne tant de lustre � la beaut� du sein. Ces globes, au reste,
plaisent d'autant plus � la vue que cette belle portion de la peau est
plus tendue par des glandes mammaires volumineuses, et que la femme
jouit de plus d'embonpoint. Il est cependant des personnes fort maigres
naturellement dont ces glandes sont si d�velopp�es que, malgr� cet �tat,
elles offrent un sein solide, bien tendu, et de la plus grande beaut�.

C'est � la partie centrale de chaque moiti� des parois thoraciques
qu'est situ� le sein dans sa belle conformation. Trop d�gag�s en dehors
et port�s sous les aisselles, ces organes laissent entre eux un grand
vide, peu agr�able � la vue, et peuvent �prouver, de la part des bras
port�s en bas et surtout en dedans, des pressions plus ou moins fortes
dont la fr�quence nuit � leur d�veloppement, les d�forme et m�me les
atrophie. Trop rapproch�s du centre de la poitrine, ils se confondent
l'un avec l'autre, et de ce d�faut de d�gagement r�sulte l'imperfection
de ces rotondit�s �l�gantes qui concourent tant � la beaut� physique du
sexe. Trop relev�s vers le cou, les seins confondent leurs brillants
contours avec ceux de l'�paule, re�oivent des chocs continuels des
mouvements brusques de la clavicule, et sont sans cesse expos�s �
l'influence nuisible de l'atmosph�re, dont la femme ne peut se garantir
que par des v�tements grotesques et r�pudi�s par la v�ritable
coquetterie. Situ�s trop int�rieurement, ils semblent rapprocher les
femmes des animaux mammif�res, et demandent � �tre relev�s sans cesse
par des corsets, dont la pression continuelle peut porter les plus
f�cheuses atteintes � ces organes d�licats.

La figure des beaux seins est ronde, et repr�sente un demi-globe; mais
les bons nourriciers, au contraire, sont avanc�s en dehors, et
ressemblent � une poire, tels sont en g�n�ral ceux des Comtoises; ce qui
fait qu'ils ont de la peine � se soutenir, principalement quand ils sont
pleins de lait.

On ne peut pas bien d�terminer leur grandeur; elle varie suivant les
nations: les Indiennes et les Siamoises les ont si longs, qu'elles
peuvent les jeter par-dessus leurs �paules. Ils diff�rent encore suivant
les individus; quelques femmes les ont naturellement petits et d'autres
gros; ces derni�res sont les meilleures nourrices, pourvus qu'ils ne
soient pas trop charnus. Leur grosseur d�pend aussi de l'�ge; ils
commencent � pousser � 14 ans, ils ont alors la figure d'un demi-globe;
ils sont petits, mais durs et fermes; ils grossissent � mesure qu'elles
avancent en �ge; ils se fl�trissent aux femmes qui approchent la
cinquantaine; et plus une femme vieillit, plus elle les a mous et
flasques, n'y restant plus � la fin que des peaux.

Le mamelon est une petite �minence qui s'�l�ve au milieu de la mamelle;
il est d'une substance spongieuse, assez semblable � celle du gland de
la verge, c'est pourquoi il se rel�ve, se gonfle et se roidit lorsqu'on
le suce ou bien qu'on le chatouille. Il a un rapport intime avec les
parties de la g�n�ration. Les mamelons se dressent et prennent part aux
sensations suscit�es dans l'appareil g�nital par le co�t ou autres
moyens d'excitation. Les titillations de ces boutons ros�s y font na�tre
un sentiment de volupt� qui, se communiquant en un clin-d'oeil au si�ge
sp�cial de la jouissance, embrase la femme et la sollicite puissamment �
l'acte de la reproduction. Quels sont les moyens d'une si frappante
communication entre des organes si �loign�s? Quelques auteurs pr�tendent
que ce sentiment si vif, si agr�able, a �t� donn� � cette partie afin
que l'enfant y cause en la su�ant un doux chatouillement, et que la
femme y trouvant un singulier plaisir, elle se porte plus volontiers �
donner � t�ter � son enfant aussi souvent qu'il en a besoin.

Il est reconnu que la succion du lait �veille des sentiments de volupt�
au b�n�fice de l'appareil g�n�rateur. Cabanis disait que des nourrices
lui avaient fait l'aveu qu'elles devaient � l'enfant qu'elles
allaitaient de v�ritables jouissances. La solidarit� des seins,
relativement � l'appareil sexuel, est un fait constant; aussi la
s�cr�tion du lait augmente-t-elle g�n�ralement sous l'influence de
l'excitation de l'organe g�n�rateur. C'est le cas dans lequel �tait
cette femme, qui voyait le lait sortir de ses seins quand son mari
accomplissait avec elle l'acte du co�t. On a dit aussi que l'observation
avait utilis� cet acte physiologique, que, voyant les animaux se pr�ter
avec complaisance � la manoeuvre par laquelle on leur enlevait leur
lait, on avait �tabli, dans le but d'en augmenter la quantit�, une
action directe sur l'organe g�n�rateur. H�rodote rapporte que les
Scythes introduisaient un b�ton poli dans la vulve de leurs juments
quand ils leur enlevaient leur lait. Bayeu a racont� que dans les
Pyr�n�es les gens occup�s � traire les vaches pla�aient une de leurs
mains dans la vulve; enfin, s'il faut en croire Levaillant, les
Hottentots soufflent de l'air dans les parties sexuelles des animaux
avant de les traire.

La jeune fille devient-elle pub�re, aussit�t les seins r�pondent �
l'appel de la matrice, et cette corr�lation se reproduit � chaque nouvel
�veil de cet organe. Elle se moule en quelque fa�on sur les conditions
dans lesquelles il se trouve. Dans l'�tat ordinaire de la vie, une
action, quelle qu'elle soit, sur l'appareil g�n�rateur a toujours du
retentissement dans les seins, et r�ciproquement. Ainsi, une sensation
voluptueuse venant directement de l'ut�rus et de ses annexes est
comprise et per�ue dans les organes de la lactation; de m�me les
sentiments lascifs peuvent trouver acc�s pr�s des voies g�nitales en
partant des seins. C'est la raison pour laquelle Hippocrate croyait que
le lait venait de la matrice.

N'est-ce pas � cette corr�lation, � cette excitation g�n�sique provoqu�e
par l'allaitement qu'il faut attribuer le fait de luxure inou�,
diabolique, que rapporte M. le docteur Andrieux? Un enfant, qu'on avait
pourvu d'une nourrice jeune et vigoureuse, d�p�rissait chaque jour. Les
parents afflig�s cherchaient en vain la cause de cet �tat: on finit par
la d�couvrir. Mais o� trouver des mots pour exprimer leur surprise et
leur col�re, quand ils trouv�rent cette malheureuse, ext�nu�e,
d�lirante, avec son nourrisson qui cherchait encore dans une succion
affreuse, et in�vitablement st�rile, un aliment que les seins auraient
pu seuls donner!!! Pour parvenir facilement � son but, elle attendait
que le cri de la faim se f�t entendre; l'enfant, dans cet instant, ouvre
la bouche comme pour chercher le sein, il saisit alors avidement le bout
du doigt, ou tout corps quelconque souple et arrondi qu'on place entre
ses l�vres, et exerce imm�diatement sur lui des efforts r�p�t�s de
succion.

Les exemples d'une pareille d�pravation doivent heureusement �tre fort
rares.

La plupart des filles �lev�es chez des religieuses ne peuvent, selon ces
derni�res, plaire au Cr�ateur que par des imperfections. Avoir de la
gorge, �tre belle, sont assur�ment deux sujets de r�probation; l'enfer,
ouvert � celles qui portent un sein arrondi, attend sa proie avec
impatience; c'est ainsi que s'exprime le fanatisme dans l'int�rieur des
maisons d'�ducation religieuse. Quelques jeunes filles, adoptant ces
id�es, prennent chaque jour quelques subtances capables d'interrompre ou
d'affaiblir la nutrition: tel est, par exemple, l'usage du vinaigre bu �
jeun; en alt�rant les forces digestives, il arr�te le cours des
s�cr�tions ou en diminue l'�nergie, d'o� le d�faut d'accroissement des
seins avec l'amaigrissement g�n�ral qui r�sulte de cette d�testable
coutume. Des rem�des aussi dangereux, ou plus violents, employ�s dans
les m�mes vues, doivent donc �tre bannis sans retour, puisque ce n'est
qu'en d�truisant la sant� qu'ils am�nent le changement d'organisation
qu'on souhaite.

En 1829, le docteur R�camier publia un ouvrage en deux volumes,
intitul�: _Recherches sur le traitement du cancer par la compression
m�thodique simple et combin�e._ M. R�camier, appel� souvent dans les
couvents, s'est trouv� � port�e d'y faire l'observation suivante:

Dans les couvents, les religieuses, dans le but de r�primer
l'envahissement mondain d'une gorge trop volumineuse, compriment les
glandes mammaires avec des rondelles d'amadou. Les seins, par le fait de
la compression et de l'iode qui se trouve naturellement dans l'amadou,
s'atrophient; mais ce que les religieuses de nos jours n'ont pas pr�vu,
c'est que, en raison de la solidarit� dont nous nous entretenons,
l'appareil reproducteur profite du retrait des glandes mammaires. Or,
comme le bassin est l'expression de l'�tat anatomique et physiologique
de la matrice, il en r�sulte que les hanches et les muscles fessiers des
femmes soumises � cette op�ration acqui�rent un �norme d�veloppement. Il
me reste � savoir si un surcro�t de nourriture et de d�veloppement de
l'appareil g�n�rateur n'est pas un obstacle de plus � la chastet�; et si
ces int�ressantes recluses n'en ressentent pas plus vivement les
aiguillons de la chair, que la religion leur d�fend d'�couter.

Mais il est temps de revenir � notre sujet, duquel nous nous sommes un
peu �cart�. Le mamelon est rose et petit aux vierges; l'ar�ole qui
l'entoure est d'une teinte plus ou moins fonc�e, suivant les individus;
elle l'est en g�n�ral davantage chez les personnes qui ont la peau
brune, les yeux et les cheveux noirs, que chez les femmes blondes,
faibles et d�licates. L'�tendue de ce cercle est de deux centim�tres
environ; il s'�largit et prend une teinte plus fonc�e chez celles qui
ont fait des enfants; le mamelon devient livide et gros aux nourrices,
et il est noir et fl�tri chez les vieilles femmes.

       *       *       *       *       *

Un ouvrage de ce genre ne pouvant se terminer par des mati�res m�dicales
aussi s�rieuses, nous donnons une fort jolie chanson de M. Aug. Gilles,
pour le clore convenablement.


LES T�TONS.

    Air: _Elle aime � rire, elle aime � boire._

    J'ai pris pour muse une �grillarde
    A qui la romance d�pla�t;
    Chaque jour elle se compla�t
    A rendre ma muse gaillarde.
    La gaudriole en mes cartons,
    A ses yeux offre une lacune,
    Elle me garderait rancune,   )
                                  > _Bis_
    Si je ne chantais les t�tons.)

           *       *       *       *       *

    Dans le sein f�cond qui le porte,
    L'homme fait neuf mois de s�jour;
    Impatient de voir le jour,
    De ses pieds il frappe � la porte.
    A peine est-il n� qu'� t�tons
    Le jeune espi�gle entre en licence,
    Et, sans �gards pour la d�cence,
    A sa m�re il prend les t�tons.

           *       *       *       *       *

    Chacun de vous a sa manie,
    Amis; mais je ne doute point
    Que votre penchant sur ce point,
    Avec le mien ne s'harmonie.
    Et je crois bien que nous go�tons
    M�me plaisir et m�me ivresse,
    Quand notre main fr�le et caresse
    Tour-�-tour deux jolis t�tons.

           *       *       *       *       *

    Il est un usage contraire
    A la pudeur qui vous r�git;
    Votre modestie en rougit;
    Mais elle ne peut s'y soustraire.
    Belles, quand nous vous accostons,
    De l'arc-boutant de la nature
    Votre oeil furtif prend la mesure,
    Le notre toise les t�tons.

           *       *       *       *       *

    Dumont dit � son fils Hilaire:
    --Il faut enfin te d�cider,
    Et conduire, sans plus tarder,
    Au temple d'hymen Rose ou Claire.
    --Papa, mon choix est fait; partons:
    De Claire la beaut� me flatte,
    Mais elle a la poitrine plate
    Et sa soeur a de gros t�tons.

           *       *       *       *       *

    Paul et Justine se conviennent.
    L'amour para�t combler leurs voeux;
    C'est � leurs mutuels aveux
    Pourtant que l'un � l'autre ils tiennent:
    Gr�ce � leurs marchands de cartons,
    Aux amateurs ils font des niches,
    L'un avec des mollets postiches
    Et l'autre avec de faux t�tons.

           *       *       *       *       *

    Nature dit � la fillette,
    Qui les voit poindre en son corset:
    Craignez que le noeud d'un lacet
    N'en comprime la peau douillette;
    Qu'entre leurs deux jolis boutons
    Le m�me espace s'interpose:
    Dans vingt ans o� je les pose
    Qu'Amour trouve encor les t�tons.

           *       *       *       *       *

    A notre libert� publique
    Je tiens par go�t et par devoir,
    Et dans aucun temps le pouvoir
    Ne m'a fait changer de tactique.
    Au diable les ventrus gloutons
    De Vill�le et de Bonaparte;
    Car la libert� sans la Charte
    C'est une femme sans t�tons.

    AUG. GILLES.

FIN.




TABLE DES MATI�RES.

Avant-propos

�p�tre D�dicatoire.--Sonnet.--Les pommes

Chap. I.--Des t�tons.--De leur pouvoir et de leurs
charmes.--De la brune.--Pour la blanche.--Marot.--Marin.--Cyrano
de Bergerac.--Vers de Cotin sur une belle gorge.--Boursault.--Le
coeur vol�.--Parny.--Le crucifi�.--La Motte.--Le Po�te sans
fard.--Le Pays.--Les deux saints

Chap. II.--Des beaux t�tons.--La femme parfaite ou les
trente points de beaut�.--_Mulieris pulchritudo._--_Le
Momus redivivus._--Blason de la belle fille.--�pigramme
par le sieur Motin.--Chanson.--Sur le beau t�tin.--Les
t�tons.--Benserade.--Bois-Robert.--La puce de Mme des
Roches.--Madrigal.--Les d�lices de la po�sie galante.--Sur
une sangsue qui pique le sein de Sylvie.--Le buse.--L'amour
sur une gorge rebondie.--Louis XV et la gorge de
Marie-Antoinette.--Un amant dans le portrait de sa
belle.--Marino.--Voisenon: les t�tons de ma
cousine.--Madrigal.--Victor Cousin

Chap. III.--S'il est de la biens�ance que les dames laissent
voir leurs t�tons, et s'il est permis aux amante de les
toucher.--Moli�re.--Le petit p�re Andr�.--Sur les femmes
qui montrent leur sein.--Stances sur la d�fense des gorges
d�couvertes des dames.--La vue d'un sein d�go�tait
Louis XIII.--Mlle d'Hautefort.--La gorg�e de vin sur
un sein d�couvert.--Le p�re Barri.--Claude de Pontoux.
--La pudeur.--Scarron.--Moyen de parvenir.--La
duchesse de Bourgogne.--Mammillaires

Chap. IV.--Du langage des t�tons.--Le p�re Bougeant.--Les
Innocents.--Ovide et Corine

Chap. V.--Des laids
t�tons.--Boileau.--Le Brun.--R�gnier.--Sygognes.--Maynard.--Urbain
Chevreau.--Antoine Legrand.--Voltaire.--Deguerle.--La
m�tamorphose.--Mercier de Compi�gne.--Le fichu menteur

Chap. VI.--Des contr�es o� les femmes sont le mieux partag�es
de t�tons.--Les t�tons des Anglaises.--Les t�tons
de couvents.--Les t�tons africains

Chap. VII.--De l'�loquence des t�tons.--Phryn� devant
l'Ar�opage.--La fraise et l'oeuf.--Zadig

Chap. VIII.--Moyens de conserver la gorge.--Les seins
postiches.--Mme Tolleret.--Popp�e

Chap. IX.--Recettes virginales.--Moyens � employer pour
effacer les rides et diminuer l'ampleur du ventre et de la
gorge; moyens pour la faire cro�tre � celles qui sont priv�es
de ce bel ornement.--M�moires de Rochefort.--Fontenelle.--Pommade
virginale dite � la comtesse.--Mme de Pompadour.--La coupe
d'H�b�.--J. J. Rousseau.--La duchesse de Foix.--�tude physiologique sur
les mamelles ou seins.--Cabanis.--L'action de donner
� t�ter procure de v�ritables jouissances � certaines femmes.--Fait
de luxure inou� d'une nourrice, rapport� par le
docteur Audrieux.--Inconv�nients de comprimer la gorge
des religieuses.--Les t�tons, chanson finale

FIN DE LA TABLE.

19193. PARIS.--TYPOGRAPHIE LAHURE rue de Fleurus, 9





