









                            EUG�NE CHAVETTE

                                   LE
                           Saucisson � Pattes


                                   I

                              FIL-�-BEURRE



                                 PARIS

                       C. MARPON ET E. FLAMMARION
                                �DITEURS
                     26, RUE RACINE, PR�S L'OD�ON.




                              LE SAUCISSON
                                � PATTES


                                   I




                    EN VENTE CHEZ LES M�MES �DITEURS


                       OUVRAGES D'EUG�NE CHAVETTE

LES PETITES COM�DIES DU VICE, 1 vol. illustr� par Benassit
  (_vingt-deux mille exemplaires_)                                 5 fr.

LES PETITS DRAMES DE LA VERTU, 1 vol. illustr� par Kauffmann
  (_dix-huit mille exemplaires_)                                   5 fr.

LES B�TISES VRAIES, pour faire suite aux _Petites Com�dies du
  vice_ et aux _Petits Drames de la vertu_, 1 vol. illustr�
  par Kauffmann (14e mille)                                        5 fr.

R�VEILLEZ SOPHIE (6e mille), 2 vol. in-18                          6 fr.

LA BELLE ALLIETTE (3e mille), 1 vol. in-18                         3 fr.

                              SOUS PRESSE:

LILIE, TUTUE, B�BETTE                                             1 vol.

SEUL CONTRE TROIS BELLES-M�RES                                    2 vol.


                    F. Aureau.--Imprimerie de Lagny.




                                   LE
                               SAUCISSON
                                � PATTES

                                  PAR

                            EUG�NE CHAVETTE



                                   I

                              FIL-�-BEURRE



                                 PARIS

                  C. MARPON ET E. FLAMMARION, �DITEURS
                      RUE RACINE, 26, PR�S L'OD�ON


                         Tous droits r�serv�s.




                              LE SAUCISSON
                                � PATTES


                            PREMI�RE PARTIE

                              FIL-�-BEURRE




                                   I


Jamais la ville de Chartres n'avait vu une affluence de monde pareille �
celle que renfermaient ses murs le 12 vend�miaire de l'an IX (4 octobre
1800).

Dans toutes les rues qui convergeaient vers la place publique, centre de
la ville, se pressait une foule compacte, h�tive et bruyamment gaie.

Et si l'on s'�touffait ainsi en plein milieu de Chartres, c'�tait bien
autre chose encore dans les faubourgs. Les entr�es de la cit� �taient
pour ainsi dire barricad�es, tant �taient nombreux les v�hicules de
toutes sortes qui avaient amen� la masse de gens accourus, non seulement
de la Beauce et du G�tinais, mais encore du fin fond des d�partements
voisins. Les premiers arriv�s avaient bien trouv� � loger leurs voitures
et chevaux dans les auberges; mais, comme chaque maison de Chartres
e�t-elle �t� une h�tellerie, le nombre en e�t �t� encore insuffisant, il
en �tait r�sult� que les auberges une fois archi-pleines, les autres
arrivants avaient d� faire stationner leurs voitures, tout attel�es,
dans les rues, et la file, s'allongeant toujours, avait d�pass� les
portes de la ville pour aller obstruer les diverses routes d'un fouillis
de charrettes, tombereaux, �nes, chevaux et boeufs; car, pour les huit
dixi�mes, tous ces envahisseurs de Chartres �taient gens de campagne.

C'�tait au milieu de cet encombrement, qui leur fermait le chemin,
qu'avaient r�solu de passer, quand m�me, trois cavaliers retardataires.
Ces cavaliers, dont un pr�c�dait les autres, �taient v�tus en
cultivateurs ais�s; mais, � leur raideur sous ce costume, � leur
prestance � cheval, � leurs visages � longues moustaches et surtout �
certains d�tails du harnachement de leurs montures, un observateur e�t
facilement devin� que ces hommes �taient plut�t gens de guerre que de
paix. Il y avait dans la voix de celui qui marchait en t�te, quand il
criait: �Place! place!� un accent qui trahissait l'habitude du
commandement.

Aussi, � cette sommation de livrer passage, quand le plus r�calcitrant
s'�tait retourn� et avait vu la mine quelque peu r�barbative des
cavaliers, il comprenait aussit�t qu'� vouloir r�sister il serait le
dindon de la farce et il s'empressait de d�gager la voie.

Ce fut ainsi qu'� travers voitures et b�tes, qui lui barraient la route,
le trio finit par p�n�trer dans la ville.

Lorsqu'il a �t� dit que toutes les auberges de Chartres �taient bond�es
d'hommes et de b�tes, on aurait d� en excepter une dont l'enseigne en
t�le, se balan�ant sur sa tringle, portait ces mots:


                              AU BON-REPOS
                                DOUBLET
                 _Aubergiste, loge � pied et � cheval._


Soit � pied, soit � cheval, nul client n'avait franchi le seuil de cette
maison qui, pourtant, tenait ses portes b�antes ouvertes au public. Il
semblait que l'�tablissement du _Bon-Repos_, f�t un lieu maudit, que
m�me les plus d�sireux de trouver un g�te fuyaient avec terreur.

Pendant qu'� travers la vitre des fen�tres du rez-de-chauss�e on pouvait
constater qu'aucun consommateur n'�tait assis devant une des vingt
tables de la grande salle de cette auberge, tous les autres lieux
publics, sans exception, regorgeaient de monde, qui buvant un coup, qui
mangeant un morceau sur le pouce, tous en gens press�s, se sachant
n'avoir que bien juste le temps de satisfaire faim ou soif, s'ils ne
voulaient pas, par un retard, manquer le but qui les avait attir�s en
ville. Puis ils repartaient pour laisser la place � d'autres qui, tout
aussi h�tifs, ne faisaient pas longue pause et d�campaient bient�t �
leur tour.

Rien n'�tait donc plus �trangement curieux que cette auberge du
_Bon-Repos_ qui, quand le dernier des cabarets recevait les clients plus
drus que mouches, restait vide et d�daign�. Chacun de ces milliers
d'arrivants en ville, � son passage devant la maison, levait les yeux
vers l'enseigne, �changeait quelques mots avec son voisin et filait sans
se laisser tenter par la bonne apparence de l'h�tellerie, qui promettait
vin frais et agr�able pitance.

Cependant les trois cavaliers s'�taient avanc�s en ville et, d�j�,
avaient d�pass� plusieurs auberges. Soit que, du premier coup d'oeil, il
e�t compris qu'en ces endroits il n'y avait pas place pour lui et les
siens, soit qu'il e�t d�cid� du logis o� il quitterait l'�trier, celui
qui semblait �tre le chef avait poursuivi sa route.

Quand il arriva devant le _Bon-Repos_, il se retourna en selle vers ses
compagnons, et, d'une voix rieuse:

--Pardieu! dit-il, voici un coin o� nous ne risquons pas d'�tre
�touff�s.

Et il donna aux autres l'exemple de mettre pied � terre.

Tout aussit�t que les passants avaient vu les trois hommes se disposer �
descendre de selle, il s'�tait form� autour d'eux un groupe de curieux �
la face �tonn�e.

--Est-ce que tu vas entrer l�, citoyen? demanda un questionneur avec un
accent qui paraissait signaler un danger.

--Dame! fit ga�ment le chef, il me semble que les portes sont assez
grandes ouvertes pour que je me passe cette fantaisie.

--Mais tu ne sais donc pas quelle est cette maison? insista le
questionneur.

--Une auberge comme l'annonce son enseigne.

--Oui, mais n'as-tu pas lu le nom �crit sur cette enseigne? appuya le
curieux.

Le cavalier leva les yeux vers la plaque de t�le, lut le nom inscrit,
puis abaissant sur celui qui l'interrogeait un regard qui demandait de
plus amples explications:

--Doublet, dit-il. Eh bien, apr�s?

� cette demande, qui attestait une profonde ignorance, il y eut un
murmure de surprise dans le groupe qui s'�tait mass� plus nombreux.

--Il ne conna�t pas Doublet! Il n'a jamais entendu parler de ce gueux!
bandit! chenapan! gredin! brigand! se disait-on en entassant les plus
mauvais qualificatifs sur le nomm� Doublet.

--Ah ��! citoyen, tu n'es donc pas du pays? demanda un autre curieux.

--Non.

--Alors, tu ne sais rien du motif qui fait accourir aujourd'hui tant de
monde � Chartres?

--Rien de rien. J'ai pens� que ce devait �tre le jour de l'un des deux
grands march�s de l'ann�e.

--Ah! il est joli le march� d'aujourd'hui! fit le curieux en �clatant
d'un gros rire, auquel tout le groupe fit chorus.

--Si ce n'est pour un march�, ce doit �tre alors pour une f�te qu'on
accourt en ville, car vous me paraissez �tre tous de joyeuse humeur,
reprit le cavalier.

--Oh! oui, une f�te, une vraie f�te pour le pays chartrain qui est enfin
d�livr�, dit une voix.

--Gr�ce au brave Vasseur, ajouta une autre voix.

Et imm�diatement tout le groupe hurla:

--Vive Vasseur! vive Vasseur!

Ces cris de reconnaissance une fois calm�s, le curieux qui, le premier,
avait pris la parole, se mit en devoir d'expliquer au cavalier pourquoi
il ne fallait pas entrer au _Bon-Repos_ et quel genre de f�te le pays
chartrain devait � ce brave Vasseur. Il ouvrait la bouche pour d�buter
dans son r�cit, quand, tout � coup, une horloge du voisinage tinta deux
coups qui, presque aussit�t, furent suivis d'un lointain roulement de
tambours.

Celui qui allait conter tressauta � ce bruit.

--C'est l'heure, s'�cria-t-il; pourvu que je puisse �tre bien plac�. Du
premier au dernier, je veux tout voir.

Et, sans plus se soucier du cavalier, il prit ses jambes � son cou.
Derri�re lui, tout le groupe s'�lan�a sur ses traces. Et de droite, de
gauche, sortant des maisons, d�valant des faubourgs, d�bouchant des rues
lat�rales, une foule �norme passa � fond de train, se dirigeant vers le
centre de la ville o� devait se passer la f�te en question.

�tait-ce une f�te?

Si oui, il faut reconna�tre que le principal acteur de cette f�te �tait
un bien sinistre personnage... car c'�tait le bourreau de Chartres qui,
sur la place de la ville, avait � guillotiner _vingt-trois_ personnes,
dont trois femmes.

D�s que le vide se fut fait autour des trois cavaliers qui se
pr�paraient � entrer au _Bon-Repos_, celui qui semblait commander passa
la bride de sa monture � un de ses hommes en disant:

--Je vais aller les voir faire le saut. Reposez-vous et mangez en
m'attendant... Mais nos chevaux avant tout. Double ration d'avoine, car
ils auront bient�t une longue course � fournir.

--Bien, mon lieutenant.

--Chut! chut! fit vivement le chef.

Puis, en riant, il ajouta:

--Si c'est comme cela, Lambert, que tu observes la consigne quand nous
serons arriv�s o� je vous m�ne, alors, gare � nos trois peaux!

--Oui, citoyen Rameau, se reprit en appuyant celui qui venait d'�tre
nomm� Lambert.

--Bien. Rameau, c'est cela. Qu'il demeure donc entendu que je suis le
citoyen Rameau, gros commer�ant en grains, qui voyage avec ses deux
gar�ons... Donc, jamais d'autre nom que Rameau. Tu as bien compris; toi
aussi, Fichet?

--Oui, mon lieutenant, l�cha l'autre qui, pourtant, avait �cout� de ses
deux oreilles la recommandation faite � son camarade.

Le visage du chef se fit s�v�re et, d'un ton sec:

--Celui qui me donnera encore du lieutenant ne restera pas avec moi.
Ainsi donc, mes braves, si vous aimez les voyages et les distractions,
surveillez bien votre langue...

Il para�t que Lambert et Fichet aimaient fort les voyages et les
distractions, car, ensemble et d'une voix empress�e, ils r�pondirent:

--Oui, citoyen Rameau.

--L�-dessus, je vous quitte. Dans une heure, je serai de retour, annon�a
le pr�tendu Rameau qui, laissant ses hommes entrer au _Bon-Repos_, prit
la direction de la grande place o�, on le sait, allait avoir lieu la
sanglante ex�cution de vingt-trois condamn�s.

Il devait conna�tre parfaitement la ville, car, au lieu de prendre les
larges voies qu'avait suivies la foule, il enfila une s�rie de ruelles
qui, au bout de dix minutes, le conduisirent devant une petite porte �
guichet, perc�e au bas d'un b�timent sombre, � fen�tres garnies de
barreaux �pais, qui n'�tait autre que le derri�re de la prison d'o� les
condamn�s devaient partir pour l'�chafaud.

Au vigoureux coup de poing que donna notre homme sur la porte massive,
le guichet s'ouvrit et un visage apparut � l'�troite ouverture pour
reconna�tre celui qui demandait � entrer.

--Ah! c'est vous, lieutenant, dit aussit�t le guichetier, qui s'empressa
de faire tourner la porte sur ses gonds.

--Sont-ils partis? demanda en entrant celui pour lequel la porte de la
prison, � premi�re vue, s'ouvrait si facilement.

--Non, pas encore... � cause d'un petit retard au sujet de la Grande
Victoire qui, il n'y a pas une heure, a eu la fantaisie, pour �chapper
au couperet, de se d�clarer enceinte. Alors, il a fallu faire venir
m�decins et sages-femmes qui, apr�s visite, ont sign� � la farceuse un
bon pour la guillotine... On va donc se mettre en route et il n'est que
temps, car le public s'impatiente. Entendez-vous d'ici?

En effet, de l'autre c�t� de la prison, o� commen�ait la masse populaire
faisant la haie jusqu'� l'�chafaud, retentissaient de bruyants cris
d'impatience.

Le guichetier continua:

--Ils vont partir du petit pr�au dans lequel ils attendent tout ficel�s.
Les trois femmes marcheront en t�te et, les premi�res, elles feront la
culbute, car le bourreau sait que l'on doit la politesse aux dames.

Et le ge�lier se mit � rire de sa plaisanterie du plus fin fond de sa
joie. Pour lui, comme pour la foule, il semblait que cette ex�cution f�t
le divertissement d'une journ�e de liesse.

Il faut avoir lu les journaux de l'�poque pour comprendre qu'il n'y a
pas d'exag�ration � dire que cette terrible ex�cution, qui allait faire
tomber vingt-trois t�tes, �tait une sorte de f�te pour les populations,
celles de la campagne surtout, de la Beauce et du G�tinais. C'�tait le
cri de d�livrance pouss� par deux d�partements qu'une terreur immense
avait si longtemps tenus paralys�s. Ils �taient enfin � tout jamais
affranchis de ces bandes de _Chauffeurs_ qui, plus de dix ann�es durant,
avaient pill� impun�ment ces pays terrifi�s par leur audace et leur
cruaut�.

Bravant les magistrats, que la crainte d'une vengeance faisait reculer,
ne redoutant rien des campagnards abrutis par l'�pouvante, sachant que
le gouvernement avait d'autre souci que de lancer ses troupes � leurs
trousses, en un mot, s�rs de l'impunit�, des ramassis d'ex�crables
sc�l�rats s'�taient form�s pour le viol, le pillage, l'assassinat et la
torture des victimes, dont ils chauffaient les pieds pour leur faire
avouer la cachette o� elles avaient enfoui leurs �cus. De tous ces
groupes, le plus nombreux et surtout le plus cruel, avait �t� connu sous
le nom de _Bande d'Org�res_. Dou�e d'une puissante organisation, cette
bande avait pour chef un gars de vingt-neuf ans, v�ritable colosse,
surnomm� le _Beau Fran�ois_.

Nombreuse, ayant ses statuts qui punissaient inexorablement de mort la
trahison, comptant partout d'innombrables affili�s pour indiquer les
coups et en vendre le produit, poss�dant ses refuges ignor�s au milieu
des for�ts qui couvraient un tiers du pays, la bande d'Org�res, conduite
par le Beau Fran�ois, avait exploit� et terrifi� la plaine jusqu'au jour
o� un homme, un seul homme, avait entrepris sa destruction.

Cet homme �tait un simple brigadier de gendarmerie du nom de Vasseur.

Seul, nous le r�p�tons, pendant de longs mois, il s'�tait acharn� �
cette t�che o� il avait tout � la fois contre lui ceux qu'il avait jur�
de d�truire et ceux qu'il voulait prot�ger, car la peur emp�chait ces
derniers de parler. Longtemps, sous divers travestissements, il avait
battu la plaine, �tudiant les innombrables vagabonds ou marchands
ambulants qui, � des rendez-vous indiqu�s par le Beau Fran�ois, se
transformaient, la nuit, en Chauffeurs.

Tous ses renseignements pris et son terrain bien �tudi�, Vasseur alors
aid� de sa brigade, avait fait sa premi�re arrestation et, pour son
d�but, il avait eu la main heureuse, car il avait mis la main sur un
r�v�lateur dont les aveux lui firent, un � un, cueillir une vingtaine de
coupables qui, pris au tr�buchet, parl�rent, eux aussi, � qui mieux
mieux.

Alors la terreur prit fin et la r�action s'op�ra. Les autorit�s
d'Orl�ans et de Chartres mirent � la disposition de Vasseur toutes les
brigades de gendarmerie et un renfort de hussards. D�s ce moment, ce fut
une chasse � courre, tant bien men�e par l'infatigable brigadier,
traquant les bandits dans leurs repaires. Il en bonda si dru les prisons
de Chartres, qu'une �pid�mie s'y d�clarant, faucha un bon tiers de ces
gredins.

Les crimes de la bande �taient tellement nombreux que l'instruction du
proc�s dura dix-huit mois. Quatre-vingt-six accus�s avaient �t� �pargn�s
par l'�pid�mie. C'est sur ce nombre que le jugement en avait d�sign�
vingt-trois pour la guillotine.

En r�compense de son �nergique conduite, Vasseur avait �t� promu
lieutenant de gendarmerie.

Nous croyons inutile d'ajouter que c'�tait lui qui, travesti en paysan
ais� et se faisant appeler, par ses deux hommes, du nom de Rameau,
venait de se pr�senter � la prison au moment o� les condamn�s allaient
marcher � l'�chafaud.

Le guichetier compl�ta ses renseignements:

--Voulez-vous encore les voir, lieutenant? demanda-t-il. Alors, allez
vous poster sous le porche du grand guichet. Vous pourrez les regarder �
l'aise, car on les y fera arr�ter une derni�re fois, pendant que le
bourreau signera son re�u au greffe.

Sans mot dire, Vasseur s'�loigna pour gagner l'endroit indiqu�. Il �tait
� peine en place que, d'une porte basse, au fond de la cour, d�boucha le
sinistre convoi. Comme l'avait annonc� le ge�lier, les trois femmes
marchaient en t�te.

Si bien d�guis� que f�t le soldat, une des femmes, grande et belle
fille, le reconnut au passage.

--Te voil� donc, _cogne_ (gendarme) de malheur! cria-t-elle.

Puis, en montrant ses deux compagnes, elle ajouta avec un ricanement
cynique:

--Tu as pinc� les poules, mais tu as laiss� s'envoler le coq, imb�cile!

� l'apostrophe gouailleuse souffl�e par une monstrueuse forfanterie � la
Grande Victoire, celle-l� m�me qui, tout � l'heure, avait tent� de se
soustraire � la mort en se pr�tendant enceinte, les deux autres femmes,
qui marchaient � ses c�t�s, tout aussi fanfaronnes que leur complice,
l�ch�rent un rire moqueur et se mirent � crier:

--Cocorico! cocorico!

--Oui, appuya la Victoire, mauvais chien de _cogne_ (gendarme), tu as
laiss� s'envoler le coq.

Par �le coq�, les m�g�res, on l'a devin�, d�signaient le BEAU FRAN�OIS,
ce chef de la _bande d'Org�res_, qu'on aurait vainement cherch� dans le
groupe des vingt-trois condamn�s qui allaient s'�tendre sur la bascule
de la guillotine.

Le sarcasme devait avoir r�veill� quelque col�re sourde dans le coeur de
l'ex-brigadier, devenu lieutenant, car, aux paroles de la Grande
Victoire, il avait p�li et une lueur de col�re avait �clair� son regard.
N�anmoins, il ne r�pliqua pas, pris de ce respect que la piti� inspire
envers ceux qui vont mourir.

Mais si Vasseur n'avait pas r�pondu, la fureur n'en avait pas moins
grond� en son coeur, et cette pens�e lui �tait mont�e au cerveau:

--Je le repincerai, ce Beau Fran�ois, et je jure bien que, cette
fois-l�, le coq ne s'envolera plus.

Et il avait grandement raison d'�tre furieux, le brave Vasseur, car il
avait d�j� empoign� le fameux chef de la bande d'Org�res...
Malheureusement d'autres l'avaient laiss� s'�chapper.

Le Beau Fran�ois avait �t� englob� dans un coup de filet avec six de ses
hommes et conduit dans une des prisons de Chartres. Gr�ce � sa ruse de
prendre un faux nom, on �tait rest� dans l'ignorance de l'importance de
cette capture.

Pendant les dix-huit mois qu'avait dur� l'instruction, alors que
l'�pid�mie, par suite de l'entassement des prisonniers, avait fauch�
plus d'un tiers de ces bandits, le chef des Chauffeurs avait su se faire
admettre � l'infirmerie. Une belle nuit, il s'�tait �vad� par un trou
creus� par lui dans la muraille, trou si �troit que, pour pouvoir se
glisser par cette ouverture, il avait �t� oblig� de retirer sa veste
qu'il avait d� abandonner.

Depuis cette �vasion, si actives qu'avaient �t� les poursuites, on
n'avait pu retrouver le Beau Fran�ois, qu'on supposait avoir quitt� le
pays.

Sit�t leur chef parti, les prisonniers, par nargue, s'�taient empress�s
de faire conna�tre aux autorit�s quel �tait l'homme qu'elles avaient eu
sous la main et qui avait pris le large.

De tous, Vasseur �tait celui que ce d�boire avait le plus p�niblement
froiss�. Son amour-propre s'�tait fait un point d'honneur de ne pas
laisser le gredin jouir longtemps de l'impunit�.

On comprendra donc maintenant quel flot de fiel avait remu� en lui la
plaisanterie des trois femmes qui ouvraient la marche des condamn�s, et
combien �tait mena�ante pour le Beau Fran�ois cette promesse que s'�tait
faite le soldat en entendant le �cocorico� du trio femelle:

--Je le repincerai, ce Beau Fran�ois et je jure bien que, cette fois-l�,
le coq ne s'envolera plus!

Cependant il avait quitt� son poste d'observation sous le grand guichet
et, � pas lents, il avait remont� le long de la colonne immobile des
condamn�s, examinant chaque visage et demeurant impassible aux injures
et aux mal�dictions dont tous accueillaient au passage celui qui, par
son activit� incessante et son opini�tre �nergie, les avait amen�s sur
le chemin de l'�chafaud.

Tout � fait le dernier de la file se tenait un homme sombre et r�solu,
qui devait �tre celui que Vasseur cherchait, car, d�s qu'il l'eut
aper�u, il marcha vers lui et, d'un ton sec:

--Doublet, approche! commanda-t-il.

Quand le condamn� eut fait � sa rencontre quatre ou cinq pas qui le
s�par�rent de ses compagnons, le soldat lui souffla vivement:

--J'ai en poche l'ordre de surseoir � ton ex�cution et, tu le sais,
l'�chafaud une fois abattu, on ne le rel�vera pas pour toi. Je puis donc
te promettre la vie sauve.

L'homme ne broncha pas � cette offre de salut.

--Veux-tu parler? appuya Vasseur.

--C'est que je ne suis pas grand causeur de ma nature, dit le condamn�
d'un ton tra�nant.

Avec un petit sourire ironique, il ajouta:

--Ensuite, faut vous dire, citoyen, tous les sujets de conversation ne
me plaisent pas.

--Tu es sauv� si tu veux r�pondre � deux questions.

--Posez-les d'abord, on verra apr�s.

--O�, dans ton auberge, est situ�e ta cachette?

La face de Doublet, � cette question, se fit niaise et �tonn�e.

--Ah! bah! l�cha-t-il, para�t donc qu'il y a une cachette au _Bon
Repos_? Vous m'en donnez la premi�re nouvelle.

Vasseur comprit que le condamn� ne parlerait pas. Toutefois, il insista
en disant:

--Note bien, Doublet, que si je t'ai pos� cette question, c'est tout
dans ton int�r�t, pour te fournir une chance de te sauver; car il est un
moyen bien simple pour moi, si tu ne parles pas, de d�couvrir ta
cachette.

--Quel moyen? fit l'aubergiste narquois.

--Celui de d�molir pierre par pierre ton auberge jusqu'aux fondations.

--Ce sera un malheur pour mon h�ritier, dit bien tranquillement Doublet.

De tous les _francs_ (affili�s) de la bande d'Org�res, l'aubergiste
Doublet avait �t� le premier. Chez lui se rec�laient les plus grosses
prises des Chauffeurs, qu'il allait vendre � Paris. Il �tait en quelque
sorte le banquier des bandits. Gr�ce � la notori�t� de son auberge, il
�tait si bien cot� � Chartres qu'il s'�tait gliss� dans le conseil
municipal. Par ses fonctions, il �tait � m�me, pour les cas pressants,
de fournir � ses complices des papiers de circulation qui leur �taient
n�cessaires. Gagnant gros avec les Chauffeurs, l'h�telier du _Bon-Repos_
aurait d� s'en tenir l�. Malheureusement, il avait voulu mettre la main
� la p�te, et il avait �t� reconnu dans l'attaque de la ferme de
Millouard.

Rus�, calme, gouailleur, Doublet �tait un gars, au moral, solidement
tremp�. L'�chafaud qui l'attendait � cent m�tres plus loin ne lui
retirait rien de son sang-froid. La preuve en fut qu'il renoua de
lui-m�me son entretien avec Vasseur.

--Vous voulez qu'il y ait une cachette dans ma maison? reprit-il.

--Oui, une cachette o� peut se cacher un homme, insista le lieutenant.

--Dix hommes m�me, si �a vous fait plaisir. Moi, j'ai bon caract�re et
je n'aime pas contrarier le monde... Va donc pour la cachette!... Mais
puisque vous avez le moyen de la d�couvrir en renversant la bicoque,
voil� donc bien r�gl�e la premi�re des deux questions que vous deviez
m'adresser. � pr�sent, passons � la seconde. Pourvu que vous n'inventiez
pas encore des choses qui n'existent point, je serai peut-�tre plus
heureux � vous r�pondre.

Bien qu'il f�t persuad� que, sur le second point, il allait encore
�chouer, Vasseur reprit:

--Quand le Beau Fran�ois s'est �vad� de l'infirmerie, le trou par lequel
il a pass� �tait si �troit, que force lui a �t� de laisser sa veste...
Ce v�tement m'a �t� apport� et j'en ai visit� les poches.

--Et vous avez trouv� sa pipe? fit niaisement le condamn�.

--Entre la doublure et l'�toffe du collet, j'ai d�couvert un petit
papier sur lequel, inscrits au crayon, se trouvaient une dizaine de mots
inintelligibles pour moi... Peut-�tre n'en serait-il pas de m�me pour
toi, si je te r�p�tais ces mots.

--Vous savez, on ne peut r�pondre de rien � l'avance. Pour affirmer si
c'est un chat ou une chatte faut d'abord voir l'animal... Montrez donc
votre animal, non, je veux dire votre papier, d�bita Doublet.

--Oh! dit le lieutenant, c'est inutile. Tu connais ce billet, car il est
�crit de ta main.

Doublet devait �tre de ceux dont, proverbialement, on dit qu'ils
nieraient la t�te sur le billot, car telle �tait pr�cis�ment sa
situation, et, quand un aveu pouvait sauver sa t�te, il finassa encore.

--Ah! vraiment! fit-il, le billet est de mon �criture, dites-vous? Elle
est bien mauvaise mon �criture, et elle ressemble � celle de vingt
autres qui savent � peine griffonner.

--J'ai compar� ce billet avec le livre que tu tenais pour les comptes de
ton auberge, r�pliqua le lieutenant.

Doublet fit la moue de l'homme qui c�de.

--Apr�s tout, dit-il, je l'ai peut-�tre �crit, votre papier. Si tant
seulement vous m'en disiez le contenu, �a me rappellerait peut-�tre bien
si c'est de moi qu'il vient.

--Alors �coute.

Et lentement, Vasseur r�cita de m�moire.

�_Coupe et Tranche.--J�hu 24.--S. F. le vieil.--La saute.--Doublet. Le
Marcassin.--Sans sabots on s'enrhume.--Sept et quatre font neuf.--La
fa�ne est tomb�e._�

L'oreille tendue, le regard attentif, l'aubergiste avait �cout�; mais �
mesure que Vasseur avait parl�, sa physionomie �tait devenue penaude.

--Et si je vous explique ce grimoire-l�, j'ai la vie sauve? demanda-t-il
quand le lieutenant eut fini.

--� l'instant m�me; on te ram�nera en prison, promit Vasseur croyant
qu'il allait parler.

Mais Doublet secoua tristement la t�te et geignit d'une voix pleurarde:

--Faut avouer que je n'ai pas de chance! Dire que quand je ne demande
pas mieux que de vous �tre agr�able, vous me l�chez un tas de balivernes
auxquelles je ne comprends rien... Ah! vrai! je n'ai pas de bonheur!

Le lieutenant ne se laissa pas prendre � ces j�r�miades et, d'un ton sec
qui mettait le march� en main:

--Oui ou non, veux-tu avouer?

--Je le voudrais, citoyen lieutenant. Sur mon honneur! je le voudrais:
mais c'est impossible, puisque je ne comprends rien � vos
calembredaines.

� ce moment, il s'op�ra un mouvement dans le groupe des condamn�s et de
l'escorte dont les soldats resserr�rent leurs rangs autour des
Chauffeurs. Le bourreau venait de sortir du greffe o� il avait sign� le
re�u des vingt-trois t�tes qu'on lui donnait � couper. On allait partir
pour l'�chafaud et le guichetier-chef ouvrait la lourde porte qui
s�parait les condamn�s de la foule dont on entendait les cris
d'impatience.

Vasseur insista donc vivement:

--Tu vois, Doublet, il n'est que temps pour toi de sauver ta vie en
parlant.

--D�sol� de vous refuser, citoyen lieutenant, mais je ne vois goutte �
votre satan� baragouin, r�pondit l'aubergiste d'un ton goguenard.

Et, de lui-m�me, il alla rejoindre ses compagnons.

Vasseur crut que trente pas d�j� faits sur la route de l'�chafaud
auraient peut-�tre raison de l'obstination de Doublet, et il courut � la
route pour attendre encore l'aubergiste au passage.

La porte n'avait pas encore fini de rouler sur ses gonds quand il
arriva; il fut aper�u par la Grande Victoire.

--Tiens! fit-elle de sa voix trivialement railleuse, voici encore le
_cogne_ qui cherche toujours son coq?

--Cocorico! cocorico!

Comme la porte s'�tait enfin ouverte devant elles, la foule vit alors
s'avancer, ouvrant la marche, les trois femmes qui, prises d'une
�pouvantable gaiet� nerveuse, marchaient � la mort en criant:

--Cocorico! cocorico!

Vasseur regarda passer devant lui la foule des Chauffeurs. Quand arriva
le tour de l'aubergiste, il lui cria:

--Doublet, il est encore temps.

Mais l'h�te du _Bon-Repos_ secoua la t�te et, avec un sourire railleur,
r�pliqua:

--Citoyen lieutenant, il faut prendre un bain de pieds bien bouillant,
�a vous fera descendre la curiosit� du cerveau.

L'aubergiste venait de franchir le seuil de la prison, lorsque Vasseur
lui envoya cette riposte:

--Merci du conseil. Alors j'irai demander ce bain de pieds � Gervaise.

Puis il tourna le dos, remontant la vo�te vers la cour de la prison.

Aux paroles du lieutenant, Doublet avait tressaut� d'une violente
secousse convulsive et il s'�tait retourn�. Livide, la face convuls�e,
les yeux hagards, il avait cri� quelques mots � celui qui s'�loignait.

�tait-ce une injure?

�tait-ce un consentement � avouer que venait de lui arracher la derni�re
phrase du lieutenant?

Toujours fut-il que les cris de la foule emp�ch�rent sa voix d'arriver
jusqu'� Vasseur d�j� loin.

Et, pouss� par les soldats, Doublet reprit la route de l'�chafaud.




                                   II


On doit comprendre maintenant pourquoi, ce jour de l'ex�cution,
l'auberge du _Bon-Repos_, alors que tous les autres cabarets de Chartres
regorgeaient de monde, �tait rest�e d�serte. Chacun avait fui ce lieu
que les d�bats du proc�s de la Bande d'Org�res avaient signal� comme
ayant �t� longtemps un repaire de bandits. L'�tablissement payait donc
pour sa mauvaise r�putation.

Quand la justice, suivant une coutume de l'�poque, avait mis sous le
s�questre l'auberge dont la vente r�pondrait des frais du proc�s des
Chauffeurs, aucun membre de la famille Doublet, m�me au titre de parent
le plus �loign�, ne s'�tait pr�sent� pour protester contre la
confiscation et r�clamer ses droits � l'h�ritage. On se rappelait que,
jadis, sans qu'on s�t d'o� il venait, Doublet �tait arriv� � Chartres.
Il avait lou� la maison en question et y avait fond� son auberge du
_Bon-Repos_, qui avait progress� jusqu'au jour o� il avait �t� av�r� que
la prosp�rit� de l'h�telier, qui passait pour poss�der bon nombre de
sacs d'�cus, s'alimentait aux sources coupables.

Quand le pot aux roses avait �t� d�couvert, la curiosit� publique, qui
avait transform� Doublet en richard, avait �prouv� une �trange
d�ception. L'aubergiste menait, en apparence, la vie la plus r�guli�re.
Il n'�tait ni joueur ni buveur. On ne lui connaissait aucune relation
qui charm�t les ennuis de son c�libat, car il avait toujours refus� de
se marier. De plus, au dehors de son auberge, on n'avait pu prouver
qu'il se f�t livr� � une sp�culation al�atoire; bref, dans la vie de
Doublet, l'enqu�te la plus minutieuse n'avait pu trouver quelque fissure
par laquelle se serait �coul� son argent.

Et, pourtant, la justice, quand elle avait visit� le _Bon-Repos_,
n'avait relev� nulles traces de ces �cus qu'on disait si nombreux.

On avait boulevers� la maison, sond� les murs, creus� les caves, en
qu�te d'une cachette o� devaient dormir les �conomies de l'aubergiste.
La recherche �tait demeur�e st�rile.

Les fureteurs de la police n'avaient pas voulu avoir le dernier mot. En
se souvenant que Doublet, tout au moins une fois par mois, s'absentait
pendant trois ou quatre jours, ils en avaient conclu que le bonhomme
devait avoir plac� son argent � Paris ou � Orl�ans.

� cette supposition, un malin avait r�pliqu�:

--Pourquoi si loin? Qui nous dit que le gredin n'avait pas, en quelque
coin ignor� du pays, cette cachette que nous avons vainement cherch�e
dans l'auberge? Quand il partait dans sa carriole en annon�ant son
d�part pour Paris, le matois devait aller tout droit l� o� il
enfouissait son tr�sor.

Et ledit malin ajouta:

--Tenez, j'ai une id�e. Attelons le vieux cheval de Doublet � sa
carriole, dans laquelle deux ou trois de nous monteront. Qu'on sorte de
la ville par la porte coutumi�re � Doublet, et, alors, qu'on laisse la
bride au cou du cheval... je parie que la b�te nous conduira tout droit
o� tant de fois elle a eu l'habitude d'aller.

La proposition avait �t� acclam�e et tout de suite on avait d�sign� le
trio qui, le lendemain, tenterait l'exp�dition.

Seulement, ce lendemain, quand les trois �lus �taient entr�s dans
l'�curie, ils avaient trouv� le cheval �tendu mort sur sa liti�re.

On l'avait empoisonn� pendant la nuit.

Lorsque les chercheurs du tr�sor de Doublet vinrent annoncer
l'empoisonnement du cheval � Vasseur qui, la veille, avait assist� � la
conf�rence o� avait �t� �mise l'id�e d'utiliser l'instinct de l'animal
en le laissant aller lui-m�me � l'endroit du pays qu'avait choisi
l'aubergiste pour y cacher son argent, le lieutenant les tan�a
vertement.

--C'est bien fait, leur dit-il. Un de vous, � coup s�r, aura bavard� de
la chose depuis hier. La bande doit avoir encore en ville des affili�s
qui ont �chapp� � ma chasse. Votre bavardage aura �t� entendu et on
s'est h�t�, cette nuit, de tuer le cheval.

Pourtant, apr�s avoir cong�di� les autres, Vasseur avait retenu celui
qui, la veille, avait trouv� le stratag�me du cheval. Cet homme �tait un
gar�on d'une trentaine d'ann�es, � la figure intelligente, mais long de
cou, long de taille, long de jambes et de bras; bref, un de ces �tres
dont on dit �qu'ils n'en finissent pas�. De plus, il �tait aussi maigre
qu'un clou.

--Tu m'as l'air d'un finaud, toi! lui dit le lieutenant.

Un pareil �loge de la part de Vasseur, dont toute la contr�e proclamait
alors le courage et l'�nergie, valait son pesant d'or. Le maigre diable,
� ce compliment, se redressa plus raide qu'une perche.

--Que fais-tu? poursuivit le lieutenant.

--Je cherche � ne pas mourir de faim en acceptant tout ce qui se
pr�sente � faire. Tant�t r�tameur, tant�t postillon, aujourd'hui
moissonneur, demain roulier... � la fin de l'ann�e, j'ai � peu pr�s
mang�.

Tout cela �tait d�bit� sur un ton d'insouciante bonne humeur.

--Et tu t'appelles? dit Vasseur.

--Barnab� Gobin, surnomm� Fil-�-Beurre... � cause de ma maigreur.

Le lieutenant regarda son homme dans les yeux. Il y lut franchise,
loyaut� et courage. Alors, lentement, il demanda:

--Barnab�, je vais, avant peu, entreprendre une t�che p�nible et
p�rilleuse, pour laquelle, en plus de mes soldats, j'ai besoin d'un
homme adroit et brave. Veux-tu �tre cet homme?

Et se reprenant:

--Ah! fit Vasseur, je dois, avant tout, t'avertir que l� o� je te
m�nerai, tu auras dix-neuf chances sur vingt d'y laisser tes os.

Le visage de Barnab� Gobin, � cet avis mena�ant, prit une expression de
fermet� tenace.

--J'accepte la cons�quence, dit-il.

Puis, avec une h�sitation:

--Est-ce pour tout de suite? demanda-t-il.

--Non, fit le soldat. Te pr�ciser le moment, je ne saurais, mais je puis
t'annoncer quand il arrivera. J'aurai besoin de toi le soir du jour o�
seront ex�cut�s ceux de la bande d'Org�res que le tribunal condamnera �
mort.

� ce moment, le proc�s des Chauffeurs n'avait entendu que 212 t�moins.
Il en restait 317 � comparoir. C'�tait donc un bien long d�lai que
Fil-�-Beurre avait devant lui.

--Oh! oh! dit-il gaiement, j'ai alors grandement le temps de faire mes
adieux � quelqu'un.

--Nous sommes donc amoureux? demanda Vasseur en souriant � la pens�e
qu'une femme aim�t � tel point la maigreur qu'elle e�t donn� son coeur �
Fil-�-Beurre.

Barnab� secoua la t�te et d'une voix grave:

--Amoureux? non pas, lieutenant, dit-il, mais d�vou�... d�vou� comme le
chien qui s'attache � celui qui, un jour qu'il crevait de faim, lui a
donn� la p�t�e... d�vou� comme tout coeur reconnaissant doit se montrer
pour l'�tre bon, innocent et faible qui l'a secouru.

Puis, comme s'il n'en voulait pas dire plus, Barnab� coupa net sur ce
point pour demander:

--Et le jour de l'ex�cution, o� me faudra-t-il venir vous retrouver?

--Ici m�me, � l'auberge du _Bon-Repos_, o� tu trouveras un cheval pour
me suivre, dit Vasseur.

Au mot de cheval, la figure de Barnab� se fit inqui�te. Le gar�on se
gratta la t�te en homme qui rechigne devant une obligation p�nible.

--Heu! heu! l�cha-t-il, la selle n'est pas mon fort... Est-ce que vous
tenez beaucoup � ce que je monte � cheval?

--Dans ton int�r�t, pour t'�viter la fatigue, car la route sera longue.

--Si la route est longue, ce sera une raison pour ne pas surmener vos
montures, n'est-ce pas? mon lieutenant... Mettons qu'elles aillent � un
trot mod�r�; c'est d�j� bien gentil...

--Va pour le trot mod�r�, conc�da Vasseur. O� veux-tu en venir?

--Alors, regardez-moi m'en aller, et vous vous direz que je n'ai pas
besoin d'enfourcher un cheval quand il ne s'agit que d'un trot mod�r�.

L�-dessus, Fil-�-Beurre ouvrit le compas de ses jambes, d�mesur�ment
longues, et partit d'un tel pas que le lieutenant, �tonn� d'une pareille
vitesse, murmura:

--Peste! un joli marcheur.

Voil� ce qui s'�tait pass� � l'auberge du _Bon-Repos_ peu apr�s
l'arrestation de son propri�taire Doublet. Renon�ant � y trouver une
cachette aux �cus, l'autorit� avait ferm� la maison en attendant un
acqu�reur dont l'argent servirait � couvrir les frais de justice.

Circonstance �tonnante! L'�tablissement n'�tait pas rest� ferm� plus de
huit jours. Un individu venu de Paris � Chartres, pour la simple
curiosit�, disait-il, d'assister au proc�s des Chauffeurs, avait vu
l'auberge et, all�ch� par le bas prix auquel on avait d� forc�ment coter
l'�tablissement discr�dit�, avait achet� le _Bon-Repos_ avec l'espoir de
relever la maison et d'y �tablir plus tard ses fils, deux solides
gaillards qui n'avaient pas tard� � venir de Paris le rejoindre �
Chartres.

Le p�re Jupart, auquel ses papiers bien en r�gle donnaient
cinquante-cinq ans, �tait un luron vigoureux qui paraissait presque
aussi jeune que ses fils, dont l'a�n� avait la trentaine.

Par malheur, Jupart avait �t� d��u dans son espoir de relever l'auberge.
Il avait compt� sans la r�probation publique qui avait continu� � voir
en ce lieu un repaire de bandits. Il en �tait donc r�sult�, comme on le
sait, que, le jour de l'ex�cution, le _Bon-Repos_, qui aurait pu
h�berger quarante chevaux et rafra�chir dans sa grande salle deux cents
buveurs, n'avait vu franchir son seuil que par ces deux cavaliers, du
nom de Lambert et Fichet, venus � la suite du lieutenant Vasseur et qui
n'�taient autres que deux gendarmes, d�guis�s comme leur chef.

C'est � ces deux gendarmes que nous allons revenir apr�s que Vasseur,
qui se rendait � l'ex�cution, les eut quitt�s en leur recommandant bien
de donner double provende aux chevaux qui, le soir, auraient une longue
course � fournir.

Le gendarme Lambert, tirant � la fois derri�re lui par la bride son
cheval et celui du lieutenant, fut le premier qui p�n�tra dans la vaste
cour de l'auberge o�, sur la droite, s'�tendait l'�curie, long b�timent
� loger un demi-escadron.

Nul �tre humain n'apparut au fracas du fer des chevaux cliquetant sur le
pav� de la cour.

--Que c'est comme le palais de la Belle-au-Bois-Dormant, l�cha Lambert,
qui avait de la litt�rature, en constatant cette solitude profonde.

Mais l'autre gendarme, Fichet, � d�faut de litt�rature, avait une
oreille des plus fines et un nez exerc� au supr�me.

Il tendit donc l'oreille, dressa le nez et riposta:

--Qu'il y a ici, nonobstant, des gens qui b�frent, car j'entends un
bruit d'assiettes et je sens un fumet de fricot.

Comme, des deux, il �tait l'homme d'initiative, il passa aussi la bride
de son cheval � Lambert, en disant:

--Bouge pas, vieux. Je vais piquer droit au rago�t.

Et, le nez en avant, narines b�antes, il se dirigea vers une petite
porte des communs plac�e dans un angle de la cour. Quand il l'eut
pouss�e, il vit au milieu d'une �troite salle destin�e au personnel de
la maison, trois hommes attabl�s.

C'�taient le nouvel aubergiste Jupart et ses deux fils.

Il �tait raisonnable de supposer que le successeur de Doublet, en voyant
sa maison d�serte pendant que ses concurrents abondaient de
consommateurs, devait �tre occup� � s'arracher les cheveux et � maudire
le jour o� il avait eu la fatale id�e d'acheter la maison maudite.

Il n'en �tait rien! absolument rien!

Assis, avec ses gar�ons, devant une table surcharg�e de mets � rassasier
vingt hommes, Jupart qui, quand Fichet ouvrit la porte, venait de vider
son verre d'un seul trait, �tait en train de dire d'une voix qui sonnait
la plus parfaite satisfaction:

--Mille cartouches! pourvu, les camarades, que cette vie dure
longtemps!!!

Au bruit des bottes du gendarme qui faisait son entr�e dans la salle, il
se retourna, et, � la vue de l'arrivant, il s'�cria:

--Tiens! c'est le flandrin de Fichet!

Fichet avait, de lui-m�me, une id�e trop flatteuse pour tol�rer qu'on
plaisant�t sur son individu. � cette �pith�te de �flandrin� qui lui
�tait octroy�e, il se roidit, l'oeil rond, la moustache h�riss�e, les
coudes en dehors, et, d'une voix hargneuse, l�cha cette r�plique:

--Que si vous vous fichez de moi, je vous prouverai bien le contraire!

Mais phrase, ton et pose n'alarm�rent nullement l'aubergiste Jupart qui,
tout rieur, lui montra les plats qui couvraient la table en disant:

--Puisque tu fais tant que d'ouvrir le bec, que ce soit au moins pour
manger. Allons prends une chaise et fais comme nous, graine de melon.

Graine de melon! Cette fois, vingt pots de moutarde mont�rent au nez de
Fichet. Gendarme et aubergiste n'allaient pas �tre cousins, quand une
sorte de coup de th��tre fit tomber � plat la col�re de Fichet.
L'h�telier, toujours en riant, venait de porter la main � son abondante
chevelure et, d'un tour de poignet, soulevant cette toison fris�e qui
n'�tait autre qu'une perruque, il offrait au regard de Fichet une t�te
aux cheveux grisonnants, coup�s � l'ordonnance.

--Le brigadier Bondu! s'�cria Fichet surpris.

--Oui, et regarde aussi ceux-l�, dit l'aubergiste en d�signant ses deux
fils.

Le mot de �flandrin� dont il avait �t� salu� � son entr�e, avait fait
que Fichet n'avait eu d'yeux que pour celui qui le baptisait aussi
d�sagr�ablement. Sur l'invitation qui lui �tait faite, il tourna son
regard sur les deux autres convives.

--Cachois et Potain! s'exclama-t-il en reconnaissant deux camarades.

Et, avant que Fichet, ahuri, p�t demander une explication, Lambert, son
compagnon, qui venait de mettre les chevaux � l'�curie, entra dans la
salle.

� la vue de l'arrivant, l'aubergiste, ou, pour mieux dire, le brigadier
Bondu, partit d'un �clat de rire et s'�cria:

--Dire que, depuis six mois que le _Bon-Repos_ s'est transform� en
sourici�re, les deux premiers qui nous arrivent sont deux gendarmes!

Le brigadier avan�ait la v�rit�.

Dans l'esp�rance de mettre la main sur quelques-uns des Chauffeurs qui
�taient parvenus � se soustraire par la fuite aux griffes de la justice,
les autorit�s de Chartres, sur le conseil du lieutenant Vasseur, avaient
fait de l'auberge une sourici�re par une fausse vente au soi-disant
Jupart.

Or, comme pas un chat n'avait mis le pied dans l'�tablissement, Bondu et
ses hommes, n'ayant � relever aucun visage suspect, seraient morts
d'ennui si, dans la cave bien garnie, et l'amoncellement des provisions
fait par Doublet, ils n'avaient trouv� le moyen de tuer le temps �
table... et, dame! ils le tuaient consciencieusement.

--Non, depuis qu'on a empoign� Doublet, pas un gredin de ses complices
n'a montr� son nez ici, appuya Bondu en terminant le r�cit de sa mission
� Fichet et � Lambert qui avaient �cout� tout en jouant de la fourchette
et du verre.

--Heu! heu! moi, je n'en jurerais pas! l�cha Lambert entre deux
bouch�es.

--Tu crois que quelques chenapans sont entr�s ici sans que nous ne les
ayons aper�us � temps? Qu'est-ce qui te fait dire cela, gros malin?
demanda le brigadier d'un ton froiss�.

--Il en est entr� au moins un, insista Lambert.

Et apr�s avoir vid� son verre, il ajouta:

--Quand ce ne serait que celui qui, pendant la nuit, est venu
empoisonner le cheval de Doublet, dont on devait se servir le lendemain
pour d�couvrir l'endroit o� l'aubergiste transportait ses �cus, comme
l'avait propos� un grand dess�ch� qui se trouvait l�.

--�a, c'est vrai, avoua le brigadier.

Puis, en homme loyal, il reprit:

--Il faut m�me avouer que celui qui a fait le coup �tait un rude finaud
qui, mes hommes et moi, nous a jou�s par-dessous jambe. Aussi, le
lendemain, le lieutenant Vasseur, qui �tait furieux, nous a-t-il
rudement lav� la t�te. J'�tais dans mon tort, je n'ai pas desserr� les
dents.

Et, en branlant la t�te, le brigadier ajouta:

--N'emp�che que si le lieutenant n'avait pas �t� tant � la temp�te,
j'aurais pu--il est vrai que c'e�t �t� de la moutarde apr�s d�ner--lui
faire part de deux d�tails que j'avais relev�s.

--Quels d�tails? demanda Lambert curieux.

--Quand je dis deux d�tails, il y a gros � parier que je n'en aurais
avou� qu'un seul, le second... car le premier m'avait inspir� un si
�trange soup�on, que le lieutenant m'aurait trait� d'idiot si je le lui
en avais fait part.

--Pas possible! C'�tait donc bien extraordinaire?

--J'ai eu et j'ai encore la conviction que celui qui a tu� le cheval
devait �tre un gendarme.

� cet aveu que jusqu'� ce jour Bondu avait gard� au fin fond de
lui-m�me, ses quatre auditeurs �clat�rent ensemble d'un rire moqueur.

--Ma foi! oui, brigadier, vous avez fort bien fait de n'en souffler mot
au lieutenant. Comme vous l'avez dit, il vous e�t cru le cerveau pas mal
f�l�, ricana Lambert.

Malgr� cette plaisanterie, que les autres avaient approuv�e d'un nouveau
rire, le brigadier continua d'un ton convaincu:

--Oui, j'en donnerais ma main � couper, l'homme devait �tre un gendarme.
Cette nuit-l�, nous avions nos chevaux � l'�curie. Ma monture et celle
de Potain sont des b�tes r�tives et farouches. Si celui qui a p�n�tr�
dans l'�curie n'avait pas �t� connu de ces animaux, ils n'auraient pas
manqu�, surpris par cette visite nocturne, de faire un vacarme des cinq
cents diables qui nous e�t r�veill�s, eussions-nous dormi comme des
pots. Or, si les chevaux n'ont pas bronch�, c'est qu'ils connaissaient
l'individu... c'est que le particulier a d� les calmer par une caresse
les deux fois.

--Comment �a, les deux fois? releva Lambert �tonn�.

--Oui, quand il a fait sortir de l'�curie la rosse de Doublet et qu'il
l'y a ramen�e.

--Qu'est-ce que vous nous contez l�, brigadier. O� allez-vous chercher
votre sortie et votre rentr�e du cheval de Doublet? L'homme s'est
simplement gliss� dans l'�curie et il a empoisonn� l'animal... C'est
simple comme bonjour � deviner. Pourquoi, diable! avoir de pareilles
imaginations? appuya Lambert.

Mais le brigadier demeura tenace en son dire.

--Je suis certain de ce que j'avance, insista-t-il.

--Oh! oh! certain... au moins vous aurait-il fallu une preuve? avan�a un
autre �couteur.

--Mais justement, je l'ai, cette preuve... Elle est dans le second
d�tail dont je vous ai parl�.

--Que si vous faisiez la plaisance de la dire, nous aurions la
d�lectance de l'�couter, proposa Fichet, que le vin de Doublet poussait
� choisir ses termes.

--Quand, le lendemain, le lieutenant Vasseur ordonna de d�barrasser
l'�curie du cheval mort, ce fut moi qui me chargeai de ce soin. Alors,
je remarquai que les flancs de la b�te avaient �t� labour�s � coups
d'�peron... les blessures �taient fra�ches.

Il y eut dans l'auditoire, surpris par cette r�v�lation, un moment de
silence qui fut rompu par cette demande de Fichet, toujours en veine de
belle �locution:

--D'o� vous conclusionnez, brigadier?

--Que l'inconnu, avant de tuer le cheval, avait d� l'utiliser pour se
rendre vers un endroit si �loign� qu'il lui a fallu, afin d'�tre de
retour avant la fin de la nuit, surmener sa monture avec l'�peron.

--Quel pouvait �tre cet endroit? dit Lambert.

--Je m'en doute, avan�a le conteur.

--Si vous nous l'insufliez pour notre all�geance? demanda Fichet.

--� coup s�r, notre homme devait �tre l� quand le grand dess�ch� a
propos� son moyen de retrouver les �cus de Doublet en se servant de son
cheval... Alors, l'inconnu a eu l'id�e d'exploiter le moyen pour son
compte; puis, apr�s son exp�dition achev�e, il a coup� l'herbe sous le
pied des autres en tuant le cheval.

Tout cela �tait logique au possible. Aussi l'auditoire peu � peu
s'�tait-il laiss� convaincre. Un point restait encore � �claircir.

--Et vous croyez que cet inconnu devait �tre un gendarme? demanda
Lambert.

--Par la tranquillit� qu'ont gard�e, quand il est entr� dans l'�curie,
mon cheval et celui de Potain, deux b�tes, je le r�p�te, qui
s'effarouchent � tout casser, il est �vident que notre personnage leur
�tait familier... Donc, c'�tait un gendarme, conclua le brigadier.

--Mais, fit Lambert, il est alors facile � d�couvrir! Vous n'avez qu'�
vous rappeler quels �taient ceux des n�tres qui se trouvaient l� quand
celui que vous appelez le grand efflanqu� a propos� son id�e.

--Oui, fit le brigadier en homme d�rout�, c'est l� pr�cis�ment o� je
perds la carte... Au moment en question, en fait de gendarmes, il n'y
avait avec moi que le lieutenant Vasseur.

Le brigadier achevait sa phrase quand une voix br�ve, qui sonnait le
commandement, pronon�a cet ordre:

--Fichet, selle mon cheval!

C'�tait le lieutenant Vasseur qui venait d'entrer dans la salle.




                                  III


Vasseur avait trente ans. C'�tait un grand et fort beau gar�on, bien
taill� en force, au visage m�le. Au moment de notre r�cit, dans tout le
pays qu'il avait d�livr� des Chauffeurs, il excitait un engouement de
reconnaissance que bien des coeurs de femme auraient �t� heureux de lui
traduire en un sentiment plus doux.

Pourtant, le beau lieutenant, qui aurait pu se poser si facilement en
Lovelace, semblait �tre de glace, car aucune conqu�te amoureuse n'�tait
inscrite � son actif. Les plus empress�es � lui faire conna�tre leurs
bonnes intentions en avaient �t� pour leurs avances et leurs regards en
coulisse.

--Il est amoureux de la lune, avait-on fini par se dire, pour
s'expliquer cette indiff�rence. Faute du possible, on concluait �
l'impossible.

Il est vrai que ceux qui vivaient aupr�s de lui auraient pu s'�tonner de
certaines absences que, de temps � autre et depuis six mois, ils lui
voyaient faire. S'ils ne pointaient pas trop leur curiosit� sur ces
disparitions, qui ne d�passaient jamais sept ou huit heures, c'est
qu'ils se disaient que le lieutenant, acharn� � la poursuite des
derniers vauriens �chapp�s � sa poigne, s'�tait lanc� sur la piste de
quelque nouveau gibier � offrir � la justice, chasse � l'homme pour
laquelle il tenait � avoir, d'abord et tout seul, relev� la trace.

N�anmoins, en m�me temps que ces absences, il avait �t� impossible de ne
pas constater qu'un changement s'�tait op�r� dans le caract�re de
Vasseur. En dehors du service, o� il �tait d'une rigidit� extr�me, on
l'avait toujours connu gar�on de joyeuse humeur.

Subitement, il �tait devenu triste.

On avait, � l'origine, attribu� cette tristesse au retard mis � le
r�compenser de ses services vraiment exceptionnels. Mais l'�paulette de
lieutenant lui �tait arriv�e et son front ne s'�tait pas d�rid�. Alors,
� d�faut d'une liaison malheureuse, ou d'une d�ception d'ambition, ou
d'une maladie, ou d'une cause quelconque connue, qui aurait pu
l'attrister, ses familiers, et surtout ses soldats, ne sachant � quoi
attribuer cette m�lancolie sombre, avaient fini par faire chorus avec
ceux qui r�p�taient:

--Il est amoureux de la lune.

Jamais, peut-�tre, Vasseur n'avait montr� mine plus abattue que celle
qu'il avait quand, au retour de l'ex�cution, il arriva au _Bon-Repos_
pour commander � Fichet de lui seller son cheval.

--Bigre! il broie du noir, pensa le brigadier Bondu.

--L'ex�cution des Chauffeurs ne l'a pas pr�cis�ment pouss� � la gaiet�,
se dit Lambert.

Cependant, Vasseur avait parcouru la salle d'un regard rapide qui
semblait chercher quelqu'un; puis, s'adressant � Bondu:

--Brigadier, commanda-t-il, j'attends un homme qui ne va pas tarder �
venir... un grand maigre, qui r�pond aux noms de Barnab� ou de
Fil-�-Beurre... La consigne n'est pas pour lui.

Le malheureux Fil-�-Beurre ne payait pas de mine. Or, comme la consigne
donn�e au brigadier que tout individu � figure suspecte, qui p�n�trerait
dans l'auberge, f�t imm�diatement ficel� et descendu dans une cave pour
y attendre l'interrogatoire du lieutenant, il �tait bon que ladite
consigne f�t lev�e pour Barnab�.

Comme il allait sortir pour aller au-devant de son cheval, que lui
amenait Fichet, le lieutenant, apr�s une courte r�flexion, se tourna
vers Lambert:

--� notre d�part de ce soir, j'aurai besoin d'un cheval frais, tu iras
chez moi chercher Bayard. Que je le trouve m'attendant ici,
commanda-t-il.

--Oui, mon lieutenant, dit Lambert.

Et, en lui-m�me, le soldat fit cette r�flexion:

--C'est donc bien loin et d'un train d'enfer qu'il va aller, pour avoir
ainsi peur qu'� son retour Rolland soit incapable d'entreprendre notre
voyage... une rude b�te pourtant!

En effet, Rolland, le cheval qu'allait monter le lieutenant, �tait un
animal remarquable par sa force et son ardeur. Pour �puiser un pareil
coursier, il aurait fallu exiger de lui presque l'impossible.

--Dans trois heures, r�p�ta le lieutenant, lorsqu'il fut en selle.

Et il sortit de l'auberge � la plus paisible allure de Rolland, suivi
des yeux par Lambert, qui se disait:

--J'ai dans l'id�e que tout � l'heure son cheval n'ira plus de ce
train-l�.

Le lieutenant traversa Chartres au pas de sa monture. Quand, la porte de
la ville franchie, il se vit en rase campagne, c'est-�-dire loin des
curieux, il assembla ses r�nes en murmurant d'une voix �mue:

--Voil� quinze grands jours que je ne l'ai vue!

Et, enfon�ant ses �perons dans les flancs de son cheval, il le lan�a
ventre � terre.

Trois heures apr�s, comme il l'avait annonc�, le lieutenant �tait de
retour au _Bon-Repos_.

Couvert d'�cume, essouffl�, fr�missant de fatigue, Rolland �tait presque
fourbu. Ses flancs, qui haletaient douloureusement, �taient labour�s de
coups d'�peron.

--L�! qu'est-ce que je disais? gronda Lambert en reconduisant le cheval
� l'�curie.

Au moment o� il passait devant le brigadier Bondu, celui-ci, � la vue
des flancs ensanglant�s de la b�te, eut un petit tressaut de surprise et
se dit:

--Voil�, pr�cis�ment, comment �tait arrang� le cheval de Doublet que
nous avons trouv� empoisonn� dans l'�curie.

Mais si Rolland �tait en mauvais �tat, on ne pouvait soutenir que le
lieutenant, d'o� qu'il arriv�t, en rapportait la joie. Il �tait parti
triste; il reparaissait d�sesp�r�. La plus profonde angoisse se lisait
sur son visage abattu et douloureusement contract�. Cet homme, il n'y
avait pas � en douter, venait d'�prouver une de ces souffrances
terribles qui brisent le coeur.

Devant ses soldats, au prix d'un immense effort moral, il retrouva son
calme.

� peine avait-il mis pied � terre que, pr�s de lui, se fit entendre une
voix qui disait:

--Me voici, mon lieutenant. Exact au rendez-vous.

C'�tait Fil-�-Beurre qui, apr�s les six mois �coul�s depuis sa derni�re
entrevue avec Vasseur, arrivait encore un peu plus maigre... un vrai
squelette.

--Alors, tu consens toujours � venir avec moi, mon gar�on? demanda le
lieutenant.

Fil-�-Beurre poussa un gros soupir et, d'un ton navr�:

--J'ai tant besoin de distractions, l�cha-t-il.

Soupir et voix firent que Vasseur le regarda plus attentivement au
visage.

--Oh! oh! dit-il, quel chagrin t'est-il survenu, Barnab�? tu es p�le
comme un mort et il me semble que la fi�vre te secoue!

Fil-�-Beurre parut chercher sa r�ponse.

--La fi�vre, non, dit-il enfin, mais l'�motion. Vous m'aviez ordonn� de
venir vous trouver apr�s l'ex�cution des Chauffeurs. Alors, pour tuer le
temps et afin d'�tre bien fix� sur le moment voulu, la fichue id�e m'est
venue d'aller l�-bas, sur la place publique... et, dame! vingt-trois �
la file! quand on n'est pas habitu� � ce genre de spectacle, �a n'est
pas sans vous secouer.

C'�tait l� une raison trop plausible pour que Vasseur ne l'accept�t pas.
Il entama donc un autre sujet en demandant:

--Tu persistes toujours � refuser le cheval que je t'offre?

--Je suis si maigre, lieutenant! Avec mes os, qui me percent la peau,
j'aurais peur d'�tre clou� en selle par le coccyx.

--Mais tu finiras par tomber de fatigue.

--En ce cas, je prierai un de vos hommes de prendre mes souliers en
croupe... �a me soulagera.

--Allons, puisque tu le veux! consentit le lieutenant qui s'�tait pris
de sympathie pour cet �tre disgracieux qu'il devinait habile, courageux
et fonci�rement honn�te.

Alors, se retournant vers Lambert et Fichet, qui se tenaient � quelques
pas avec les chevaux en main:

--En selle! commanda-t-il.

Mont� sur Bayard, son cheval frais, le lieutenant, suivi de ses deux
hommes et pr�c�d� par Fil-�-Beurre jouant de ses longues jambes, quitta
le _Bon-Repos_ � la nuit tombante.

Une heure apr�s, en pleine obscurit�, sur la route, Fichet fit entendre
ces mots:

--Pardon, lieutenant...

--Hein! fit s�v�rement Vasseur, as-tu oubli� que, depuis notre d�part,
je ne suis plus que le citoyen Rameau, gros commer�ant en grains,
voyageant avec ses gar�ons fariniers?

Et, apr�s cette le�on, il ajouta:

--� pr�sent, l�che ce que tu avais � dire.

--Que, sans sortir de l'ob�dience, pourrait-on avoir la souplesse de
demander ous'que nous allerions? demanda Fichet.

--Tiens-tu bien � le savoir?

--J'en aurais l'intendance.

Sans doute que le lieutenant �tait au courant du langage de Fichet, car,
sans relever le mot, il r�pondit d'une voix qui vibrait de haine:

--Eh bien, mon brave, nous allons chercher la t�te du Beau Fran�ois.

Savoir qu'on allait chercher la t�te du Beau Fran�ois, c'�tait d�j�
bien; mais la curiosit� de Fichet n'�tait qu'� demi satisfaite, car il
reprit:

--Et, subs�quemment � la cons�quence, pouveriez-vous m'octroyer la
licence que je saverais ous qu'il est le Beau Fran�ois?

--Oh! oh! fit le lieutenant, tu m'en demandes trop, vieux Fichet. Autant
que je puis croire, notre homme doit se trouver en Sarthe, en Mayenne ou
en Maine-et-Loire, c'est-�-dire du Mans � La Fl�che ou de Laval � Angers
et Saumur. Tu vois que nous avons devant nous un bon bout de promenade.

--Une promenade plant�e de coups de fusil! grommela Lambert apr�s avoir
entendu cet itin�raire qui leur donnait � traverser tout le pays que
venait de d�soler la terrible guerre des chouans.

Fichet, on l'a vu, n'�tait pas une de ces intelligences auxquelles on
confie la destin�e des empires; mais c'�tait un intr�pide soldat, allant
droit au danger sans barguigner, sabreur de premi�re force, grand
amateur de plaies et de bosses.

� la r�flexion de son camarade, il d�bita gravement:

--Que les coups de fusil, c'est la sant� des gendarmes.

--Mazette! alors nous allons nous porter comme des charmes dans le
satan� pays o� nous conduit le chef... s'il est vrai que les coups de
fusil soient la sant� du gendarme, riposta moqueusement Lambert.

En effet, pendant six ann�es cons�cutives, les pays cit�s par Vasseur
avaient �t� le th��tre de cette lutte sanglante qu'on a appel�e: �Une
guerre de g�ants�, guerre sans piti� ni merci des chouans et des
Vend�ens contre les troupes de la R�publique, et qui, depuis quelques
mois seulement, avaient pris fin sous les derniers coups du g�n�ral
Brune.

Mais, derri�re les vrais chouans pacifi�s, qui �taient rentr�s dans
leurs foyers, le pays �tait rest� la proie de bandes arm�es, nombreux
ramassis de vauriens qui, se donnant toujours pour chouans, pillaient
les campagnes, arr�taient les diligences, incendiaient les villages.

Des renseignements guidaient-ils Vasseur? �tait-ce plut�t qu'un
pressentiment lui disait que le Beau Fran�ois, apr�s sa bande d�truite,
avait d� aller continuer ses exploits chez les faux chouans? Toujours
est-il que le soldat intr�pide avait r�solu d'aller chercher son bandit
au milieu m�me des hordes formidables qui le prot�geaient.

Pr�c�dant de quelques pas le cheval du lieutenant, Fil-�-Beurre avait
entendu Vasseur d�taillant � Fichet la marche � suivre. Aussit�t, se
portant de c�t�, il s'�tait laiss� d�passer par le cheval et quand il
fut au c�t� du cavalier, il demanda, en observant la consigne:

--Ainsi, citoyen Rameau, nous irons jusqu'� Saumur?

--Oui, Barnab�; et, le fall�t-il pour retrouver mon coquin, nous
redescendrons la rive gauche de la Loire jusqu'� Champtoceaux.

--Ah! fit Barnab� avec une intonation joyeuse qui surprit Vasseur.

Puis, apr�s une courte h�sitation, et d'une voix qu'il s'effor�ait
vainement de rendre indiff�rente, il reprit:

--Alors nous passerons par Saint-Florent-le-Vieil?

La main du lieutenant s'abattit aussit�t sur l'�paule du squelette
ambulant, qu'elle serra entre ces doigts crisp�s et, en m�me temps,
Vasseur articula ces paroles pleines de soup�on.

--Malpeste! sais-tu, Barnab�, que tu m'as l'air de conna�tre ce pays-l�?

--Sur mon honneur! je vous jure que je n'y ai jamais mis les pieds,
affirma Fil-�-Beurre, d'un ton de la sinc�rit� duquel il n'y avait pas �
douter.

--Alors, comment se fait-il que tu connaisses, entre Saumur et
Champtoceaux, ce village que tu appelles Saint-Florent-le-V...

Au lieu d'achever le mot, Vasseur s'arr�ta une seconde, puis,
brusquement, en homme surpris par un souvenir:

--J'y suis! s'�cria-t-il.

Il venait de se rappeler le billet trouv� dans la doublure de la veste
que le Beau-Fran�ois avait abandonn�e en sa fuite, ce billet de
l'�criture de Doublet et que ce dernier, quand il pouvait sauver sa
t�te, avait refus� de lui expliquer.

Parmi les notes �nigmatiques, ne se trouvait-il pas cette mention: _S.
F. le Vieil_? L'abr�viation ne d�signerait-elle pas le village de
Saint-Florent-le-Vieil?

Et, persuad� qu'il avait devin� juste, Vasseur, sans penser qu'il
r�fl�chissait tout haut, se demanda:

--Quelle anguille sous roche nous attend dans ce village?

Ensuite, comme si la suite pouvait l'�clairer, il se r�p�ta de m�moire
les mots suivants de l'�crit:

--S. F. le Vieil.--La saute.--Doublet.--Le Marcassin.--Sans sabots on...

Nous l'avons dit, Vasseur, sans s'en douter, r�fl�chissait � mi-voix.
Fil-�-Beurre, qui marchait � sa botte, n'en avait pas perdu un mot.

--Oh! oh! l�cha-t-il soudainement.

Cet �clat de voix interrompit les r�flexions du lieutenant.

--Qu'as-tu, gar�on? demanda-t-il.

--Vous venez de prononcer Marcassin... Je ne sais pas si c'est le mien,
mais, moi aussi, je connais un Marcassin... Au fond, je ne le connais
que pour l'avoir vu et entendu une fois, sans que, lui, il ait seulement
aper�u le bout de mon nez; car je me tenais tapi, bien immobile dans ma
cache... Ah! oui, Marcassin! en voil� un qui est bien nomm�! Tout en
poil gris et rude, cet homme; trapu, r�bl�, l'air f�roce, des mains
�normes et velues! Un terrible athl�te, je vous en r�ponds... Il doit
rudement en d�coudre.

Vasseur avait laiss� parler le squelette.

--O� donc as-tu rencontr� ce Marcassin? demanda-t-il quand Barnab� se
tut.

Sans doute que Fil-�-Beurre s'�tait imprudemment laiss� all� � ses
souvenirs, car, � la question, il eut l'h�sitation de celui qui
s'aper�oit trop tard de sa faute. Il fit cette r�ponse vague:

--Dans les environs d'Orl�ans.

--Pr�cise l'endroit, appuya Vasseur.

Fil-�-Beurre garda le silence.

--J'attends, dit le lieutenant d'une voix qui se montait.

Le squelette prit tout � coup son parti et d'un ton plein de repentir:

--Tenez, dit-il, j'aime mieux vous avouer que j'ai � me faire un
reproche � votre �gard.

--Lequel, Barnab�? demanda Vasseur, d�sarm� par l'accent �mu du jeune
homme.

--J'aurais d� vous avouer un gros secret qui m'�touffe depuis tant�t...
vous savez, quand je suis revenu de l'ex�cution?

--Lorsque tu �tais si boulevers� d'avoir vu tomber vingt-trois t�tes?

Fil-�-Beurre haussa les �paules.

--Oh! apr�s tout, c'�taient de si cruels coquins, qui avaient tant
commis d'atrocit�s, que je les ai vus mourir sans grande piti�...

Le squelette s'interrompit pour pousser un gros soupir, puis, tout
fr�missant, il ajouta:

--Sauf un pourtant!

--Quel �tait ce condamn�?

--Je vous conterai cela � la couch�e.

--Mais, mon gar�on, tu dois comprendre que je ne me soucie pas d'�tre vu
en plein jour sur la grand'route. Jusqu'� la bonne moiti� du voyage, mon
intention est de chevaucher la nuit et, durant le jour, de rester coi en
quelque g�te s�r. Si donc, comme tu le dis, ton secret t'�touffe, tu vas
le garder sur la conscience jusqu'au point du jour, moment de notre
couch�e... Mieux vaudrait te soulager tout de suite.

Et Vasseur, d'une voix rieuse, insista en disant:

--Allons! l�che ton secret.

--Mais, fit Barnab�, c'est que ce secret n'est pas le mien. D'autres
oreilles que les v�tres ne peuvent l'�couter.

--Tu dis cela pour Lambert et Fichet?

--Pr�cis�ment.

La curiosit� talonnait trop le lieutenant pour qu'il ne lui sacrifi�t
pas ses hommes. Il se retourna en selle et commanda:

--Fichet, � cent pas en avant, pour �clairer la route. Toi, Lambert,
m�me distance en arri�re pour t'assurer si nous ne sommes pas suivis.

Et quand ils furent seuls:

--L�! fit Vasseur, � pr�sent tu peux parler.

--Le jour o� vous m'avez engag� pour vous suivre, vous rappelez-vous
qu'apr�s vous avoir demand� � quelle date il faudrait partir, je me suis
r�joui en apprenant que j'avais tout le temps devant moi pour faire mes
adieux?

--Oui, et il me souvient que, comme je te plaisantais en supposant que
ces adieux s'adresseraient � tes amours, tu m'as parl� d'un �tre bon,
doux, auquel tu avais vou� le d�vouement... du chien pour celui qui lui
a donn� la p�t�e, alors qu'il crevait de faim... Ce sont l� tes
expressions.

Il y eut un accent indicible de reconnaissance dans la voix de
Fil-�-Beurre quand il r�pondit:

--Oui, c'est ainsi que je suis d�vou� � ma bonne Gervaise.

� ce nom, une convulsion violente fit frissonner le lieutenant des pieds
� la t�te. Et tant �tait grande son �motion qu'il lui fallut se retenir
au pommeau de la selle pour ne pas tomber de cheval lorsqu'il entendit
le squelette ajouter:

--Gervaise qui, il y a deux jours encore habitait le village de M�gin.

Dans l'ombre de la nuit, Fil-�-Beurre n'avait pu s'apercevoir de la
p�leur livide du lieutenant ni de la violente �motion produite par le
nom de Gervaise.

Sans se douter de rien, il commen�a son r�cit:

--Comme je vous l'ai dit, j'ai toujours demand� mon pain de chaque jour
un peu � tous les m�tiers. Cette fois-l�, j'avais eu la main heureuse.
Ma maigreur avait �t� exploit�e dans une baraque de saltimbanques. De
foire en foire, on m'avait exhib� � l'admiration des populations en me
donnant pour un malheureux marin, rest� seul sur un radeau en pleine
mer, pendant quarante-six jours, sans autre nourriture que ses larmes.
Par malheur, arriva l'hiver qui interrompit les f�tes foraines. Plus de
recettes. Le patron aurait bien voulu me garder jusqu'au retour du
printemps. Mais pour me garder, il e�t fallu me nourrir. Alors j'aurais
engraiss�... et j'aurais perdu de ma valeur.

--Va crever de faim jusqu'au printemps, me dit-il; tu auras ainsi
conserv� ton prix et je te reprendrai.

Et il me cong�dia apr�s m'avoir r�gl� mon compte. Des plus maigres!
Trois �cus! Il y ajouta une bonne grosse veste de ratine qui lui �tait
devenue trop courte et qui arriva, pour moi, comme mar�e en car�me, vu
qu'elle �tait chaude et, ce jour-l�, il faisait grand froid.

Il �tait environ dix heures du soir; car c'�tait apr�s avoir eu la
pr�venance de me garnir d'un solide souper que le patron m'avait
cong�di�. J'aurais pu coucher l�, mais je me souvins que, le lendemain,
c'�tait grand march� � Chartres. Peut-�tre y trouverais-je � m'employer.
Quinze lieues me s�paraient de la ville, mais c'�tait un jeu pour mes
longues jambes et la nuit, dont les �toiles scintillaient de froid,
�tait des plus claires.

Je marchais bon pas, tout chaudement heureux sous ma veste de ratine...
Et trois �cus en poche!... Le premier consul n'�tait pas mon cousin!

Je venais de d�passer un village dont, � mon passage, l'horloge avait
tint� minuit et j'allais longer une meule de foin quand, soudainement,
je vis se dresser devant moi un colosse qui, par cette temp�rature
glaciale, �tait en manches de chemise.

--Donne-moi ta veste, m'ordonna-t-il.

--Moi, dans de pareilles occasions, je ne suis pas causeur et, gr�ce �
mes jambes, j'ai bien mis vite une distance entre moi et l'autre que je
laisse attendant toujours une r�ponse. Quant � r�sister, j'en aurais eu
l'envie qu'elle me serait aussit�t pass�e, rien qu'� la vue de la solide
carrure de mon emprunteur de veste.

Sans doute qu'il devina mon projet de lui br�ler la politesse en
d�talant, car, sans autre phrase, il m'ass�na sur la t�te un coup d'un
gourdin �norme, qui me renversa sans connaissance.

Fil-�-Beurre fut interrompu dans son r�cit par le lieutenant, qui
demanda vivement:

--Tu ne saurais reconna�tre cet homme?

--Oh! que si! que si! Je n'ai vu mon gaillard qu'une demi-minute, mais
�a m'a suffi pour le reluquer... Que jamais je le rencontre et je jure
bien qu'il me rendra compte du coup de gourdin qu'il m'a administr�, de
ma veste qu'il m'a vol�e ainsi que mes pauvres trois �cus qui �taient
dans ma poche... Que je le trouve face � face, si je ne lui bondis pas
sur le casaquin, c'est que, ce jour-l�, j'aurai un ventre qui tra�nera
par terre.

Malgr� tous ses efforts pour la contraindre, une impatiente curiosit� se
trahissait dans la voix de Vasseur, quand il demanda:

--Mais, Barnab�, je ne vois pas encore appara�tre dans ton r�cit cette
personne que tu appelles Gervaise?

--Attendez donc, attendez donc... Quand je revins � moi, j'�tais �tendu
sur des bottes de paille et j'avais la t�te entour�e de bandes de linge
qui m'aveuglaient. � ce moment, une douce petite voix disait:

--Mais, ma bonne Annette, nous ne pouvons pourtant pas mettre dehors ce
pauvre gar�on.

--Bah! bah! r�pondit l'organe grognon de celle qui venait d'�tre nomm�e
Annette, quand ils ne tuent point, les coups � la t�te ne sont pas
dangereux. Apr�s qu'il aura dormi jusqu'� ce soir, notre grand diable,
avec une bonne soupe dans le ventre, s'en ira trottant comme un cerf.

--Non, il faut le garder quelques jours. Il a besoin de se remettre.
Regarde donc comme il est d�labr�, insista la voix jeune et douce.

� ces derniers mots, Annette r�pliqua en riant:

--Oh! oh! si, pour le renvoyer, vous attendez qu'il se soit remplum�, il
sera encore ici au jugement dernier.

--Rien que deux jours.

--Oui, mais si votre p�re arrivait? Vous savez combien de fois il m'a
s�v�rement recommand� de ne jamais laisser p�n�trer personne dans la
maison.

--Papa est parti il y a huit jours, et il s'�coule un mois entre chacune
de ses visites.

Apr�s son excuse donn�e, la petite voix revint � l'assaut en disant:

--C'est convenu, n'est-ce pas; nous garderons deux jours notre bless�?

--Gervaise! Gervaise! vous me faites commettre une imprudence, pronon�a
Annette d'un ton qui c�dait.

Il y eut un petit cri joyeux de Gervaise triomphante; puis, vivement,
elle reprit:

--Renouvelle-lui son pansement. Moi, je descends pour surveiller la
soupe qui lui rendra ses forces.

Et je l'entendis qui s'�loignait.

Alors je crus bon de donner signe de vie. Comme Annette avait fini de me
retirer la bande de toile, je poussai un soupir et j'ouvris les yeux.

--Ah! ah! fit-elle, voil� donc que vous revenez � vous, mon beau
merle?... Pardieu, je puis me vanter d'avoir fait ce matin une jolie
trouvaille.

C'�tait une brave et digne femme, cette Annette, malgr� son air bourru.
Elle m'apprit qu'au point du du jour, en allant chercher son beurre et
son lait � une ferme un peu distante du village, elle m'avait trouv�
�tendu raide, d�pouill�, � demi gel�, la t�te ensanglant�e. Par bonheur,
le froid, en saisissant ma plaie, avait emp�ch� la perte de sang.
Aussit�t, elle �tait venue pour donner la nouvelle � Gervaise, et les
deux femmes, dans leur premier �lan de piti�, m'avaient, en r�unissant
leurs efforts, emport� dans la maison qui les abritait.

Apr�s avoir achev� de me panser, elle reprit:

--Moi, j'�tais d'avis de vous renvoyer tout de suite; mais on a obtenu
de ma faiblesse que vous resteriez ici deux jours � vous reposer et �
vous rabibocher un peu le torse. Vous allez commencer par m'avaler une
soupe. Attendez, je reviens.

Trois minutes apr�s, elle reparut avec une �norme �cuelle de soupe
fumante.

--On ne perd pas son temps � vous nourrir! dit-elle en riant, apr�s
avoir constat� la voracit� avec laquelle j'avais engouffr� la soupe.

Puis, comme je la remerciais, elle reprit:

--Le meilleur moyen, mon gar�on, de me prouver votre reconnaissance,
c'est de rester bien tranquillement enferm� dans ce commun � fourrages,
sans vous montrer, sans sortir.

Ensuite, avec une intonation qui pesait sur les mots pour bien appeler
mon attention, elle articula lentement:

--Il y a quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent que �a ne se pr�sentera
pas; mais si, par hasard, quelqu'un arrivait dans la maison, ne bougez
pas plus qu'une souche, car vous feriez avoir bien de la peine � deux
pauvres femmes qui ont eu piti� de vous.

L�-dessus, elle partit apr�s avoir ajout�:

--Faites un bon somme, �a vous tuera le temps jusqu'� l'heure de vous
regarnir la panse.

J'avais l'estomac plein. J'�tais mollement �tendu dans un creux de
bottes de paille qui me tenaient chaud; j'ob�is au conseil d'Annette en
m'endormant profond�ment.

Quand je me r�veillai, la nuit �tait venue et l'obscurit� r�gnait dans
mon r�duit.

Seulement, au milieu de l'ombre, se d�tachait devant moi une raie
lumineuse dont je m'expliquai bien vite la cause. La chambre voisine
�tait �clair�e et, par une l�zarde de la cloison en pis�, filtrait la
lueur que je voyais. La curiosit� me poussa � conna�tre cette Gervaise
dont j'avais seulement entendu la voix. Bien doucement, je m'approchai
de la fente et j'y appliquai un oeil.

Ah! la belle et ravissante jeune fille que j'aper�us! Un ange � adorer �
genoux!

Elle �tait en train de filer devant une vaste chemin�e o�, pendue � la
cr�maill�re, chantait une marmite dont, en ce moment, Annette remuait le
contenu avec une cuill�re en bois.

--�a embaume! disait la vieille servante. Je crois, Gervaise, que votre
prot�g� s'en l�chera les babines jusqu'aux oreilles! Ah! si vous l'aviez
vu, ce matin, absorber sa soupe! Ce n'est pas un homme, c'est un puits!

Tout � coup, le roulement d'une voiture se fit entendre au loin. � ce
bruit, les deux femmes se relev�rent effar�es.

--C'est votre p�re!... Pourvu qu'il ne d�couvre pas cette grande asperge
de malheur! b�gaya Annette avec terreur.

Sans �tre grand clerc, je devinai que la grande asperge c'�tait moi.

Le roulement de la voiture, qui s'�tait rapidement rapproch�, cessa
devant la porte.

Sans doute que les deux femmes, afin d'�viter une surprise, avaient la
consigne de n'ouvrir � aucun bruit du dehors, car elles rest�rent
immobiles, attendant que celui qui arrivait e�t ouvert, du dehors, avec
une clef dont il �tait porteur.

Alors entra un homme dont la figure, � la vue de Gervaise, s'�claira de
la plus pure joie. La jeune fille se jeta dans ses bras et, pendant deux
grosses minutes, il l'embrassa avec de petits fr�missements de
bonheur... Ah! il aimait rudement sa fille, ce bonhomme-l�!

Quand Fil-�-Beurre avait prononc� ses derniers mots, sa voix s'�tait si
douloureusement alt�r�e, que Vasseur lui demanda aussit�t:

--Qu'as-tu donc, Barnab�?

--C'est que je compare toujours cette sc�ne, toute pleine de tendresse,
avec celle o�, pour la seconde fois, j'ai revu cet homme.

--Ah! tu l'as revu?

--Oui, aujourd'hui m�me, quand je suis all� � l'ex�cution.

--Tu l'as rencontr� dans la foule?

--Non! fit le squelette d'un ton navr�.

--O� donc alors?

--Je l'ai revu sur l'�chafaud, se d�battant sous la main du bourreau,
alors que, le dernier de tous, il allait �tre ex�cut�.

Vasseur eut sans doute besoin de veiller sur son intonation, car il prit
un temps avant de l�cher un �Ah! vraiment!� dont l'accent de surprise,
malgr� son effort, sonna des plus faux.

Fil-�-Beurre avait continu�:

--Oui. Quand tous les autres �taient morts avec une intr�pidit�
farouche, lui r�sista, criant, pleurant, pronon�ant des paroles
d�sesp�r�es, une sorte d'appel qui demandait la vie.

Et, apr�s une h�sitation:

--Je crois m�me, reprit le squelette, qu'il pronon�ait votre nom.

--Mon nom? r�p�ta le lieutenant qui, comme pr�c�demment, simulait
l'�tonnement.

--Oui, il parlait de sa vie sauve promise par vous s'il avouait... C'est
l�, du moins, ce que j'ai cru comprendre, car sa voix �tait en partie
couverte par les cris de la foule qui, furieuse de sa l�chet�, hurlait:
Mort � Doublet!

--C'�tait donc l'aubergiste de Chartres?

--Lui-m�me.

Pendant cinq minutes, les deux hommes chemin�rent en silence. �tait-ce
que chacun d'eux avait besoin de se remettre de son �motion? S'il en
�tait ainsi du lieutenant, son compagnon n'aurait pu s'en douter, car
Vasseur reprit d'une voix s�che et railleuse:

--Alors ta Gervaise �tait donc la fille d'un des principaux
Chauffeurs?... Qui sait m�me si elle ne faisait pas partie de la bande?

--Oh! lieutenant, ne dites pas cela, s'�cria Fil-�-Beurre avec un
sanglot douloureux.

--Qui me prouvera le contraire?

--�coutez la fin de mon r�cit, je vous en prie.

--Soit! je le veux bien, dit Vasseur trop vivement pour qu'un autre,
plus observateur ou moins �mu que le squelette, n'e�t pas devin� que ce
n'�tait point par unique complaisance que le lieutenant allait pr�ter
l'oreille.

Fil-�-Beurre poursuivit:

--Le p�re s'arr�ta d'embrasser sa fille en entendant dire par Annette,
qui s'appr�tait � sortir:

--Je vais mettre le cheval � l'�curie, n'est-ce pas, notre ma�tre?

--Non, non, fit-il vivement, je ne coucherai pas au logis ce soir. Je
passais � deux lieues d'ici. Je n'ai pu r�sister au d�sir de venir
embrasser Gervaise. Le temps de manger un morceau et je repars. Veille
plut�t sur la marmite, ma brave Annette.

--Et moi, je vais mettre le couvert, dit Gervaise.

Tout en s'occupant de cette t�che, la jeune fille causait avec son p�re,
qui se chauffait, assis devant la chemin�e. Par la crevasse de la
muraille, ses paroles m'arrivaient bien distinctes.

--Quand donc, disait-elle, aurai-je un p�re qui ne sera plus toujours
par monts et par vaux?

--Ah! dame! fillette, c'est mon commerce qui veut cela. Les chevaux que
je vends � la R�publique, pour ses arm�es, ne sont pas tous parqu�s dans
une lieue carr�e. Il me faut aller les acheter � droite, � gauche, �
l'autre bout de la France, au diable.

Puis en se frottant les mains:

--Mais, sois tranquille, mignonne, aux grandes fatigues les gros
profits. Avant peu, mon sac sera assez rond pour que je me repose. Alors
nous irons nous �tablir dans un autre pays.

--Pourquoi ne resterions-nous pas dans celui-ci?

--Heu! heu! l�cha le p�re, qui me sembla un peu troubl� par la question.
D'abord, il y a plus beau pays que le Beauce; et puis, ailleurs, nous
n'aurons rien � craindre de ces bandes de gredins qui pillent la
contr�e. Quand je suis en route je ne vis pas, tant j'ai peur que les
mis�rables ne s'attaquent � cette maison.

Alors s'adressant � Annette:

--Aussi, ma vieille, d�fense absolue d'ouvrir � tout vagabond qui
viendrait te demander l'hospitalit� d'une nuit. C'est la mani�re dont
les espions des mis�rables proc�dent pour �tudier les lieux avant de les
piller.

--Oh! n'ayez pas peur, notre ma�tre. Aucun d'eux n'est entr� et
n'entrera ici, r�pliqua la servante.

Et, pour d�tourner la conversation de ce sujet, elle s'empressa de
d�crocher la marmite en s'�criant:

--L�! c'est pr�t. Vite � table.

Le p�re quitta le devant de l'�tre en disant:

--Bon! Pendant que tu empliras les assiettes, je vais aller chercher une
botte de foin pour mon cheval.

--Restez donc. J'irai tout � l'heure, proposa Annette, prise de peur �
la pens�e que, si je dormais, il allait me d�couvrir.

--Non, non, dit-il, fais les portions. Je serai revenu avant que tu aies
fini.

Je l'entendis qui arrivait par le couloir s�parant la maison en deux.

En une seconde je fus enseveli sous dix bottes promptement rejet�es sur
moi. Je me tins plus immobile qu'un mort, retenant ma respiration.

Annette avait eu tort de s'alarmer, car le danger... si danger il y
avait... �tait des plus minimes, puisque le p�re venait sans avoir pris
de lumi�re.

Bient�t il entra. En pleine obscurit�, il n'avait qu'� �tendre la main
pour prendre une botte � t�tons, puis � s'en aller.

Au lieu de cela, il demeura immobile dans un coin, o� je me rappelais
avoir vu, dans la journ�e, un tonneau d'avoine. En m�me temps qu'il
poussait un �hem!� �touff�, qui trahissait un effort de sa part, je crus
ou�r un roulement sourd. Ensuite r�sonna, bien faiblement pourtant,
comme un bruit de monnaie; puis un autre �hem!� et un nouveau roulement,
auquel succ�da un fr�lement de souliers sur le sol, comme si le p�re
s'occupait � faire dispara�tre une trace. Apr�s quoi, il prit la botte
de fourrage la plus proche et s'en alla.

Tout cela n'avait pas dur� la dixi�me partie du temps que j'ai mis �
vous le conter.

Sit�t qu'il avait �t� parti, j'avais replac� l'oeil � la l�zarde de la
cloison. Je le vis repara�tre et se mettre � table en disant:

--Ma botte est dans la voiture. C'est un en-cas. Il m'arrive souvent
d'�tre oblig� de m'arr�ter, la nuit, dans de si pauvres endroits que mon
cheval se voit devant un r�telier vide.

Pour moi, la botte de fourrage n'�tait qu'un pr�texte dont il s'�tait
servi afin de venir se livrer � la myst�rieuse occupation que j'avais
entendue.

Une demi-heure plus tard, il partit apr�s avoir soup�.

Quand Annette m'apporta ma part du repas, elle me trouva �tendu tout de
mon long.

--Est-ce que vous avez toujours dormi? me demanda-t-elle.

--C'est le bruit de vos pas qui vient de m'�veiller.

Je vis ses l�vres se remuer. � coup s�r, elle se r�jouissait du danger
�vit�, heureuse chance qu'elle devait attribuer � ce que le ma�tre
n'avait pas pris de lumi�re.

Je dormis toute la nuit, mais la curiosit� me fit ouvrir l'oeil au point
du jour.

--Qu'est-il venu faire? me demandais-je, debout devant le tonneau
d'avoine, examinant sur le sol des traces, imparfaitement effac�es, qui
prouvaient qu'on l'avait d�plac�.

� mon tour, je changeai le tonneau de place.

� l'endroit qu'il recouvrait m'apparut, enfoui dans la terre, l'orifice
d'un de ces �normes pots de gr�s dont il est fait usage pour conserver
les salaisons.

Et ce monstrueux pot �tait � peu pr�s plein de beaux louis d'or.

Le p�re de Gervaise avait grandement raison quand il avait dit � sa
fille que son sac commen�ait � s'arrondir, car il y avait dans ce pot
une bien grosse somme. Elle �tait fort simple, sa cachette, et m�me si
facile � trouver, qu'elle �tait introuvable. On aurait boulevers� la
maison sans avoir l'id�e de changer de place ce tonneau d'avoine.

Je le repla�ai sur le pot d'or et tout fut dit.

Deux jours apr�s, mon cr�ne �tait gu�ri et je me sentais valide.
Gervaise me cong�dia avec une bonne grosse miche de pain et une gentille
pi�ce de quinze sols.

Quand j'arrivai � Chartres, o� je n'avais pas mis le pied depuis six
mois, les habitants, tout joyeux, n'y parlaient que de vous, mon
lieutenant. Vous veniez de vous attaquer aux Chauffeurs dont une bonne
partie �tait sous les verrous. Le reste allait suivre. Enfin, le pays
�tait � la veille d'�tre d�livr� des brigands dont la frayeur g�n�rale
avait assur� trop longtemps l'impunit�.

Aussit�t l'envie me vint d'aller bien vite porter ces bonnes nouvelles �
Gervaise et Annette, que la crainte tenait, pour ainsi dire,
prisonni�res en leur maisonnette. Je repris donc � la h�te la route du
village de M�gin.

Que vous dirai-je? Un minime emploi que je trouvai dans une ferme de
M�gin me permit de rester dans le voisinage des deux femmes, auxquelles
je rendais tous les petits services en mon pouvoir. Ah! les bonnes
heures que j'ai pass�es pr�s de Gervaise, qui, le soir, avait entrepris
de m'apprendre � lire!

Deux mois s'�coul�rent ainsi. Alors, Gervaise devint inqui�te. Les plus
longues absences de son p�re n'avaient jamais dur� plus de quatre
semaines. Pas de nouvelles! Qu'�tait-il devenu?

Une quinzaine se passa encore, et Gervaise ne v�cut plus que dans
l'angoisse.

Quand le p�re �tait parti, il tenait la direction d'Orl�ans. Il
s'agissait de retrouver sa piste. Je partis donc pour Orl�ans o� je
m'inqui�tai dans toutes les auberges du citoyen Grang�, le gros
maquignon, voyageant dans sa carriole attel�e d'un cheval blanc.

� ma grande surprise, partout, dans Orl�ans o�, suivant Gervaise, son
p�re avait d� aller maintes et maintes fois, le maquignon Grang� �tait
inconnu.

Apr�s Orl�ans, je visitai Chateldun, dont le p�re avait souvent aussi
parl� � sa fille. M�me r�sultat. Jamais un h�telier n'avait re�u de
citoyen Grang�.

Je continuai ma tourn�e par Chartres o� je repris ma recherche d'auberge
en auberge. Ce fut ainsi que je me pr�sentai au _Bon-Repos_, le jour o�
vous vous y trouviez. L'aubergiste Doublet �tait arr�t� depuis six
semaines et, pour la vingti�me fois, on fouillait sa maison � la
recherche de la cachette o� ce gueux, qui �tait le principal rec�leur et
le banquier de la bande d'Org�res, pouvait avoir renferm� ses �cus. � ce
moment, les chercheurs, en se rappelant que Doublet, chaque mois,
faisait une absence de quelques jours, �taient d'avis que l'aubergiste
devait aller � Paris porter son argent. L'id�e me vint que ce pouvait
�tre moins loin et que, peut-�tre, �tait-ce dans les environs de
Chartres. Ce fut pourquoi je donnai le conseil de s'en rapporter �
l'instinct du cheval en le laissant marcher bride sur cou... Le
lendemain, l'animal �tait mort!... C'�tait aussi un cheval blanc, comme
celui du maquignon Grang�... H�las! pouvais-je me douter que Doublet et
Grang� n'�taient qu'un m�me individu?

C'est alors que vous m'avez propos� d'�tre de l'exp�dition qui vient de
nous mettre en route. Je ne devais pas �tre toujours � la charge des
deux femmes. J'acceptai donc d'autant plus volontiers que ce jour de
l'ex�cution, que vous me fixiez pour le d�part, �tait, vu les lenteurs
du proc�s, � une longue date. J'avais l'espoir qu'� cette �poque le p�re
de Gervaise serait de retour.

Je retournai donc pr�s de la jeune fille...

Cette nouvelle partie du r�cit de Fil-�-Beurre avait �t� �cout�e par
Vasseur sans mot dire. � ce moment, il interrompit en disant d'une voix
moqueuse:

--Tu as beau t'en d�fendre, Barnab�, tu �tais et tu es amoureux de
Gervaise.

Et dans ces mots, sous la moquerie du lieutenant, per�ait une sorte
d'aigreur.

Mais Fil-�-Beurre secoua la t�te:

--Non, non, fit-il gravement, n'en croyez rien. Je vous l'ai dit et je
vous le jure, rien que le d�vouement du chien!... Est-ce que je ne me
rends pas compte de mon individu ridicule?... Non, non, les belles
filles comme Gervaise ne sont pas pour des grotesques de ma sorte... Et
puis, s'il faut tout vous dire...

Au lieu d'achever sa phrase, Fil-�-Beurre s'arr�ta tout net.

--Et puis? r�p�ta vivement Vasseur en le voyant h�siter.

--Et puis, reprit Barnab� lentement, je crois bien que Gervaise a un
amoureux.

Il y eut presque une explosion de joie dans la fa�on dont le lieutenant
s'�cria:

--Ah! tu crois qu'elle aime quelqu'un!!!

--Non, non, permettez, je ne dis pas cela. Je n'affirme pas que Gervaise
aime quelqu'un. Je dis qu'elle est aim�e par quelqu'un... ce qui n'est
pas exactement la m�me chose.

--Et tu le connais? appuya Vasseur, dont l'accent, de joyeux, �tait
brusquement devenu inquiet.

--Non, mais je pourrais dire comment il vient rendre visite � la jeune
fille.

--Bah! et comment cela?

--� cheval.

Et, en riant, Fil-�-Beurre ajouta:

--Je vous garantis m�me que cet amoureux a le coeur fi�rement pinc�.

--Qui te le fait croire?

--L'ardente impatience qu'il met � accourir au village de M�gin.
Plusieurs fois, j'ai d�couvert derri�re la maison, o� il l'attache, les
pi�tinements de son cheval et, toujours, sur le sol foul�, j'ai aper�u
des gouttelettes de sang. J'en ai conclu que la monture �tait surmen�e �
grands coups d'�peron.

--Et c'est � ces traces d'un cheval derri�re la maison que tu t'es mis
en t�te que Gervaise avait un amoureux? ricana Vasseur.

--Oh! oh! fit le squelette, il n'y a pas que cela!

--Quoi donc encore?

--� mesure que le temps s'�coulait, sans que son p�re rev�nt, Gervaise
aurait d� �tre de plus en plus inqui�te, n'est-ce pas? Eh bien, pas du
tout! � l'angoisse du premier mois avait succ�d� chez la jeune fille une
sorte de calme. Elle parlait souvent encore de son p�re, mais sans cette
terrible appr�hension du d�but.

--D'o� tu as conclu?

--Que le cavalier devait avoir rassur� la jeune fille, qu'il lui avait
donn� un motif de cette absence prolong�e, qu'il lui avait fait
entrevoir un prochain retour et m�me qu'il s'�tait fait fort de lui
ramener bient�t son p�re.

Pris d'un frisson au souvenir de ce p�re qu'il avait vu dans la journ�e
se d�battant sur l'�chafaud, Fil-�-Beurre ajouta:

--Lui ramener son p�re! � coup s�r, cet amoureux devait se leurrer
d'esp�rance et ignorer la v�rit� sinistre... Car nul homme ne pouvait
arracher le p�re au bourreau.

Muet, p�le, frissonnant aussi sur sa selle, le lieutenant se souvenait
de la sc�ne o�, sur le chemin de l'�chafaud, il avait offert la vie �
Doublet contre des r�v�lations. Ce r�le de l'homme arrachant sa proie au
bourreau, il avait inutilement tent� de le jouer.

Pendant quelques minutes, un silence se fit entre les deux hommes,
absorb�s en leurs tristes pens�es.

Puis, d'un ton de piti�, le squelette soupira:

--Pauvre gar�on!

--Est-ce que tu plains Doublet? demanda Vasseur.

--Oh! ce n'est pas � lui que je pense.

--� qui donc?

--� l'amoureux.

D'une voix attendrie, Fil-�-Beurre continua lentement:

--Oui, pauvre gar�on! car il a d� �prouver un rude cr�ve-coeur.

--En apprenant qu'il aimait la fille d'un coquin? avan�a le lieutenant
d'un ton trop brutal pour �tre sinc�re.

--Non, fit le squelette avec enthousiasme. Gervaise est de ces femmes
inspirant un amour qui r�siste � tout... Le d�sespoir dont je parle a un
tout autre motif.

--Dis-le.

--Je songe � l'horrible douleur qu'il a ressentie, le malheureux, si,
hier ou aujourd'hui, il est all� pour voir Gervaise, en trouvant la
maison d�serte.

Le squelette fit encore quelques pas, puis pronon�a lentement:

--Je voudrais bien le conna�tre.

--Pourquoi?

--Pour lui apprendre o� il pourrait retrouver Gervaise.

Un cri d'une immense joie s'�chappa de la poitrine de Vasseur qui, tout
pantelant de bonheur, s'�cria:

--Tu sais o� est Gervaise!!!

Et, se penchant sur sa selle, il saisit la t�te de Barnab�, qu'il se mit
� embrasser fr�n�tiquement.

Fil-�-Beurre n'�tait pas encore revenu de la surprise caus�e par
l'embrassade et les paroles de Vasseur, quand celui-ci se redressa
vivement sur sa selle.

--Chut! chut! fit-il, on vient � nous.

En effet, devant eux, sur la route, s'entendait le trot d'un cheval qui
s'approchait.

� cette �poque o�, dans bon nombre de d�partements, le peu de s�ret� des
communications exposait les voyageurs � se faire assassiner ou, tout au
moins, � se faire d�trousser, chacun pourvoyait � sa s�ret� en se
munissant d'armes.

Il n'y avait donc rien d'extraordinaire � ce que, tout d�guis�s en
campagnards qu'ils �taient, Vasseur et ses hommes fussent arm�s. Chacun
avait une carabine accroch�e � l'ar�on de sa selle dont les fontes
�taient garnies de pistolets. Ce luxe d'armes � feu avait, au d�part,
fait faire la grimace � Fichet qui, grand sabreur devant l'�ternel,
aurait vingt fois mieux aim� sentir sa lame lui pendre au c�t�. Bon
tireur pourtant, il n'en m�prisait pas moins la poudre et les balles.

--Que les armes � feu, disait-il, c'est de la superfluit� incombante,
qu'elle peut rater son homme. Tandis que le sabre, votre �mule qu'il a
beau dire non, il faut qu'il l'accepte dans le corps.

Donc, au bruit du cheval, le lieutenant avait mis le pistolet au poing.
Pendant l'attente de celui qui arrivait dans l'ombre, une pens�e lui
vint.

--� propos, j'y songe! Tu n'es pas arm�, mon brave Barnab�. Sais-tu
jouer des armes � feu? demanda-t-il.

--Couci, cou�a? � soixante pas, si je vise mon homme � l'oeil, j'attrape
le sourcil, avoua Barnab�.

--Bigre! Alors tu es modeste avec ton couci, cou�a! dit gaiement
Vasseur.

Puis, tout aussit�t il cria:

--Qui vive!

Le bruit du cheval cessa brusquement et, dans l'obscurit�, une voix
annon�a:

--Fichet, pour votre d�lectance.

--Bon! fit le lieutenant, que le langage de son soldat trouvait toujours
impassible. Approche, mon brave, et dis-nous ce qui te fait revenir.

--Que le jour il ne va pas tarder � nous �claircir. Alors que nous
devrons nous hospitaliser en nous tenant motus jusqu'� la nuit
subs�quente; j'ai entreperc�, � mille pas de c�ans, une auberge qu'elle
ferait notre commodit�, annon�a Fichet.

Ce qu'il fallait � Vasseur, c'�tait quelque refuge modeste, par cela peu
fr�quent�, o� il p�t faire sa pause du jour sans trop de regards
curieux.

--Ton auberge est-elle vaste? appuya-t-il.

--Un trou qu'il cr�verait avec plus de quatre voyageurs... Juste de quoi
que nous y logerions.

--Alors, s'il a d�j� du monde, l'aubergiste va nous refuser sa porte,
faute de place.

--Je n'en ai pas la suspicion.

--Parce que?

--Vu l'occurrence que la cassine elle a la certitude d'�tre vide. Tout �
l'heure, quand je la remarquais lointainement, j'en ai vu se retirer
deux hommes � cheval et une voiture couverte qu'ils s'en allaient.

--Voici des voyageurs bien press�s d'arriver � leur destination pour
partir ainsi avant le jour, pensa Vasseur.

--Que nous serons l� en salubrit�, insista Fichet qui, � coup s�r,
voulait dire que l'auberge en question leur offrirait toute s�curit�.

Cet arr�t dans la marche avait permis � Lambert, qui chevauchait en
arri�re-garde, de rejoindre le groupe.

--Eh bien, vieux, tu n'as pas remarqu� que nous soyons suivis? demanda
Vasseur � l'arrivant.

Lambert haussa les �paules en homme ind�cis et, avec une moue, r�pondit:

--Je ne saurais dire ni oui ni non.

--Explique-toi.

--C'est-�-dire que, depuis une heure, sans voir personne sur la route,
je n'ai cess� d'entendre un bruit sur ma droite, comme si quelqu'un me
suivait derri�re les taillis qui bordent les revers de la chauss�e.

Sans mot dire, Fil-�-Beurre avait �cout� l'un et l'autre rapport des
soldats. � la derni�re phrase de Lambert, il souffla vite au lieutenant:

--Ne m'attendez pas. Je vous rejoindrai � l'auberge.

Aussit�t, pliant sa longue taille jusqu'� ce que ses mains touchassent
terre, il disparut avec l'agilit� d'un chat, dans le fourr� qu'avait
d�sign� Lambert.

--Voil� un talent que je ne lui connaissais pas encore, pensa le
lieutenant, �merveill� par cette v�ritable course � quatre pattes.

Puis il regarda le ciel dont les �toiles, en devenant moins
scintillantes, annon�aient la prochaine arriv�e du jour.

--Allons! Fichet, conduis-nous � ton auberge, dit-il.

En mettant pied � terre devant l'auberge, v�ritable cassine, comme
l'avait annonc� Fichet, Vasseur dut frapper longtemps � la porte. Enfin,
au premier �tage, par l'entre-b�illement d'un volet, se fit entendre
l'organe r�che d'une femme qui d�bita:

--Est-il possible de faire quitter le lit au pauvre monde d'aussi bonne
heure!

Le principal pour le lieutenant �tait, d'abord, de se faire ouvrir. Il
parlementa en avan�ant un mensonge.

--Histoire d'avaler un morceau sur le pouce et nous repartons, ma bonne
citoyenne.

--Bien vrai? fit la femme.

--Juste le temps de d�penser deux �cus, promit le lieutenant avec
l'espoir que la cupidit� de l'h�tesse triompherait de son mauvais
vouloir.

La ruse �tait bonne. On entendit un pas lourd descendre l'escalier et,
bient�t, la porte fut ouverte par une horrible harpie, tenant une
chandelle � la main. Elle accueillit les arrivants par un long
b�illement, et grogna:

--Que le diable vous emporte, je dormais si bien!

Le premier regard de Vasseur fut pour le costume de cette femme.

--Si elle �tait vraiment au lit, elle n'a pas eu le temps de s'habiller
aussi compl�tement... Donc elle ment, pensa-t-il.

Puis, des v�tements, son regard se reporta au visage de la harpie et, en
pensant � ce quart d'heure qu'elle leur accordait, il se dit encore:

--Loin de s'�veiller, cette cr�ature tombe de sommeil, et elle a h�te
d'aller dormir... � quoi a-t-elle employ� sa nuit?

Pendant que les hommes attachaient les chevaux aux anneaux scell�s dans
la fa�ade de l'auberge, le lieutenant avait p�n�tr� dans la
salle-cuisine, en demandant:

--Qu'avez-vous � nous servir, la m�re?

--Pas grand'chose. Du pain et un reste de fromage.

--Peste! Il para�t que les voyageurs qui ont pass� avant nous ont vid�
le garde-manger!

--Les voyageurs! r�p�ta la vieille en geignant, voil� plus de quinze
jours que je n'ai vu entrer ici un voyageur.

Cette r�ponse rimait mal avec le rapport de Fichet qui, un quart d'heure
auparavant, avait vu deux cavaliers et une voiture sortir de la maison.

--Ah! il va mal, le commerce, allez, citoyen, continua la sorci�re. Pas
de voyageurs. Aussi a-t-on grassement le temps de dormir, comme je le
faisais depuis hier soir.

--Le fait est que nous avons eu de la peine � vous faire ouvrir,
r�pliqua Vasseur, laissant la vieille s'enferrer dans son mensonge.

--Ouais! fit-elle aigrement; avec �a qu'on ne regarde pas � deux fois
avant d'ouvrir en pleine nuit quand on est une pauvre femme seule � la
maison.

--Vous habitez seule votre auberge?

--Oui. Pas un homme pour me d�fendre.

Vasseur tendit le doigt vers le manteau de la chemin�e, en disant:

--Alors � qui donc appartient ce fusil que je vois accroch� l�-bas?

La vieille eut un petit mordillement des l�vres, puis, sa voix se
faisant doucereuse:

--Mais, dit-elle, c'est le fusil de mon mari, citoyen.

Ce disant, la m�g�re, dont le visage se fit m�fiant, toisa Vasseur des
pieds � la t�te d'un regard rapide, qui semblait se demander si ce
costume de campagnard �tait bien le v�tement habituel de ce voyageur
tant questionneur.

Cependant, le lieutenant avait continu�:

--� la propret� et au luisant de l'arme, il est facile de reconna�tre
qu'elle re�oit les soins journaliers de votre mari.

Puis, brusquement:

--Mais, alors, reprit-il, puisque vous avez un mari, vous n'habitez pas
seule ici; pourquoi n'est-il pas descendu nous ouvrir? Vous laisser
sortir du lit � sa place, ce n'est vraiment pas galant de sa part...

--Si je vous ai dit que j'�tais seule, c'est parce que, depuis deux
jours, mon homme est parti au Mans pour vendre notre derni�re vache...
L'auberge va si mal! r�pondit la vieille sans se d�monter.

� ce moment entra Lambert qui, sans plus de m�moire qu'un sansonnet,
demanda:

--Est-ce que nous allons laisser les chevaux dehors, mon lieutenant?

Si promptement qu'elle l'e�t ma�tris�e, Vasseur surprit l'expression de
crainte que le mot �lieutenant� avait fait passer sur le visage de la
femme.

Apr�s la b�vue imprudente commise par Lambert, dont la mine penaude
implorait son pardon, le lieutenant comprit que mieux valait laisser
aller les choses. Aussi, feignant de n'avoir pas entendu le mot
malencontreux qui avait donn� l'�veil � la vieille, il r�pondit:

--Sans doute qu'il faut laisser les chevaux dehors. Pour un quart
d'heure que nous avons � rester ici, ne veux-tu pas les mettre �
l'�curie?

Mais un changement s'�tait subitement op�r� dans l'humeur de la femme.
D'acari�tre qu'elle �tait, elle �tait devenue tout miel.

--Pour un quart d'heure? r�p�ta-t-elle en souriant. Pourquoi, citoyen,
resteriez-vous si peu de temps? Mon auberge en vaut bien une autre.

--Dame! ma brave femme, fit Vasseur, nous voulons vous laisser reprendre
votre somme que nous avons interrompu.

--Bah! bah! l�cha-t-elle gaiement, qu'aurait-il encore dur�, mon somme
repris? Tout au plus une heure, car voici le jour qui se l�ve. Pour �tre
sortie du lit un peu plus t�t, je n'en mourrai pas. J'en serai quitte
pour me rattraper la nuit prochaine. Restez donc, citoyens. Les clients
ne sont pas assez nombreux pour qu'on les renvoie.

Cet empressement �tait suspect � Vasseur qui, pour mieux laisser
s'embourber l'h�teli�re, eut l'air d'h�siter � prolonger son s�jour.

--Non, non, reprit-elle promptement, les voyageurs sont trop rares pour
que ceux qu'on tient on les laisse aller... Je ne veux pas que vous
partiez avant ce soir.

Elle venait d'elle-m�me au pi�ge que lui tendait le lieutenant qui,
semblant pr�t � c�der, pronon�a:

--Le fait est que nos chevaux ont besoin de repos. � rester ici jusqu'�
ce soir, ils retrouveront des forces pour nous conduire au Mans.

--Ah! vous suivez la route du Mans? dit pr�cipitamment la harpie dont
l'oeil, au nom du Mans, s'�tait rempli d'une expression d'inqui�tude.

Et, avec empressement, elle s'approcha de Lambert en s'�criant:

--Allons, c'est convenu, vous restez jusqu'� ce soir... Venez avec moi,
mon bel homme, je vais vous montrer l'�curie.

Derri�re eux, qui sortaient par une porte ouvrant sur la cour, entra
Fichet arrivant du c�t� de la route.

--Viens ici, toi, et r�ponds sans phrase, commanda Vasseur.

--Tout � votre servitude, l�cha respectueusement le soldat.

--Tu es bien certain, n'est-ce pas, quand, de loin, tu surveillais cette
auberge, d'en avoir vu sortir deux cavaliers et une voiture de paysan?

--J'en ai l'infaillibilit�.

--Bien! fit Vasseur qui, sur ce, cong�dia son homme en ajoutant: Va
aider Lambert � mettre nos chevaux � l'�curie.

Il n'y avait pas � en douter. Au mot de �lieutenant�, la m�g�re les
avait �vent�s et, aussit�t, elle avait chang� ses batteries. Au lieu de
les cong�dier au plus vite, elle cherchait � les retenir, surtout depuis
qu'elle savait qu'ils se rendaient au Mans.

Pourquoi?

C'�tait sans doute pour qu'ils ne pussent rejoindre ces cavaliers et
cette voiture partis avant le jour de l'auberge o�, un quart d'heure
plus tard, la vieille jurait n'avoir vu aucun voyageur depuis quinze
jours.

Il n'en fallait pas plus pour activer le z�le du lieutenant. Sa m�fiance
�veill�e l'aurait fait partir sur-le-champ, si les chevaux n'avaient eu
besoin de repos.

--M�me, en leur laissant deux ou trois heures d'avance, il me sera
facile de rattraper ces cavaliers, retard�s par la marche plus lente de
la voiture qu'ils escortent, se dit-il.

Alors, un souvenir lui revint:

--Et puis, pensa-t-il encore, ne me faut-il pas attendre le retour de
Fil-�-Beurre qui doit me rejoindre ici?

Au milieu de ses r�flexions, quelque chose avait tir� l'oeil du
lieutenant. C'�tait ce fusil, tout �tincelant de propret�, qu'il voyait
accroch� au-dessus du manteau de la chemin�e.

--Examinons-le un peu, se dit-il en marchant � l'arme, qu'il d�crocha.

Un tr�s court examen lui suffit pour se rendre compte de la valeur du
fusil.

--Arme hors de service, qui �claterait en pleine figure de celui qui
tenterait de s'en servir. Si bien nettoy� qu'il soit, ce fusil n'a pas
d� faire feu depuis des ann�es, se dit-il.

Et il le repla�a sur les crochets en ajoutant:

--Le mari de cette sorci�re n'est pas braconnier, sans quoi il aurait
meilleur arme que celle-ci.

Mais Vasseur �tait homme qui avait le soup�on facile. � la pr�c�dente
r�flexion en succ�da promptement une autre, moins � l'�loge du mari
absent.

--Eh! eh! Est-ce que, par hasard, ce fusil, ainsi bien expos� aux
regards, ne serait l� que pour la frime.

Car le lieutenant �tait au courant de bien des ruses. Il avait fait ses
d�buts militaires dans ce m�me pays des chouans pour lequel il �tait en
route. Il se souvenait des nombreuses fois o� les soldats r�publicains,
en p�n�trant chez les paysans chouans pour y d�couvrir des armes,
n'avaient jamais mis la main que sur des fusils pareils � celui de
l'aubergiste, armes en si mauvais �tat, � tel point inoffensives, qu'ils
les laissaient � leurs propri�taires. Et pourtant, � la nuit venue,
lorsque le paysan, de si tranquille apparence pendant le jour, avait �t�
s'embusquer derri�re les haies des sentiers, les soldats r�publicains
tombaient sous les balles de fusils qui tonnaient sec et portaient
juste... Donc, chaque chouan, en plus du fusil hors de service qu'il
offrait aux perquisitions, en poss�dait un second, bien cach� en un coin
jusqu'� l'heure o� il servait � descendre un ennemi.

Ces souvenirs firent que Vasseur, devant le fusil qui lui �tait devenu
suspect, se demanda encore:

--N'est-il pas l� pour la frime?

Ensuite, sa pens�e se reportant, de l'arme � celui qui en �tait le
propri�taire, il se posa cette autre question:

--Cet aubergiste, comme me l'a dit sa femme, est-il bien all� au Mans
vendre sa derni�re vache?

Cependant, Lambert et Fichet avaient fini de mettre les chevaux �
l'�curie. Ils rentr�rent accompagn�s de la vieille qui portait une
moiti� d'oie grasse sur un plat.

Souriante, empress�e, elle ne rappelait en rien la goule hargneuse
qu'elle s'�tait montr�e une heure auparavant.

--L�! fit-elle gaiement, � table, citoyens.

Et elle s'activa � dresser le couvert, allant du buffet � la table, tout
en bavardant.

--Votre app�tit satisfait, vous irez faire un bon somme. Apr�s avoir
voyag� de nuit, vous devez avoir besoin de sommeil. Quand vous vous
r�veillerez, votre souper vous attendra. Alors, bien lest�s, vous vous
remettrez en route... car il est bien convenu, n'est-ce pas, que vous
restez ici jusqu'� ce soir?...

D�cid�ment, elle tenait � garder ses voyageurs pendant toute la journ�e.
�tait-ce pour laisser le temps de prendre l'avance � ceux que Fichet
avait vus sortir de l'auberge?

Devant cette table servie, o� Lambert et Fichet fonctionnaient � pleines
m�choires, le lieutenant eut le souvenir de l'absent:

--Que diable peut faire Barnab�? se demanda-t-il, fort inquiet de ne pas
voir revenir Fil-�-Beurre.

Le jour s'�tait fait plein. C'�tait une matin�e d'automne claire, �gay�e
par le soleil levant, mais refroidie par une de ces brises qui am�nent
les premi�res gel�es blanches, et qui font clore les portes et fen�tres.

N�anmoins, peu soucieuse du bien-�tre de ses h�tes, la vieille avait
laiss� grande ouverte la porte donnant sur la route. � coup s�r, ce
n'�tait pas qu'elle e�t trop chaud, car, plusieurs fois, elle �tait
all�e sur le seuil de la salle o� elle s'�tait vigoureusement frott� les
mains en disant, pour expliquer son geste:

--�a pique, ce matin.

Ce qui fit que Vasseur, dont la d�fiance �tait en �veil, ne tarda pas �
se demander:

--Ne donne-t-elle pas un signal � quelqu'un, post� aux environs, pour le
pr�venir de notre pr�sence ici et l'emp�cher d'entrer?

Et comme la vieille rentrait pour la troisi�me fois en r�p�tant son: ��a
pique, ce matin�, il lui montra la porte en disant:

--Raison de plus, la m�re, pour ne pas laisser cette porte ouverte.

� cette invitation de fermer, la femme eut un mouvement d'h�sitation.
Puis, elle marcha avec empressement vers le seuil de la salle.

--C'est pourtant vrai, fit-elle d'un ton rieur.

Elle �tendait la main vers la porte pour la fermer quand, devant elle, �
l'entr�e de la salle, se dressa un grand corps en m�me temps qu'une voix
humble marmottait:

--Faites-moi la charit� d'un morceau de pain sec, ma bonne dame. Le ciel
vous le rendra avec du miel dessus.

C'�tait Fil-�-Beurre qui se pr�sentait.




                                   IV


Si quelqu'un pouvait, � bon droit, se poser en meurt-de-faim, c'�tait
Fil-�-Beurre, dont la maigreur aurait attendri m�me la statue d'un
avare.

L'�chine courb�e, l'oeil suppliant, la main tendue, mais sans para�tre
apercevoir les trois hommes attabl�s, il fit les quelques pas qui le
s�paraient de la vieille en r�p�tant:

--Faites-moi la charit� d'un morceau de pain, ma bonne dame.

Au lieu de r�pondre, la m�g�re le laissa s'avancer, le regardant bien
dans les yeux, semblant guetter de la part du mendiant un geste, un clin
d'oeil, un mot. Elle paraissait voir en celui qui se pr�sentait un
messager secret dont elle attendait un signal de reconnaissance.

Devant ce silence, Fil-�-Beurre crut devoir corser son appel, et il
ajouta:

--Je n'ai pas mang� depuis deux jours que je suis en route, par le froid
et pieds nus.

Ce disant, il montrait ses pieds sans chaussures.

Tout en d�jeunant et sans para�tre porter la moindre attention � la
sc�ne, le lieutenant n'en avait pas perdu un mot.

--Qu'est-ce que Barnab� peut bien avoir fait des �normes souliers qu'il
avait encore aux pieds quand il nous a quitt�s? se demandait-il avec
�tonnement.

Mais cet �tonnement tourna � la surprise immense lorsqu'il entendit
Fil-�-Beurre, apr�s un affreux acc�s de toux, d�biter tristement:

--Sans sabots, on s'enrhume.

Une sorte de commotion �lectrique secoua le lieutenant � ces mots. La
courte phrase que venait de prononcer le squelette n'�tait-elle pas une
de celles �crites sur ce billet, trouv� dans la veste du Beau Fran�ois,
que Doublet, au pied de l'�chafaud, avait refus� d'expliquer?

Vasseur se rappelait si bien le contenu de ce billet que sa m�moire
fournit aussit�t, instinctivement, l'autre courte phrase, tout aussi
�nigmatique, qui faisait suite � la premi�re.

--Sept et quatre font neuf, se souvint-il.

Cependant l'h�teli�re, apr�s les derniers mots de Barnab�, ne s'�tait
pas encore d�cid�e � l'aum�ne. Elle secoua la t�te d'un air de doute en
disant de sa voix moqueuse:

--Tu! Tu! vous m'en contez, gar�on! Votre �pas mang� depuis deux jours�,
�a n'est pas plus vrai que sept et quatre font neuf.

--Tiens! tiens! pensa Vasseur en entendant la queue de phrase.

Et tout en vidant son verre de l'air le plus indiff�rent, il tendit
l'oreille � la vieille femme qui, rechignant � faire la charit�, ajouta
s�chement:

--Vous ne me ferez pas croire que depuis deux jours, vous n'avez rien
trouv� � vous mettre sous la dent.

� cette observation Fil-�-Beurre r�pliqua humblement:

--La fa�ne est tomb�e... sans quoi j'en aurais mang�.

La confiance de Vasseur en Barnab� �tait solide, sans quoi elle aurait
�t� fortement �branl�e par ce �La Fa�ne est tomb�e�, que le squelette
venait de prononcer.

--Encore une phrase du billet. Comment Fil-�-Beurre peut-il en conna�tre
ainsi toute la teneur � la file? se demanda le lieutenant.

Ensuite pendant qu'il �tait en train de se poser ces questions, il se
r�p�ta celle-ci:

--Qu'a-t-il pu faire de ses souliers?

L'h�teli�re parut enfin s'�tre laiss�e, sinon convaincre, tout au moins
attendrir.

Elle se dirigea vers la huche, en disant:

--Pour un morceau de pain, je n'en mourrai pas. Mieux vaut encore �tre
dupe d'un menteur que de repousser un vrai n�cessiteux.

En s'appr�tant � couper une tranche de la miche, elle s'adressa �
Vasseur:

--Pas vrai, citoyen? fit-elle.

Le lieutenant feignit alors de porter v�ritablement son attention sur le
mendiant. Apr�s un regard qui se promena tout le long du maigre
individu, il r�pondit:

--Le fait est, la m�re, � juger par l'embonpoint de ce dr�le, que votre
morceau de pain sera le bienvenu.

--Oh! oui, allez, citoyen, j'ai l'estomac qui me colle au dos! geignit
douloureusement Fil-�-Beurre.

L'accent de l'affam� avait enfin touch� la vieille.

--� tant faire, dit-elle en riant, ne faisons pas les choses � demi. Va
te reposer sur la paille dans l'�curie, mon gar�on, je t'y porterai pain
et fromage.

--Autant que sa f�te soit compl�te, dit Vasseur.

Et montrant le plat o� restait la carcasse de l'oie:

--Tiens, mon dr�le, emporte cela aussi. Il y a encore � ronger les os.

Avec l'avidit� d'un d�vorant, Fil-�-Beurre se lan�a vers le plat offert.
Les deux mains tendues, il se courba pour le saisir et comme, dans ce
mouvement, sa bouche se trouvait � la hauteur de l'oreille du
lieutenant, il pronon�a vite et bas ces trois mots:

--Garde � vous!

Apr�s quoi, pressant sur sa poitrine le plat et d�vorant d�j� des yeux
la carcasse de l'oie, il suivit l'h�teli�re qui, depuis les mots de
passe �chang�s, avait h�te d'interroger son homme.

--Je vais te montrer un bon coin dans l'�curie, o� tu dormiras comme un
loir; suis-moi, disait-elle en pr�c�dant le squelette.

Sur le seuil de la porte, Fil-�-Beurre se retourna vivement et adressa
au lieutenant un regard qui sembla r�p�ter les mots: Garde � vous!

--Para�t que nous allerions avoir de la d�lectance! murmura Fichet qui
avait entendu l'alerte donn�e par Fil-�-Beurre � son chef.

Apr�s le plaisir de bien parler, Fichet n'en connaissait pas de plus vif
que celui d'administrer des horions.

En descendant de cheval les trois hommes s'�taient pass� � la ceinture
leurs pistolets retir�s des fontes.

--Pistolets au poing et attendons, commanda le lieutenant, qui comptait
voir bient�t revenir Barnab� pour compl�ter ses renseignements.

Par prudence, il alla pousser les verrous de la porte qui donnait acc�s
par la route.

Une dizaine de minutes s'�coul�rent.

Alors Vasseur, qui tendait l'oreille, crut entendre sur la route une
sorte de susurrement de voix. Une troupe nombreuse de gens, qui avaient
d� s'approcher pieds nus de l'auberge, tenait conciliabule au dehors.

Puis, doucement, on frappa � la porte, et, tout aussit�t, une voix
prudente souffla:

--Ouvre-nous, la Buchard: les _cognes_ doivent dormir. Nous allons t'en
d�barrasser.

Comme la porte ne s'ouvrait pas, celui qui avait parl�, supposant que la
Buchard pouvait soup�onner une ruse, ajouta cette phrase destin�e �
�teindre toute sa m�fiance:

--Sans sabots, on s'enrhume.

� ce moment une autre voix modula, bien bas, un �psitt� qui fit
retourner Vasseur. C'�tait le squelette qui, sur l'autre porte, menant �
la cour, leur faisait signe de venir le rejoindre en silence.

Et quand ils furent pr�s de lui, il leur souffla:

--J'ai sell� les chevaux. D�talons par la sortie de la cour avant qu'ils
n'aient cern� la maison.

Le lieutenant pensa � la m�g�re qu'ils allaient laisser derri�re eux.

--Qu'as-tu fais de la vieille? demanda-t-il en suivant Barnab� dans la
cour o� les chevaux attendaient.

--Je l'ai b�illonn�e et bien ficel�e. Puis j'ai cherch� un endroit o� la
ranger... Alors j'ai choisi le puits.

--Bigre! l�cha Vasseur en montant � cheval.

--Oh! ne craignez pas. Elle n'a d� se rien casser en tombant. Le puits a
ses douze pieds d'eau.

Ensuite, quand il eut vu Fichet et Lambert aussi en selle:

--Je vais ouvrir la porte de la cour, ajouta-t-il. Si les chenapans ont
cern� la maison, passez sur le ventre de ceux qui vont nous atteindre.

--Mais toi, tu es � pied! objecta Vasseur qui, en m�me temps, s'aper�ut
que Barnab�, depuis un quart d'heure, s'�tait compl�t� de deux
accessoires. Non seulement il avait ses souliers aux pieds, mais encore
il tenait � la main un superbe fusil.

--Moi, r�pondit le squelette; au passage de votre cheval, je lui
sauterai sur la croupe.

Alors, quand il eut vu les cavaliers en ligne, pr�ts � charger, il
ouvrit brusquement la grande porte.

Une quinzaine d'hommes, qui s'appr�taient � faire l'escalade de ce c�t�
de la maison, ne purent, surpris par cette sortie, s'opposer � leur
charge.

Mais avant que les fuyards eussent franchi trente toises, une fusillade
salua leur retraite.

--Quelqu'un est-il bless�? demanda Vasseur.

Le lieutenant ne put entendre la r�ponse, car, au m�me instant,
Fil-�-Beurre, qu'il avait en croupe, s'�cria derri�re lui:

--Tiens, c'est le Buchard m�le, le mari de la dame au puits! Attends un
peu, mon doux ami.

Et, derri�re Vasseur, retentit le coup de fusil tir� par Fil-�-Beurre
qui, tout aussit�t, poussa un juron de m�contentement.

--Tu l'as manqu�? demanda le lieutenant sans se retourner.

--J'ai fait preuve de ma maladresse habituelle. Je lui visais l'oeil,
j'ai attrap� le sourcil! r�pondit Fil-�-Beurre.

On courut � toutes brides pendant deux heures. Apr�s quoi, Barnab�
demanda � descendre de croupe.

--La distance entre nous et nos gredins est, maintenant, assez grande
pour mod�rer notre allure. Laissez-moi donc aller � pied, proposa-t-il.

--Pas le moins du monde, dit vivement Vasseur, et puisque nous sommes si
bien pour faire la causette, conte-moi donc un peu comment tu es arriv�
si � propos pour nous tirer du gu�pier; o� tu as appris les phrases de
reconnaissance que tu as �chang�es avec la hideuse h�teli�re; pourquoi
tu n'avais pas tes souliers et, enfin, par quel moyen tu t'es procur� ce
fusil que tu as en main... Conte-moi tout cela dans le dos, mon brave
Barnab�.

--Oh! bien simplement, allez! dit doucement le squelette.

--Je n'en doute pas, mais conte toujours.

--J'ai �trangl� un homme.

--Mazette! tu vas bien, toi. Tu noies une femme, tu �trangles un homme,
tu en fusilles un autre... Mes compliments, mon gar�on... Et � quel
propos as-tu �trangl� cet homme?...

--Mais pour avoir son fusil.

--Diable! tu n'y vas pas de main morte � emprunter un fusil.

--Oh! oh! vous savez? c'est l'occasion qui fait le larron... L'homme au
fusil m'a fourni l'occasion; alors je suis devenu larron... C'est lui
qui m'a tent�... Voulez-vous en juger?

--Je ne demande que cela.

--Quand Lambert est venu nous annoncer qu'un espion devait nous suivre,
derri�re les taillis du bas c�t� de la route, vous vous souvenez que je
me suis �lanc� dans les fourr�s?

--Oui, et � quatre pattes encore... Tu me fais m�me penser � te
f�liciter sur ce talent.

--Il date du temps o� j'�tais chimpanz� chez mon patron le saltimbanque.

--Le m�me qui t'exhibait comme un marin rest� quarante-six jours en mer,
sur un radeau, sans autre nourriture que ses larmes?

--Comme vous le dites. Mais le patron aimait � varier son affiche.
Alors, de deux jours l'un, je m'introduisais dans la peau d'un immense
singe, mort d'�thisie, et je repr�sentais le grand chimpanz� du roi de
Su�de qui l'avait vendu dans un moment de g�ne.

--Bon! fit Vasseur avec un sourire. � pr�sent, revenons aux fourr�s de
la route o� tu t'�tais gliss� � quatre pattes.

--Lambert avait raison. Nous �tions suivis. Quand je p�n�trai dans le
taillis, un homme passa en courant devant moi, tapi sous le feuillage...
Mais il n'alla pas loin, car, � trois pas de l�, un homme se leva
brusquement de terre et lui barra le passage en disant � mi-voix: �Sans
sabots, on s'enrhume.� Le coureur r�pliqua: �Sept et quatre font neuf�
et, sur ce, l'autre reprit: �La fa�ne est tomb�e�. Ces mots de passe
�chang�s, ils se mirent � causer... J'�tais si pr�s d'eux, sous mes
feuilles, que je ne perdais pas un mot de leur dialogue qui �tait
int�ressant au possible... pour vous, surtout, car il n'�tait question
que de vous.

--Ah! bah! fit le lieutenant sans s'�mouvoir.

--Il para�t, depuis que vous avez si malmen� la bande d'Org�res, que
ceux des chenapans �chapp�s � votre poigne ont gard� contre vous une
dent de belle longueur... Tant que vous �tes rest� dans Chartres, on
vous �piait en attendant le jour o�, sorti de la ville, vous vous feriez
pincer au large. Comment a-t-on su, hier soir, que vous alliez vous
rendre au Mans, je l'ignore, mais ce que la conversation de ces deux
hommes m'a appris, c'est que, tout le long de la route, vous �tiez, de
distance en distance, �pi� par des vedettes qui, une � une, prenant le
pas de course, allait pr�venir la suivante de votre approche.

--Mais, objecta Vasseur, au lieu de faire courir tant de monde, il �tait
bien plus simple de me descendre sur la route d'un coup de fusil.

--Ah! voil�! c'est qu'on n'avait pas pr�vu les deux hommes qui vous
accompagnent. � vous tuer sur la route, on a craint de manquer Fichet ou
Lambert qui, alors, d�talerait et irait jeter l'alarme � Chartres. Alors
le r�giment de hussards qui y tient garnison aurait saut� en selle et se
serait mis en chasse et la bande se serait trouv�e prise entre deux
feux; car elle aurait trouv� devant elle la garnison du Mans que, de
Chartres, on aurait avertie avec cette grande machine � longs bras qui
vient d'�tre invent�e par les citoyens Chappe fr�res.

--Oui, le t�l�graphe, dit Vasseur, donnant le nom, alors � peu pr�s
inconnu, que portait la machine � signaux qui, en effet, datait de
quelques ann�es.

Puis, revenant � son sujet par une nouvelle objection:

--Mais en admettant que Lambert ou Fichet e�t �chapp� � la fusillade qui
m'aurait abattu, il serait all� tomber plus loin sous la balle d'une de
ses nombreuses vedettes rest�es derri�re nous.

--Nenni, nenni, l�cha Fil-�-Beurre, derri�re nous se faisait la boule de
neige, attendu que chaque vedette, d�pass�e par nous, se repliait sur la
suivante. Il se formait ainsi un noyau d'hommes qui, avan�ant toujours,
aurait fini par nous surprendre � l'auberge o�, t�t ou tard, il aurait
fallu laisser reposer vos montures fatigu�es. Alors, � trente ou
quarante coquins qu'ils auraient �t�, rien ne leur serait devenu plus
facile que de vous �gorger ainsi que vos deux soldats.

--Plan bien imagin�! approuva le lieutenant.

--Si bien imagin� m�me qu'ils avaient pr�vu que vous deviez
infailliblement descendre � l'auberge des Buchard, sise � moiti� de la
route de Chartres au Mans, et dont la position isol�e favoriserait votre
d�sir de voyager en vous cachant.

--Ils avaient devin� juste.

--Heureusement pour nous!

--Pourquoi ton heureusement?

--Parce qu'ils �taient si certains de ne pas vous laisser d�passer la
baraque des Buchard, que leur surveillance s'arr�tait � l'auberge... De
sorte que maintenant, nous avons le chemin libre devant nous... C'est
donc une avance � garder sur les gueux que nous avons aux trousses...
Nous sommes � cheval, ils vont � pied, m�diocre danger.

--� nos trousses? r�p�ta le lieutenant, erreur de ta part, Barnab�. Par
cela m�me que nous sommes � cheval, ils ne persisteront pas � nous
poursuivre.

--Voil� qui vous trompe. Nous les aurons sur nos talons jusqu'au Mans et
m�me plus loin.

Fil-�-Beurre avait si bien pes� sur la phrase que le lieutenant, �tonn�,
s'�cria:

--Qu'en sais-tu?

--On s'instruit toujours � �couter, et les deux hommes que j'�coutais,
immobile dans le fourr�, en ont d�gois� long... surtout celui qui m'a
pr�t� son fusil.

--Oh! oh! pr�t�, r�p�ta moqueusement Vasseur. Est-ce que tu ne m'as pas
dit l'avoir un peu �trangl�?

--Je l'ai m�me �trangl� tout � fait. C'est ce qui l'a d�cid� � me pr�ter
son fusil.

--C'est donc par ton pr�teur de fusil que tu as appris que nous allons
avoir la bande derri�re nous?

--Oui, attendu que nos brigands avaient projet� de faire d'une pierre
deux coups... D'abord de vous tuer.

--Et ensuite?

--L'ensuite, c'est qu'ils �migrent, les pauvres et int�ressants
pers�cut�s! La Beauce et le G�tinais leur sont devenus trop malsains.
Alors ils vont chercher fortune dans le Bas-Maine et la Vend�e o� le
chef qu'ils suivent leur a promis qu'ils trouveraient largement � frire.

--Ils suivent un chef, dis-tu?

--Qui, mais de loin, par exemple.

Et, tout � coup, Fil-�-Beurre se mit � rire.

--D'o� vient ta gaiet�? demanda le lieutenant.

--C'est que nous aussi nous avons l'air d'�tre de la bande, car,
pareillement, nous suivons le chef.

Puis, reprenant le ton s�rieux, Barnab� ajouta:

--Ce chef est un des deux cavaliers, escortant une voiture, qui sont
sortis, avant le jour, de l'auberge des Buchard.

Le squelette fit une pause. Ensuite, lentement, il pronon�a:

--Et, ce chef, vous le connaissez.

--Comment s'appelle-t-il?

--Le Beau-Fran�ois.

--Tonnerre! jura Vasseur en tressautant si fort sur sa selle qu'il
faillit jeter � bas du cheval Fil-�-Beurre qui s'appuyait sur ses
�paules.

Mais il retrouva aussit�t sang-froid et gaiet�, car il reprit en riant:

--Toi aussi, Barnab�, tu connais le Beau-Fran�ois.

--Moi! fit le squelette gouailleusement, pour conna�tre le
Beau-Fran�ois, il me faudrait l'avoir vu au moins une fois.

--Tu l'as vu une fois... Tu lui as m�me pr�t� quelque chose... Pr�t�, il
est vrai, de la m�me mani�re que l'autre, aujourd'hui t'a pr�t� son
fusil.

--Qu'ai-je pu lui pr�ter? dit le squelette abasourdi.

--Ta veste, mon gar�on. Ce colosse qui, par une nuit d'hiver, t'a
d�pouill� apr�s t'avoir �tourdi d'un coup de gourdin, n'�tait autre que
le Beau-Fran�ois qui venait de s'�vader de la prison de Chartres par un
trou si �troit que, pour y passer, il avait d� abandonner sa veste... La
tienne et les trois �cus que contenait une de ses poches lui sont
arriv�s � bon point.

Ce fut au tour de Barnab� de sursauter de surprise.

--Nom d'un gigot! s'�cria-t-il.

Mais dans ce grotesque juron, il y avait un accent de haine qui
n'annon�ait rien de bon pour son emprunteur.

--Ainsi donc, reprit Vasseur, tu pr�tends, ami Barnab�, que le
Beau-Fran�ois est un des deux cavaliers qui nous pr�c�dent en escortant
une voiture?

--C'est ce que j'ai entendu dire � mes deux causeurs.

--Quel est l'autre cavalier? Que contient cette voiture?

--�a, je n'en sais rien. Le meilleur moyen serait d'y aller voir.
Cavaliers et voiture sortaient de l'auberge des Buchard comme nous
arrivions. Accordons-leur l'avance du temps que nous sommes rest�s dans
le coupe-gorge, soit une bonne heure. Cette avance, ils l'ont en grande
partie perdue, car, retard�s par la voiture, ils n'ont pu aller de ce
train que nous menons depuis notre d�part de l'auberge... M'est donc
avis qu'en for�ant encore un peu nos chevaux, nous ne tarderons pas �
tomber sur le dos de ces gens-l�.

Pour toute r�ponse, Vasseur donna de l'�peron � son cheval et s'�cria:

--En avant!

Pendant dix minutes, on courut ventre � terre.

Tout � coup, la voix furieuse de Lambert grin�a ces mots:

--Mille millions de milliasses de cornes du diable!

Vasseur savait que c'�tait le juron de son soldat dans les circonstances
graves. Il arr�ta donc sa monture et se retourna en demandant:

--Qu'y a-t-il donc, Lambert?

--Il y a que mon cheval refuse le service, annon�a le soldat.

--Que le mien, il r�pugne aussi � fendre l'atmosph�re, ajouta Fichet.

Bayard, la b�te du lieutenant, �tait un cheval hors de pair; mais il
n'en �tait pas m�me des montures des deux gendarmes. Apr�s avoir voyag�
toute la nuit, au lieu de la longue journ�e qu'on s'�tait propos� de
leur accorder, ces chevaux n'�taient rest�s qu'une heure � l'�curie de
l'auberge des Buchard. Et apr�s une si courte pause, on venait encore de
leur faire franchir huit lieues.

Ils �taient ext�nu�s.

Sous peine de les mettre hors d'�tat de continuer le voyage, il fallait
faire halte.

� ce d�boire, Vasseur fut pris de rage.

--Le Beau-Fran�ois va nous �chapper!!! gronda-t-il.

--� l'impossible nul n'est tenu! d�bita Fil-�-Beurre qui, apr�s avoir
saut� � terre, pi�tinait sur place pour d�gourdir ses longues jambes
raidies par l'inaction sur la croupe de Bayard.

Cela dit, il montra un petit bois qui se voyait � quelque distance de la
route.

--L�-bas, conseilla-t-il, nous pouvons, cach�s et tranquilles, attendre
trois ou quatre heures.

--Attendre! r�p�ta le lieutenant, oublies-tu donc, Barnab�, ces trente
ou quarante bandits qui, comme tu l'as annonc�, nous arrivent sur les
talons?

--Oui, mais je fais une r�flexion. La Buchard, au fond du puits et son
digne �poux, avec la balle que je lui ai log�e en t�te, ne sont plus l�
pour d�fendre les caves de l'auberge o�, � cette heure, les gredins
doivent s'�tre install�s. Tant qu'ils trouveront � boire... et il y a
largement � boire, je vous l'affirme, ils ne penseront pas � se remettre
en route. Donc nous pouvons nous reposer sans crainte.

--Soit! accorda le lieutenant.

On gagna le bois o�, dans une petite clairi�re, les chevaux furent
dessell�s. � peine libres, les b�tes harass�es se couch�rent sur le sol.

--Si nous faisions comme les chevaux? proposa Barnab� au lieutenant.

Lambert et Fichet n'avaient pas attendu le conseil. �tendus sur le sol,
la t�te appuy�e, en guise d'oreiller, sur leur selle, les deux soldats,
fatigu�s par la pr�c�dente nuit pass�e � cheval, battaient d�j� de la
paupi�re.

Dans les derni�res phrases de Fil-�-Beurre, il en �tait une qui avait
frapp� Vasseur. Aussi, quand il fut couch� pr�s de Barnab�, qui �talait
sur le maigre gazon son immense carcasse, s'empressa-t-il de demander:

--Comment as-tu pu savoir que, dans la cave des Buchard, il y a
largement � boire pour les bandits?

--En retirant mes souliers, dit laconiquement l'�chalas.

Comme le lieutenant le regardait avec des yeux qui demandaient
l'explication de cette r�ponse �trange, il ajouta:

--Autant que je d�bute par le commencement.

Et, sur ce, il poursuivit:

--Quand les deux hommes, que j'�coutais dans mon taillis, eurent caus�
de leurs petites affaires sur le Beau-Fran�ois et l'�gorgement qu'on
vous pr�parait, celui qui avait arr�t� l'autre au passage, et qui �tait
ce cher Buchard en personne, dit � son compagnon: �Pendant que je vais �
la rencontre des camarades qui arrivent, toi, cours � mon auberge. Tu
connais les phrases convenues pour te faire reconna�tre de ma femme.
Comme moi, elle s'attendait � voir arriver tout seul le Vasseur maudit.
Elle est capable, en les voyant se pr�senter trois, de les prendre pour
de simples voyageurs et de les renvoyer au plus vite, afin de
d�barrasser la place pour la venue de notre ennemi. Dis-lui bien que
c'est Vasseur avec deux autres _cognes_, qui la sauteront par-dessus le
march�. Recommande-lui de les retenir jusqu'� ce que je revienne avec
les compagnons.

--L'avis � la Buchard �tait inutile, interrompit Vasseur, car elle nous
avait d�j� �vent�s... par la faute de Lambert, qui eut la b�tise, devant
elle, de m'appeler lieutenant.

--Apr�s ces recommandations, reprit le squelette, mon Buchard partit �
la rencontre des chenapans. Il n'�tait pas � cent pas et on l'entendait
encore, franchissant les halliers, que l'autre tirait une langue d'une
aune. Il �tait si pr�s de moi que je n'avais eu qu'� �tendre les bras
pour le cueillir par le cou, ce qui est encore le meilleur moyen
d'emp�cher quelqu'un de crier... Il n'eut pas m�me un couic! Deux ou
trois pi�tinements et ce fut tout. Je puis m�me reconna�tre qu'il y a
mis de la complaisance.

--C'est alors qu'il t'a pr�t� son fusil, ricana Vasseur.

--Oui, avec sa poire � poudre et son sac � balles. Alors, je pensai �
aller vous pr�venir. � dix pas de la bicoque, une peur me prit. Ne se
pouvait-il pas, en plus des coquins qui allaient venir, que d'autres
sacripants fussent cach�s dans l'auberge, attendant le moment favorable
pour vous tomber sur le dos? Je contournai donc la masure et j'escaladai
le mur de la cour. Dans la cave, je d�posai mon fusil et retirai mes
chaussures. Ensuite, pieds nus, sans plus de bruit qu'une souris, je
visitai la cassine de fond en comble... Voil� comment, lorsque vous me
v�tes appara�tre sans souliers, je savais que l'auberge �tait vide de
gueux et la cave pleine de tonneaux.

Si gaiement qu'il f�t cont�, le r�cit de Fil-�-Beurre n'en contenait pas
moins un immense service.

--Je te dois la vie, mon brave Barnab�, dit le lieutenant tout �mu.

--Tu! tu! fit gaiement l'�chalas, � quoi bon en parler?... Vous me
rendrez �a au premier jour. Nous sommes en compte, voil� tout.

Tant dur � la fatigue que f�t le lieutenant, il tombait de sommeil.

--Si nous dormions, proposa-t-il avec un b�illement.

--Dormons, dit Fil-�-Beurre d'une voix qui exprimait la d�convenue d'un
homme dont la curiosit� comptait sur une conversation prolong�e pour
amener sur le tapis un sujet qui lui tient au coeur.

La preuve en fut que le squelette avant de s'endormir � c�t� de Vasseur,
murmura:

--Il ne m'a pas encore appris comment il a connu Gervaise.

Et sa derni�re pens�e fut toute au souvenir de l'embrassade et de
l'exclamation joyeuse du lieutenant lorsqu'il lui avait dit savoir o� se
retrouverait Gervaise disparue.

Quand Fil-�-Beurre s'�veilla, Vasseur dormait toujours. � vingt pas de
l�, Lambert �tait �tendu, ronflant � pleins poumons.

Fichet, debout, bouche b�ante, les deux mains sur ses hanches, pointait
son regard en l'air.

--Est-ce que vous vous faites cuire le nez au soleil, citoyen Fichet?
demanda Barnab� qui s'�tait approch� du gendarme.

--Que je pensais individuellement � vous, r�pondit le soldat.

--Et � propos de quoi?

--Quant � la femme que vous averiez intercal�e ce matin dans un puits.

--Oh! oh! j'�tais un peu press�; alors je l'ai pos�e au premier endroit
venu.

--Nonobstant qu'une femme qu'on abrite dans un puits c'est des
agissements avec le beau sexe que la galanterie elle vitup�re!... Moi,
que je m'aurais satisfait en lui caressant avec fermet� les omoplates.

--Omoplates! r�p�ta Fil-�-Beurre en le regardant tout �bahi. Comment,
vous, citoyen Fichet, dont chacun vante le langage �pur�, vous employez
si mal ce mot!

--Oui! omoplates!... Que c'est fran�ais, j'en ai l'imaginative, insista
le gendarme d'un ton froiss�.

--_Hommo_plates, oui, quand on parle d'un homme... mais quand il s'agit
d'une femme, c'est _femmo_plates.

Fichet �tait un gar�on s�rieux qui aimait � s'instruire.

--Je n'en avais nulle doutance! confessa-t-il loyalement.

La voix de Vasseur, qui venait de s'�veiller et donnait l'ordre de
seller les chevaux, mit fin � cette le�on de bon fran�ais octroy�e �
Fichet par Fil-�-Beurre.

La sieste avait dur� pr�s de cinq heures. Les chevaux repos�s pouvaient,
� pr�sent, fournir une longue course.

--Reprends-tu ta place en croupe, Barnab�? demanda le lieutenant apr�s
avoir enfourch� Bayard.

--Non, j'aime mieux marcher.

--Mais, � pied, tu ne pourras nous suivre, car nous allons presser nos
b�tes.

--Activer les chevaux, � quoi bon?

--Oublies-tu donc qu'il s'agit de rejoindre le Beau-Fran�ois, ton
emprunteur de veste, appuya en riant Vasseur, qui croyait, par cette
allusion, raviver la haine de son compagnon.

Mais Fil-�-Beurre secoua la t�te.

--Heu! heu! fit-il. Rejoindre le Beau-Fran�ois, j'en doute. S'il a
toujours march� pendant notre repos, il doit, � cette heure, �tre entr�
au Mans.

--Pour en sortir imm�diatement, car le s�jour des villes est malsain �
ce dr�le, dont le signalement a �t� envoy� dans tous les grands
centres... J'ai m�me l'id�e qu'au lieu d'entrer en ville le
Beau-Fran�ois a d� la contourner, avan�a le lieutenant.

--La contourner? c'est selon, fit Barnab�.

--Selon quoi?

--Selon ce que contient la voiture qu'il accompagne. Selon aussi ce
qu'est l'autre cavalier... Peut-�tre, d'ici au Mans, trouverons-nous
dans une des auberges de la route quelque indice qui nous renseignera
sur ce qu'est devenu le Beau-Fran�ois.

Tout en parlant, Fil-�-Beurre �tait en train de recharger son fusil, et
il s'acquittait de ce soin avec une attention extr�me, choisissant sa
balle dans le sac, examinant le grain de sa poudre. Quand il eut fini,
il mit son fusil en joue pour en �tudier le point de mire; puis,
satisfait, il pronon�a:

--Bonne arme! bonne charge! Avec ce joujou-ci, je connais quelqu'un qui
fera belle besogne.

Sur ce, il se passa le fusil en bandouli�re et, en regardant Vasseur:

--L�, fit-il, � pr�sent je pars.

--Comment, tu pars?... mais, avec nous, j'imagine.

--Non, non, je vous quitte ou, pour mieux dire, je pars en avant.
Puisque nous n'avons plus la chance de rejoindre le Beau-Fran�ois avant
le Mans, le mieux est de m�nager les chevaux. Pendant que vous irez � la
doucette, moi, en avant, j'�clairerai la route, �tudiant chaque auberge
de rencontre, en qu�te de la piste du vilain gibier que nous chassons.

--Alors je ne te rejoindrai qu'au Mans, dit Vasseur, approuvant l'id�e
du squelette.

--Au Mans ou sur la route, je ne sais... Mais l� o� vous me retrouverez
vous attendant, c'est qu'il y aura du neuf.

L�-dessus, Barnab� d�veloppa le compas des longs fuseaux qui lui
servaient de jambes et partit d'un pas allong� qui lui eut bient�t fait
prendre l'avance sur les cavaliers chevauchant � paisible allure.

Depuis son arriv�e � la masure des Buchard, qui avait failli se
transformer, pour lui, en un coupe-gorge, les �v�nements s'�taient
succ�d� si rapidement que la pens�e du lieutenant avait �t� toute � la
situation pr�sente. En apercevant de loin Fil-�-Beurre, qui allait
dispara�tre dans un pli de la route, un souvenir lui revint au coeur:

--Barnab� ne m'a pas encore appris o� je retrouverai Gervaise,
murmura-t-il.

Car Vasseur, que son indiff�rence pour les avances des belles
Chartraines qui auraient volontiers conjugu� avec lui le verbe �aimer�
avait fait surnommer l'Amant de la Lune, �tait amoureux fou de Gervaise.

Comment avait-il connu la jeune fille?

Le brigadier Bondu, en racontant, on s'en souvient, � ses camarades,
l'�pisode du cheval de Doublet, trouv� mort sur sa liti�re, avait eu
grandement raison quand il avait avanc� que celui qui avait fait le coup
devait �tre un gendarme; car, autrement, les autres chevaux, qui �taient
chevaux de gendarmes et b�tes ombrageuses, auraient fait un vacarme du
diable s'ils n'avaient connu celui qui, nuitamment, s'�tait gliss� dans
l'�curie.

Vasseur �tait pr�sent lorsque, sur l'avis de Fil-�-Beurre, il avait �t�
projet� que, le lendemain, on utiliserait l'instinct du cheval de
Doublet pour savoir o� l'aubergiste se rendait deux ou trois jours par
mois.

--Bonne id�e, s'�tait-il dit, mais il ne faut pas la laisser ex�cuter
par des maladroits qui ne sauraient en tirer suffisamment parti.

Et, sit�t la nuit venue, il avait fait sortir le cheval de l'�curie et
l'avait enfourch�.

O� la b�te de Doublet allait-elle le conduire? �tait-ce au tr�sor de la
bande, dont l'aubergiste �tait le rec�leur, ou � quelque repaire
abritant encore des Chauffeurs �chapp�s � ses recherches? Dans l'un ou
l'autre cas, la d�couverte lui servirait � nuire aux mis�rables dont il
avait jur� la perte. Le tr�sor fournirait une indemnit� aux victimes. La
capture de ceux dont il aurait surpris le refuge donnerait de la besogne
au bourreau.

--Qui sait, se disait-il, si je ne vais pas tomber sur la cache o�,
depuis cinq semaines qu'il s'est �vad�, se clapit le Beau-Fran�ois, que
Doublet, avant son arrestation, avait si grand int�r�t � ne pas laisser
reprendre?

Le cheval, abandonn� � lui-m�me, l'avait conduit loin de Chartres,
devant une maisonnette, un peu � l'�cart du village de M�gin. Il �tait
dix heures du soir. La lumi�re, qui filtrait � travers les volets
disjoints, attestait que les habitants de cette demeure n'�taient pas
encore couch�s.

Apr�s avoir attach� � distance le cheval, que ceux qu'il comptait
surprendre auraient pu reconna�tre, le lieutenant �tait venu frapper �
la porte, se donnant pour un voyageur �gar�, voulant gagner Chartres,
tombant de fatigue et de faim.

Annette n'e�t pas ouvert, mais Gervaise, que cet appel � sa piti�
rendait �loquente, avait obtenu de sa servante, pour le voyageur,
hospitalit� d'une heure et souper.

Quand Vasseur se remit en route, la vue de cet int�rieur paisible, la
conversation de Gervaise et quelques bavardages d'Annette lui avaient
fait tout comprendre.

Dans le coeur gangren� de Doublet, un coin �tait rest� sain o� vivait,
immense et pur, l'amour paternel. Le sc�l�rat que, � coup s�r, le d�sir
d'assurer l'avenir de son enfant avait pouss� au crime, tenait Gervaise
�loign�e de lui, dans la plus compl�te ignorance de sa vie v�ritable.
Aug�, car tel �tait son vrai nom, venait mensuellement passer quelques
jours pr�s de sa fille, all�guant son �tat de maquignon qui, toute
l'ann�e, le tenait par monts et par vaux. Puis, sous le faux nom de
Doublet, il retournait � Chartres, o�, brave aubergiste en apparence,
profond sc�l�rat en r�alit�, il demandait aux plus ex�crables forfaits
cet or dont il voulait enrichir sa fille.

S'il n'avait �t� arr�t�, Doublet, qui se voyait assez d'or, allait
quitter le pays chartrain et entra�ner son enfant en un autre et
lointain coin de la France o�, se disant ex-marchand de chevaux enrichi,
il aurait v�cu pour sa fille, sans avoir rien � craindre des complices
qu'il avait abandonn�s.

--Cette pauvre et douce cr�ature ignore absolument de quel coquin elle
est l'enfant, s'�tait dit Vasseur, au bout d'une heure pass�e pr�s de
Gervaise.

Et il �tait parti sans se sentir le courage de rien souffler qui p�t
troubler la vie paisible de la jeune fille, laissant aux �v�nements qui
allaient se produire la p�nible t�che d'apprendre � Gervaise quel
horrible et sinistre mis�rable �tait son p�re.

Elle �tait bien charmante, la jeune fille, charmante surtout de gr�ce,
d'innocence et de bont�.

Tout en labourant de l'�peron, au retour, son cheval pour l'avoir ramen�
� temps � l'�curie, Vasseur eut beau songer � ce que pr�disait l'avenir,
il ne put se d�fendre de penser � Gervaise, � son gracieux visage, � son
doux regard si plein de bont�. Bref, dans ce coeur de soldat, qui ne
s'�tait encore �mu pour aucune femme, se glissa, � la suite de la piti�
pour la jeune fille, un sentiment beaucoup plus doux.

Vasseur �tait parti gendarme.

Il revint amoureux.

Tant et si bien amoureux que, apr�s avoir rattach� au r�telier le cheval
de Doublet, il se sentit pris d'�pouvante.

Dans quelques heures, l'animal, comme il l'avait fait pour lui, allait
en conduire d'autres � la maisonnette de Gervaise. Pour ceux-l�, elle ne
pouvait �tre qu'une complice de Doublet, indigne d'aucuns m�nagements.
Vasseur pr�vit l'effroyable coup de foudre pr�t � fondre sur l'enfant
qu'il revoyait heureuse et souriante.

--Mieux vaut qu'elle ignore � jamais la v�rit�. Je dois emp�cher que ces
gens la lui apprennent.

Et il vida dans le seau de l'animal tout un paquet de poison trouv� sur
un Chauffeur qu'il avait arr�t� la veille.

D�s ce moment, il n'avait plus m�rit� son surnom d'Amant de la Lune, car
il adorait Gervaise.

Vasseur avait d'abord voulu lutter contre sa passion pour la fille d'un
homme que l'�chafaud r�clamait; mais, bient�t, il n'avait pu r�sister au
violent d�sir de revoir Gervaise.

Doux et timide comme les vrais amoureux, il avait su d�sarmer la
s�v�rit� du cerb�re qui s'appelait Annette. Son pr�texte pour entrer
dans la place �tait, du reste, des meilleurs. Se donnant pour un
commer�ant de Chateldun que ses affaires appelaient souvent � Orl�ans,
il venait, � tous ses passages � M�gin, s'informer si des nouvelles de
ce p�re disparu �taient enfin parvenues � la jeune fille que, lors de sa
premi�re visite, il avait trouv�e si alarm�e par cette absence
prolong�e.

Sur ce th�me, il avait beau jeu � entretenir Gervaise, trouvant des
excuses pour expliquer le silence du p�re, inventant des motifs qui
devaient retenir au loin le maquignon Aug�, affirmant qu'apr�s avoir �t�
entra�n� au diable par ses achats de chevaux, on le verrait bient�t
repara�tre avec la sacoche garnie. N'avait-il pas promis que ce voyage
serait le dernier et qu'� son retour il resterait pr�s de sa fille? �
tant faire, puisque c'�tait sa derni�re excursion, il avait tenu � ce
qu'elle f�t lucrative. De l� son retard.

Et en affirmant ainsi que le p�re rentrerait � la maisonnette, Vasseur
�tait de bonne foi. Dans le commencement il avait cru Doublet des moins
coupables ou, pour mieux dire, son amour pour Gervaise lui avait, sinon
blanchi l'aubergiste � ses yeux, tout au moins fait trouver digne
d'indulgence.

Par malheur, � mesure que le proc�s s'�tait d�roul�, les charges sur
Doublet s'�taient accumul�es si monstrueuses, que Vasseur avait d�
s'avouer que la peine de mort attendait infailliblement l'aubergiste.

Alors il avait song� � lui sauver la vie. Le faire descendre de
l'�chafaud, c'�tait, en somme l'envoyer au bagne... Mais, du bagne, on
s'�vade... Et, plus tard, bien loin, � l'�tranger, la fille retrouverait
son p�re.

C'�tait dans ce but que Vasseur avait obtenu l'ordre de surseoir �
l'ex�cution de Doublet, si ce dernier consentait � racheter sa vie par
des r�v�lations. On le sait, au pied de l'�chafaud, l'aubergiste avait
refus� de parler et avait r�pondu, � celui qui voulait le sauver, la
cynique plaisanterie:

--Citoyen lieutenant, il faut prendre un bain de pieds bien bouillant,
�a vous fera descendre la curiosit� du cerveau, avait rican� le
condamn�.

C'en �tait fait de l'esp�rance de Vasseur.

Pris alors d'une de ces rages du d�sespoir qui ne font plus peser
l'importance des phrases, il avait r�pliqu�:

--Merci du conseil, j'irai demander ce bain de pieds � Gervaise.

Et il �tait parti sans se rappeler que, sous le sc�l�rat endurci, il y
avait le p�re, adorant sa fille d'un immense amour. En voyant son secret
connu, il �tait capable de tout pour que son enfant n'appr�t pas la
sinistre v�rit� qui, peut-�tre, la ferait le maudire. Alors Doublet
avait voulu parler, mais il �tait trop tard: les cris de la foule
avaient couvert son appel au lieutenant et le bourreau avait saisi sa
proie.

An�anti, bris� de douleur, Vasseur �tait revenu � l'auberge du
_Bon-Repos_ d'o� il allait partir pour son exp�dition � la poursuite du
Beau-Fran�ois.

Il n'avait pu soustraire Doublet � cette mort ignominieuse, et, plus
tard, la fille, si elle apprenait la v�rit�, se sentirait prise
d'horreur pour celui qui avait livr� son p�re aux juges.

--Je veux la revoir encore une fois, s'�tait dit le pauvre amoureux.

Reculant son d�part de trois heures, Vasseur, on l'a vu, �tait parti
pour le village de M�gin.

Le jour tombait quand il atteignit la maisonnette. Un horrible
pressentiment lui broya le coeur � la vue de cette demeure dont les
portes et volets �taient herm�tiquement clos.

Le logis �tait d�sert.

Qu'�tait devenue Gervaise? Quelle cause avait amen� sa disparition?
Avait-elle appris la v�rit� sinistre?

Elle n'�tait plus l�, cette gracieuse jeune fille pr�s de laquelle il
avait pass� de si charmantes heures. Il revoyait son d�licieux et
candide sourire et ses doux yeux, quand il la ber�ait de l'esp�rance que
son p�re repara�trait bient�t.

Alors il comprit que ce sentiment, qu'il avait cru n'�tre qu'un vif
int�r�t port� � une jeune fille menac�e d'un malheur �pouvantable, �tait
bel et bien un de ces amours profonds qui suffisent � remplir la vie
d'un homme.

Et comme, pour la dixi�me fois, apr�s avoir fait le tour de la maison,
il revenait devant cette porte ferm�e, un paysan, qui passait en
regagnant le village, lui demanda:

--Est-ce � Gervaise Aug� que tu en as, citoyen?

Vasseur n'osa r�pondre affirmativement.

--Je venais pour voir ma parente Annette, dit-il.

--Annette a suivi sa jeune ma�tresse.

--Ah! elles sont parties?

--Oui, hier matin.

--Pour o�? pronon�a l'amoureux avec une voix tremblante.

--L�-dessus, je ne saurais te renseigner, citoyen. Ce que je sais, c'est
que Gervaise allait rejoindre son p�re.

--Rejoindre son p�re! r�p�ta Vasseur avec un fr�missement.

--Oui, il para�t que le citoyen Aug�, qui avait empli son sac, s'est
�tabli � l'autre bout de la France. Alors, comme il ne veut plus revenir
en ces pays-ci, il a envoy� chercher sa fille.

Le lieutenant avait �cout�, tout secou� par la terreur. Quel autre,
connaissant le secret de Doublet, avait fait dispara�tre sa fille? Dans
quel but? Gervaise n'avait-elle pas �t� entra�n�e dans quelque pi�ge
ex�crable par un de ces complices de Doublet �chapp�s � la justice?

Alors, avec un frisson d'�pouvante, il pensa au Beau-Fran�ois, ce
Lovelace de filles publiques.

--Ah! reprit-il, le maquignon Aug� a envoy� chercher sa fille!... Je
devine par qui... Son dresseur de chevaux, n'est-ce pas? Un grand bel
homme blond?

--Oh! non! pour �a, non! r�pliqua le paysan en riant; celui-l� est bel
homme comme je suis muet, et s'il a jamais dress� des animaux, ce ne
doit �tre que des ours.

Vasseur avait respir� en apprenant qu'il ne s'agissait pas du
Beau-Fran�ois; mais les renseignements donn�s avaient �veill� sa
curiosit�.

Cependant, le renseigneur avait continu� en gouaillant:

--Oui, des ours... auxquels il ressemble, du reste, par l'aspect et la
force. Un poilu de premi�re force! Pas grand, mais avec des �paules
larges de �a... et des bras comme ma cuisse... En voil� un par qui je ne
voudrais pas, s'il �tait en col�re, �tre ceintur�! Il m'aplatirait sur
sa poitrine comme une galette... Ah! et le caract�re, donc! Aimable
comme un coup de trique et pas beaucoup plus bavard qu'un poisson. Trois
ou quatre grognements qui veulent dire oui ou non et il est � bout de
conversation.

Sur ce portrait donn� par lui, le paysan fut pris d'un rire qu'il
termina en disant:

--Pas de chance, la petite Gervaise.

--Pas de chance en quoi? reprit le lieutenant �tonn�.

--Dame! il lui tombe du ciel un oncle inconnu et il lui arrive d'un
pareil calibre, ce n'est vraiment pas avoir de chance... Oui, un oncle,
par sa m�re, dont elle n'avait jamais entendu parler...

--Et la citoyenne Gervaise l'a suivi sans h�sitation?

--Il para�t qu'il �tait porteur d'une lettre du p�re, qui commandait �
sa fille de le suivre... � ce que nous a dit Annette, quand elle est
venue faire ses adieux � ma femme... Elle �tait m�me bien intrigu�e de
savoir o� l'ours allait les mener, la pauvre vieille; car il n'en
soufflait mot.

C'�tait sur ces renseignements qui, loin de le rassurer, lui avaient
inspir� une inqui�tude profonde, que le lieutenant �tait revenu au
_Bon-Repos_, d'o�, imm�diatement, il �tait parti pour son exp�dition en
compagnie de ses deux soldats et de Fil-�-Beurre.

Et, � cette heure que, suivi de Fichet et Lambert, il chevauchait sur la
route, apr�s avoir �t� quitt� par Fil-�-Beurre, parti en avant pour
�clairer le chemin, le lieutenant, t�te baiss�e, se rappelait le pass�
en murmurant avec joie:

--Barnab� m'a dit qu'il sait o� se trouve Gervaise.

Ce pensant, il avait relev� la t�te.

� distance, sur la route, se dressait une maison devant laquelle il
aper�ut Fil-�-Beurre qui, en le quittant, lui avait dit:

--L� o� vous me trouverez vous attendant sur la route, il y aura du
neuf.

Donc, il y avait du neuf.

--Un temps de galop! commanda-t-il � ses hommes, impatient de conna�tre
ce neuf.

Quand les cavaliers atteignirent la maison, Fil-�-Beurre, qui les avait
attendus sans bouger de place, alla tout droit � Fichet et lui demanda
s�rieusement:

--Vous qui savez tant de choses, citoyen Fichet, sauriez-vous, par
bonheur, accoucher une dame?

Le gendarme, d'abord interloqu� par cette question, regarda Barnab� en
dogue; mais tant de bonhomie se lisait sur la mine anguleuse de
l'�chalas, qu'il r�pondit de la meilleure foi du monde:

--La fatalit� elle veut que l'accouchement il n'est pas dans ma
constitution.




                                   V


Le lieutenant avait eu grand'peine � retenir son rire en entendant
Barnab� adresser une demande aussi �trange � son soldat.

--Pourquoi cette question? souffla-t-il � Fil-�-Beurre, qui s'�tait
rapproch�.

Ce dernier n'eut pas le temps de r�pondre, car, soudainement, sortit de
la maison un petit homme rond comme un muid et � jambes et bras
tellement courts qu'il avait l'air d'un saucisson � pattes, qui se jeta
sur la poitrine de Barnab� en glapissant d'une voix joyeuse:

--Un fils! c'est un fils.

Et le Saucisson-�-Pattes se redressa plus fier qu'un coq sur ses ergots
pour ajouter:

--Un fils... au bout de six mois de mariage... Hein! quelle femme j'ai
l�!

--Et dire que si une forte �motion n'avait pas fait � votre �pouse
devancer le terme habituel, vous auriez eu peut-�tre deux fils, avan�a
Barnab� imperturbable.

--Je le crois, dit gravement le mari.

Puis, en branlant la t�te:

--Le fait est que ma L�ocadie a �prouv� l� une forte �motion... Prou!
Prou! j'en fr�mis encore quand j'y pense!

Ensuite, tout pr�venant, il alla au-devant des gendarmes descendus de
cheval, en leur d�bitant:

--Suivez-moi, citoyens, je vais vous conduire � l'�curie.

Les soldats, sur les pas du Saucisson-�-Pattes, disparaissaient en
emmenant les montures, quand Vasseur demanda curieusement � l'�chalas:

--Le Mans n'est tout au plus qu'� une lieue. Plut�t que de nous laisser
gagner la ville, pour que tu nous aies fait mettre pied � terre ici, tu
as donc d�couvert ce que tu appelles du neuf?

--Tout ce qu'il y a de plus neuf, l�cha Barnab�.

--De quel genre?... Car je ne pense pas que ledit neuf consiste en cet
accouchement pour lequel tu requ�rais l'aide de Fichet? continua Vasseur
en riant.

--Eh! eh! vous br�lez, dit Barnab�.

--Quoi! fit le lieutenant �tonn�, c'est au sujet de cet accouchement �
six mois?

--Tu, tu, tu... � six mois... mettons-en neuf et nous serons dans le
vrai. Car l'imb�cile que vous venez de voir a �pous� la ma�tresse d'un
autre. Il a eu � la fois la poule et l'oeuf.

Regardant Vasseur en homme qui sait qu'il va porter un coup,
Fil-�-Beurre continua en tra�nant la voix:

--Et connaissez-vous l'homme qui a �t� l'amant de la femme de ce
grotesque?

--Non. Dis!

--C'est le Beau-Fran�ois.

Vasseur regarda tout �bahi le squelette et finit par demander:

--Comment sais-tu cela?

Mais, subitement, sans attendre la r�ponse, il passa d'une question �
une autre en s'�criant:

--Que fais-tu donc l�, Barnab�?

--Vous le voyez, je charge mon fusil.

--Pourtant, tant�t, quand tu m'as quitt�, tu venais d�j� de le charger.
Tu as donc fait feu, depuis que nous nous sommes vus?

--Oh! un tout petit coup de fusil de rien du tout... Histoire de rire.

--Et avec qui as-tu ri?

La r�ponse fut emp�ch�e par le retour du Saucisson-�-Pattes, qui
s'avan�a en disant � voix basse:

--Ma L�ocadie dort... Apr�s une telle secousse, elle a besoin de repos,
la ch�re �me... Je l'ai laiss�e sous la garde de la bonne dame et de ma
servante...

Il poussa un soupir de satisfaction, qu'il fit suivre de ses mots:

--N'emp�che qu'elle s'est trouv�e l� bien � propos, la bonne dame, pour
tirer ma L�ocadie de peine.

Apr�s quoi, s'adressant directement � Fil-�-Beurre:

--Vous savez, ajouta-t-il, qu'elle ne se doute de rien?

Vasseur avait �cout� sans mot dire, regardant Barnab�, dont l'oeil
semblait lui conseiller de laisser parler le Saucisson-�-Pattes, comme
si les paroles de ce personnage saugrenu devaient tout lui expliquer.

Le lieutenant allait perdre patience quand un nom lui fit soudainement
dresser l'oreille aux divagations du pantin, qui venait de reprendre:

--Non, elle ne se doute de rien, la bonne dame Annette. Elle croit la
jeune fille toujours endormie dans sa chambre.

--Annette! la jeune fille! r�p�ta vivement Vasseur dont, sans qu'il p�t
se dire pourquoi, le coeur �tait serr�.

Sa voix avait attir� l'attention du gros homme qui, de Barnab�, revint �
lui.

--C'est vrai! fit-il, vous ne savez rien. Je vais alors vous expliquer
la chose. Sachez donc que la bataille venait d'avoir lieu quand L�ocadie
a �t� prise des premi�res douleurs...

Le bonhomme avait le r�cit quelque peu hach�, car, au lieu de suivre le
courant de sa narration, il s'interrompit pour venir serrer la main de
Fil-�-Beurre en s'�criant:

--Ah! � propos, je ne vous ai pas remerci�.

--Expliquez d'abord votre �� propos�, dit Barnab� qui, � son tour,
semblait ne pas comprendre.

--� propos des douleurs de L�ocadie.

--Bon!... et remerci� pourquoi?

--Pour votre coup de fusil. L'explosion lui a caus� une peur qui, dans
sa situation, lui est venue bien en aide... Vous savez l'effet d'une
peur subite?

--Oui, �a fait passer le hoquet.

--Et les enfants aussi, para�t-il; car, au bruit de votre coup de fusil,
L�ocadie a pouss� un �norme cri douloureux... et, une seconde apr�s,
j'�tais p�re!!!

Apr�s cette interpr�tation de l'effet d'un coup de fusil, le
Saucisson-�-Pattes se remit � secouer la main de Fil-�-Beurre en
r�p�tant:

--Merci! cent fois merci!

Sur quoi, repris � nouveau et plus fort par l'orgueil de la paternit�,
il releva fi�rement la t�te et accentua d'un ton vainqueur:

--Je d�teste me vanter, mais �tre p�re au bout de six mois de mariage...
Hein! c'est �tre assez ador� par sa femme!

Vasseur pi�tinait d'impatience. Il arr�ta net ce nouveau genre de
lyrisme conjugal en disant d'un ton sec:

--Si vous reveniez � votre r�cit, citoyen? Vous �tiez en train de parler
d'une dame Annette...

Mais il �tait �crit dans le livre du destin que la curiosit� du
lieutenant ne serait pas encore satisfaite, car apparut une grosse fille
de basse-cour effar�e, larmoyant, qui hurla:

--Le petit! Qui qu'a pris le petit? J'ai perdu le petit!

Et elle courut au Saucisson-�-Pattes, qu'elle secoua en beuglant:

--C'est-y vous qui m'avez fait la farce de me cacher le petit?

Un immense frissonnement, qui donnait � sa masse l'apparence d'une
montagne de g�latine secou�e, �branla l'�poux de L�ocadie. Telle �tait
l'�motion qui lui serrait la gorge, qu'on e�t dit qu'il soufflait dans
un mirliton cette exclamation d�sesp�r�e:

--Tu as perdu mon fils, mis�rable!

�Mis�rable!� �tait trop. La fille, qui avait bec et ongles, se redressa
sous l'injure, et d'un ton gouailleur:

--Votre fils! oh! votre fils!... Voyez-vous cet amateur de besogne
faite! l�cha-t-elle.

Le Saucisson-�-Pattes n'en crut pas ses oreilles.

--Qu'a-t-elle dit? demanda-t-il � Barnab�.

--Qu'elle donnerait son �me pour retrouver votre fils, r�pondit
s�rieusement Fil-�-Beurre.

--Alors j'avais mal entendu, avoua le grotesque.

La servante avait vite rentr� sa col�re imprudente. Elle reprit son ton
pleurard pour continuer.

--C'�tait l'heure de nettoyer la sue aux cochons... J'avais emport� le
petit... Alors je l'ai pos� je ne sais plus o�...

--Pourvu que �a ne soit pas dans l'auge aux cochons, avan�a
Fil-�-Beurre.

Et, d'une voix lugubre:

--Je les ai vus, vos porcs, continua-t-il; des b�tes maigres, qui m'ont
paru habitu�es � rester sur leur faim... Il y a eu grande imprudence �
les tenter...

--Mon fils mang� par les cochons! b�gaya douloureusement l'�poux de
L�ocadie.

Si Barnab� avait l�ch� son atroce plaisanterie, c'�tait que, de loin, il
avait vu arriver Fichet.

Le brave gendarme s'approchait, tenant entre ses mains son chapeau,
coiffe en l'air, qu'il portait avec autant de pr�cautions que s'il e�t
eu � promener un plat trop plein de sauce.

Et quand il fut pr�s du lieutenant, il lui montra son chapeau en disant,
d'une voix qui n'entendait pas raillerie:

--Que je serais cupide de conna�tre le pierrot qu'il a eu l'hilarit�
d'infuser un singe dans mon chapeau.

Ce singe n'�tait autre que l'enfant perdu! le citoyen Saucisson-�-Pattes
fils.

Dans son d�lire de joie, le p�re plongea la t�te dans la coiffe de
chapeau pour embrasser son fils, mouvement que Fichet mit sans doute sur
le compte de la voracit�, car il ajouta:

--Que je vous pr�viens qu'il n'est pas cuit.

Pour l'intelligence de ce qui va suivre, nous abandonnerons
momentan�ment nos personnages, afin de donner quelques explications
utiles.

En l'ann�e 1800, �poque de notre r�cit, les voyages �taient longs,
p�nibles et trop souvent dangereux. Les moyens de locomotion �taient la
diligence, le bateau et le cheval. De tous, le moins fatigant �tait le
bateau qui, par rivi�res, fleuves et canaux, finissait par vous amener �
destination, mais au prix d'une �norme perte de temps, car la distance
de la moyenne franchie en vingt-quatre heures n'exc�dait pas sept
lieues,--espace que la vapeur met aujourd'hui quarante minutes �
parcourir.--Encore le voyage en bateau �tait-il soumis aux caprices du
froid ou de la chaleur, qui dess�chait les cours d'eau ou les obstruait
de glace.

La diligence, sous le rapport de la vitesse, �tait pr�f�rable; mais
c'�tait le mode le plus co�teux et surtout le plus dangereux. Malgr�
l'ordre et la tranquillit� un peu revenus, les routes �taient encore si
peu s�res, en certains d�partements, que les diligences ne se mettaient
en voyage que prot�g�es par une escorte de cinq soldats qu'on installait
sur le haut de la voiture. De l� le nom de �patrouille ambulante� donn�e
� ces cinq soldats qui, dans toutes les attaques de voitures publiques,
tombaient frapp�s par les cinq premi�res balles.

Il y avait aussi le roulage qui transportait les marchandises. Pour leur
s�curit�, les rouliers s'attendaient au d�part ou � des rendez-vous,
afin de marcher en compagnie. Eux et leurs chiens, animaux de rude
d�fense, faisaient un noyau assez redoutable auquel se joignaient les
pauvres diables que leur bourse plate contraignait � voyager � pied. Un
convoi de roulage se montait quelquefois � trente ou quarante individus,
tous arm�s. Ce nombre respectable �cartait les assaillants qui alors se
contentaient de suivre � la piste. Tout allait bien tant que la troupe
se tenait serr�e; mais � mesure qu'elle avan�ait sur la route, elle
finissait par s'�grener en des destinations diverses et alors, de tous
ces tron�ons du convoi rompu, il �tait rare qu'un seul parv�nt �
destination. Aux portes m�mes de Paris o�, naturellement, affluaient les
bons coups � faire, les bandes � main arm�e infestaient la grande
banlieue.

Restait donc le voyage � cheval, qui n'�tait pas possible � tout le
monde, aux femmes surtout. Outre que chacun n'�tait pas �cuyer, le
voyage � cheval astreignait le voyageur � la pr�occupation constante de
veiller au meilleur �tat de sa monture. De l� cette n�cessit� pour lui
de faire halte � l'auberge devant laquelle la nuit le surprenait, pour y
laisser manger et reposer sa b�te.

Or, de toutes ces auberges, qui l'attendaient sur la route, il en �tait
dont le voyageur ignorait la r�putation sinistre. L'homme p�n�trait de
confiance... et il n'en sortait plus.--Plus tard et bien lentement, la
justice a fini par entrer dans ces repaires de crimes dont le plus
c�l�bre fut celui que le proc�s fit conna�tre par son �pouvantable
surnom de l'_Auberge-aux-Tueurs_.

� l'�poque de ce r�cit, nous le r�p�tons, ces lieux maudits jouissaient
encore de la plus compl�te impunit�, principalement dans les parties de
la France qui n'�taient pas encore remises tout � fait des r�centes et
horribles secousses de la guerre civile.

Le minist�re de la police, que dirigeait Fouch�, avait entrepris la
destruction de ces assassins de grand'route, pillards des campagnes et
d�trousseurs de diligences; mais c'�tait l� une t�che ardue et difficile
� laquelle, pour proc�der � bon escient, il fallait du temps et,
surtout, un espionnage habile et occulte qui, avant d'agir, �tudi�t bien
les localit�s.

Aussi les autorit�s des pays ainsi infest�s par les bandes de malandrins
se gardaient-elles bien de dire que le minist�re de la police avait
exp�di� une dizaine de ses limiers les plus fins qui, semblables � des
furets en chasse, s'�taient �parpill�s dans toutes les contr�es �
surveiller.

Cela dit, nous reviendrons � l'auberge de _la Biche-Blanche_, tenue par
le citoyen Doulan, que sa conformation physique avait fait surnommer, �
dix lieues � la ronde, le Saucisson-�-Pattes.

Situ�e � une petite lieue du Mans, l'auberge de la _Biche-Blanche_, par
sa position, �tait en pleine prosp�rit�. En plus de la population
ouvri�re qui, chaque d�cade, venait s'y r�galer d'un certain petit vin
blanc remarquable, la _Biche-Blanche_ �tait le lieu de rendez-vous des
rouliers et des conducteurs d'eau, car, � vingt pas de ses
constructions, coulait la Sarthe.

Tous les rouliers sortis du Mans ou venus de plus loin, allaient
s'attendre � la _Biche-Blanche_ et y festoyaient jusqu'� ce qu'ils se
fussent r�unis en assez grand nombre pour former un convoi capable
d'affronter les dangers de la route.

D'un autre c�t�, les bateliers qui, par la Sarthe et la Mayenne,
gagnaient la Loire, en conduisant jusqu'� Nantes les envois des pays
travers�s, se seraient fait scrupule de passer devant l'�tablissement du
Saucisson-�-Pattes sans savourer son vin blanc, et comme ce liquide en
valait la peine, ils le savouraient � longue haleine.

Et puis, tous, y faisaient aussi des pintes de bon sang � se gausser du
Saucisson-�-Pattes dont la stupidit� profonde �tait une source
intarissable de rire. On se complaisait surtout � lui faire raconter
l'histoire de son mariage, que l'imb�cile narrait ainsi:

--J'�tais all� au Mans pour y faire mes provisions d'andouilles. Dans la
rue, j'ai rencontr� L�ocadie qui pleurait. Aussit�t, � sa vue, �a m'a
fait pouf dans le coeur et, en m�me temps, le ciel, qui �tait couvert,
s'est imm�diatement �clairci... Alors je me suis dit: �Tout t'annonce
que cette femme-l� fera ton bonheur...� J'ai aussit�t oubli� mes
andouillettes et je suis all� � elle.

Malgr� moi, une sorte de m�lodie persuasive m'�tait venue sur les l�vres
quand je lui d�bitai: �Je lis dans vos yeux que ce qui manque � votre
�me c'est une �me jumelle qui lui d�verse ses tr�sors de tendresse. Je
vous apporte cette �me; prenez-la et allons devant l'officier municipal
de la section la plus proche, qui nous passera les liens de l'hymen.�
Alors elle a promen� tout le long de ma personne un regard de
reconnaissance, puis un sourire a s�ch� ses larmes.

--Mais pourquoi pleurait-elle? ne manquait jamais de s'informer un des
�couteurs du r�cit.

--Quand je le lui ai demand�, elle m'a r�pondu: �C'�tait de joie. Un
pressentiment venait de m'annoncer que j'allais rencontrer l'homme de
mes r�ves. Alors les larmes de bonheur m'ont jailli si abondantes que,
pour les cacher aux passants, j'ai �t� oblig�e de me tourner vers un
mur.� Et, de fait, quand je l'ai abord�e, elle faisait semblant de lire
une affiche, coll�e sur la muraille, qui annon�ait qu'� Chartres on
venait de pincer une partie de la bande d'Org�res avec son chef, le
Beau-Fran�ois... mais vous comprenez qu'elle n'en lisait pas un seul
mot, la ch�re cr�ature. � son pressentiment, qui lui annon�ait l'homme
de ses r�ves, joignez mon pouf dans le coeur � sa vue et le ciel qui
s'�tait �clairci, n'�tait-ce pas assez pour nous prouver que nous �tions
n�s l'un pour l'autre? Dix minutes apr�s, l'officier municipal, au nom
de l'amour et de la R�publique, nous avait enlac�s dans les doux liens
du mariage.

Parmi les auditeurs de l'idiot, il s'en trouvait toujours un qui,
sceptique � l'endroit de la sagesse de l'�pous�e qu'on voyait trop se
presser en sa grossesse, ce qui donnait � supposer que l'aubergiste
n'avait �t� qu'un enfonceur de portes ouvertes, demandait sans rire:

--Est-ce que vous ne lui aviez pas trouv� la taille un peu �paisse, �
votre ch�re cr�ature?

L�-dessus, le Saucisson-�-Pattes se redressait, et, avec une voix grave
qui pr�chait:

--Dans notre ex-religion, l'�criture ne disait-elle pas: �Choisis-toi
une compagne aux mamelles puissantes et aux reins solides?� Je me suis
donc conform� aux ex-textes saints.

Sur cette r�ponse, le grotesque ne manquait pas d'ajouter:

--C'est ainsi que j'ai ramen� du Mans ma L�ocadie, l'ange qui a
transform� mon existence en un torrent de f�licit� conjugale.

--Elle vous aime � ce point? gouaillait encore le sceptique.

� ce doute, l'�poux de L�ocadie souriait en vainqueur, et, baissant la
voix, r�pliquait sur le ton de la confidence:

--Elle m'adore � ce point que, vingt fois d�j�, elle m'a dit: �Mon amour
pour toi est si ardent qu'il me semble que sa chaleur m�rit le fruit de
mes entrailles. Je ne serais pas surprise si je te rendais p�re avant
terme...� Hein! est-ce �tre aim� cela?

Alors un farceur demandait:

--Et vos andouilles que vous �tiez aller chercher au Mans?

--J'avoue les avoir oubli�es.

--Oh! m'est avis que vous en avez ramen� au moins une... et une fameuse
encore! l�chait le farceur au nez de l'�poux de L�ocadie, lourde
plaisanterie qui faisait �clater de rire tout l'auditoire.

La b�tise profonde du Saucisson-�-Pattes �tait donc connue au grand loin
et, au lieu de nuire � la _Biche-Blanche_, elle contribuait � sa
prosp�rit�, puisqu'elle offrait aux consommateurs le double avantage de
lamper un excellent picton en se p�mant de rire aux conversations
ineptes du cocasse aubergiste.

Que la femme du comique h�telier e�t d�j� vu le loup avant d'aller au
bois avec son �poux, l� n'�tait pas la question. La v�rit� �tait que
c'�tait une comm�re active, forte en gueule, tr�s travailleuse. Une fois
introduite au logis, elle mena rondement rouliers et bateliers, ses
clients, qui, avant elle, en prenaient trop � l'aise sous le rapport du
cr�dit. L'argent entra en caisse et ce n'�tait que justice, car on n'e�t
pas trouv� � la ronde plus doux lits, meilleur fricot et aussi bon vin.

Mais de ces �cus qui affluaient, l'�poux n'en voyait pas lourd, car sa
femme avait accapar� la clef de la caisse. Le Saucisson-�-Pattes, qui
s'y entendait � ravir, continuait, comme par le pass�, � faire tous les
achats utiles pour la maison. Quant au payement, les vendeurs devaient
passer � la caisse de la femme qui, il faut le dire, payait rubis sur
l'ongle et sans conteste.

Grande et belle femme, un peu plantureuse, la citoyenne L�ocadie, qui
avait, pour ainsi dire, happ� un mari au vol, avait pass�, depuis six
mois qu'elle �tait mari�e, par deux phases distinctes d'humeur.

Elle s'�tait mari�e la larme � l'oeil, ainsi que l'apprenait le r�cit de
son �poux lorsqu'il disait l'avoir rencontr�e ruisselante de larmes, le
nez coll� sur une affiche. D�s le lendemain de son union, soit qu'elle
e�t trouv� une �me � son �me, soit qu'elle f�t heureuse de se voir aussi
subitement � la t�te d'un �tablissement florissant, son humeur avait �t�
joyeuse et m�me des plus aimables pour son mari, qu'elle ne pouvait
gu�re regarder sans rire, mais auquel, � sati�t�, elle prodiguait les
�pith�tes flatteuses d'ange, de ch�rubin, de ch�ri et m�me celle de �mon
beau vainqueur�, qui faisait se rengorger l'�poux avec de petits
ronronnements de fatuit�.

Pendant cette phase d'heureux caract�re, le Saucisson-�-Pattes avait
tent�... un peu tard, il faut en convenir... de conna�tre le pass� de
celle qu'il avait cueillie sous l'influence d'un pouf au coeur.

� ces tentatives d'interrogatoire, L�ocadie exhibait son plus aimable
sourire et demandait:

--Comment, mon bel ange, as-tu trouv� le melon que tu as mang� ce matin?

--D�licieux. Je l'ai savour� avec un plaisir extr�me.

--Et sais-tu de quel potager il venait?

--J'avoue que je ne m'en suis pas inqui�t�.

--Ce qui ne t'a pas emp�ch� de le trouver d�licieux, n'est-ce pas, mon
doux ch�rubin?

--Puisque je te dis l'avoir savour�.

--Eh bien, mon beau vainqueur, traite ta L�ocadie comme le melon de ce
matin. Savoure-la sans t'inqui�ter de quel potager elle t'est venue.

Elle s'en tenait � cette comparaison, ce qui, en somme, ne pouvait point
passer pour une confidence.

Et, chose plus extraordinaire, le Saucisson-�-Pattes s'en contentait. Sa
sottise avait trouv� l'explication de la r�serve de sa femme sur son
pass�.

Quand il racontait la sc�ne � ses clients, car le bavard imb�cile ne
savait rien cacher � qui voulait lui tirer les vers du nez, il ne
manquait pas d'ajouter en se pavanant:

--Je sais le motif qui fait taire ma belle L�ocadie sur ce sujet
d�licat.

--Quel motif?

--Son immense amour pour moi.

--Vraiment! s'�criait l'auditoire en retenant son rire.

--Oui. � n'en pas douter, L�ocadie doit �tre,--ses mani�res distingu�es
la trahissent assez,--une ci-devant princesse que la r�volution a priv�
de son titre. Son adoration pour moi veut, pour ne pas m'humilier, me
laisser ignorer qu'elle m'a sacrifi� ses illustres a�eux... Elle avait
droit � habiter plus tard des palais dor�s, mais, apr�s m'avoir vu, elle
a pr�f�r� l'humble toit de la _Biche-Blanche_.

Que pouvait-on r�pondre � une aussi �paisse b�tise? On s'en allait
colportant partout, en riant, la cocasserie de l'�pouse, ci-devant
princesse, trahie par ses mani�res distingu�es... mani�res qui
rappelaient fort les hareng�res du march� du Mans.

Telle avait �t� la premi�re phase de l'humeur de la citoyenne L�ocadie,
humeur enjou�e, sans soucis, qui avait dur� deux mois.

� cette �poque o� les journaux, fort rares dans les villes, �taient
chose � peu pr�s inconnue dans les campagnes, les nouvelles �taient
colport�es par les voyageurs; ce qui, tout naturellement, faisait que,
dans les auberges, on �tait des premiers inform�s. Il arriva un jour que
des rouliers qui avaient pass� � Chartres racont�rent qu'il n'�tait
bruit, en cette ville, que de l'�vasion du Beau-Fran�ois, le chef de la
bande d'Org�res.

Et un de ces rouliers ajouta:

--De sorte que ceux auxquels il peut en vouloir et qui croyaient que le
couperet de la guillotine les tiendrait quittes envers lui, vont avoir
encore � compter avec ce sc�l�rat qui, dit-on, a la dent longue.

Ce fut � dater de cette nouvelle que l'humeur charmante de L�ocadie se
transforma. Elle devint inqui�te, nerveuse, acari�tre. Sa parole se fit
aigre comme verjus pour son seigneur et ma�tre qui lui r�p�tait �
l'heure:

--Mais qu'as-tu? �panche-toi en mon sein.

Et, l�-dessus, il d�veloppait son �norme rotondit� qui, vraiment,
offrait large place pour s'�pancher.

Comme sa moiti� haussait les �paules au lieu de se livrer aux
�panchements, il ajoutait:

--Dis-moi, sylphe ador�, en quoi je puis t'�tre utile.

Alors L�ocadie promenait du haut en bas de la masse de viande qui
repr�sentait son �poux un regard m�prisant qu'elle ramenait sur la face
niaise du poussah et, apr�s quelques secondes d'examen, elle r�pondait
s�chement:

--En v�rit�, un joli polichinelle pour m'�tre utile... Un dindon ferait
mieux mon affaire... Tu es trop cruche, mon boulot.

Cruche et dindon froissaient le mari, mais il n'avait pas le temps de
protester, car sa femme lui coupait net la parole en articulant:

--Allons! ferme ton bec... Tu es incapable de tout!

--Oh! non, non, pas incapable de tout, l�chait l'�poux en attachant un
regard triomphateur sur le ventre de L�ocadie d�velopp� par la
grossesse.

Mais elle appuyait en r�p�tant:

--Incapable de tout, vantard!

Cette insistance de sa femme glissait, comme eau sur marbre, sur la
fatuit� du Saucisson-�-Pattes qui, suivant sa manie d'aller se confier �
tous venants, lorsqu'il racontait la sc�ne � ses clients, trouvait cette
explication de l'humeur atrabilaire de sa moiti�:

--C'est le petit qui se remue et donne des coups de pied dans le ventre
de ma L�ocadie.

Plusieurs fois, pourtant, sous le coup d'une obsession trop forte, la
femme fut sur le point d'avouer l'angoisse qui la torturait; mais
toujours la vue du visage niais de son homme arr�ta l'aveu sur ses
l�vres.

--Non, d�cid�ment, tu es trop cruche! finissait-elle par dire.

Mais tous ces aveux rentr�s devaient �touffer L�ocadie, car, la nuit,
dans l'inconscience du sommeil, elle se soulageait par des paroles sans
suite, hach�es d'une voix qui fr�missait d'�pouvante. Alors le
Saucisson-�-Pattes, que son embonpoint condamnait au lit s�par�, �tait
r�veill� par ces cauchemars de sa femme et, quittant sa couche, venait,
pieds nus, se pencher sur celle de L�ocadie, pour t�cher de d�couvrir la
v�rit� dans ces divagations d'un sommeil agit� par une pens�e
incessante.

Le peu qu'il comprit, m�l� au souvenir de ce qui avait �t� cont�, un
jour, sur l'�vasion du Beau-Fran�ois, fit donc qu'il se mit � souffler �
ses buveurs:

--Vous savez, motus devant ma L�ocadie, si vous connaissez du neuf de ce
qui se passe � Chartres. Une femme en �tat de grossesse se frappe
facilement. Avec toutes vos histoires de Chauffeurs et de guillotine,
vous finiriez par �tre cause que mon �pouse mettrait au monde un enfant
sans t�te.

On �tait tellement habitu� � plaisanter le cr�tin qu'on lui r�pliquait:

--Bast! venir au monde sans t�te... pourvu qu'on vive, cela ne manque
pas d'agr�ment. On est exempt� des maux de dents et de la migraine.

--Oui, mais cela offrirait un grave inconv�nient, ajoutait un autre
loustic.

--Quel inconv�nient?

--Faute de t�te, il serait impossible au papa de constater si son fils
lui ressemble.

--Il y aurait toujours un moyen d'�tablir une ressemblance, avan�ait un
troisi�me farceur.

--Comment?

--En guillotinant le papa.

--Vous entendez? C'est une id�e qu'on vous donne! criait-on en choeur au
Saucisson-�-Pattes.

N�anmoins, la consigne fut observ�e. L�ocadie, tout en feignant de ne
pas �couter, eut beau tendre l'oreille, pas un mot ne fut plus dit sur
ce qui se passait � Chartres.

Il y avait deux mois que ce silence durait quand, certain matin, un
voyageur, grand bel homme d'une trentaine d'ann�es, se pr�senta � la
_Biche-Blanche_.

Beau, mais d'une beaut� commune, l'arrivant �tait un solide gaillard �
l'oeil plein d'audace et d'�nergie brutale. La fortune ne devait pas
avoir visit� ses poches, car sa mise �tait en piteux �tat. Une culotte
de grosse toile, des gu�tres en cuir �raill� et crevass�, et dont bien
des boucles �taient remplac�es par des ficelles, des souliers us�s au
possible, une mauvaise veste en ratine et un chapeau � larges bords
formaient son costume, couvert d'une �paisse poussi�re qui attestait une
longue marche � pied.

C'�tait de grand matin, apr�s le d�part d'un convoi de rouliers qui
s'�taient mis en route � la fra�che. La vaste salle de l'auberge �tait
vide de buveurs. Il ne s'y trouvait que l'�poux de L�ocadie qui, dans un
coin, s'occupait � r�curer ses pots et gobelets d'�tain.

Il se retourna au bruit de l'�norme gourdin que le voyageur venait de
jeter, avec son chapeau, sur une table.

--Un pot de vin, citoyen, et un morceau � manger, demanda le client
d'une voix rude.

Bien qu'il se cr�t le plus bel �tre de la cr�ation, le
Saucisson-�-Pattes �tait appr�ciateur du m�rite des autres.

--Oh! oh! voici un rude gars! pensa-t-il � son premier coup d'oeil sur
l'arrivant.

Il s'empressa de sortir du buffet un �norme morceau de jambon et un
cro�ton de pain qu'il posa devant le consommateur.

--Je vais tirer le vin � la cave, annon�a-t-il; tu l'auras plus frais,
citoyen.

Et il s'�loigna en se r�p�tant:

--Un rude gars!

La cave s'ouvrait, par une trappe, � l'autre extr�mit� de la salle. Pour
y arriver, l'h�telier avait � passer devant la porte ouverte de la
cuisine, o�, en ce moment, se tenait sa femme �crivant ses comptes.

--Je descends � la cave, veille � la salle s'il arrivait du monde,
recommanda l'�poux.

--Sois sans crainte, r�pondit la voix de L�ocadie.

Puis, en insistant:

--N'oublie pas que tu dois aller ce matin au Mans pour les provisions du
d�ner de bapt�me du bateau neuf la _Juliette_ que son �quipage fait ici
tant�t.

--Dans une demi-heure, je serai en route, promit l'�poux qui fit deux
pas vers la trappe de la cave.

Mais sa femme le rappela:

--Dis-donc, fit-elle, pendant que tu seras au Mans, lis bien toutes les
affiches pour me rapporter des nouvelles.

--Oh! quelles nouvelles peuvent t'importer?

--Mais quand ce ne serait que de savoir s'ils sont arriv�s � remettre la
main sur le Beau-Fran�ois.

--Tu t'int�resses donc � ce gueux-l�?

--Comme on s'int�resse � un gredin dont on voudrait que justice f�t
faite, r�pliqua L�ocadie d'un ton rieur.

Ce dialogue entre l'aubergiste et sa femme, invisible au voyageur,
s'�tait tenu sur le seuil de la cuisine, � voix couverte, mais,
pourtant, assez haute pour que l'�tranger p�t entendre.

Au premier son de la voix de L�ocadie, il avait vivement dress� la t�te;
puis un sourire cruel avait paru sur ses l�vres, au voeu exprim� par
l'h�teli�re, � propos du Beau-Fran�ois.

--Allons! je t�cherai de rapporter des nouvelles de ce chenapan, promit
l'�poux qui, cette fois, alla soulever la trappe de la cave.

Il �tait � peine disparu dans les profondeurs de l'escalier que le
voyageur fit entendre un petit sifflement tr�s doux et modul� de fa�on
particuli�re.

� ce signal, on vit appara�tre, d�passant la porte de la cuisine, la
t�te de L�ocadie, dont le visage livide �tait contract� par l'�pouvante.

Elle se tenait immobile sur le seuil de la porte, fr�missante, attachant
sur le siffleur ses yeux agrandis par la terreur.

Le voyageur tendit le doigt vers le pied de sa table et, d'une voix
basse, mais accentu�e du ton d'un commandement brutal et des plus
imp�rieux, il pronon�a, comme s'il s'adressait � un chien:

--Ici, la Saute!

Semblable � l'oiseau fascin� par le serpent, L�ocadie, pantelante de
peur, s'avan�a lentement vers l'homme qui ordonnait de la sorte et qui,
quand elle fut arriv�e � la table, la regarda avec un mauvais sourire,
en disant d'une voix railleuse:

--Je te remercie, la Saute, du bon souhait que tu viens d'exprimer tout
� l'heure � mon �gard.

Avec effort, car sa terrible �motion lui serrait la gorge, elle parvint
� b�gayer:

--N'en crois rien, Fran�ois, je disais cela pour mon mari, mais...

--Tu as donc �pous� l'�norme magot que je viens de voir? interrompit le
Beau-Fran�ois.

--J'�tais seule... Tu venais d'�tre pris...

--Et tu me voyais d�j� raccourci, ricana le bandit. Tu n'es pas longue �
l�cher les amis dans la peine, toi?

Sans doute que celle qui portait l'�trange sobriquet de la Saute, savait
par exp�rience, que l'ironie �tait une des formes qui cachaient les
col�res sourdes du Beau-Fran�ois, car sa voix se fit suppliante pour
r�pondre:

--Ne dis pas que je t'avais oubli�, non, non, ne dis pas cela! Je te
jure que je ne t'ai jamais oubli�.

� cette r�ponse, le Beau-Fran�ois montra du doigt le ventre de la femme
enceinte et, toujours en gouaillant:

--Parbleu! l�cha-t-il, je t'avais laiss� un souvenir.

La Saute, si terrifi�e qu'elle f�t, connaissait assez � fond son
ex-amant pour savoir en jouer. Aussi sa voix fut-elle plus raffermie
quand elle ajouta:

--Je t'ai si peu oubli� que, d�s que j'ai appris ton �vasion, j'ai
commenc� � mettre de c�t� pour toi tout le b�n�fice de l'auberge... Et
il y a d�j� une grosse somme va!...

L'effet de cette agr�able r�v�lation sur l'ancien amant fut coup� par la
voix du Saucisson-�-Pattes qui revenait gagner l'escalier de la cave.
Sur l'air du �Menuet d'Exaudet�, le mari chantait cette chanson, d�j�
vieille de douze ann�es � Paris, mais qui, au fond de la province,
pouvait encore passer presque pour une nouveaut�:

        Guillotin,
        M�decin
        Politique,
    Imagine un beau matin,
    Que pendre est inhumain
    Et peu patriotique.

        Aussit�t
        Il lui faut
        Un supplice
    Qui, sans corde ni poteau,
    Supprime du bourreau,
        L'office.

La voix du chanteur, en se rapprochant, indiquait qu'il venait
d'atteindre le pied de l'escalier.

--D�tale. Tu reviendras quand tu auras �loign� d'ici ton marsouin,
commanda vivement le Beau-Fran�ois.

--Ce ne sera pas long, promit la Saute.

Et elle rentra dans la cuisine pendant que son mari remontait en
achevant sa chanson:

        Et sa main
        Fait soudain
        La machine
    Qui gentiment occira
    Et que l'on nommera
        Guillotine.

Avec le dernier mot, reparut l'aubergiste portant un pot plein, qu'il
posa sur la table du Beau-Fran�ois, en disant:

--J'ai �t� un peu longtemps, citoyen, mais je tenais � te tirer cela du
meilleur tonneau.

Et pendant que son client, qui avait grand'soif, buvait � m�me le pot,
il le contempla en se r�p�tant encore:

--Un rude gars tout de m�me!

� ce moment, du fond de la cuisine, s'�leva la voix de L�ocadie, qui
disait:

--Tu sais, cher ange, que tu dois aller au Mans pour les provisions?

--Et pour te rapporter des nouvelles du Beau-Fran�ois, ajouta le bel
ange.

Ce rappel n'�tait plus du go�t de L�ocadie. Sa voix r�sonna cassante et
imp�rieuse.

--Pars donc, pie bavarde! disait-elle.

--Le temps d'atteler et je serai en route, r�pondit humblement le bel
ange devenu pie.

Dix minutes apr�s, le Saucisson-�-Pattes, qui s'�tait hiss� p�niblement
dans sa carriole, s'en allait au Mans.

L�ocadie �tait revenue � la table de son ancien amant.

--�coute bien, ma fille, commen�a le Beau-Fran�ois.

Mais avant qu'il p�t continuer, une voiture basse et couverte, en usage
au pays vend�en, qui venait en sens inverse de la carriole emportant
l'aubergiste, s'arr�ta devant la _Biche-Blanche_.

De cette voiture descendit un homme qui, apr�s avoir p�n�tr� dans la
salle, demanda:

--Une pot�e de blanc, citoyenne.

� son tour, L�ocadie dut descendre � la cave.

Pendant cette absence, le nouveau venu, sans m�me regarder Fran�ois, car
son regard �tait tourn� vers la route, pronon�a � mi-voix, comme s'il
r�fl�chissait:

--Sans sabots, on s'enrhume.

--Sept et quatre font neuf, riposta l'autre.

--La fa�ne est tomb�e, ajouta l'homme de la voiture qui, alors, se
tournant vers le grand gars demanda:

--Donc, tu es le Beau-Fran�ois?

Si l'ancien chef de la bande d'Org�res �tait un magnifique athl�te aux
formes superbes, il n'en �tait pas de m�me du nouveau venu. Et,
pourtant, dans une lutte entre ces deux hommes, il n'aurait pas trop
fallu gager pour le premier. L'autre devait poss�der la vigueur
formidable de l'ours dont, pour ainsi dire, il avait la structure et
l'aspect.

De petite taille, il se rattrapait de sa hauteur en largeur; car ses
�paules �taient si d�mesur�ment larges qu'il en paraissait, en quelque
sorte, carr� sur sa base. � ses �normes bras, dont les biceps
s'accusaient monstrueux sous les manches de sa veste, �taient emmanch�es
des mains gigantesques et velues.

Son visage, au front bas, que recouvrait une �paisse crini�re,
disparaissait sous une barbe inculte et touffue, qui ne laissait voir
que deux yeux gris, au regard aigu et � l'expression f�roce.

En voyant le Beau-Fran�ois, on pouvait douter de sa cruaut�. Rien qu'�
premi�re vue, l'autre se devinait implacable.

Quand, de sa voix rauque et lente, qui ressemblait � un grognement, il
eut demand�:

--Donc, tu es le Beau-Fran�ois?

Ce dernier, s'empressa de dire:

--Et toi, le Marcassin?

--Oui, fit l'homme, et j'ai re�u ta lettre.

Alors, s'asseyant devant le chef des Chauffeurs d'Org�res, il s'accouda
sur la table et demanda:

--La v�rit� sur Doublet?

--Les _parrains_ (d�nonciateurs) et _marraines_ ont trop bavard� sur son
compte; il aura le cou fauch�.

--Quand?

--Il para�t que tous les pourvois sont rejet�s; ce sera donc dans deux
ou trois jours.

Une lueur de rage froide �claira l'oeil du Marcassin, qui poursuivit:

--Pourquoi Doublet ne s'est-il pas �vad� avec toi?

--Parce qu'il �tait trop gros. Comme moi, il s'�tait fait admettre �
l'infirmerie. Au dernier moment, il n'a pu passer par le trou qui a
facilit� ma fuite... trou tellement �troit que, pour m'y glisser, j'ai
d� abandonner ma veste.

Cela dit, Fran�ois sourit et ajouta:

--Heureusement que j'ai de la m�moire.

Le Marcassin le regarda sans comprendre.

--Ce qui veut dire, reprit le Chauffeur, qu'il ne m'en a pas cuit pour
avoir laiss� ma veste. Alors que nous nous promettions de fuir ensemble,
Doublet me parlait des bons coups que nous trouverions encore � faire en
pays des chouans et des Vend�ens, o� nous irions organiser une nouvelle
bande et il me parlait de toi qui nous donnerais un coup de main.

--Mauvais depuis la guerre finie, tous ces pays-l�! Doublet aurait d� le
savoir, d�bita Marcassin.

Sans s'arr�ter � cet avis d�courageant, le Beau-Fran�ois continua:

--Seulement, Doublet �tait un homme prudent. Il pr�vit le cas o� les
�v�nements nous s�pareraient... ce qui est arriv� puisqu'il n'a pu fuir.
Alors, par �crit, en quelques mots, il me donna tous les renseignements
utiles pour me faire reconna�tre par toi... Au besoin, son �criture, que
tu connais, me servirait de t�moignage... Or, ce billet �tait cach� dans
le collet de la veste que j'ai d� laisser l�-bas... C'est ce qui me fait
me r�jouir d'avoir de la m�moire; car, sans elle, je n'aurais pu rien me
rappeler, et, par cons�quent, ne savoir o� aller te trouver pour
ex�cuter la mission que j'avais � accomplir de vive voix.

Et, en r�p�tant de m�moire, le Beau-Fran�ois d�bita � voix pos�e:

�Si la mauvaise chance nous s�pare, m'a dit Doublet, tu iras en Loire,
au village de Saint-Florent-le-Vieil, trouver Marcassin et tu lui diras
qu'il sait ce qu'il sait et que je le prie d'ex�cuter ce que je lui ai
demand� pour le cas o� je viendrais � mourir.�

L�-dessus, le Beau-Fran�ois �clata d'un gros rire, en s'�criant:

--Voici la commission faite, et du diable si j'en comprends un tra�tre
mot.

�tait-ce pour provoquer une explication? En ce cas, le Chauffeur manqua
son but, car le Marcassin demanda:

--Puisque ta commission devait se faire de vive voix, pourquoi m'as-tu
�crit au lieu de venir me trouver?

--Eh! eh! ricana Fran�ois, parce que, apr�s mon �vasion, il faisait trop
malsain pour moi sur les grandes routes, o� mon signalement �tait donn�.
Mieux valait attendre que la surveillance s'endorm�t, et je suis rest�
six mois bien en s�ret�, dans la cachette de l'auberge des Buchard...
Quand j'ai pens� que je pouvais mettre le nez dehors, je t'ai �crit pour
te donner rendez-vous � la _Biche-Blanche_, o� je m'acquitterais de la
commission de Doublet.

En dialoguant ainsi, tous deux ne se rendaient pas compte que L�ocadie
aurait d� �tre remont�e de la cave. Sans chanter comme son mari et plus
l�g�re que lui, elle �tait revenue, mais elle s'�tait arr�t�e sur
l'escalier. Le pot de vin � la main et sa t�te ne d�passant pas la
trappe, elle �coutait, pr�te � sortir � la moindre alerte.

--Quel est cet animal attabl� maintenant avec Fran�ois que, tout �
l'heure, � son arriv�e, il semblait ne pas conna�tre? se demandait-elle.

Et, du Marcassin, sa pens�e se reportant, haineuse, sur son ex-amant,
elle murmura:

--Oh! toi, si mon homme n'�tait pas un tel cr�tin, comme je te ferais
payer toutes les su�es que tu m'as donn�es!

� ce moment, le Marcassin fit claquer sa langue sur son palais et
grogna:

--Tonnerre! j'ai soif!

En une seconde, L�ocadie fut sortie de la trappe et, son pot de vin � la
main, s'avan�a souriante.

Le Beau-Fran�ois, nous le r�p�tons, absorb� qu'il avait �t� par sa
conversation avec Marcassin, ne s'�tait pas aper�u de l'absence trop
longue de la femme; mais, � sa vue, une id�e de m�fiance s'�veilla en
lui.

--Encore un autre pot pour moi, la Saute, commanda-t-il.

--Tout de suite, dit-elle.

Et avec un joyeux empressement, elle regagna la trappe.

Elle venait � peine de dispara�tre sur l'escalier que Fran�ois,
bondissant vers la trappe, la refermait sur elle et, apr�s avoir pouss�
le verrou, criait � la prisonni�re:

--Fais-moi le plaisir, ma fille, d'attendre au frais que je t'appelle.

--Oh! Fran�ois, la mauvaise farce! cria la voix rieuse de la Saute, qui
semblait avoir pris la chose au plaisant.

Mais, avec une col�re blanche, entre ses dents serr�es, elle siffla tout
bas ce mot:

--Imb�cile!

Car la cave avait une seconde entr�e ouvrant sur un cellier, par lequel
on introduisait les futailles.

--L�! nous pouvons, � pr�sent, causer � l'aise, dit en riant le
Beau-Fran�ois quand il fut revenu s'asseoir.

Le Marcassin �tait devenu songeur. Il balan�ait de droite et de gauche,
� la fa�on de l'ours, son �norme t�te. Enfin, il prit son pot de vin, le
vida lentement, toujours pensif, puis, quand il l'eut repos� sur la
table, il demanda de sa voix rauque:

--Tu connais le _cogne_ Vasseur, qui a fait avoir de la peine � Doublet?

--Je l'ai vu comme je te vois.

� cette r�ponse, Marcassin poussa un sourd rugissement de joie; ses deux
poings monstrueux se crisp�rent et il articula avec un accent de
f�rocit� indicible:

--Je lui r�glerai son compte.

--Bast! bast! l� o� nous devons aller, nous ne le retrouverons plus. Au
pays des chouans, le champ nous sera libre, � moi et aux compagnons qui
vont me suivre... car, du fond de ma cachette chez Buchard, j'ai reform�
une bande avec ceux des miens qui ont �chapp� � ce Vasseur maudit...
L�-bas, nous op�rerons � l'aise.

� cet avenir heureux que se promettait le Beau-Fran�ois, le Marcassin
haussa les �paules et r�p�ta encore:

--Mauvais depuis la guerre finie, tous ces pays-l�.

Mais le Beau-Fran�ois n'avait pas le d�couragement facile.

--N'ayant plus Vasseur aux trousses, on saura encore y trouver � frire,
dit-il en riant.

Le Chauffeur chantait si bien d'avance victoire, il voyait tant en beau
ces nouvelles contr�es qu'il allait exploiter, que le Marcassin, qui
avait pourtant le rire solidement attach�, fit entendre une sorte de
gargouillarde railleuse. Puis, tout s�chement:

--Nigaud! l�cha-t-il.

--Parce que? fit Fran�ois prenant la mouche.

--Parce que tu ne vois pas plus loin que le bout de ton nez.

--Et qu'y a-t-il donc plus loin que le bout de mon nez?

--Il y a mieux que Vasseur et ses gendarmes.

--Quoi donc?

--Il y a le ministre de la police Fouch� et ses agents... Des gendarmes,
�a se reconna�t... mais des espions, il faut plus malin que toi pour les
deviner.

Nier au Beau-Fran�ois sa sup�riorit�, c'�tait le piquer au vif.

--Un malin comme toi peut-�tre? gouailla-t-il d'un ton qui trahissait
une col�re naissante.

--Oh! moi, fit tranquillement le Marcassin, je n'y mets pas tant de
pr�tention... Un individu vient regarder d'un peu trop pr�s dans ma
marmite; je ne me demande point si c'est un mouchard ou non... je lui
plante mon couteau dans le dos.

Cependant L�ocadie, autrement la Saute, que le Beau-Fran�ois croyait
avoir claquemur�e dans la cave dont il ignorait les a�tres, en �tait
sortie par l'issue du cellier et, du c�t� de la cour, elle �tait
rentr�e, ses chaussures � la main, dans la cuisine.

Immobile, l'oreille tendue, pr�te � s'enfuir au premier mouvement des
causeurs, elle �coutait, pr�s de la porte de la cuisine sur la salle,
rest�e ouverte.

En entendant le Marcassin parler de son couteau plant� dans le dos de
ceux qui avaient allong� vers lui un nez trop curieux, le Beau-Fran�ois,
comme s'il se f�t agi d'une bonne farce, avait �clat� d'un lourd rire
grossier. Quand sa gaiet� se fut apais�e, il pronon�a moqueusement:

--�a en revient � ce que je disais.

--Qu'est-ce que tu disais?

--Qu'il n'y a pas � s'inqui�ter de ces mouchards que nous a exp�di�s le
ministre de la police. Tout finauds qu'on les vante, ils sont trop
b�tes... T�moin ceux qui sont venus te tendre stupidement le dos.

Le Marcassin ne poss�dait pas l'assurance de son compagnon, car il
secoua la t�te en disant:

--Ceux-l� �taient des trop press�s qui ont voulu faire du z�le...
Restent les autres.

--L'exemple a effray� les autres.

--Non. Dis plut�t qu'il les a rendus prudents; voil� tout. Dans les cinq
d�partements o� le ministre de la police a sem� sa mauvaise graine, les
espions, crois-moi... je le sens... nous pr�parent lentement un coup de
filet. O� sont-ils? Quel m�tier apparent exercent-ils? Quelle peau
ont-ils prise? Je l'ignore. Ce roulier que tu rencontres en est
peut-�tre un. Ce berger, ce valet de ferme, ce mendiant, que tu vois en
plaine, peuvent �tre des mouches... Tiens! qui sait si le ma�tre de
l'auberge o� nous sommes n'est pas de ces gens-l�?

� cette supposition que le Saucisson-�-Pattes �tait un des habiles
policiers, le Beau-Fran�ois se tordit d'un fou rire qui le fit b�gayer:

--Lui! On voit bien que tu n'as pas vu ce monstrueux animal dont la
b�tise est devenue proverbiale.

La Saute, aux �coutes, dut se confesser cette v�rit� sur son mari.

--Le fait est qu'il est par trop idiot, mon homme, pensa-t-elle. Puis,
cela reconnu, elle ajouta comme corollaire � sa pens�e que, s'il e�t �t�
moins idiot, il ne l'e�t pas �pous�e, qu'elle ne le m�nerait pas par le
bout du nez, qu'elle n'aurait pas, seule, la clef de la caisse, etc.,
etc.

Cependant, Fran�ois avait poursuivi:

--Non seulement nous n'avons rien � craindre de cet imb�cile, mais son
auberge est � nous, car il a �pous� la Saute, une ancienne de ma bande,
qui a tout int�r�t � me m�nager. Son pass� est si charg� qu'elle sait
qu'� la moindre trahison � mon �gard, je lui ferais couper le cou en ma
compagnie.

En entendant ces paroles, L�ocadie se passa instinctivement une main
autour du cou.

--C'est vrai! s'avoua-t-elle, secou�e par un frissonnement de peur.

Tout � sa pens�e sur les �missaires de la police, le Marcassin reprit de
sa voix caverneuse:

--Ils sont invisibles, ces mouchards de malheur! mais ils agissent. La
d�cade derni�re, il est parti de Nantes une diligence qui portait, en
groups d'argent, la recette de cette ville, qu'on dirigeait sur Paris
par Ch�teaubriant et Laval. Nos gars, pr�venus de l'aubaine, ont �t�
l'attendre dans les environs de Coss�.

--Et ils ont r�colt� les �cus du gouvernement? interrompit le
Beau-Fran�ois.

Marcassin haussa les �paules et en �miettant ses mots:

--Ils ont r�colt� des balles de plomb qui en ont laiss� une dizaine sur
la route, dit-il.

Alors, frappant de son �norme poing sur la table, il gronda
furieusement:

--Tous les voyageurs �taient des gendarmes d�guis�s! � six lieues de
l'embuscade, ils avaient fait descendre les vrais voyageurs pour prendre
leurs places... Qui donc avait pu les pr�venir de l'endroit pr�cis de
l'attaque, si ce n'est un de ces damn�s policiers inconnus qui nous
glissent entre les doigts?

Et le faux chouan r�p�ta son antienne:

--Mauvais depuis la guerre finie, ces pays-l�!

Apr�s quoi, branlant la t�te, et d'un ton plus lugubre encore:

--�a finira mal! �a finira mal! annon�a-t-il.

Ensuite, sa f�rocit� s'�veillant � cette perspective d'avenir, il grogna
avec une sorte de satisfaction cruelle:

--Oui, mais jusque-l�, je connais un marcassin qui aura d�cousu pas mal
de gendarmes, mouchards et autres trouble-f�tes!

Alors il se leva brusquement de table.

--Adieu! dit-il d'un ton bref.

--D�j�! fit le Beau-Fran�ois, abasourdi par cette s�paration brusque et
inattendue.

--Je suis venu � ton rendez-vous pour entendre la commission que Doublet
t'avait donn�e pour moi. � pr�sent que je la connais, je vais
l'ex�cuter.

--Mais, objecta Fran�ois, je comptais sur toi pour me guider en basse
Loire.

--Impossible! il me faut remonter vers Chartres. Affaire de trois jours,
apr�s quoi je reviendrai sur mes pas... Viens avec moi.

--� Chartres! r�p�ta vivement le Chauffeur. Oh! que nenni! la nuque me
d�mange trop dans cet endroit-l�.

--Alors, attends mon retour, je te reprendrai au passage. Reste ici.
Dans trois jours, tu me verras arriver.

Le Beau-Fran�ois parut d'abord se d�cider � demeurer � la
_Biche-Blanche_. Puis, apr�s r�flexion:

--Non, dit-il, j'aime mieux attendre dans ma cachette de l'auberge de
Buchard... J'ai � lui donner encore des ordres pour le reste de ma
bande, qui doit venir me rejoindre en Loire.

� son tour, il se leva.

--C'est dit, fit-il, je vais retourner avec toi � l'auberge de Buchard
o� tu me d�poseras jusqu'� ton retour.

--Convenu! dit le Marcassin.

Un peu avant ces derni�res paroles, L�ocadie avait vivement quitt� son
poste.

--Je n'ai que juste le temps de regagner la cave, se dit-elle.

Apr�s avoir consenti, le Marcassin �tait devenu songeur.

--� quoi penses-tu? demanda Fran�ois en le voyant fix� sur place.

--� un avis que j'ai � te donner, gar�on, d�bita lentement le Marcassin
en regardant le Chauffeur de ses yeux durs. Tu as beau �tre grand, bien
fort, bien bravache, je ne te conseille pas, quand je te reprendrai au
retour, chez Buchard, de t'occuper de ce que je ram�nerai dans ma
voiture.

--Es-tu b�te de me menacer, railla le Beau-Fran�ois avec un sourire de
bravade.

--Je ne menace pas, je conseille, r�pliqua le faux chouan.

Puis, de son pas lourd, il gagna la sortie sur la route en disant:

--En route!

--Laisse-moi au moins le temps de faire mes adieux, riposta le
Chauffeur.

Il alla soulever la trappe de la cave. Tout au bas de l'escalier, assise
sur la derni�re marche, se tenait L�ocadie qui, sit�t la trappe ouverte,
geignit de sa voix pleureuse:

--Ah! que c'est vilain, Fran�ois, de me laisser mourir de peur dans ce
trou noir.

--Viens ici, la Saute! commanda l'ex-amant de sa voix br�ve.

Et quand elle fut remont�e dans la salle:

--Tu m'as dit, reprit-il, que tu pensais si bien � moi qu'en apprenant
mon �vasion, tu avais commenc� � mettre de l'argent de c�t� pour me
venir en aide, si je m'adressais � toi.

--Je l'ai dit et je le r�p�te, affirma la Saute avec un sourire sur les
l�vres qui, s'il n'�tait pas sinc�re, n'en �tait pas moins charmant.

--Eh bien! ma fille, voici l'heure de joindre le geste aux paroles. Va
me chercher cet argent.

Elle devait avoir un pass� sinistre, cette ch�re L�ocadie, pass� qui,
comme l'avait dit le Chauffeur, lui donnait tous droits � la guillotine
s'il lui plaisait � lui, en parlant, qu'elle e�t le cou coup� en sa
compagnie. Elle avait donc pleinement raison de filer doux avec celui
qui pouvait lui procurer un passe-temps aussi d�sagr�able. De l� vint
l'empressement joyeux qu'elle mit � s'�crier:

--Je cours le prendre.

Et elle gravit rapidement l'escalier qui conduisait au premier �tage.

� ce moment, au dehors, se fit entendre la voix du Marcassin qui disait:

--Arrive donc! Voici, l�-bas, sur la route, une voiture qui se dirige de
ce c�t�. Mieux vaut ne pas l'attendre.

En m�me temps reparaissait la Saute qui, p�le, tremblante, effar�e,
redescendit en b�gayant:

--Rien! plus rien! mon argent a disparu!

Croyant � une ruse, le Beau-Fran�ois fut pris de rage bleue.

--Ton argent, ou je t'�trangle! grin�a-t-il s'avan�ant vers elle les
deux mains tendues.

Mais, � mi-chemin, il fut ceintur� par le Marcassin qui, avec sa force
extraordinaire, l'entra�na en r�p�tant:

--Viens! viens donc! L'autre voiture approche. Il est inutile qu'on nous
voie partir ensemble.

--Au revoir, la Saute! cria la voix mena�ante de Fran�ois, mont� en
voiture.

Comme le chariot recouvert du faux chouan disparaissait au loin, l'autre
voiture s'arr�tait devant la _Biche-Blanche_.

C'�tait le Saucisson-�-Pattes qui revenait du march� du Mans.

Entre le d�part d'une voiture et l'arriv�e de l'autre, quelques minutes
s'�taient �coul�es qui avaient permis � L�ocadie de se remettre de la
double �motion caus�e par la disparition de son argent et les menaces du
Beau-Fran�ois.

--Est-ce lui qui m'a vol� mon magot? se demanda-t-elle en regardant son
�poux qui, avec des Hein! et des Ouf! descendait p�niblement sa massive
personne de la carriole.

Quand, enfin, il sentit le sol ferme sous ses pieds, le
Saucisson-�-Pattes, avec un sourire niais, geignit d'un ton d�sol�:

--Ah! mon doux ange, si tu savais comme je tombe de soif! J'ai la langue
en bois depuis deux heures.

--Tu n'as donc pas bu au Mans?

� cette question, le gros homme ouvrit des yeux �tonn�s.

--Bu? r�p�ta-t-il, et avec quoi?... puisque tu ne me laisses jamais un
sol... Pas m�me pour payer les fournisseurs.

Ensuite, faisant sa bouche en coeur, il l�cha de sa voix mignarde:

--Oui, pas un sol. Grosse jalouse!!!... qui crains que j'offre quelques
fleurs aux dames.

Paroles, ton, visage, sourire, tout trahissait une si profonde
stupidit�, que L�ocadie murmura:

--Non, ce n'est pas ce coco-l� qui m'a chip� mes �conomies... La preuve
en plus est qu'il n'a pas m�me eu de quoi se payer � boire en ville.

Cependant, le mari s'�tait tourn� vers sa carriole, ferm�e de rideaux en
cuir, et avait cri�.

--Eh! la Victoire, est-ce que tu dors l� dedans?... Allons, descends, ma
fille.

Et il revint � sa femme en disant:

--Je te ram�ne une nouvelle servante en remplacement de Perp�tue, qui
nous a quitt�s si brusquement hier.

Comme sa femme examinait la servante � sa descente de voiture, le
Saucisson-�-Pattes se rengorgea d'un air fat avec un sourire railleur.

--Tenez! tenez! fit-il, voyez un peu de quelle fa�on elle la reluque
avec ses yeux inquiets. Ne crains rien. Je l'ai choisie laide au
possible, vilaine jalouse!

--Dame! quand on a un bel homme, on tient � le garder pour soi! modula
gentiment L�ocadie avec un regard languissamment amoureux.

--Ah! � propos de Perp�tue! fit tout � coup le mari. Je sais pourquoi
elle a quitt� notre service sans crier gare... Il y avait de l'amour
sous jeu... Je l'ai aper�ue au Mans, comme elle traversait la place.
Elle �tait mise! oh! mais mise!... Faut croire qu'elle a eu affaire � un
amant g�n�reux.

--C'est cette gueuse qui m'a vol�e, pensa aussit�t L�ocadie.

Laissant la nouvelle servante retirer les provisions de la voiture, le
Saucisson-�-Pattes �tait entr� dans l'auberge.

--Ouf! dit-il, je vais lamper avec plaisir un joli pot de vin! Ma langue
se fend de s�cheresse.

Ce disant, il avait parcouru du regard la grande salle.

--Il n'est donc plus l�, le beau gars auquel j'ai servi � boire avant
mon d�part? demanda-t-il � sa femme, entr�e derri�re lui. J'aurais
volontiers trinqu� avec ce superbe gar�on.

Et, faisant la roue, l'�norme idiot ajouta d'un ton convaincu:

--Qui se ressemble s'assemble!

L�ocadie, � cette absurdit�, eut un sourire que le mari interpr�ta � sa
fa�on:

--Oh! fit-il, je sais pourquoi tu ris... et je suis compl�tement de ton
avis... � choisir entre le beau gars et moi, je me pr�f�rerais de
beaucoup.

--Va donc mettre tes fourneaux en train, tu te gratteras plus tard,
ordonna moqueusement L�ocadie, en songeant au d�ner command� par les
bateliers qui allaient baptiser leur bateau neuf.

Deux heures plus tard la _Biche-Blanche_ r�sonnait des cris et des
chants des cinq hommes de l'�quipage du bateau, qu'on voyait de l'autre
fa�ade de l'auberge, amarr� au bord de la Sarthe. Construit en amont de
la rivi�re, ce bateau allait, par la Sarthe et la Mayenne, faire son
premier voyage en Loire, jusqu'� Nantes.

Les cinq bateliers �taient gens consciencieux qui voulaient, quittes � y
mettre le temps n�cessaire, que leur bateau f�t s�rieusement baptis�.
Ils y employ�rent deux jours, pendant lesquels se forma en m�me temps, �
la _Biche-Blanche_, un convoi de rouliers qui gagnaient Saint-Malo, par
Laval et Foug�res. Ce fut une ripaille monstre qui tint le
Saucisson-�-Pattes presque perp�tuellement devant ses casseroles.

� ces intr�pides fricoteurs arriv�rent, le second jour, se m�ler deux
rouliers qui, eux, descendaient de Chartres.

--Il va y avoir, aujourd'hui, � Chartres, vingt-trois personnes qui
passeront un fichu quart d'heure, annon�a un de ces deux derniers
arriv�s.

Alors, il conta qu'� son passage par la ville, on parlait, pour le
jeudi, � midi, de l'ex�cution des vingt-trois condamn�s de la bande
d'Org�res.

Sur ce, chacun dit son mot, tant et si haut, que le Saucisson-�-Pattes,
qui entendait au fond de sa cuisine, abandonna ses fourneaux pour venir
souffler � l'oreille de chacun, d'une voix effray�e, sa fameuse
recommandation:

--Mais taisez-vous donc, devant ma femme! Si elle allait me donner un
enfant sans t�te!!!

Comme, in�vitablement, il devait se trouver l� un farceur qui, d�j�,
avait fait poser le grotesque cr�tin, il ne manquait pas de demander:

--Tu n'as donc pas �t� � Cormi�res, citoyen?

--Non... quoi faire?

--En p�lerinage... Il y a une pierre o� vont s'asseoir tous les papas,
apr�s avoir donn� leur offrande au capucin.

--Et quand on s'est assis?

--On obtient des fils, non seulement exempt�s des moindres difformit�s,
mais si solidement b�tis que, pendant toute leur existence, ils pissent
� plus de six pieds devant eux!

Car ce p�lerinage, aujourd'hui oubli�, existait encore en 1800, �poque
de notre r�cit. Pendant plus d'un demi-si�cle, les p�res cr�dules
all�rent s'asseoir sur la pierre pour assurer � leurs rejetons la sant�
qui devait s'affirmer par une telle puissance de jet.

Pendant qu'il est question de ce p�lerinage, autant dire tout de suite
ce qui le discr�dita. Une belle nuit, un plaisant sceptique alla, non
pas s'asseoir, mais s'accroupir sur la pierre. Bien que le genre de
d�p�t qu'il y laissa passe pour porter bonheur, aucun �v�que n'ayant
voulu venir, en grande pompe, purifier, par ses pri�res au Tr�s-Haut, la
pierre profan�e, elle passa pour avoir perdu toute sa vertu
(_historique_).

On comprend que sur la b�tise profonde de l'aubergiste de la
_Biche-Blanche_, le p�lerinage de Cormi�res devait faire une impression
s�rieuse.

--Tu en es certain? demanda-t-il au conseilleur.

--J'ai connu Gorget, dont le p�re avait �t�, jadis, s'asseoir. Non
seulement il avait sa t�te, mais encore, � soixante ans pass�s, il
arrosait ses fleurs � plus de huit pieds de distance.

--Huit?... Tu disais d'abord six, citoyen.

--Oui, mais le p�re de Gorget �tait rest� assis plus d'une heure.

--Moi, je resterai assis toute une nuit... Je tiens trop � ce que mon
fils ait une t�te.

--Et le reste?

--Oh! le reste! dit d�daigneusement le Saucisson-�-Pattes avec une moue
t�moignant qu'il faisait bon march� de l'autre particularit�.

--Alors, citoyen, si tu n'as pas la foi compl�te, il est inutile d'aller
� Cormi�res, d�bita s�v�rement le conseilleur.

--Va donc pour le reste! s'�cria l'aubergiste avec empressement.

Le lendemain, sur les midi, l'auberge �tait vide de tous buveurs. Le
convoi de rouliers �tait parti � l'aube. Les bateliers �taient remont�s
� bord et devaient d�marrer dans quelques heures.

Alors le Saucisson-�-Pattes s'approcha de la Saute, que la menace
d'adieu du Beau-Fran�ois rendait r�veuse.

--Sais-tu, poule ch�rie, ce que tu devrais faire, si tu �tais gentille
pour ton ador� mignon d'�poux?

--Quoi?

--Me permettre d'aller � Cormi�res.

--Pour?

Le gros homme prit un air myst�rieux.

--Je te le dirai plus tard, dit-il.

Accorder la permission, c'�tait, en somme pour L�ocadie, �tre
d�barrass�e de son abruti pendant deux ou trois jours.

--Va donc � Cormi�res, accorda-t-elle. Pourquoi ne partirais-tu pas par
le bateau qui va descendre la Sarthe? On te d�barquerait pas loin de ce
village.

--Tiens! c'est une id�e!

Et, aussit�t, pour pr�venir le patron du bateau qu'il monterait � bord
au d�part, le Saucisson-�-Pattes se dirigea vers la rivi�re en murmurant
avec un frisson de joie:

--Il aura une t�te!!! Et il arrosera une fleur � huit pieds de distance!




                                   VI


Oui, elle �tait r�veuse, cette bonne L�ocadie, autrement dite la Saute!
Et elle avait grave motif de r�ver, car elle croyait encore entendre
retentir la voix furieuse et mena�ante du Beau-Fran�ois, il y avait
trois jours, quand il �tait parti. Un petit frisson lui courait dans le
dos au souvenir de son ex-amant, qu'elle revoyait s'avan�ant vers elle
pour l'�trangler. Sans l'autre, le Marcassin, qui avait entra�n� le
furibond, elle allait y passer!

--Il n'a pas voulu croire que j'ai �t� vol�e de mon argent, se
disait-elle.

Et pourtant, c'�tait la v�rit�. Douze cents beaux �cus, qu'elle avait
cach�s en un creux m�nag� dans une des pannes de la charpente de toiture
du grenier, lui avaient �t� d�rob�s.

Par qui?--Avec son mari et elle, le personnel de la maison consistait en
une servante et un valet d'�curie.

Pas un instant, L�ocadie n'avait pu soup�onner son mari, trop stupide
d'abord et, ensuite, beaucoup trop g�n� et alourdi par son �norme
embonpoint pour avoir pu, avec sa l�g�ret� d'hippopotame, se risquer sur
la mince �chelle qui conduisait au grenier.

Le valet d'�curie, qu'elle avait trouv� d�j� en place � l'auberge, quand
elle y �tait venue apr�s son mariage, et qui r�pondait au nom de
Pancrace, �tait un homme d'une quarantaine d'ann�es, solide et souple,
mais une sorte d'abruti qui, en dehors des chevaux qu'il aimait, n'avait
d'autre go�t que celui de la p�che. Charg� d'alimenter la
_Biche-Blanche_ de poissons, Pancrace, mont� sur le bateau de l'auberge
et son filet en main, passait sur la Sarthe le temps que lui laissait
les chevaux des voyageurs. Pas buveur, d'une taciturnit� remarquable,
d'une patience extraordinaire, Pancrace �tait la b�te noire du
Saucisson-�-Pattes qui, par cela m�me que le valet ne lui r�pondait pas,
�tait heureux de faire acte d'autorit� avec cet �tre aussi inoffensif
que muet.

Donc Pancrace n'�tait pas le voleur. Restait encore � accuser la
servante ou, pour mieux dire, l'ancienne servante, la Perp�tue, celle
que, apr�s son d�part de la maison, le Saucisson-�-Pattes avait
rencontr�e si bien nipp�e dans les rues du Mans.

--C'est cette fripouille qui a fait le coup. Ce qu'elle avait sur le dos
a �t� achet� avec mes �cus vol�s, pensait L�ocadie.

En plus que la servante partie �tait jeune, gentille et gracieuse,
qualit�s qui avaient rendu la ma�tresse hargneuse � son �gard pendant
qu'elle avait servi � la _Biche-Blanche_, elle �tait devenue, depuis
trois jours que le vol avait �t� d�couvert, l'objet de la rancune
haineuse de la Saute.

--Son vol a failli me faire tuer par Fran�ois quand il a vu qu'il
fallait se brosser le ventre de mes �cus... Oh! que je la rencontre
jamais, la Tarpiaude; elle me paiera la peur que, gr�ce � elle, m'a
donn�e cette brute furieuse, grin�ait-elle avec une rage sourde qui
concernait � la fois Perp�tue et le Beau-Fran�ois.

Et, de fait, cette peur de L�ocadie durait encore. Le mouvement et le
train qui s'�taient faits pendant les trois jours que l'auberge avait
�t� pleine ne l'avaient pas, par moments, emp�ch� de fr�mir � la pens�e
que le Beau-Fran�ois avait promis de revenir bient�t.

Telles �taient donc les m�ditations sombres de la Saute, rest�e dans la
grande salle, pendant que son mari �tait all� demander au patron du
bateau _la Juliette_ de le prendre � son bord pour lui faire descendre
la Sarthe jusqu'aux environs du fameux p�lerinage de Cormi�res.

Un bruit sur la route tira L�ocadie de sa r�verie noire et la fit courir
sur le seuil de la porte pour recevoir les voyageurs qu'elle supposait
lui arriver.

--Oh! le Beau-Fran�ois! murmura-t-elle en reculant �pouvant�e.

Elle venait de voir, s'avan�ant vers l'auberge, cette m�me voiture
vend�enne dans laquelle, trois jours auparavant, �tait parti son
ex-amant.

Cette fois, au lieu de l'ouverture qu'elle laissait sur le devant, la
b�che, soigneusement tendue sur ses cerceaux, fermait la voiture de tous
les c�t�s.

Le bidet d'attelage, solide b�te qui pourtant ne payait pas de mine,
marchait entre deux cavaliers qui, sur son pas, r�glaient celui de leurs
montures.

Ces deux cavaliers �taient le Marcassin et le Beau-Fran�ois.

Ils arrivaient, sans se douter qu'� leur sortie au point du jour, de la
maison des Buchard, ils avaient �t� signal�s par Fichet au lieutenant
Vasseur.

Fid�le � sa parole, le Marcassin �tait venu reprendre Fran�ois �
l'auberge des Buchard, o� le chef-Chauffeur avait attendu son retour de
cette exp�dition secr�te que le faux chouan avait � pousser plus loin
que Chartres.

Vers la fin de la nuit, le Marcassin �tait arriv� chez les Buchard,
donnant l'ordre qu'on �veill�t le Chauffeur. Le temps bien juste de
faire manger l'avoine � son bidet, et Marcassin voulait se remettre en
route.

Pendant qu'on rentrait, sans d�teler la b�te, la voiture dans la cour
pour qu'elle �chapp�t aux yeux de tout curieux que le hasard ferait
passer � cette heure nocturne sur la route, le Beau-Fran�ois avait eu le
temps d'�tre sur pied.

Seulement, lui qui s'attendait � voyager en voiture, avait �t� surpris
quand le Marcassin, en lui montrant deux chevaux attach�s derri�re la
voiture herm�tiquement couverte de sa b�che, lui avait dit:

--Nous allons � cheval, compagnon.

Et, sit�t les deux hommes en selle, on avait repris le voyage. La route
s'�tait poursuivie lentement, presque sans parler, car la conversation
s'�tait born�e � un �change de courtes phrases.

--O� arr�tons-nous? avait demand� le Beau-Fran�ois.

--L� o� je suis venu te trouver il y a trois jours... � la
_Biche-Blanche_.

Ce lieu faisait l'affaire du Beau-Fran�ois; mais, dans le but de sonder
les projets du faux chouan, il avait object� avec surprise:

--Pourquoi ne pas pousser jusqu'au Mans qui n'est qu'� une petite lieue
de la _Biche-Blanche_?

--Parce que, au Mans, o� ton signalement doit t'avoir pr�c�d�, je ne me
soucie pas d'�tre trouv� en ta compagnie, avait r�pondu s�chement le
Marcassin.

Si terrible que f�t le faux chouan, le Beau-Fran�ois, outre qu'il �tait
un v�ritable hercule, �tait trop brave pour reculer devant une lutte.
S'il refoulait la col�re que faisait na�tre en lui le ton de sup�riorit�
que prenait le Marcassin � son �gard, c'�tait qu'il savait combien ce
sauvage compagnon devait lui �tre utile dans les nouveaux pays qu'il
allait exploiter.

Et puis, un autre motif le rendait muet. Depuis le d�part de la maison
des Buchard, sa curiosit� lui avait fait vingt fois d�j� se demander ce
que contenait la voiture si bien ferm�e. Que pouvait le Marcassin �tre
all� chercher plus loin que Chartres?

En sa m�moire revenait la recommandation faite par le faux chouan
lorsqu'il lui avait dit: �J'ai un avis � te donner, gar�on. Tu as beau
�tre bien grand, bien fort, bien bravache, je ne te conseille pas, quand
je te prendrai au retour chez les Buchard, de t'occuper de ce que je
ram�nerai dans ma voiture.�

Le Beau-Fran�ois d�daignait la menace voil�e sous ces paroles, mais �
quoi bon contenter sa curiosit� de vive force, quand, avec un peu de
patience, il devait tout naturellement, et sans le moindre danger,
bient�t la satisfaire.

--Il faudra bien que je le sache quand nous arriverons � la
_Biche-Blanche_, finit-il par se dire.

L�ocadie avait donc tort de s'�pouvanter du retour du Beau-Fran�ois,
lorsque, du seuil de son auberge, elle voyait s'avancer voitures et
cavaliers. Momentan�ment du moins, elle n'avait rien � craindre des
rancunes de son ancien amant, car le beau gars avait autre martel en
t�te.

La preuve en fut que l'ex-Chauffeur, quand il eut mis pied � terre et
donn� la bride de son cheval � Pancrace, le valet d'�curie, accouru pour
prendre les montures, marcha droit � L�ocadie. En le voyant arriver,
elle recula de quelques pas dans la grande salle pour que Pancrace ne
p�t entendre ce que Fran�ois allait lui dire.

--Eh bien, la Saute, as-tu retrouv� ton argent? demanda-t-il en souriant
et d'une voix qui n'avait aucune intonation hostile.

Avant que la Saute f�t revenue de la surprise caus�e par ce changement
d'humeur, le Beau-Fran�ois reprit du m�me ton bon enfant:

--Allons, ma fille, n'aie plus peur. Je te tiens quitte de ces �cus,
mais � la condition que voici...

Il allait continuer quand, soudain, il se retourna au contact d'une main
qui se posait lourdement sur son �paule. C'�tait celle du Marcassin qui,
tout tranquille, d�bita de sa voix rauque:

--Veux-tu me faire un vrai plaisir, mon brave gar�on?

Puis, imm�diatement, avant toute r�ponse, il s'adressa � la Saute:

--D'abord, toi, la belle, va ouvrir la trappe de la cave, commanda-t-il.

Et quand L�ocadie eut ob�i, le Marcassin, en montrant l'ouverture
b�ante, dit � Fran�ois:

--Pendant dix minutes, va donc chercher dans la cave si j'y suis.

C'�tait net, clair, pr�cis. Le Marcassin avait besoin de se d�barrasser
de la pr�sence du Beau-Fran�ois pour pouvoir faire sortir de la voiture
son myst�rieux contenu. Avec un adversaire tel que l'�tait le chef
redoutable de l'ancienne bande d'Org�res, un autre y e�t regard� � deux
fois avant de l�cher son audacieuse injonction aux gens d'aller voir
dans la cave s'il y �tait. Lui, le faux chouan, s'y prenait carr�ment,
sans la plus mince h�sitation, presque en bonhomme persuad� qu'on sera
tout heureux de lui ob�ir.

� cette sorte d'ordre, le Beau-Fran�ois s'�tait dress� de toute la
hauteur de sa taille gigantesque, la raillerie aux l�vres, toisant d'un
regard de m�pris cet imprudent qui lui allait tout au plus au menton.

--Au nom de quoi parles-tu ainsi, comp�re? demanda-t-il en gouaillant.

--Au nom d'une de tes pattes que tu pourrais bien te faire casser, si tu
ne te d�cides pas � descendre dans la cave de bonne volont�, r�pondit
simplement le Marcassin, sans que sa voix mont�t d'un ton.

--Vas-en chercher encore deux comme toi, l�cha le colosse en �clatant de
rire.

Mais ce rire ne s'�tait pas �teint que le Beau-Fran�ois se sentait
enserr� comme dans un cercle de fer qui lui plaquait les bras au corps,
et soulev� de terre en m�me temps que, d'une voix bien calme, le
Marcassin lui disait:

--Gare � tes pattes en tombant, mon gar�on.

Et, emportant son fardeau au-dessus de la trappe ouverte, le faux chouan
laissa tomber Fran�ois dans le trou b�ant.

Apr�s avoir rabaiss� et verrouill� la trappe, il se retourna vers la
Saute abasourdie par cette preuve de vigueur extraordinaire:

--Ta cave n'a pas d'autre sortie? demanda-t-il.

R�pondre que oui, c'�tait, pour L�ocadie, donner � soup�onner au
Marcassin que, trois jours auparavant, lorsqu'elle avait �t� enferm�e
aussi dans la cave, elle s'en �tait �chapp�e pour venir �couter.

--Non, dit-elle sans h�siter.

Le Marcassin n'�tait pas de ceux qui s'�puisent en mi�vreries de langage
avec le beau sexe. Il parlait peu, mais il savait se faire comprendre
des dames. La Saute n'eut pas besoin de le faire r�p�ter quand il lui
eut dit:

--Je te pr�viens, la gueuse, que je te tordrai le cou si tu ouvres la
trappe � Fran�ois sans ma permission.

Sur cette recommandation, il partit, se dirigeant vers la voiture de son
pas lourd et calme, suivi par le regard, presque reconnaissant, de
L�ocadie qui murmurait:

--Il a du bon, cet ours-l�... surtout s'il a la main assez heureuse pour
tuer son homme du coup.

Cette supposition �tait d'autant plus admissible que le grand gars,
apr�s sa chute dans la cave, n'avait pouss� ni cri ni g�missement.

Le Beau-Fran�ois avait eu une excellente raison pour n'avoir ni cri� ni
g�mi, car il avait �t� �tourdi sur le coup. Mais, bient�t, il avait
repris connaissance et, au souvenir de l'affront re�u, sa premi�re
pens�e avait �t� de se venger de celui dont la force le faisait son
ma�tre.

--C'est du bien de sa grand'm�re, �a lui reviendra! avait-il grond�
furieusement.

Alors, il avait voulu sortir de la cave, en soulevant la trappe, dont la
r�sistance lui avait appris que les verrous �taient pouss�s.

--Si le Marcassin allait filer pendant que je suis enferm�! se dit-il,
pris d'un redoublement de rage, en songeant que son ennemi pouvait lui
�chapper.

� nouveau, il tenta de soulever la trappe.

Comme il s'�puisait en efforts inutiles, un faible bruit se fit entendre
dans l'obscurit� de la cave.

--Quelqu'un �tait-il descendu ici avant moi? se demanda-t-il en pr�tant
l'oreille.

Une voix prudente pronon�a bien bas:

--C'est moi, la Saute. Je viens te d�livrer... Donne-moi la main,
laisse-toi guider.

C'�tait, en effet, L�ocadie. En forte m�nageuse de la ch�vre et du chou,
la digne cr�ature s'�tait dit que, par cela m�me qu'un dogue a �t� ross�
par un puissant molosse, il n'en est que plus ardent � mordre les autres
chiens moins vigoureux que lui. Donc, elle avait � craindre que, t�t ou
tard, le Beau-Fran�ois la rend�t responsable d'une d�faite dont elle
avait eu le tort d'�tre t�moin. En vertu de ce raisonnement, qui ne
manquait pas de justesse, elle avait p�n�tr� dans la cave par la porte
du cellier et, dans l'ombre, elle �tait arriv�e au pied de l'escalier en
haut duquel son ancien amant tentait de soulever la trappe.

Elle savait le colosse difficile � contenter. Il �tait homme � ne pas
lui tenir compte de l'avoir d�livr�, en arguant qu'elle l'avait fait
bien tard. Aussi s'empressa-t-elle de pr�venir cette ingratitude en
ajoutant:

--Il m'a �t� impossible de venir plus t�t. L'ours me surveillait tout en
s'occupant de sa voiture.

--Oh! oh! fit joyeusement le Beau-Fran�ois, qui descendit � la h�te
l'escalier pour venir prendre la main de la Saute, qu'il serra fortement
dans la sienne comme s'il craignait de laisser s'enfuir celle qui allait
enfin satisfaire sa curiosit�.

--Tu l'as vu s'occuper de sa voiture? r�p�ta-t-il.

--Je l'ai vu, tant et si bien, que je sais ce qu'elle contenait, cette
voiture soigneusement b�ch�e, appuya L�ocadie en riant.

--Quoi donc?

--D'abord une vieille femme, � tournure de servante.

--Que faisait-elle l� dedans? Du diable si je me serais dout� que
c'�tait une vieille femme que le Marcassin cachait si soigneusement.

--Attends donc la suite; la du�gne n'�tait pas seule. Apr�s elle, est
venue une jeune fille.

--Jolie? demanda vivement Fran�ois.

--Jolie, gracieuse, charmante.

Et, en tra�nant ses mots, la Saute, qui savait faire vibrer une des
cordes sensibles du beau gars, d�bita un peu railleusement:

--Oh! oui, jolie! un de ces morceaux de roi qui ne sont pas pour ton
bec.

La piq�re fut sensible � l'amour-propre du Beau-Fran�ois qui se posait
en bourreau des coeurs.

--Pas pour mon bec, pas pour mon bec, r�p�ta-t-il avec un rire de
fatuit�. Pourtant, si je le voulais bien.

--Alors je te conseille de ne pas vouloir, d�bita L�ocadie avec
intention.

--Parce que? fit Fran�ois s�chement.

--D'abord parce qu'il y a gros � parier que la fille ne voudrait pas de
toi... et ensuite...

Elle mit une petite pause avant d'achever sa phrase, puis avec
h�sitation:

--Et, ensuite... tu devines bien pourquoi?

--Non. Dis.

--Parce que la jeune fille est sous la protection de l'ours et, tu le
sais, il en cuit d'avoir affaire � cet animal f�roce.

Le �tu le sais� n'avait l'air de rien, mais il heurta douloureusement la
vanit� du Chauffeur qui gronda:

--Sois tranquille. Je me vengerai de lui avant peu.

Il faut rendre justice � la Saute. Elle savait jouer � ravir du
Beau-Fran�ois. En descendant dans la cave, elle s'�tait dit:

--Puisque la guillotine ne m'a pas d�barrass�e de cette grande brute, il
faut le mettre s�rieusement aux prises avec le Marcassin qui m'en
d�livrera.

On le voit, elle agissait en cons�quence.

Sans doute qu'en pensant � sa vengeance, le Beau-Fran�ois avait trouv�
le moyen de la rendre plus compl�te, car il reprit:

--Tu dis que le Marcassin para�t tenir � cette jeune fille?

--Comme � la prunelle de ses yeux; il la choie au possible. Pour elle,
l'ours se fait mouton.

--Bien! bien! l�cha le Chauffeur en riant.

Jugeant que le Beau-Fran�ois n'�tait pas encore assez mont�, la Saute
pesa sur la chantrelle en s'�criant d'une voix effray�e:

--Fran�ois! Fran�ois! je devine ton projet � l'�gard de cette jeune
fille. Je t'en supplie, renonces-y. Songe au Marcassin qui te tuerait.

--Ah ��! ma fille, tu oublies donc que je suis le Beau-Fran�ois? d�bita
le Chauffeur d'une voix vibrant de tout l'orgueil de sa r�putation
sinistre.

Certes, il �tait bien amorc�. La Saute pouvait le l�cher contre le
Marcassin. N�anmoins, elle pensa que deux motifs vaudraient mieux qu'un
pour le mettre aux prises avec l'ennemi.

Aussi, d'un ton qui pr�chait la prudence:

--Je sais bien que tu es brave, dit-elle. N'emp�che que moi, � ta place,
il est une chose que je pr�f�rerais de beaucoup � la jeune fille.

--Quoi donc?

--Ce que le Marcassin a retir� de la voiture apr�s que les femmes en ont
�t� descendues.

--Qu'�tait-ce? fit le colosse �tonn�.

--Un �norme pot en gr�s... un de ces pots o� se conservent les
salaisons.

� ce �pot de salaisons�, que la Saute lui proposait comme compensation,
le Beau-Fran�ois partit d'un franc �clat de rire et riposta:

--Non. Grand merci! je n'aime pas la viande sal�e.

Ensuite, reparlant de la jeune fille:

--Je lui pr�f�re la chair fra�che.

--Heu! heu! il y a pot et pot, avan�a gouailleusement la Saute.

--Ce qui veut dire?

--Que le pot du Marcassin, � d�faut de salaison, contient quelque chose
qui est du go�t de pas mal de monde.

--Quoi donc?

--De l'or. Quand le sauvage le portait, le pied lui a but� sur le seuil
de la maison; alors j'ai entendu certain bruissement qui a trahi le
contenu.

--Oh! oh! l�cha Fran�ois, devenu subitement moins d�daigneux.

--Et il doit y avoir une jolie somme si le pot est plein, car il est
d'une belle taille, insista L�ocadie.

Le Chauffeur aimait l'or. Depuis son �vasion, le besoin de se cacher
l'avait amen� � une profonde d�tresse. Tous ses app�tits se r�veill�rent
ardents � la pens�e de cet or, qui lui permettrait de leur donner
satisfaction.

--O� le Marcassin a-t-il d�pos� son fardeau? demanda-t-il.

--Il l'a laiss� dans la chambre o� s'est enferm�e la jeune fille pour y
reposer quelques heures, chambre qui communique avec celle de la vieille
femme qui l'accompagne.

Sans l'obscurit� de la cave, la Saute aurait pu voir le sourire de
Fran�ois qui murmura:

--Or et jeune fille, double moyen de me venger du Marcassin.

Si faiblement qu'elles eussent �t� dites, ces paroles avaient �t�
entendues par L�ocadie qui, elle, sans commettre l'imprudence de
r�fl�chir � mi-voix, eut cette joyeuse pens�e:

--Double moyen de te faire casser les reins, grand butor!... Ouf! je
vais donc en �tre d�livr�e!!!

Tout aussit�t, le Chauffeur reprit:

--Lui? Qu'est-il devenu?

--Qui? le Marcassin?

--Oui. A-t-il aussi pris une chambre?

--Je n'en sais rien. J'ai laiss� � ma servante le soin de s'occuper de
lui, car j'�tais press�e de venir te d�livrer... Vrai! j'ignore ce que
l'ours est devenu.

Elle achevait de parler, quand, au-dessus de leurs t�tes, sur la trappe,
on entendit un bruit sourd, semblant r�sulter d'une forte secousse.

Puis le silence se fit.

--Qu'est-ce? demanda L�ocadie baissant la voix.

--Conduis-moi plus loin dans la cave, je te le dirai, lui souffla le
Beau-Fran�ois � l'oreille.

En le guidant � travers la cave obscure, la Saute sentit la main du
Chauffeur, qu'elle tenait dans la sienne, secou�e par un tressaillement
qui devait agiter tout le corps.

--Qu'as-tu? demanda-t-elle, quand elle l'eut amen� dans un second
caveau.

--Laisse-moi, ma fille, rire � mon aise, r�pondit la voix joyeuse du
grand gars.

--Rire de quoi?

--De ce bruit que nous venons d'entendre sur la trappe et dont j'ai
devin� la cause.

� mots hach�s, car il �touffait � contenir son rire, le Chauffeur
parvint � dire:

--C'est notre imb�cile de Marcassin qui, pour me garder prisonnier dans
cette cave, dont il ignore l'autre issue, vient de se coucher sur la
trappe.

Et d'une voix qui, soudainement, avait repris le ton du commandement, il
ajouta:

--Conduis-moi vite dehors, la Saute, le temps presse.

Sans doute que les dix pas qu'ils venaient de faire avaient donn� �
Fran�ois le temps de combiner son plan, car, lorsque L�ocadie l'eut
introduit dans le cellier sur lequel d�bouchait la cave, il demanda:

--O� est l'�curie?

--L�, en sortant, � gauche dans la cour.

--Je n'y trouverai personne? Nul valet d'�curie, n'est-ce pas?

� cette question, le regard de L�ocadie, passant par l'�troite fen�tre
du cellier, alla chercher sur la Sarthe, qui coulait � vingt pas, de ce
c�t� de l'auberge.

--Non, r�pondit-elle, car je vois l�-bas Pancrace, sur son bateau,
jetant ses filets.

Et, en m�me temps, ses yeux remontant le cours de la rivi�re, aper�urent
_la Juliette_ s'appr�tant au d�part. Sur le pont se voyait le
Saucisson-�-Pattes causant avec le ma�tre marinier auquel, sans doute,
il demandait son passage jusqu'au p�lerinage de Cormi�res. Suivant son
habitude, il est probable que l'�norme grotesque devait l�cher
quelques-unes de ses stupidit�s, car, derri�re lui, deux bateliers, qui
�coutaient son dialogue avec le patron, se tenaient les c�tes de rire.

Ainsi tourn� dans cette direction, le regard de la Saute fut attir� plus
en amont de la rivi�re par un individu qui arrivait en suivant le
rivage.

C'�tait un long personnage, tellement maigre qu'� cette distance il se
dessinait comme une perche sur l'horizon.

--Quel est cet efflanqu�? se demanda-t-elle en examinant l'arrivant dont
les jambes d�mesur�es arpentaient le chemin avec la vitesse d'un cheval
au petit trot.

Une seconde avait suffi � la Saute pour que son rapide coup d'oeil e�t
successivement aper�u Pancrace, le Saucisson-�-Pattes et celui qu'elle
traitait d'efflanqu�. Il n'y eut donc pas d'intervalle entre sa r�ponse
sur le valet d'�curie et cette nouvelle question du Beau-Fran�ois.

--O� sont les chambres des deux femmes?

--En haut. Les deux portes en face de l'escalier.

--Celle de la jeune fille?

--� gauche.

--Ces deux chambres, malgr� leur entr�e s�par�e, communiquent entre
elles, m'as-tu dit?

--Oui, par une porte que la vieille, quand la jeune femme fut entr�e
dans sa chambre, a referm�e devant moi en disant: �T�chez de reposer un
peu, ma bonne Gervaise.�

--Et la voiture qui nous a amen�s, le Marcassin et moi? continua
Fran�ois qui, tout en interrogeant, �chafaudait son plan de vengeance,
car, le regard dans le vide, il ne s'apercevait pas que la Saute lui
tournait le dos.

--Votre voiture est sous le porche, avec son bidet toujours dans les
brancards. Tout en laissant Pancrace conduire vos chevaux � l'�curie, le
Marcassin s'est oppos� � ce que le bidet f�t d�tel�: il s'est content�
de lui mettre sa musette d'avoine.

En r�pondant ainsi, L�ocadie, les yeux toujours tourn�s vers la fen�tre,
�tait distraite par la vue du grand �chalas ambulant qui se rapprochait
de plus en plus.

--Tiens! il a un fusil en bandouli�re, se dit-elle en relevant ce d�tail
que la distance raccourcie lui permettait maintenant de constater.

L'homme maigre s'�tait brusquement arr�t� et, se faisant de la main une
visi�re sur les yeux, car il recevait le soleil en pleine figure, il
s'�tait mis � examiner les lieux qu'il allait atteindre. Au mouvement de
sa t�te, il �tait facile de deviner que son attention allait du bateau
_la Juliette_ � l'auberge de la _Biche-Blanche_.

Puis, sans doute pour se rendre compte du chemin parcouru, il ex�cuta un
demi-tour sur place et se mit � regarder au loin.

La Saute e�t peut-�tre observ� encore longtemps cet individu d�charn�,
si, tout � coup, un craquement sec, qui se fit entendre derri�re elle,
ne l'e�t fait brusquement se retourner.

Le bruit �tait caus� par la d�tente d'un long couteau que le
Beau-Fran�ois venait d'ouvrir apr�s l'avoir tir� de sa poche. Ce
couteau, la Saute le connaissait. Deux fois elle avait vu le Chauffeur,
impitoyable, en frapper ses victimes.

La lueur de la lame qui brillait dans la demi-obscurit� du cellier la
fit frissonner. Allait-il la tuer pour qu'elle ne m�t pas obstacle � ses
projets?

Elle se trompait. Le Beau-Fran�ois, lui mettant la main sur l'�paule,
accentua d'une voix qui sonnait la menace:

--�coute-moi bien, la Saute: si tu tiens � ta peau, tu vas rester ici
sans t'occuper de ce qui se passera l�-haut dans un instant. Ne sois ni
pour ni contre moi dans ce que je vais tenter; c'est tout ce je demande.
� cette condition, je te jure que si je ne suis pas tu� par le
Marcassin, je ne troublerai plus jamais ta vie.

Et le colosse, sortant du cellier, disparut dans la direction des
�curies.

L'�pouvante de la mort avait �t� terrible pour la Saute, qu'un violent
tressaillement avait secou�e dans tout son �tre. Au frisson de peur
succ�da un �lancement aigu qui lui traversa les flancs. Sous l'effet de
l'�motion effroyable qu'elle avait �prouv�e, la crise d'une maternit�
prochaine venait de se d�clarer.

Affol�e par les douleurs lancinantes qui lui d�chiraient les entrailles,
elle oublia la d�fense faite par Fran�ois de quitter le cellier, et,
sortant, elle voulut gagner sa chambre. S'accrochant � tout ce qui
pouvait soutenir sa marche, �touffant ses cris, elle parvint, au prix de
tortures inou�es, � monter l'escalier.

Arriv�e devant sa chambre, qui s'ouvrait en face de celles des deux
femmes, la force lui manqua, et, pantelante de souffrance, elle
s'affaissa sur le sol pr�s d'une des deux portes.

--Madame! madame! g�mit-elle d�sesp�r�ment en frappant � cette porte.




                                  VII


Ce voyageur, dont l'extr�me maigreur avait tant �tonn� L�ocadie, alors
que, par l'�troite fen�tre du cellier, elle l'avait regard� arrivant
vers la _Biche-Blanche_, n'�tait autre, on a d� le deviner, que notre
ancienne connaissance, Barnab� Fil-�-Beurre, marchant en �claireur
devant le lieutenant Vasseur et ses deux hommes, qui le suivaient � une
petite demi-heure de distance.

� deux cents toises de l'auberge, comme l'avait remarqu� la Saute, le
squelette s'�tait arr�t�, la main en visi�re sur les yeux, pour �tudier
l'aspect ext�rieur de l'auberge.

--Bonne mine, cette h�tellerie! se disait-il. � coup s�r, le lieutenant
ne voudra pas s'y arr�ter, car le Mans n'est qu'� une petite lieue et
mieux vaut y filer tout droit; mais rien n'emp�che, pour donner le temps
aux autres de me rejoindre, que je m'y rafra�chisse un peu le gosier.

Dans cette intention, il avait voulu se remettre en marche, mais il
avait �t� retenu sur place par la vue du bateau _la Juliette_, qu'il
s'�tait mis � examiner en se disant:

--Sans nos chevaux, ce serait encore l� le moyen le moins p�rilleux pour
nous de voyager... Mais, bast! allez donc parler de cela au lieutenant,
qui aime les aventures � coups de fusil...

Et, en souriant, l'�chalas avait achev�:

--Ainsi que moi, du reste.

Ensuite, comme son regard passait en revue l'�quipage du bateau qui se
trouvait sur le pont, il s'�cria avec une sinc�re admiration:

--Oh! oh! voici un citoyen qui jouit d'une bien magnifique sant�! Il
aurait de la graisse � me revendre! � lui tout seul il vaut un
chargement pour le bateau.

Inutile de dire que ces paroles de Fil-�-Beurre �taient motiv�es par la
vue du Saucisson-�-Pattes qui, � ce moment pr�cis, quittant le bord,
venait de s'engager sur la planche en pente qui formait passerelle du
rivage au bateau.

--On croirait voir un �l�phant qui danse sur la corde! pensa le
squelette en �clatant de rire au spectacle qui s'offrait � lui.

En effet, la planche, sous le poids extraordinaire qu'elle avait �
supporter, avait fl�chi. Il �tait �vident qu'elle allait craquer au plus
petit mouvement du mastodonte qui, les bras �tendus en balancier,
n'osait plus avancer ni reculer, et poussait des hurlements d�sesp�r�s
qui accusaient son peu de go�t pour le bain qu'il courait risque de
prendre dans la Sarthe.

� ces cris, un homme qui p�chait en aval de la rivi�re s'�tait empress�
de pousser son bateau au rivage et d'accourir au secours du gros homme.
En lui tendant une perche de filet en guise de rampe, il parvint �
l'amener sur le plancher des vaches.

Alors, d�livr� et lib�rateur avaient march� vers l'auberge pendant que
les mariniers qui, au lieu de porter secours, avaient assist� en riant �
la sc�ne, rentraient sous le pont du bateau o� venait de les appeler une
cloche qui, tintant sur le pont pr�s d'un tuyau d'o� sortait de la
fum�e, devait �tre secou�e par le cuisinier de la _Juliette_, convoquant
son monde � d�ner.

� mi-chemin de l'auberge et de la rivi�re, le gros homme avait �t�
abord� par une servante accourue � toutes jambes de la maison. Elle
n'avait prononc� qu'une courte phrase et aussit�t Fil-�-Beurre avait vu
l'�norme bonhomme gesticuler joyeusement et marcher en toute h�te vers
la _Biche-Blanche_.

--On vient de lui annoncer un heureux �v�nement, pensa Barnab�.

Quittant son poste d'observation, il se remit en marche. Seulement, au
lieu de suivre le bord de l'eau, il fit un crochet afin de regagner la
grand'route pour s'assurer s'il ne verrait pas poindre au loin le
lieutenant et ses deux hommes.

--J'ai tout le temps d'avaler une pot�e de vin, se dit l'�chalas apr�s
avoir constat� qu'aussi loin que le regard pouvait s'�tendre, la route
�tait d�serte.

Et il se retourna vers l'auberge dans laquelle il allait p�n�trer par la
fa�ade donnant sur la route.

Soudainement, il vit sortir du porche de la _Biche-Blanche_ une voiture
basse et b�ch�e, attel�e d'un vigoureux bidet qui partit ventre � terre
dans sa direction. Telle �tait la rapidit� de sa course que c'�tait �
croire l'animal affol� par quelque terrible souffrance. Il passa,
hennissant de douleur, devant Fil-�-Beurre, qui n'eut que le temps de se
jeter sur le bas-c�t� de la route, pour n'�tre pas renvers� par les
roues de la voiture, l�ger v�hicule que le cheval, dont les forces
�taient d�cupl�es par la furie, entra�nait avec une si vertigineuse
vitesse, qu'il fut impossible � l'�chalas de voir si elle contenait
quelqu'un.

--Arr�tez-le! arr�tez-le! cria une voix furieuse au moment o� la voiture
passait devant lui.

Fil-�-Beurre tourna la t�te.

Un homme, qui venait de s'�lancer de l'auberge, accourait de son c�t� �
la poursuite de la voiture.

--Voici une laide figure que je connais! pensa le squelette en regardant
le coureur venir � lui.

Puis, un souvenir l'�clairant:

--C'est le Marcassin, se dit-il.

Et, imm�diatement, pris de d�sespoir, il se demanda:

--Gervaise est-elle dans cette voiture?

Bien qu'il f�t trop tard, le Marcassin arrivait, fou de rage, criant
toujours:

--Arr�tez-le! arr�tez-le!

--N'importe comment? demanda Fil-�-Beurre au faux chouan qui allait
l'atteindre.

--N'importe comment! r�pondit le Marcassin.

Prompt comme l'�clair, l'�chalas eut son fusil en main.

La voiture �tait d�j� � plus de quatre-vingts pas, prot�geant de son
arri�re-train le corps du cheval dont on n'apercevait plus que les
jambes.

Fil-�-Beurre ajusta et fit feu.

La voiture s'arr�ta subitement.

La balle avait cass� une jambe du cheval.

--Eh! eh! je n'ai pas �t� trop maladroit, se dit Fil-�-Beurre en
s'�lan�ant sur les talons du Marcassin, qui avait repris sa course en
hurlant d'une voix qui, � pr�sent, fr�missait d'une joie f�roce:

--Je vais t'�trangler, mon Beau-Fran�ois!

Sur les jambes du chouan, les longues perches du squelette devaient
avoir raison. Fil-�-Beurre arriva premier � la voiture dont son regard
rapide sonda l'int�rieur.

--Vide! s'�cria-t-il.

La voiture, en effet, ne contenait personne.

--Vide! r�p�ta le Marcassin qui arrivait � son tour. Je me suis laiss�
prendre � une ruse du Beau-Fran�ois.

--Et voici qui devait vous faire courir longtemps apr�s votre cheval.

Ce disant, Fil-�-Beurre montrait, sur la croupe de l'animal, �tendu et
fr�missant � terre, une m�che allum�e qui, attach�e sous la croupi�re,
achevait de se consumer. Aiguillonn� par la br�lure, le cheval aurait,
sans la balle de Fil-�-Beurre, entra�n� � fond de train le Marcassin
dans une direction oppos�e � celle suivie par son ennemi.

Sit�t apr�s avoir vu la voiture vide, le faux chouan avait repris,
toujours courant, le chemin de l'auberge. Il esp�rait arriver encore �
temps pour rejoindre le Beau-Fran�ois.

Fil-�-Beurre s'�lan�a derri�re lui.

Le Marcassin entra dans l'auberge, gravit l'escalier, p�n�tra dans les
chambres d�sertes. Sa fureur terrible �tait devenue concentr�e.

--Plus de femmes! pronon�a-t-il de sa voix rauque et br�ve.

Puis, apr�s un regard dans un angle d'une des chambres:

--Et plus d'or! ajouta-t-il.

Cela dit, il quitta les chambres et redescendit dans la grande salle,
toujours suivi par Fil-�-Beurre, qui se r�p�tait avec une angoisse
indicible:

--Gervaise au pouvoir du Beau-Fran�ois!

Arriv� au seuil de l'auberge, le faux chouan se retourna vers l'�chalas.

--Ton nom! demanda-t-il.

--Fil-�-Beurre.

--Jamais le Marcassin n'oublie un service qu'on lui a rendu, dit-il en
faisant allusion au coup de fusil qui avait arr�t� le cheval en sa
course.

Ensuite, son regard se promena mena�ant dans la grande salle, semblant
chercher quelqu'un.

--Quant � la complice de Fran�ois, ajouta-t-il, la femme de l'auberge,
qui m'a tromp� en me disant que la cave n'avait pas d'autre issue, elle
ne perdra pas pour attendre. Le Marcassin n'oublie ni les services ni
les tromperies. Je n'ai pas le temps de faire justice de la gueuse, mais
je reviendrai pour lui scier le cou.

Et, sur ce, le Marcassin partit au pas de course.

Le squelette l'aurait bien suivi. Mais le lieutenant Vasseur allait
arriver avec ses deux hommes.

--Le Beau-Fran�ois n'a pas fui par eau, se dit-il en voyant par une
fen�tre, ouvrant sur la Sarthe, le bateau la _Juliette_ toujours sur ses
amarres, et plus bas la barque du p�cheur encore attach�e au rivage.

� ce moment, derri�re lui, se fit entendre une voix plaintive qui
geignait:

--L'inqui�tude me torture si fort les entrailles qu'il me semble que
c'est moi qui vais accoucher!

                   *       *       *       *       *

Pour que Fil-�-Beurre e�t reconnu le Marcassin lorsqu'il venait � lui
courant apr�s la voiture, o� s'�tait-il d�j� rencontr� avec lui? Comment
pouvait-il deviner que Gervaise devait �tre une des deux femmes
disparues dont, tout � l'heure, avec le Marcassin, il avait visit� les
chambres d�sertes? Nous remettrons � plus tard d'expliquer ces deux
points.

Il s'�tait si brusquement m�l� au rapide et dramatique incident qui
s'�tait produit et le Marcassin l'avait quitt� si vite qu'il en �tait
encore ahuri. Besoin �tait pour lui de retrouver son sang-froid et
d'�tudier les faits. En son esprit troubl� se dressait, seule et
sinistre, cette pens�e que Gervaise �tait tomb�e au pouvoir du
Beau-Fran�ois, qui l'avait enlev�e au Marcassin. Pour arriver � la
d�couverte de ce qui avait d� se passer, le brave gar�on cherchait �
rassembler ses souvenirs.

--Quand le lieutenant, ses hommes et moi nous nous sommes mis � la
poursuite de cette voiture, que la fatigue de nos chevaux nous a
emp�ch�s d'atteindre, elle �tait escort�e de deux cavaliers; nous
savions d�j� que l'un �tait le Beau-Fran�ois. � pr�sent, moi, je sais
que l'autre �tait le Marcassin.

Cela pos�, la r�flexion amena Barnab� � s'adresser cette question:

--Mais que sont devenues leurs montures?

Marcassin �tait parti � pied � la poursuite de son ennemi. Pourquoi pas
� cheval? �tait-ce donc que le Beau-Fran�ois avait emmen� les deux b�tes
qui, en m�me temps qu'elles �taient n�cessaires � l'enl�vement de
Gervaise, mettaient le Marcassin dans l'impossibilit� de le rattraper.

--Oui, le Beau-Fran�ois a emmen� les chevaux, finit par conclure
Fil-�-Beurre.

Et c'�tait quand il venait d'�lucider ce point, que, tout � coup, avait
retenti derri�re lui cette voix geigneuse qui d�bitait:

--L'inqui�tude me torture tellement les entrailles que je crois que
c'est moi qui vais accoucher.

� ces mots, Barnab� fit volte-face et reconnut le volumineux bonhomme
que, vingt minutes auparavant, il avait aper�u, de loin, descendant de
_la Juliette_.

Ayant appris par la servante, � sa sortie du bateau, que sa femme �tait
en mal d'enfant, le Saucisson-�-Pattes, apr�s avoir donn� � son valet
d'�curie Pancrace l'ordre de courir au Mans chercher un m�decin, avait
voulu p�n�trer dans la chambre o� sa femme allait le rendre p�re.

Mais la porte lui avait �t� si obstin�ment ferm�e sur le nez, que le
pauvre diable en �tait r�duit � promener par la maison ses angoisses
conjugales.

Suivant sa manie d�plorable de se confier � tous venants, le grotesque,
sans se demander d'o� lui tombait ce confident, d�s que Fil-�-Beurre se
fut retourn� � sa voix, le regarda d'un air d�sol� et piailla d'un ton
lamentable:

--Trop tard pour aller m'asseoir sur la pierre!!! Il faut que le
p�lerinage pr�c�de la naissance!!! L�ocadie s'est trop press�e!!! Elle
aurait attendu quatre jours de plus que je n'en aurais pas �t� moins
flatt� d'�tre p�re au bout de cinq mois de mariage.

--Quel est cet oison gras? se demanda Barnab�, ignorant qu'il f�t en
pr�sence du propri�taire de l'auberge de la _Biche-Blanche_.

Avant qu'il p�t placer une parole, l'h�telier �clata en sanglots:

--Oui! beugla-t-il, sans le p�lerinage, mon fils va na�tre sans t�te!
Avec toutes les histoires de mes clients sur la bande d'Org�res et son
Beau-Fran�ois, ma femme s'est si bien frapp�e l'imagination que, tout �
l'heure, quand j'�tais derri�re la porte qu'on a refus� de m'ouvrir
j'entendais L�ocadie qui, au milieu de ses douleurs, r�p�tait ces
mots...

En l'entendant parler de ses clients, Barnab� avait devin� que son homme
�tait l'aubergiste.

--Bon! pensa-t-il, par lui je vais me renseigner.

Mais comme, par ce que disait le Saucisson-�-Pattes, sa curiosit� venait
d'�tre �veill�e, il pr�ta l'oreille pour savoir ce que la femme en
couches r�p�tait au milieu de ses douleurs.

--Eh bien, que disait donc la citoyenne, ton �pouse? insista-t-il en
voyant l'aubergiste s'arr�ter.

Si celui-ci ne continuait pas, c'est que la parole lui �tait coup�e par
l'apparition de Pancrace, son gar�on d'�curie.

--Tu n'es donc pas parti au Mans avec la carriole pour en ramener le
m�decin? demanda-t-il, �tonn�.

--Impossible, patron, d�clara Pancrace.

--Parce que?

--Parce que, pour la carriole, il faut un cheval.

--Et mon vieux Blanc-Blanc?

--Tu peux venir le voir � l'�curie, ton Blanc-Blanc, citoyen patron...
On l'a cruellement arrang�! Il a le jarret tranch�.

Avant que son ma�tre p�t s'exclamer, Pancrace continua:

--Et il a �t� fait de m�me aux deux chevaux des voyageurs de tant�t. Les
trois pauvres b�tes estropi�es sont �tendues sur leur liti�re que �a
fait peine � voir.

--Les voyageurs, les chevaux, r�p�ta le Saucisson-�-Pattes stup�fait,
car, parti pour retenir son passage sur _la Juliette_ avant l'arriv�e de
Marcassin, il �tait incapable de comprendre.

Mais une pens�e triompha de son ahurissement et lui fit tout oublier:

--Sans m�decin, que va devenir ma L�ocadie? hurla-t-il.

--Oh! fit Pancrace, tu peux �tre tranquille pour la citoyenne patronne.
Elle a trouv� � propos l'aide d'une des voyageuses.

--Chevaux, voyageurs, voyageuses! �nonna l'aubergiste h�b�t� par sa
surprise redoubl�e.

Il �tait �crit que l'aubergiste, avant toute explication, passerait
d'une �motion � une autre.

� ce moment, en haut de l'escalier, parut la servante qui lui cria:

--Tu peux monter, citoyen patron. C'est fini! Un enfant superbe!

Le Saucisson-�-Pattes sembla prendre son courage � deux mains, et, d'une
voix bris�e par l'�motion, il demanda:

--Il a une t�te???

--Viens voir, dit la fille en disparaissant, press�e qu'elle �tait de
retourner pr�s de l'accouch�e.

Mais le coup avait port�. � cette r�ponse, qui ne pr�cisait rien,
l'aubergiste avait pris une mine d�sesp�r�e; il hocha lentement la t�te
en disant d'un ton mourant:

--Du moment qu'elle n'a pas r�pondu franchement, c'est qu'elle n'a pas
os� m'avouer l'horrible v�rit� qu'elle veut me laisser constater par
moi-m�me... Pas de joues � caresser de mes l�vres de p�re!...

Cinq minutes avaient suffi � Fil-�-Beurre pour juger son homme. Aussi
fut-ce avec un s�rieux profond qu'il lui fit entrevoir une consolation.

--M�me sans t�te, ton enfant aura toujours deux autres joues � offrir �
tes baisers de p�re.

--Tu me verses du baume dans l'�me! pronon�a le pauvre p�re qui, apr�s
un regard de reconnaissance � Barnab�, se mit � monter l'escalier
conduisant chez sa femme, pendant que Pancrace sortait par la porte
ouvrant sur la cour.

D�s qu'il fut seul, Fil-�-Beurre se mit � songer au rapport du gar�on
d'�curie.

� n'en pas douter, c'�tait le Beau-Fran�ois qui, d'un coup de couteau,
avait estropi� les trois chevaux de l'�curie.

Pourquoi?

La seule r�ponse �tait qu'il avait voulu retirer au Marcassin le moyen
de l'atteindre en sa fuite. Mais alors se pr�sentait un autre pourquoi
myst�rieux. � quel propos, quand il y avait pour lui danger �norme � ne
pas s'�loigner au plus vite, le Chauffeur avait-il d�daign� d'employer
les chevaux qui l'auraient emport� au loin, lui et la jeune fille qu'il
enlevait?

Car, pour Fil-�-Beurre, qui ignorait l'existence du pot plein d'or, la
jeune fille �tait le seul emp�chement qui d�t embarrasser la fuite du
bandit.

Et, dans ces conditions, il avait mieux aim� partir � pied. Il avait
refus� le seul moyen de mettre l'espace entre lui et l'implacable ennemi
qu'il allait avoir aux trousses.

Par eau, il n'avait pas eu la possibilit� de s'�loigner. _La Juliette_
�tait encore l� et la barque de Pancrace n'avait pas disparu.

Donc le Chauffeur �tait bel et bien parti � pied.

Malgr� la logique qui l'affirmait, Barnab� se r�p�tait que ce n'�tait
pas possible. Que la jeune fille l'e�t suivi ou qu'il l'emport�t
�vanouie, le Beau-Fran�ois ne pouvait, de gaiet� de coeur, s'�tre expos�
� se laisser aussi facilement rejoindre par le Marcassin.

Enfin un soup�on vint � l'esprit de Barnab�.

--� moins, se dit-il, que le Beau-Fran�ois, au lieu de fuir, soit rest�
pr�s d'ici, cach� en quelque coin, laissant le Marcassin toujours courir
en avant.

Alors, en se rappelant qu'il avait annonc� � Vasseur qu'il l'attendrait
sur le point de la route o�, avant le Mans, il y aurait du neuf, le
squelette alla se poster sur le seuil de la _Biche-Blanche_.

Dix minutes apr�s, comme on l'a vu, arrivaient Vasseur et ses deux
hommes. Il n'�tait pas � la gaiet�, � propos de Gervaise, ce bon
Fil-�-Beurre. N�anmoins, � la vue de Fichet, gourm� et plus s�rieux
qu'un �ne, il ne put r�sister � l'id�e de lui demander:

--Vous qui savez tant de choses, ne sauriez-vous pas accoucher une dame?

                   *       *       *       *       *

Apr�s avoir mis pied � terre devant la _Biche-Blanche_, on doit se
souvenir que Vasseur avait �t� tout d'abord abasourdi et par
l'apparition du Saucisson-�-Pattes hurlant au monde entier qu'il avait
un fils, et par la sc�ne burlesque o� ledit fils, perdu par la servante
qui l'avait pos� elle ne savait o�, pour nettoyer son �table, avait �t�
suppos� d�vor� par les cochons et, finalement, retrouv� dans le chapeau
de Fichet, qui l'avait rapport� en le prenant pour un singe.

Sur quoi, l'aubergiste s'�tait empar� de son rejeton, qu'il avait
couvert de ses baisers, en vocif�rant d'une voix qui �clatait d'une joie
d�lirante:

--Il a une t�te! il a une t�te!

Ce qu'il aurait r�p�t� peut-�tre bien longtemps, si Fil-�-Beurre ne
l'avait arr�t� en demandant:

--Dis donc, citoyen aubergiste, est-ce que, tant que ton fils aura une
t�te, tu laisseras tes voyageurs sans boire ni manger?

Moins de dix minutes apr�s, le lieutenant �tait attabl� avec
Fil-�-Beurre; tandis qu'� l'autre bout de la salle, Lambert et Fichet,
auxquels s'�tait joint l'aubergiste, fonctionnaient � pleines m�choires.

Sit�t sa premi�re faim apais�e, le lieutenant s'�tait h�t� de r�p�ter
une question que les �v�nements avaient laiss�e sans r�ponse:

--Maintenant, ami Barnab�, peux-tu me dire pourquoi, toi qui venais de
charger ton fusil quand, tant�t, tu m'as quitt� pour partir en
�claireur, je t'ai retrouv�, tout � l'heure, le rechargeant � nouveau...
� quel propos et sur qui as-tu donc tir� pendant notre s�paration?

Fil-�-Beurre sentait qu'il y avait imprudence � r�pondre au lieutenant
avant de l'avoir pr�par� � son r�cit.

Il fit donc d'une pierre deux coups en r�pliquant:

--Mon coup de fusil se lie � un incident de la nuit derni�re, auquel il
me faudrait remonter.

--Alors, remonte.

--C'est bien votre avis?

--Certainement.

--Eh bien, puisque je remonte, voulez-vous m'apprendre pourquoi certain
lieutenant de votre connaissance m'a embrass� avec des transports de
joie quand, apr�s lui avoir cont� comment j'avais connu certaine
demoiselle Gervaise, j'ai ajout� que je savais o� retrouver cette jeune
fille qui, subitement, avait disparu de sa maison, au village de M�gin?

Ce disant, l'�chalas regardait Vasseur avec un sourire si franc et si
d�vou�, que le lieutenant ne put r�sister � cet appel � sa confiance:

--J'adore Gervaise! avoua-t-il.

Et, avec ce besoin, commun � tous les amoureux, de parler de l'objet
aim�, Vasseur conta tout. Comment il avait d�couvert Gervaise � l'aide
du cheval de Doublet qu'il avait empoisonn� ensuite pour qu'aucun autre
ne p�t faire cesser l'ignorance de la jeune fille sur son p�re. Par
quelle ruse il s'�tait fait admettre dans la maison. Les efforts qu'il
avait tent�s pour soustraire Doublet � l'�chafaud. Enfin, quel avait �t�
son d�sespoir lorsque, venu pour voir une derni�re fois Gervaise avant
de se mettre en route � la chasse du Beau-Fran�ois, il avait trouv� la
maison inhabit�e.

--Par un paysan qui passait, j'ai appris que Gervaise avait suivi un
oncle qui �tait venu la chercher avec une lettre de son p�re... �Un
oncle qui avait l'air d'un ours, aimable comme un coup de trique!� m'a
dit le paysan qui me renseignait, acheva Vasseur.

--Oh! �a, oui, fit Barnab�.

--Tu as donc vu cet oncle, toi?

--�coutez � votre tour. Moi aussi, deux jours avant vous, j'�tais all� �
M�gin. L'ex�cution des Chauffeurs d'Org�res, que vous m'aviez indiqu�e
pour le moment o� j'aurais � vous suivre, �tait fix�e au surlendemain.
Je voulus donc aller faire mes adieux � celle qui avait �t� si bonne
pour moi. Suivant mon habitude, je p�n�trai par le jardin, � travers un
trou de la haie. Le moyen m'avait �t� indiqu� par Annette qui tremblait
toujours qu'en arrivant par la route, je ne me trouvasse nez � nez avec
le p�re, le pr�tendu maquignon Aug�, subitement revenu de voyage.

Fil-�-Beurre s'arr�ta pour boire, ce qui fit une pause pendant laquelle
on entendit, � l'autre bout de la salle, la voix du Saucisson-�-Pattes
qui, faisant ses confidences aux soldats de Vasseur, achevait cette
phrase:

--... Par l'effet de la pierre du p�lerinage, on peut arroser des fleurs
� six pieds de distance.

� quoi Fichet r�pondit d�daigneusement en retroussant sa moustache:

--Que mon p�re, il ne s'est jamais frictionn� les fesses sur une pierre,
ce qui n'emp�che que moi, si le coeur il t'en dit, citoyen, je
t'emplirai une bouteille � huit pieds, que tu en seras courbatur� de la
pr�cision de mon adresse de coup d'oeil quant au goulot.

--En v�rit�, tu fais cela?

Parmi ses qualit�s Fichet avait celle d'�tre un carottier fini, qui ne
ratait jamais une aubaine. Aussi r�pondit-il:

--Que j'en suis susceptible, identiquement que je te le dis, lorsque
j'ai bu... � ma huiti�me bouteille quand le vin est une saloperie et �
ma douzi�me alors que le vin il me congratule le gosier.

Et Fichet ajouta:

--Ton vin, il me congratule le gosier.

Compliment qui, si l'aubergiste �tait curieux de le voir prouver son
dire, renvoyait l'�preuve apr�s la douzi�me bouteille.

Cependant, de son c�t�, Fil-�-Beurre avait repris son r�cit:

--Je passais par le commun � fourrages dont je vous ai parl�, quand, de
l'autre c�t� de la cloison, une voix qui m'arriva par la crevasse me
fixa sur place.--Le p�re �tait-il donc enfin revenu?--Bien doucement je
m'approchai de la l�zarde et je regardai. Je vis un homme laid, velu,
carr� sur sa base, une sorte d'ours qui �tait entrain de dire �
Gervaise:

�L�-bas, � Saint-Florent-le-Vieil, o� je vous conduis, votre p�re
viendra vous rejoindre et se fixer apr�s une derni�re tourn�e. Pour vous
engager � me suivre, il vous a adress� cette lettre que je vous ai
donn�e � lire. Comme il vous l'�crit, je suis votre oncle par votre
m�re. Il faut me suivre, mon enfant.�

Vasseur interrompit Barnab�.

--Doublet avait pr�vu son sort, dit-il. Cette lettre �tait �crite
d'avance pour entra�ner son enfant au loin dans le cas o� il serait pris
avant d'avoir pu filer.

--Comme vous le dites, mon lieutenant, continua Fil-�-Beurre. Pour moi,
qui ne devais savoir la v�rit� que le surlendemain, en reconnaissant
Doublet sur l'�chafaud, cette lettre ne signifiait pas autre chose que
le maquignon Aug�, ne voulant pas revenir en Beauce, avait charg� son
beau-fr�re de venir chercher Gervaise.

Il avait une voix bien rauque, ce vilain homme. Il me sembla pourtant
qu'elle s'adoucissait quand il ajouta:

--N'ayez pas trop peur de moi, mon enfant. Je ne suis pas le Marcassin
pour tout le monde.

C'est ainsi que j'appris qu'il se nommait le Marcassin.

Puis il reprit:

--Pr�parez donc votre d�part.

--Mais, objecta Gervaise, et ma bonne Annette?

--Annette nous accompagnera jusqu'au Mans. Elle est de cette ville: nous
l'y laisserons � notre passage.

J'eus le tort de croire que le d�part n'�tait pas si proche. Chaque
matin, Gervaise avait l'habitude de venir soigner les fleurs de son
jardin. Je m'�loignai donc en me promettant de revenir le lendemain
faire mes adieux � la jeune fille � son heure de jardinage. H�las! quand
je me pr�sentai, il �tait trop tard. Gervaise �tait partie au point du
jour. Mais dans ma m�moire, deux noms �taient rest�s. Le nom du village
de Saint-Florent-le-Vieil et le nom ou plut�t le sobriquet de Marcassin.

--Le reconna�trais-tu, cet oncle? demanda Vasseur.

--Oui, d'autant mieux que je l'ai revu une seconde fois.

--Quand donc?

--Aujourd'hui m�me, dans cette auberge.

Fil-�-Beurre h�sita un peu avant de continuer; mais il �tait de ceux qui
pensent qu'� entasser les mauvaises nouvelles, on ne porte, en somme,
qu'un coup. Il continua donc d'une voix grave:

--C'est � propos du Marcassin que je me suis servi tant�t de mon fusil.

--Tu l'as tu�? fit vivement Vasseur.

--Non, il s'agissait de sauver Gervaise.

Le lieutenant avait p�li � ces mots. Sa voix tremblait quand il demanda:

--Elle courait donc un danger?

--Elle y est tomb�e, pronon�a Barnab�.

Et, brutalement peut-�tre, mais avec la conviction qu'il valait mieux
tout dire � un homme de la trempe du lieutenant, il continua:

--Gervaise est aux mains du Beau-Fran�ois depuis une heure!

� ce moment, � l'autre table, le Saucisson-�-Pattes �tait en train de
dire d'une langue un peu �paissie par le vin:

--Ma L�ocadie �tait un bourreau de vertu. Elle m'a vu et, aussit�t, elle
a compris qu'elle �tait devant son vainqueur. L'amour l'a jet�e � mes
pieds sans d�fiance. Aussi ai-je eu piti� d'elle. Je lui ai accord� ma
main.

Sous l'�motion de col�re froide qui lui �tait mont�e au cerveau � la
terrible nouvelle que Gervaise �tait au pouvoir du Beau-Fran�ois, le
lieutenant amoureux fut injuste envers Fil-�-Beurre. Il se leva
brusquement de table en disant:

--Comment! imb�cile! voici une heure que tu me fais perdre �
t'�couter... heure que j'aurais employ�e � la poursuite du bandit!

L'�chalas secoua la t�te et, bien tranquillement, r�pondit:

--Le poursuivre? � quoi bon? Nous ferions trop l'affaire du
Beau-Fran�ois qui, � mon avis, loin d'avoir gagn� le large, doit �tre
aux environs, tapi en quelque cachette d'o� il guette notre d�part pour
pouvoir prendre ensuite la route sur laquelle il saura n'�tre pas
poursuivi.

Alors, � l'appui de son dire, Fil-�-Beurre conta les faits auxquels il
avait assist�, c'est-�-dire la m�che allum�e sous la croupi�re du bidet
de la voiture b�ch�e, pour que l'animal, affol� par la souffrance,
entra�n�t le Marcassin � sa poursuite dans une direction oppos�e � celle
que le Chauffeur comptait prendre pour d�taler.

En �coutant le r�cit des trois chevaux estropi�s dans l'�curie par le
Beau-Fran�ois, le lieutenant s'�tonna:

--Pourquoi, au contraire, ne s'en est-il pas servi pour s'enfuir?
demanda-t-il.

--L� est le myst�re, fit Fil-�-Beurre. Que Gervaise ne f�t pas �vanouie,
notre gredin aurait �t� forc� de la lier sur une des montures ou, en cas
d'�vanouissement, de l'emporter en travers de sa selle. Il n'aurait pu
aller bien loin ainsi, mais il aurait gagn� du terrain. Pour que le
Beau-Fran�ois ait n�glig� ce premier moyen de prendre du champ, il faut
qu'une raison s'y soit oppos�e... L� est le myst�re, je vous le dis
encore.

--En coupant le jarret des chevaux, il aura voulu les emp�cher de servir
� ceux qui se lanceraient � ses trousses, avan�a Vasseur.

--Euh! euh! j'en doute, fit le squelette.

Et il r�p�ta en insistant:

--L� est le myst�re... Il y a, j'en suis certain, une cause, inconnue de
nous, qui a d� guider cette conduite �trange du Beau-Fran�ois.

--Cause qui, sans doute, �tait aussi inconnue au Marcassin, puisque
n'ayant pas, comme toi, le soup�on que le Chauffeur ne s'�tait pas
�loign�, il s'est mis en chasse du sacripant.

--Euh! euh! r�p�ta Fil-�-Beurre.

--Tu ne le crois pas?

--Le Marcassin m'a eu tout l'air d'un finaud, qui n'en est pas � compter
les malices de son sac. Qui sait si, au lieu d'�tre au diable, comme
nous le croyons, il n'est pas � l'aff�t dans le voisinage.

Et Fil-�-Beurre, qui avait l'habitude de tenir � ses id�es, devint
pensif et murmura � mi-voix:

--Quel motif a pu arr�ter la fuite du Beau-Fran�ois?

Soudainement, il se frappa le front en homme qui se souvient.

--Oh! oh! l�cha-t-il en souriant.

--Quoi donc? fit le lieutenant.

--Un fait me revient en m�moire. Quand j'ai suivi le Marcassin lorsqu'il
a visit� les chambres d�sertes des deux femmes, il a commenc� par dire:
�Disparues!� puis il a regard� dans un coin d'une de ces chambres, et il
a ajout�: �l'or aussi!�

Tout satisfait, Fil-�-Beurre l�cha, en se frottant les mains:

--Tiens! tiens! �L'or aussi.� Est-ce que, par hasard, c'est cela qui a
mis un fil � la patte du Beau-Fran�ois et l'a emp�ch� partir � cheval?

Puis, avec �tonnement:

--�L'or aussi!� redit-il lentement; il fallait donc qu'il y en e�t un
bien gros tas!

De tout ce qui venait d'�tre dit, il surgissait pour l'amoureux
lieutenant une inqui�tude immense.

--Qu'est devenue, � cette heure, ma pauvre Gervaise? soupira-t-il.

Une crainte, qui lui traversa l'esprit, le fit fr�mir.

--Le Beau-Fran�ois va-t-il l'entra�ner vers la bande de
Coupe-et-Tranche, ajouta-t-il.

� ce mot �trange, Fil-�-Beurre avait ouvert de grands yeux. Sa
physionomie demandait une explication.

Vasseur, qui le comprit, tira d'une de ses poches un petit papier
graisseux, qu'il se mit � d�plier, en disant:

--Voici le billet, �crit par Doublet, que j'ai trouv� dans le collet de
la veste abandonn�e par le Beau-Fran�ois la nuit de son �vasion. Le p�re
de Gervaise s'est b�tement fait couper le cou en refusant de m'expliquer
le sens de cette lettre dont, aujourd'hui, gr�ce � toi pour la plus
grande partie, j'ai la compl�te explication. Au pied de l'�chafaud,
quand j'en ai parl� � Doublet, il n'y avait encore dans ce grimoire que
deux renseignements que je comprenais. Tiens, �coute:

Et le lieutenant se mit � lire:

�_Coupe-et-Tranche.--J�hu 24.--S.-F.-le-Vieil.--La Saute.--Le
Marcassin.--Sans sabots, on s'enrhume.--Sept et quatre font neuf.--La
fa�ne est tomb�e._

--C'�tait l� un memento fait par Doublet pour servir au Beau-Fran�ois
apr�s son �vasion, reprit le lieutenant apr�s sa lecture.

--Oui, dit Barnab�. Et ce doit �tre par le Chauffeur qui, j'en jurerais
bien, n'a d� rien comprendre � la commission, que Doublet a fait
pr�venir le Marcassin de venir chercher sa fille.

--Pour moi, ce billet, reprit Vasseur, �tait le pot � l'encre, sauf deux
points. D'abord ce nom de Coupe-et-Tranche, que je savais �tre le
sobriquet du chef de la plus redoutable bande de faux chouans qui, �
cette heure, ravage la Mayenne, la Sarthe et le Bas-Maine. � coup s�r,
Doublet envoyait le Beau-Fran�ois comme une recrue � Coupe-et-Tranche.

Fil-�-Beurre n'�tait pas curieux � demi; il s'empressa de demander:

--Quel est l'autre renseignement que vous aviez aussi compris?

--C'est _J�hu 24_, qui est un mot d'ordre.

--Un mot d'ordre des Chauffeurs?

--Nullement... et ma surprise a �t� grande en constatant qu'il �tait
connu des Chauffeurs... Pour me l'expliquer, il a fallu me rappeler que
Doublet, alors qu'on ne se m�fiait pas de lui, �tait au mieux avec les
autorit�s de Chartres qui, bien souvent, venaient, en cachette, faire
les parties fines en son auberge.

--Mais alors, de qui ce _J�hu 24_ est-il le mot d'ordre? insista
Barnab�.

--C'est le mot de passe au moyen duquel se font reconna�tre entre eux ou
des autorit�s les policiers que le ministre Fouch� a envoy�s dans nos
d�partements pour y pr�parer le coup de filet qui nous d�barrassera de
toutes les bandes.

--Des malins, para�t-il, ces policiers-l�?

--Le dessus du panier. Parmi eux, dit-on, il y en a un qui les enfonce
tous.

Vasseur fut interrompu par le Saucisson-�-Pattes, qui criait � Fichet:

--Dix, onze, douze, citoyen! tu en es � ta douzi�me fiole, c'est le
moment de me prouver ton adresse dans un goulot de bouteille � huit
pieds de distance... comme tu l'as pr�tendu.

� quoi Fichet, qui en �tait arriv� � ses fins, c'est-�-dire � boire �
gogo, se redressa plus raide qu'un crin, en disant d'une voix qui ne
badinait pas:

--Pr�tendu!!! Que tu me ferais la p�tulance de dubiter de ma parole!
Prends la chose, imposteur, que je ne tol�riserais pas une insultation
de cette vigueur.

Il avait une mine si mena�ante, que le Saucisson-�-Pattes effray�
s'empressa de dire:

--Je te crois sur parole, citoyen; je te crois si bien que je me fais un
devoir d'avouer que je suis encore �merveill� de ton adresse � viser un
goulot.

Si l'aubergiste n'amplifia pas ses excuses, c'est qu'il en fut emp�ch�
par l'arriv�e des bateliers de la _Juliette_, qui allait enfin d�marrer.

Avant de partir, ils venaient vider un dernier pot de vin, � l'heureuse
r�ussite de leur voyage.

En pensant � Gervaise, le lieutenant ne tenait plus en place. Malgr�
tout ce que lui avait dit Barnab�, il voulait se mettre en chasse du
Beau-Fran�ois.

--En route! commanda-t-il � ses hommes.

Si b�te qu'il f�t, le Saucisson-�-Pattes �tait aubergiste avant tout,
c'est-�-dire qu'il s'attachait � ses clients et ne l�chait pas
facilement une aubaine. Sa voix se fit aussit�t bien humble en
s'�criant:

--Comment! en route? Est-ce que vous allez tous partir quand voici la
nuit qui arrive... au moment m�me o� il est d'habitude de se reposer en
un bon lit?

--En route! r�p�ta Vasseur sans s'arr�ter � ces observations.

--Non, non, vous ne me ferez pas l'injure de m�priser les lits moelleux
de la _Biche-Blanche_, geignit douloureusement l'�norme h�telier en
s'avan�ant, les mains jointes, vers le lieutenant.

Et quand il fut pr�s, bien pr�s de Vasseur, il lui souffla vite:

--J�HU, 24!

� ces mots de reconnaissance, qui lui signalaient un des fameux agents
exp�di�s par le ministre de la police, pas un trait du visage de Vasseur
ne trahit l'immense �tonnement qui venait de s'emparer de lui.

L'homme �tait l� devant lui avec son apparence de polichinelle ridicule,
avec ses gestes stupides. Mais au milieu de cette figure niaise, les
yeux avaient tout � coup brill�, intelligents et r�solus.

--Restez! lui souffla encore l'agent.

Et, tout aussit�t, retrouvant son allure burlesque et sa voix de
cr�celle, il se remit � piailler:

--Je d�fie qu'au Mans, o� tu vas aller, citoyen, tu trouves meilleurs
lits ni aussi bon vin... Pas vrai! vous autres, les bateliers?

--�a, c'est vrai. Ton vin se laisse boire, confessa le patron de _la
Juliette_ qui trinquait avec ses hommes.

Fichet, par reconnaissance pour les bouteilles bues gratis, crut devoir
plaider la cause de l'aubergiste.

--Que son vin il est en comparation avec les femmes. On se compla�t � le
caresser, d�clara-t-il.

--Va donc pour une nuit pass�e � l'auberge de la _Biche-Blanche_,
accorda Vasseur ayant l'air de c�der.

Les quelques mots souffl�s par l'aubergiste au lieutenant n'avaient pas
�t� surpris par Fil-�-Beurre. Il crut que c'�tait � son conseil de ne
pas s'�loigner que Vasseur se rendait.

--� la bonne heure! il entend raison! se dit-il.

Puis, mentalement, il ajouta:

--J'ai dans l'id�e que notre nuit � la _Biche-Blanche_ ne sera pas des
plus tranquilles.

Cependant les bateliers avaient fini de boire.

--Nous partons. On n'attend plus que toi, citoyen aubergiste, annon�a le
patron de _la Juliette_ en s'adressant au Saucisson-�-Pattes.

Ce dernier le regarda d'un air b�tement surpris:

--Pourquoi n'attends-tu plus que moi? demanda-t-il.

--Mais pour monter � bord. As-tu donc oubli� que nous devons, � notre
passage, te d�poser au p�lerinage de Cormi�res?

L'�norme bonhomme tressauta en s'�criant:

--Tiens! j'ai donc omis de vous annoncer que je ne pars plus... Il est
trop tard, puisque ma femme est accouch�e et, de plus, ce serait
inutile, attendu que mon fils a une t�te...

Et, de sa voix �pouvant�e, s'adressant � Fichet:

--Car j'ai eu peur un instant, le croirais-tu, citoyen? d'avoir un fils
sans t�te.

--Que cela, nonobstant, aurait �t� encore plus mieux que d'avoir une
t�te sans fils... Rien qu'une t�te!!! objecta Fichet, dont la maxime
�tait qu'en ce bas monde, il faut savoir se contenter du mauvais, par
crainte de trouver plus mauvais encore.

En apprenant que l'aubergiste n'�tait plus du voyage, le patron avait
�chang� avec ses hommes un rapide coup d'oeil que surprit Fil-�-Beurre.

--Alors c'�tait bien la peine, tant�t, de nous demander � visiter
l'entrepont de la _Juliette_ pour savoir o� tu dormiras cette nuit,
gouailla le patron.

Sous l'accent moqueur du chef batelier per�ait une l�g�re pointe de
m�contentement qui frappa Barnab�.

--Eh! eh! pensa-t-il, on dirait que ce changement de r�solution le
taquine un brin.

--Si une pot�e de mon meilleur vin peut t'indemniser de ce d�rangement,
je serai heureux de te l'offrir, pour toi et tes hommes, proposa
humblement l'h�telier.

--Allons, va chercher ton meilleur, gros phoque! accorda le patron qui
sembla n'avoir plus de rancune.

Le jour avait baiss� de plus en plus. L'obscurit� arrivait dans la
salle. L'aubergiste prit sur l'�tag�re d'un buffet deux chandelles qu'il
alluma. Il en laissa une sur la table des bateliers et, oubliant
d'�clairer la table o� se tenait Vasseur pr�s de qui Barnab� �tait venu
reprendre sa place, il emporta l'autre chandelle. Apr�s avoir soulev� la
trappe, il descendit dans la cave.

Depuis qu'il avait entendu le _J�hu 24_, Vasseur n'avait cess�
d'observer l'aubergiste. En le voyant si niais, si lourd, si saugrenu,
il en �tait � se demander si ses oreilles ne l'avaient pas tromp�.

Dans la p�nombre o� le laissait l'absence de lumi�re, il sentit la main
de Barnab� se poser sur son bras.

--�coutez donc, lui souffla ce dernier.

Puis, tout apr�s:

--Et regardez les bateliers, ajouta-t-il.

En effet, du c�t� de la Sarthe, se faisait entendre un sifflement doux,
mais prolong� qui, apr�s une note longue, se coupait d'une plus br�ve
entre deux pauses. Ce sifflement devait �tre un signal � l'adresse des
bateliers, car, apr�s un nouveau coup d'oeil �chang� entre eux, le
patron cria d'une voix impatiente:

--Viendras-tu, lambin?

--Voici! dit le Saucisson-�-Pattes sortant par la trappe, porteur d'un
�norme pot qu'il vint d�poser sur la table de l'�quipage avec sa
chandelle.

Ainsi �clair�s par les deux lumi�res, les bateliers apparaissaient bien
distincts aux regards attentifs du lieutenant et de Barnab�.

--L�! fit le Saucisson-�-Pattes en posant le pot, go�tez-moi cela et
vous pourrez vous vanter d'avoir lamp� du premier num�ro... Hein! quel
arome?

L'aubergiste ne mentait pas. Le vin avait un tel arome qu'il alla
chatouiller les papilles nasales de Fichet qui, � c�t� de Lambert, se
tenait � deux pas observant la sc�ne.

Il tendit ses narines b�antes et avides au doux parfum, en disant �
mi-voix � son camarade:

--Pour lors, alors, que ce vin serait donc d'une d�lectance plus
cons�quente, que celui dont nous nous averions imbib� l'individu.

--Si le coeur t'en dit, approche ton verre, l'ami, proposa le patron,
qui avait entendu.

Fichet ne se le fit pas dire deux fois. Il se retourna vers la table o�
il avait d�n� et prit son verre qu'il avan�a aussit�t en modulant de sa
voix aimable:

--Que c'est pour te complaire.

Au moment o� l'offre avait �t� faite, l'aubergiste avait �bauch� un
geste brusque, qu'il avait arr�t� tout � coup, parce que le regard du
patron s'�tait tourn� vers lui.

Pour Vasseur, qui observait, il �tait �vident que ce geste interrompu
devait �tre un signal � Fichet de ne pas boire.

Le dicton qu'il y a loin de la coupe aux l�vres devait �tre d'une triste
v�rit� pour le soldat. Son verre �tait d�j� sous son nez et ses l�vres
allaient se poser sur le bord, quand la voix s�che et imp�rieuse de
Vasseur lui cria:

--Fichet, viens.

Il �tait franc buveur, le bon Fichet, mais il �tait aussi soldat mod�le.
Au commandement dont l'intonation, du reste, ne lui donnait pas le temps
d'ingurgiter, il posa son verre sur la table et vint tout droit � son
chef.

--� votre bon voyage! souhaita l'aubergiste aux bateliers qui semblaient
vouloir attendre le retour de Fichet, pour trinquer avec lui.

Peut-�tre auraient-ils patient� si, � ce moment, n'avait recommenc� le
sifflement qu'avait remarqu� Fil-�-Beurre. Toutes les mains saisirent
vivement leurs verres.

--� ton prochain fils... et avec deux t�tes, riposta le patron
moqueusement.

Alors, tout l'�quipage but pendant que, sur le rivage de la Sarthe, le
sifflet renouvelait son appel.

--� bord! commanda le patron qui partit pr�cipitamment, suivi de ses
hommes.

Le Saucisson-�-Pattes, sit�t le dernier batelier disparu, avait pris le
verre de Fichet et, sans mot dire, il en avait jet� le contenu sur le
parquet.

Un grognement de d�sespoir sortit du gosier du soldat:

--Que, pour un rien, je lui casserais strictement les _femmoplates_,
murmura-t-il, indign� de voir un si bon vin perdu.

Fichet, on le voit, avait de la m�moire... Seulement, il s'embrouillait
dans le f�minin et le masculin.

Cependant, l'aubergiste avait gagn� le seuil de la porte et, de l�, il
regardait le d�part de _la Juliette_. Un peu de jour apparaissait encore
� l'horizon en une �troite bande claire sur laquelle _la Juliette_ se
d�tachait en noir. Semblables � des ombres, les cinq hommes se voyaient
sur le port occup�s � d�tacher les amarres.

Le sifflement avait cess�.

Pendant ce silence, Barnab� qui, avec Vasseur, s'�tait approch� d'une
fen�tre pour assister au d�part du bateau, souffla au lieutenant:

--C'est dr�le! il ne me semble plus du tout �tre un cr�tin, ce gros
hippopotame... Oh! mais, plus du tout, du tout.

--Attends un peu, dit Vasseur, qui voulait lui laisser le plaisir de la
surprise.

Cependant, _la Juliette_, d�livr�e de ses liens, s'�tait �branl�e sous
l'effort de deux hommes s'aidant d'une gaffe pour lui faire gagner le
courant.

� ce moment, du bord s'�leva la voix du patron qui, en apercevant
l'aubergiste debout sur le seuil de sa maison, lui criait:

--Adieu! boule d'idiot!

Comme s'il recevait un compliment, le Saucisson-�-Pattes agita
joyeusement son mouchoir en guise de r�ponse au partant. Mais, en m�me
temps, sa voix, qui n'avait plus rien de la cr�celle, gronda sourde et
mena�ante:

--Non, pas adieu, mais au tr�s prochain revoir, chenapans de malheur!

Alors, rentrant dans la salle, il marcha droit � Vasseur et lui dit:

--Venez, lieutenant.




                                  VIII


Vasseur �tait des mieux costum�s. Rien dans son travestissement
n'indiquait autre chose que ce qu'il pr�tendait repr�senter,
c'est-�-dire un campagnard ais�. � se dire commer�ant en grains, il
pouvait �tre cru sur l'apparence.

En s'entendant donner son titre de lieutenant, il y eut sur son visage
un �tonnement dont l'aubergiste devina la cause, car il dit en riant:

--Oh! je vous connais pour vous avoir d�j� vu � Chartres sous
l'uniforme... J'avais besoin de me mettre en m�moire les traits de celui
dont, un jour ou l'autre je pourrais avoir � r�clamer l'aide... Et,
voyez-vous, quand j'ai d�visag� quelqu'un, il est impossible que
j'oublie sa figure.

--Et ceux-l�? dit Vasseur en montrant Fichet et Lambert, aussi
travestis.

--Oh! ceux-l�! Qui conna�t le chien de t�te, devine la meute... Deux
gendarmes qui, par cela m�me qu'ils vous accompagnent, doivent �tre deux
loyaux et braves soldats... Ils se seraient d�guis�s en anges que je les
aurais reconnus.

Et, sans que rien trah�t qu'il plaisant�t:

--Pourtant, reprit-il, peut-�tre aurais-je h�sit� pour Fichet, qu'� son
langage choisi j'aurais pu prendre pour un ma�tre d'�cole.

--Et moi? fit Barnab� en s'avan�ant.

--Toi, mon gar�on, tu n'es pas d�guis�. Les loques qui te couvrent sont
m�me tes habits de f�te... Seulement, l'intelligence et l'honn�tet� que
je lis sur ton visage ne t'ont pas encore enrichi... Bast! tout arrive �
qui sait attendre.

Tout cela avait �t� dit d'un ton leste, d�gag�, rieur, qui �tait loin de
rappeler l'accent tra�nard, aigu et niais du Saucisson-�-Pattes. Son
allure avait aussi chang�. Au lieu du lourd poussah, l'homme, malgr� son
embonpoint excessif, �tait devenu agile et remuant. Il en t�moignait, du
reste, par la vivacit� avec laquelle, tout en parlant, il s'occupait �
fermer les lourds volets qui, en plus d'�pais barreaux de fer, fermaient
int�rieurement la grande salle de la _Biche-Blanche_.

Sa cl�ture termin�e il r�p�ta:

--Venez.

--O� nous conduis-tu? demanda Vasseur.

--Pincer le Beau-Fran�ois.

--Tu le connais donc? s'�cria Barnab� surpris.

--Deux fois, il est venu dans mon auberge. Aujourd'hui et il y a trois
jours.

Un souvenir revint � Fil-�-Beurre.

--Mais, dit-il, pour aujourd'hui, comment le sais-tu? Pendant l'heure
que le brigand est rest� ici, toi, tu �tais � bord de _la Juliette_.

--Oui, mais j'ai mon �l�ve.

Et le Saucisson-�-Pattes marcha vers la porte en ajoutant:

--Mon �l�ve que je vais vous pr�senter.

Au moment d'ouvrir, il s'arr�ta en disant:

--Pas de lumi�re qui nous trahisse. Il faut qu'on nous croie bel et bien
endormis.

Il vint � la table o� br�laient les deux chandelles, en souffla une et
porta l'autre sous le manteau de la chemin�e. Certain alors qu'aucune
lumi�re ne s'apercevrait du dehors quand il ouvrirait la porte, il y
retourna, en fit tourner le battant et pronon�a:

--Pancrace!

Aussit�t le valet d'�curie p�n�tra dans la salle et repoussa la porte.

Si promptement que la porte e�t �t� ouverte et referm�e, cela avait
suffi pour que le lieutenant et Fil-�-Beurre pussent entendre, sur le
bord de la Sarthe, se r�p�ter le sifflement, mais cette fois plus
strident et surtout plus pr�cipit�, ce qui d�notait l'impatience du
siffleur.

--O� est le Beau-Fran�ois? demanda l'aubergiste � br�le-pourpoint au
valet.

Celui-ci comprit qu'il �tait autoris� � parler devant les �trangers, en
pr�sence de qui l'interrogeait son ma�tre. Il r�pondit sans h�siter:

--Toujours dans la Saunerie.

Apr�s une pause qui laissa encore entendre le sifflement s'accentuant de
plus en plus impatient, Pancrace continua:

--Tenez, �coutez comme il s'�gosille apr�s l'�quipage de _la Juliette_.

En pronon�ant ce nom, le valet �clata de rire.

--Ah! si vous les voyiez, les gens du bateau! reprit-il. Les brigands
s'en vont � la d�rive sans pouvoir parvenir � se rapprocher du rivage.

Puis, avec un �clat de rire:

--Sapristi! patron, s'�cria-t-il, vous leur avez vers� une bien jolie
drogue dans leur derni�re rasade.

Ces paroles �clair�rent Fichet sur le vin qu'il avait �t� sur le point
de boire et que l'aubergiste avait jet� sur le parquet.

--Que j'ai la compr�hension actuelle de l'inconvenance d'avoir transfus�
mon verre, avoua-t-il d'un ton reconnaissant.

Cependant, pour mieux �difier Vasseur, l'aubergiste avait continu�
l'interrogatoire de Pancrace:

--Tu es bien certain que l'individu que nous entendons siffler dans la
Saunerie est le Beau-Fran�ois?

--Pour �a, oui... C'est moi qui ai re�u les chevaux lorsqu'il est arriv�
avec l'autre, le poilu, pendant que vous �tiez sur _la Juliette_. Je les
ai reconnus pour les deux particuliers qui �taient d�j� venus, il y a
trois jours, et dont vous m'avez dit que le g�ant �tait le
Beau-Fran�ois.

Pancrace, apr�s cette r�ponse se remit � rire en disant:

--L'entendez-vous? Hein! l'entendez-vous? En donne-t-il du galoubet,
l'enrag�!

En effet, le sifflement du Beau-Fran�ois avait repris de plus belle.
Cela eut pour effet de r�veiller l'ardeur du lieutenant qui s'�cria:

--Mais, � trop attendre, nous allons laisser fuir ce mis�rable; il
gagnera _la Juliette_ � la nage.

--Oh! fit tranquillement l'aubergiste, je l'en d�fie bien; il se
noierait, car il aurait trop lourd � porter.

Sans demander l'explication de cette derni�re phrase, Vasseur reprit:

--Alors il gagnera _la Juliette_ � l'aide de cette barque que j'ai vue
attach�e au bord de l'eau.

--J'en ai retir� les avirons tout � l'heure, d�clara Pancrace.

--Patience, citoyen Vasseur, patience! fit l'aubergiste d'un ton calme.
Soyez bien persuad� que le gueux ne peut nous �chapper.

Et, � titre de justification du retard, il ajouta cette phrase
�nigmatique:

--Il ne faut pas en vouloir aux gens de vouloir faire d'une pierre trois
coups!

--Trois coups, r�p�ta Fil-�-Beurre �tonn�.

Mais, au lieu de continuer, l'aubergiste revint � Pancrace pour lui
adresser une question qui arrivait bien �trangement:

--Dis donc, fit-il, ma nouvelle servante, la Victoire, elle liche,
n'est-ce pas?

--C'est son p�ch� mignon.

--Et la pauvrette ne d�daignerait pas une r�tie au vin chaud, bien
sucr�, qu'on lui planterait sous le nez.

--J'en suis certain.

--Alors, il faut �tre indulgent pour le go�t de cette fille. Tout �
l'heure, en disant que c'est pour donner des forces � ma femme, tu
monteras une r�tie l�-haut, que tu mettras bien � port�e de Victoire.

--Une r�tie au vin... c'est un peu raide pour une accouch�e qui a
peut-�tre la fi�vre, objecta Pancrace.

--C'est aussi ce que se dira Victoire, et comme elle ne voudra pas nuire
� sa ma�tresse, elle se d�cernera la boisson.

--Il y a gros � parier.

L'aubergiste porta la main � sa poche dont il tira quelque chose qu'il
glissa dans celle du valet, en disant:

--Pour qu'elle trouve meilleur go�t � sa r�galade, tu lui mettras cela
dans son vin.

--Bon! fit Pancrace en riant, comme aux gens du bateau... ce sera dr�le!

--Ensuite...

Au lieu de terminer sa phrase, l'aubergiste se pencha � l'oreille du
valet et, � voix basse, lui souffla une longue phrase qu'il termina par
cette question:

--C'est bien compris?

--Tout ce qu'il y a de mieux compris.

--Alors, va, mon bon Pancrace.

Et pendant que le valet entrait dans la cuisine, probablement pour
pr�parer la r�tie au vin, l'aubergiste alla rouvrir la porte donnant sur
la rivi�re en disant:

--Venez examiner, lieutenant.

La nuit, sans �tre trop claire, permettait de voir les objets �
distance. Un peu plus loin, sur la Sarthe, apparaissait la masse sombre
de _la Juliette_ qui, depuis qu'elle avait d�marr�, aurait d� �tre d�j�
bien loin.

--Pourquoi est-elle encore l�? et surtout pourquoi est-elle all�e
s'arr�ter � l'autre rive, au lieu de revenir � celle-ci? demanda
Vasseur.

--Parce que le bateau, descendant � la d�rive, a �t� pouss� par le
courant de la rivi�re, qui porte sur la rive gauche.

--� la d�rive? r�p�ta le lieutenant; mais alors que fait donc
l'�quipage?

--Il dort � poings ferm�s, gr�ce au narcotique contenu dans le vin que
je lui ai offert pour son coup du d�part. Voil� donc comment, ainsi que
vous le voyez, toute la largeur de la Sarthe s�pare le bateau de notre
siffleur enrag�.

Pendant qu'ils �taient seuls, le lieutenant voulut satisfaire sa
curiosit�.

--Tu t'es fait conna�tre � moi avec le nom de passe, dit-il, mais
j'ignore ton vrai nom.

--Meuzelin!

--Bigre!!! l�cha Vasseur avec l'accent de la plus sinc�re admiration
pour le porteur de ce nom.

Parmi ceux qui �taient au fait des agissements du minist�re de la
police, et le lieutenant, par ses fonctions, �tait de ceux-l�, on citait
Meuzelin comme le plus habile et le plus audacieux des policiers de
l'�poque. Rien donc de plus justifi� que l'exclamation de surprise
louangeuse �chapp�e � Vasseur, en apprenant qu'il se trouvait en
pr�sence de cette c�l�brit� de la police.

Le compliment que contenait le juron du lieutenant fut compris par
Meuzelin qui, faisant bon march� de l'�loge, r�pliqua gaiement:

--Peut-on se m�fier du bonhomme ridicule que je repr�sente... du
Saucisson-�-Pattes, comme on m'appelle, dont la b�tise est cit�e � vingt
lieues � la ronde? Je n'ai pas grand m�rite, croyez-moi, � rouler tous
ces na�fs de province.

Ensuite, redevenant s�rieux:

--Voici le moment d'agir, dit-il; lieutenant, faites venir vos hommes.

--Arm�s? demanda Vasseur.

--Jusqu'aux dents, car je crois que nous aurons � batailler.

--Batailler, r�p�ta d�daigneusement le lieutenant. Si vigoureux que soit
le g�ant que nous allons prendre, nous sommes quatre hommes contre
lui... et m�me cinq, en te comptant, Meuzelin.

--Oui, mais il ne faut pas me compter.

--Parce que?

--Parce que, d�bita l'aubergiste en tapant sur son ventre monstrueux,
mon r�le se borne � �tre le gros morceau de lard qui doit attirer le rat
hors de son trou... Vous verrez cela tout � l'heure. Quant � batailler,
comme je vous l'annonce, et dont vous doutez, soyez-en certain... et non
pas contre un seul homme, mais contre vingt ou trente garnements qui
nous tomberont sur les reins...

--Qui te le laisse croire?

--La visite d'une heure que j'ai faite aujourd'hui sur _la Juliette_,
sous pr�texte d'y retenir mon passage pour Cormi�res, m'a donn�e sujet
d'ouvrir l'oeil.

Et, sans plus d'explications, l'aubergiste r�p�ta:

--Faites venir vos hommes.

Sit�t Barnab� et les deux soldats arriv�s, l'aubergiste ferma
soigneusement sa porte, dont il pla�a la clef sous la dalle cass�e d'un
banc qui avait jadis exist� � c�t� de l'entr�e.

--En cas de retraite, le premier arriv� trouvera la clef en cet endroit,
annon�a-t-il.

--Pour un seul vaurien � prendre, Meuzelin, tu vois l'avenir bien en
noir, dit Vasseur, persistant dans son id�e qu'on n'aurait affaire qu'au
Beau-Fran�ois.

--Je souhaite de me tromper, dit l'aubergiste d'un ton grave en prenant
la t�te du groupe qui, sur ses pas, contourna l'auberge pour gagner la
route dont les taillis qui la bordaient faisaient un chemin moins
d�couvert que le rivage de la rivi�re.

On parvint � un bouquet d'arbres situ� � cent toises tout au plus de la
_Biche-Blanche_.

--Voici o� vous allez prendre l'aff�t, annon�a le policier en p�n�trant
sous le couvert.

Quarante pas plus loin, sous les arbres, se voyait la Sarthe, et de
l'autre c�t� de la rivi�re, apparaissait la _Juliette_, en face de
laquelle allait se dresser l'embuscade.

� peine arr�t� sous bois, Vasseur demanda:

--O� donc est la Saunerie?

--L�, sur la lisi�re du bois, cette bicoque, dit l'aubergiste en
montrant une petite masure tombant en ruines.

--Cernons-la, proposa le lieutenant impatient de tenir le Beau-Fran�ois.

Mais � son oreille la voix de Fil-�-Beurre murmura:

--Et Gervaise, qu'il doit tenir enferm�e avec lui? N'est-il pas �
craindre que le mis�rable, en se voyant pris, ne tue la jeune fille?

--Alors que faire? dit Vasseur pris d'�pouvante.

--Me laisser agir, souffla l'aubergiste, qui avait entendu. Ne vous
ai-je pas dit que je serai le morceau de lard qui doit attirer le rat
hors de son trou?

Et se couchant � terre, il ajouta:

--Imitez-moi et attendons.

--Attendons quoi? demanda Fil-�-Beurre curieux, en s'�tendant � c�t� du
policier.

--Le lever de la lune qui �clairera bien en plein le morceau de lard,
r�pondit l'aubergiste.

Tout avait �t� dit � voix basse. Apr�s que les cinq hommes se furent
couch�s, le silence se fit.

Un quart d'heure se passa.

Tout � coup, Meuzelin dressa vivement la t�te et sembla �couter. Son
mouvement avait �t� simultan�ment imit� par Fil-�-Beurre, qui lui
souffla:

--Avez-vous entendu?

--Oui.

--Un bruit de branches bris�es! n'est-ce pas? De ce c�t�, pr�s de la
Saunerie, vers ce gros arbre dont une �norme branche s'�tend au-dessus
de la masure, appuya Barnab�.

--Grosse branche o�, jadis, fut pendu le grand-p�re de Pancrace, auquel
appartenait la Saunerie. Le pauvre diable s'�tait fait pincer. Dame
Justice l'a accroch� au-dessus de sa propri�t� pour effrayer les
fraudeurs de la gabelle, dit l'aubergiste.

Pour l'intelligence de ce qui va suivre, quelques explications au sujet
de la Saunerie sont n�cessaires sur ce qu'on appelait la gabelle et les
faux-sauniers.

Ce nom de gabelle fut d'abord commun � plusieurs taxes. Plus tard, il
fut uniquement appliqu� � la _taxe du sel_, dont le monopole constituait
un des plus gros revenus de la monarchie. �Autrefois, dit Boullet, qui
nous fournit ces renseignements, le roi avait seul le droit de fabriquer
et de vendre le sel, ainsi que d'en fixer le prix. On �tait, en outre,
oblig� d'acheter au roi une quantit� d�termin�e de sel, avec d�fense de
revendre ce qu'on avait de trop; de l� l'impopularit� qui, tant qu'elle
dura, s'�tait attach�e � cette taxe inique et vexatoire.

Et il tenait ferme � son monopole, ce bon roi de France, tant et si bien
qu'il faisait pendre tout pauvre diable qui se laissait pincer en
contrebande de sel. C'�tait le proc�d� dont usait la monarchie pour
attaquer son monde en concurrence d�loyale.

Voil� pourquoi le grand-p�re de Pancrace, faux-saunier qui �tait jadis
tomb� entre les mains des gens du roi, avait �t� accroch� � la ma�tresse
branche de l'arbre qui abritait la maisonnette o� il cachait son sel de
contrebande.

En 1800, �poque du pr�sent r�cit, il y avait dix ans d�j� que le
monstrueux imp�t avait �t� aboli.

Tout en parlant de la mort du grand-p�re de Pancrace, le policier
n'avait pas quitt� des yeux la branche qui avait jadis servi de potence
� l'infortun� faux-saunier. Que voyait-il?

� ce moment, Barnab� lui souffla encore:

--Nouveau bruit de branche cass�e. D�cid�ment quelqu'un r�de autour de
nous sous ce couvert...

--Chut alors! fit l'aubergiste; raison de plus pour vous taire. On
pourrait entendre.

Donnant l'exemple du mutisme et de l'immobilit�, il se recoucha � plat
sur le sol. Mais, dans cette position, son regard ne quittait pas la
branche.

--Je m'en doutais! pensa-t-il, en faisant allusion sans doute � ce que
guettaient ses yeux.

Une demi-heure s'�coula encore.

Alors les berges de la rivi�re s'�clair�rent d'une lueur douce qui
dessina les contours de la _Juliette_ dont le pont apparut d�sert.

C'�tait la lune qui se levait.

Bien doucement, l'aubergiste se glissa pr�s de Vasseur.

--Voici la lune; je pars, lui souffla-t-il. Voulez-vous accepter de moi
une consigne?

--Parle.

--Le principal quand j'aurai fait sortir le Beau-Fran�ois de sa tani�re,
sera de lui fermer la retraite pour l'emp�cher d'y rentrer. Aussit�t que
vous me verrez appara�tre l�-bas, � l'angle de l'auberge, commencez �
vous approcher bien doucement de la Saunerie.

Et, en appuyant, il r�p�ta:

--Bien doucement, vous m'entendez... car il est tout pr�s d'ici d'autres
oreilles au guet.

--Quelles oreilles? demanda le lieutenant �tonn�.

Meuzelin parut n'avoir pas entendu la question et continua:

--Ne faites feu qu'� la derni�re extr�mit�, car je flaire aux environs
une meute que l'explosion nous attirerait. � bient�t.

Cela dit, le Saucisson-�-Pattes, avec une agilit� qu'on n'aurait pu
attendre de son ob�sit�, se glissa dans les taillis et disparut.

--Que je pr�suppose que nous allerions avoir de l'amusement r�cr�atif et
surabondant, murmura Fichet � son voisin Lambert.

Ensuite, avec un soupir de regret:

--Quelle infortune que je n'aurais pas mon sabre!

Vasseur approuvait pleinement la manoeuvre indiqu�e par l'aubergiste.
Une fois qu'il serait sorti de sa tanni�re, il fallait que le
Beau-Fran�ois n'y p�t rentrer, en trouvant derri�re lui la retraite
coup�e.

Quant � ce danger terrible dont le mena�ait l'agent, danger que pouvait
attirer un coup de feu, le lieutenant n'y croyait pas beaucoup. Quel
danger pouvait exister autre que celui encouru en empoignant le
Chauffeur? Si vigoureux que f�t le bandit, et f�t-il m�me arm�, eux,
n'�taient-ils pas quatre hommes pour venir � bout du colosse et le
prendre vivant, car Vasseur le voulait vivant? Son amour-propre exigeait
que le Chauffeur mont�t, en pleine place de Chartres, sur la guillotine
qui avait ex�cut� ses complices.

Les yeux tourn�s vers l'auberge de la _Biche-Blanche_, dont on
apercevait au loin la fa�ade bien �clair�e par la lune, le lieutenant
guettait l'apparition du Saucisson-�-Pattes, qui devait donner le signal
d'entourer la Saunerie...

--Crois-tu, en dehors de la capture de Fran�ois, � ce danger dont parle
le policier? demanda-t-il � Fil-�-Beurre qui se tenait pr�s de lui.

--J'y crois si bien et j'ai tant pris au s�rieux la recommandation de
Meuzelin de ne faire feu qu'� la derni�re extr�mit� que, pour ne pas
c�der � la tentation, j'ai remis mon fusil d�sarm� en bandouli�re.

--Mais quel est, selon toi, ce danger?

--J'ai la doutance qu'en ce moment, dans quelque coin des environs,
peut-�tre � vingt ou trente pas de nous, il doit y avoir deux ou trois
douzaines de vauriens en train de rudement end�ver.

--Ils ont h�te de nous attaquer?

--Non, pas du tout... et probablement m�me qu'ils ignorent notre
pr�sence sous bois.

--Alors, pourquoi enragent-ils?

--� cause de l'immobilit� de _la Juliette_ qui a �t� s'arr�ter de
l'autre c�t� de la Sarthe quand, au contraire, elle devrait �tre sur
notre rive pour les embarquer... Ils ne comprennent rien au silence de
l'�quipage que n'a pas fait bouger le sifflet de leur chef le
Beau-Fran�ois.

Vasseur, � ces mots, haussa les �paules d'incr�dulit�.

--O� diable vas-tu t'imaginer cette bande qui marche avec le
Beau-Fran�ois? ricana-t-il.

--Qui marche avec lui... non... mais qui l'a rejoint, appuya Barnab�
pour faire comprendre la diff�rence.

Et, � l'appui de son dire, il continua:

--Avez-vous donc oubli� les trente ou quarante m�cr�ants, ce reste de la
bande d'Org�res �chapp� � votre poigne, que nous avons eu � nos trousses
� la sortie de Chartres? Ces aimables dr�les, pour qui le s�jour en
Beauce est devenu p�rilleux, n'�migrent-ils pas, vous le savez, pour
aller, � la suite de leur ancien chef, chercher fortune en provinces
chouannes et vend�ennes, que le Beau-Fran�ois n'a pas d� manquer de leur
repr�senter comme le vrai pays de cocagne des pillards!

--Soit! accorda Vasseur; mais ces coquins, nous les avons laiss�s
derri�re nous, arrivant � l'auberge des Buchard. L'homme et la femme,
tu�s par toi, laissaient au pillage des arrivants la cave de leur
cabaret qui, m'as-tu annonc�, �tait bien garnie... L'ivresse, � ton
dire, devait les retenir.

--Oui, les retenir, mais pas � tout jamais. Or, en route, nous avons
d'abord perdu six heures � laisser reposer nos chevaux fatigu�s et
ensuite six autres heures se sont �coul�es depuis notre arriv�e � la
_Biche-Blanche_... Total, douze heures, pendant lesquelles on a le temps
de boire pas mal de vin et de le cuver... Nous avons donc perdu notre
avance.

Au fond, ce que Barnab� avan�ait l� �tait fort possible. Le lieutenant
fut un peu �branl� en son incr�dulit�.

Fil-�-Beurre reprit:

--Et puis nos gueusards se sont-ils so�l�s? Qui sait si le
Beau-Fran�ois, en partant le matin de chez les Buchard, avec le
Marcassin et la voiture o� �tait Gervaise, n'avait pas laiss� un ordre
pour ses hommes, � leur arriv�e, de le rejoindre sans retard � la
_Biche-Blanche_, o� les attendait un bateau qui les embarquerait?

--Tu pourrais bien avoir raison, avoua le lieutenant � demi convaincu.

Pour arriver � donner une conviction pleine � Vasseur, l'�chalas
poursuivit:

--Tout a �t� bien convenu d'avance, croyez-le. La bande, en arrivant
ici, devait se tenir cach�e en attendant un signal du Beau-Fran�ois qui
lui annoncerait que l'embarquement pouvait se faire sans danger. Or, ce
danger, le Beau-Fran�ois le flaire � cette heure. S'il ne donne pas le
signal � ses gens qui attendent en leur cachette et s'il ne sort pas
lui-m�me de son trou, c'est qu'il est alarm� par l'immobilit� de _la
Juliette_ et le silence de l'�quipage. En voyant le bateau, qu'un coude
du courant colle l�-bas en cet endroit o� la rive se creuse, notre chef
chauffeur ne peut se douter que si l'embarcation n'est pas manoeuvr�e,
c'est parce que les bateliers sont endormis par la drogue de Meuzelin.
Dans cette persistance � ne pas r�pondre � son sifflet, il a fini par
croire que _la Juliette_ l'avertissait qu'il y a mauvaise anguille sous
roche pour lui.

Sur ce, l'�chalas se mit � rire en ajoutant:

--Notre sacripant doit fi�rement pester de ne savoir pas nager.

--Crois-tu qu'il ne le sache pas.

--Dame! c'est �vident. Est-ce qu'il n'y aurait pas belle lurette qu'il
aurait d� traverser la Sarthe � la nage pour se rendre � bord de _la
Juliette_? Il reste dans sa taupini�re, faute d'un moyen quelconque
d'arriver au bateau.

--Et ma pauvre Gervaise est enferm�e avec lui! soupira tristement
Vasseur.

Fil-�-Beurre ne lui laissa pas le temps de s'assombrir.

--Elle sera bient�t avec nous, reprit-il, Meuzelin ne nous a-t-il pas
promis d'attirer Fran�ois hors de son trou?

--Quelle est son id�e?

--Je l'ignore. Mais sit�t Fran�ois sorti, nous nous emparerons de la
porte et il ne remettra plus le pied dans la Saunerie.

Cet espoir de retrouver Gervaise irrita l'impatience de Vasseur, qui
murmura:

--Meuzelin tarde bien � agir.

Comme son regard remontait vers l'angle de l'auberge o� l'agent devait
appara�tre, il rencontra la barque qui servait � Pancrace pour ses
p�ches sur la Sarthe.

--Fran�ois aurait pu se servir de cette barque pour traverser l'eau,
avan�a-t-il.

--Oui, fit Barnab�, mais vous oubliez que Pancrace a eu la pr�caution
d'en retirer les rames.

Puis, revenant � son id�e:

--D�cid�ment, notre Beau-Fran�ois ne sait pas nager, ajouta-t-il
gaiement.

� la pens�e de Gervaise, qu'il allait bient�t revoir, Vasseur s'�nervait
dans l'attente.

--Meuzelin ne para�t pas! Pourquoi n'attaquerions-nous pas le
Beau-Fran�ois imm�diatement? proposa-t-il.

--Non, non, dit vivement le squelette alarm�, songez au p�ril que peut
courir Gervaise entre les mains du bandit exasp�r�.

Et, en insistant d'un ton de pri�re pour vaincre la r�sistance du
lieutenant, qui s'obstinait en une attaque subite, il continua:

--Fions-nous au policier que vous m'avez annonc� comme le malin des
malins. Son plan doit �tre bon. Du reste n'avons-nous pas promis de
suivre sa consigne de point en point?

--Soit! attendons, conc�da enfin Vasseur, faisant c�der son amour � la
voix de la raison.

Pendant qu'il obtenait gain de cause, Fil-�-Beurre apr�s un coup d'oeil
sur Fichet et Lambert, voulut avoir son proc�s enti�rement gagn�.

--Et songeons que cette consigne de Meuzelin nous recommande, pour ne
point attirer sur nous la bande des Chauffeurs qui attend aux environs,
de ne faire feu qu'� la derni�re extr�mit�. Au premier coup de pistolet,
les gueusards accourraient sur notre dos.

Cette phrase pr�paratoire de Fil-�-Beurre n'avait d'autre but pour lui
que d'amener un conseil.

--Aussi feriez-vous bien, lieutenant, de commander � vos hommes de
remettre � leurs ceintures les pistolets qu'ils ont � la main... Un
doigt, appuy� par inadvertance sur la g�chette, peut amener le coup de
feu que nous avons � �viter.

--Quittez vos armes, commanda Vasseur � ses hommes.

En repla�ant ses pistolets � sa ceinture, Fichet gronda:

--Que si tant seulement j'aurais Bec-Fin!

--Qui appelles-tu Bec-Fin, citoyen Fichet? demanda Barnab�.

--Que c'est mon sabre. Un gendarme qu'a son sabre, il vaut plus mieux,
je t'en fiche l'incertitude, que six gendarmes qu'� tant seulement que
des joujoux � poudre, accentua le sabreur avec le d�dain qu'il avait
pour les armes � feu.

Un petit cri �touff� par le lieutenant joyeux fit retourner
Fil-�-Beurre.

L�-bas, � l'angle de l'auberge, venait enfin d'appara�tre le policier.
Bien �clair� par la lune, il arrivait, suivant le rivage dans la
direction de la Saunerie, de son pas lourd et avec son allure grotesque
du Saucisson-�-Pattes. Le policier �tait redevenu l'aubergiste ridicule
qui faisait tant rire.

Il allait jouer le r�le, annonc� par lui, du morceau de lard devant
faire sortir le rat de son trou.

--Que porte-t-il donc sur son �paule? demanda Vasseur emp�ch� par la
distance de reconna�tre l'objet.

La vue plus per�ante de Fil-�-Beurre lui permit de d�couvrir quel �tait
le fardeau de l'aubergiste.

--Eh! eh! fit-il en riant, il para�t que Meuzelin est de mon avis.

--Quel avis?

--Que le Beau-Fran�ois ne sait pas nager. Alors il lui apporte de quoi
se tirer d'affaire... �a va �tre dr�le! � coup s�r le rat doit sortir...
Pourvu, pourtant, qu'il n'en cuise pas � l'ami Meuzelin! acheva
Fil-�-Beurre d'une voix alarm�e.

Enfin la distance diminu�e laissa le lieutenant se rendre compte de ce
que l'aubergiste tenait sur son �paule.

--Des avirons! dit-il.

--Oui, des avirons, reprit Barnab�, et son plan, que je devine, est des
meilleurs. Il arrive vers la barque de Pancrace en homme qui se propose
de jeter le filet au clair de la lune. Le Beau-Fran�ois qui, comme nous,
doit l'avoir vu, va se dire que les avirons lui permettront d'utiliser
la barque pour se rendre � la _Juliette_, et nous allons le voir sortir
de sa cachette.

Mais la voix de l'�chalas, d'abord joyeuse, tourna au grave pour
ajouter:

--Seulement, j'en suis toujours pour ce que j'ai dit. J'ai peur qu'il en
cuise � Meuzelin.

Le moment �tait venu de se diriger vers la Saunerie pour �tre tout pr�t
� fermer la retraite au Chauffeur si, une fois sorti, il voulait revenir
sur ses pas et rentrer en son repaire.

� pas assourdis, en �vitant tout bruit, les quatre hommes s'approch�rent
de la bicoque et vinrent se coller sur un des c�t�s de la Saunerie.

Seul, l'�chalas, d�passait de la t�te l'angle de la fa�ade, observant,
pour les autres, ce qui allait se passer.

--Sort-il? demanda bien bas Vasseur, plac� derri�re Barnab�.

--Pas encore, souffla Fil-�-Beurre.

Il avait � peine r�pondu qu'il leva vivement la t�te.

Au-dessus d'eux s'�tendait cette grosse branche de l'arbre qui, jadis,
avait servi de potence au faux saunier, le grand-p�re de Pancrace. Apr�s
avoir, en grande partie, recouvert le toit de la Saunerie, cette branche
faisait brusquement saillie au-dessus de la porte du b�timent qu'elle
prot�geait de son �pais feuillage, imp�n�trable � l'oeil.

--C'est dr�le, pensa Barnab�, il me semble avoir encore entendu l�-haut
un craquement.

Mais le moment �tait � chose plus press�e. Il reprit son poste
d'observation.

--Et bien? demanda le lieutenant.

--�a mord! �a mord! lui murmura Fil-�-Beurre.

Le Beau-Fran�ois, en effet, avait aper�u l'aubergiste arrivant � la
barque avec ses rames. Il venait d'entre-b�iller la porte, juste de quoi
passer la t�te pour observer le Saucisson-�-Pattes.

Les quatre compagnons �taient aussi immobiles que des statues. Le plus
petit bruit, en donnant l'�veil au Beau-Fran�ois, le pr�venait du
voisinage de ses ennemis. Alors il rentrait en la cache o� il tenait
Gervaise, et la jeune fille avait tout � redouter du premier transport
de rage qui s'emparerait du colosse en se voyant d�couvert.

Cependant l'�chalas soufflait toujours � Vasseur, dont la t�te lui
touchait l'�paule:

--�a mord au mieux. Le ma�tre rat se laisse attirer de plus en plus.

C'�tait la v�rit�. Le Beau-Fran�ois s'�tait avanc� d'un pas. Son plan
�tait bien facile � deviner: il allait bondir vers l'aubergiste aussit�t
que celui-ci atteindrait la barque. Alors, il l'assommerait sur place et
possesseur des avirons qui lui permettraient d'utiliser l'embarcation,
il traverserait la Sarthe pour se rendre � la _Juliette_ et conna�tre la
cause de son immobilit�.

Comme l'araign�e, apr�s avoir paru au bord de son trou, guette la mouche
qui va se prendre en sa toile, le Beau-Fran�ois, sur le seuil de la
Saunerie, laissait sa victime arriver.

Il crut enfin le moment favorable.

Pourtant, avant de s'�lancer, il interrogea du regard les alentours de
l'abri qu'il allait quitter.

Fil-�-Beurre n'eut pas le temps de retirer sa t�te qui d�passait
l'angle.

� un petit claquement qui se fit entendre, il avan�a le nez � nouveau.

Le Beau-Fran�ois venait de fermer la porte et, ayant pris son �lan, il
courait sur l'aubergiste, se montrant de dos � Barnab�.

--En chasse, le rat d�campe! annon�a le squelette.

Aussit�t, les quatre compagnons, quittant leur poste, bondirent sur ses
traces. Le plus urgent pour eux �tait d'arriver � temps pour sauver le
Saucisson-�-Pattes des mains du g�ant. Une fois le sc�l�rat pris et
garrott�, ils reviendraient alors vers Gervaise.

Assourdi par sa course, le Chauffeur ne pouvait entendre les ennemis qui
lui arrivaient sur les talons.

Ceux-ci le virent, tout courant, tirer de sa poche et ouvrir un long
couteau. Il allait frapper l'aubergiste que, probablement, il jetterait
ensuite � l'eau.

--J'avais bien raison de dire qu'il en cuirait � Meuzelin! pensa
Fil-�-Beurre tout alarm�, en cherchant � gagner l'avance qu'avait le
Beau-Fran�ois.

Loin de se tenir sur ses gardes, l'aubergiste semblait ne pas m�me se
douter du danger. Apr�s avoir mis les avirons dans la barque, il �tait
rest� sur le rivage, occup� � rassembler les plis de son �pervier �tal�
� terre, tournant le dos au Chauffeur qui approchait.

Le Beau-Fran�ois finit par l'atteindre et leva sa main arm�e du couteau.

--Garde � vous! cria Vasseur, oubliant toute prudence � la vue de l'arme
qui mena�ait le policier.

Il �tait trop tard.

Le bras du Chauffeur s'abattit.

--Imb�cile! ricana soudain l'aubergiste au lieu de tomber sous le coup.

La lame, loin de s'enfoncer dans le dos de l'agent, venait de voler en
�clats, ne laissant plus que son manche au poing du g�ant.

Mais le cri d'alarme, jet� par Vasseur, avait fait se retourner le
Chauffeur. Il avisa, encore � dix pas, ceux qui allaient fondre sur lui.

Il se vit pris.

Alors, poussant du pied la barque pour lui faire quitter le rivage, il
s'y �lan�a. Mais son intention n'�tait pas de s'en servir. Il avait
aper�u les armes de ses adversaires et, ignorant qu'ils ne voulaient pas
en faire usage, il eut peur qu'une d�charge l'atteign�t en sa fuite. En
cons�quence, il se dressa � l'avant du bateau et plongea dans la Sarthe.

Le bateau, d�charg� de son poids, s'en alla � la d�rive.

La vue du plongeon de Fran�ois avait abasourdi Barnab�.

--Tiens! il sait nager, s'�cria-t-il.

Tout � coup, il tressauta de col�re. Malgr� la consigne, un coup de feu
avait retenti.

Il venait d'�tre tir� par Fichet qui, mauvais coureur et n'ayant pu
suivre les autres, se trouvait encore � dix toises du groupe.

Seulement, fix� sur place, il regardait du c�t� de la Saunerie.

--Pourquoi as-tu tir� malgr� la consigne? gronda Vasseur quand il l'eut
rejoint.

--Que la consigne, il me figure, elle avoir �t� de ne pas tirer sur le
Beau-Fran�ois, objecta le soldat tout placide.

--Eh bien, alors? fit le lieutenant surpris.

--Et bien que j'ai vis� un autre particulier.

Ensuite, tout en remettant � sa ceinture un pistolet d�charg�, le soldat
poursuivit:

--Que la nature dans sa compatissance quant � moi, elle a oubli� de me
gratifier des jambes d'un cerf. Courir, il n'est pas dans mes agr�ments.
Pour lors, il m'est incomb�, tout � l'heure, que je m'ai en all� les
quatre fers en l'air. Comme je me recueillais de par terre en mon
altitude, que t'est-ce que j'ai observ�?

--Oui. Qu'as-tu vu en te relevant de ta chute? fit Vasseur s�chement.

Fichet montra du doigt la Saunerie en continuant:

--J'ai observ� un homme qu'il d�gringolait de la grosse branche qu'elle
se superpose dessus la porte de la maison. Alors, dans la cr�dulit�
qu'il venait � la secouration de Fran�ois, j'ai tir� sur lui.

--Et tu l'as atteint?

--Que son chapeau, il a saut� de sa t�te. Mais je dubite que je l'aurai
touch� dans la gravit�, car il est p�n�tr� dans la Saunerie, et, tout
succinctement, il s'en est exc�d� en emportant une femme dans ses bras.

--Gervaise! s'�cria Vasseur avec un accent d'angoisse indicible.

Et, oubliant tout, affol� par le d�sespoir, il se pr�cipita vers la
Saunerie, sourd � la voix de Meuzelin, qui lui criait d'une voix
alarm�e:

--� l'auberge! vite � l'auberge, le coup de feu a tout g�t�. Gagnons la
_Biche-Blanche_.

Fil-�-Beurre par amiti�, les deux soldats par devoir s'�taient �lanc�s
sur les traces du lieutenant.

--Le policier nous donne pourtant un bon conseil, mais, bast! Gervaise
avant tout! pensa Barnab� tout en courant derri�re Vasseur.

Rest� seul sur la berge, le policier promena son regard sur la Sarthe
pour apercevoir la t�te du Beau-Fran�ois venant reprendre haleine apr�s
son plongeon. Il ne vit que la barque, d�j� �loign�e, qui, contenant ses
avirons, s'en allait � la d�rive.

--Tout � l'heure, il ne fera pas bon ici, pensa-t-il.

Puis, mettant ses mains en entonnoir sur sa bouche, il envoya, � pleins
poumons, un dernier cri d'appel � ceux qui venaient de dispara�tre dans
la Saunerie.

Apr�s avoir un peu attendu, comme il ne les voyait pas repara�tre, il
secoua la t�te en disant:

--Chacun pour soi!

Sur ce conseil de prudence qu'il se donnait, il reprit le chemin de
l'auberge.

Apr�s y �tre entr� et en avoir soigneusement verrouill� la porte, il se
prit � rire.

--N'emp�che, dit-il, que j'ai bien fait de me cuirasser le dos. Sans
cela, le Beau-Fran�ois me trouait comme une vieille savate.

Malgr� le silence qui r�gnait au dehors, la fine oreille de Meuzelin dut
surprendre quelque faible bruit lointain et inqui�tant, car il murmura:

--Voici mes gredins qui entrent en chasse... Satan� coup de feu! Comment
secourir ces braves gens?




                                   IX


C'�tait bien improprement que la masure de l'ancien pendu s'appelait la
Saunerie. Elle ne contenait ni puits, ni fontaines, ni bassins, en un
mot, rien de ce que comporte le travail du sel. Du vivant du
faux-saunier, elle n'avait �t� que le d�p�t du sel qu'il amenait par
bateau de la basse Loire et qu'il vendait ensuite, en contrebande, dans
tout le pays.

Encore ce d�p�t, qu'il fallait dissimuler sous peine de mort, ne
s'entassait-il qu'en des caves bien s�ches, sur lesquelles s'�levait la
maison qui, jadis, avait �t� celle du passeur d'un bac, �tabli en cet
endroit de la Sarthe, que s'�tait fait allouer le grand-p�re de
Pancrace. La gabelle restait insoucieuse de cette maisonnette du
passeur, pauvre diable au service du contrebandier, sans se douter
qu'une entr�e habilement cach�e descendait � ces caves o� s'amassait le
sel dont le prix de vente lui filait sous le nez.

Plus tard, le contrebandier pendu et le bac supprim�, la maison, dont le
souvenir de l'ex�cution d�tournait tout locataire, �tait tomb�e en
ruines. L'escalier des caves s'�tait peu � peu effondr�, puis s'�tait
combl� avec les d�bris d'une partie de la bicoque qui s'�tait �croul�e.
En somme, la construction ne consistait plus qu'en les quatre murailles
qui entouraient celle des deux chambres, rest�e debout, qu'avait
poss�d�es l'habitation.

C'�tait en ce refuge, que prot�geait encore une partie de toiture, que
s'�tait cach� le Beau-Fran�ois, apr�s y avoir amen� Gervaise.

Donc, quand Vasseur, que suivaient Barnab� et les deux soldats, tous
sourds au cri d'alarme de Meuzelin, se fut pr�cipit� dans la ruine, il
ne fut pas long � constater l'horrible v�rit�.

--Disparue! s'�cria-t-il douloureusement � la vue de la chambre d�serte.

Ainsi, pendant qu'ils poursuivaient le Beau-Fran�ois, en comptant
revenir � Gervaise apr�s la capture du Chauffeur, quelqu'un s'�tait
introduit dans la Saunerie et en avait enlev� la jeune fille.

--Et tu dis avoir aper�u cet homme? demanda Vasseur s'adressant �
Fichet.

--Oui. Qu'il s'est d�chu de cet arbre qu'il d�passe le toit, affirma le
soldat, en montrant la grosse branche qui surplombait l'entr�e de la
maison.

--Et, une fois saut� � terre, apr�s avoir essuy� ton coup de feu, il est
entr� ici d'o� il est ressorti aussit�t en emportant une femme? continua
Vasseur d'une voix bris�e.

--Que c'est comme j'ai l'honneur de vous �couter, d�clara Fichet.

Il n'y avait pas � douter pour l'amoureux. La jeune fille �tait encore
perdue pour lui!

Cette r�v�lation de la lugubre v�rit� fut suivie d'un moment de silence,
pendant lequel r�sonna, au loin, la voix de Meuzelin, qui leur criait
encore:

--� l'auberge! vite � l'auberge!... Le coup de feu a g�t� tout!

Mais Vasseur, le coeur bris�, ne pouvait entendre cet appel, tout
fr�missant qu'il �tait du sort de Gervaise. Une seule pens�e s'imposait
� lui: retrouver la jeune fille.

--Il faut rejoindre le ravisseur! s'�cria-t-il.

Et, avant qu'on p�t le retenir, il s'�lan�a hors de la Saunerie.

Il n'avait encore fait que deux pas quand un coup de feu �clata et une
balle, lui rasant le visage vint s'enfoncer dans le mur de la masure.

D'un bond, Barnab� rejoignit le lieutenant et, sans lui laisser le temps
de r�sister, il l'emporta, pour ainsi dire, dans la Saunerie. Si prompte
qu'avait �t� cette retraite, elle avait �t� salu�e de deux coups de
carabine, qui, heureusement encore, manqu�rent leur but.

Devant le danger, qui se r�v�lait mena�ant � Vasseur, l'amoureux
redevint subitement soldat.

--Barricadons la porte et d�fendons-nous, commanda-t-il.

--Euh! euh! marmotta Barnab�, il y aura de l'ouvrage; nous avons � faire
aux gars du Beau-Fran�ois, que le coup de pistolet de Fichet nous a
amen�s sur le casaquin.

En un clin d'oeil, les quatre compagnons eurent entass�, derri�re la
porte, tous les obstacles, en pierres et en solives, que leur
fournissaient les ruines �parses dans leur refuge.

Pendant ce travail, apparaissaient, sortant du bois et des taillis qui
entouraient la Saunerie, une trentaine de m�cr�ants � mine patibulaire.
N'ayant pu surprendre leurs ennemis, ils se d�cidaient � une attaque
ouverte, attaque d'autant plus acharn�e que, lors de sa sortie, ils
avaient reconnu Vasseur. Pour ces survivants de la bande d'Org�res, le
lieutenant �tait une proie convoit�e par leur haine f�roce. Aussi
hurlaient-ils, avec une joie sauvage:

--C'est le Vasseur, avec ses deux _cognes_! Nous les tenons! � mort! �
mort!

Et ils se rapprochaient de la Saunerie.

Aux cris de mort qui mena�aient ses compagnons, Fil-�-Beurre se sentit
jaloux et il grogna:

--Vasseur et ses _cognes_ � mort!... Il para�t que je ne suis pas de la
f�te, moi; alors je vais me faire inviter.

Sans se garer, montrant bien son visage � l'ennemi, il vint � une des
deux �troites fen�tres ajuster un assaillant:

--Un de moins pour la guillotine! cria-t-il quand l'homme qu'il avait
vis� tomba foudroy� par une balle en plein front.

C'�tait un beau d�but; et, pourtant, il ne contenta pas le pauvre
Barnab�, qui pesta tout chagrin:

--Toujours maladroit! Pas de pr�cision! Je vise l'oeil et j'attrape le
front!... Je ne serai jamais qu'une mazette!

Mais un succ�s le consola de son d�boire. En tirant � la fen�tre, il
s'�tait montr� aux Chauffeurs. La mort du camarade redoubla leur rage.

--Tu nous le paieras, la grande perche!

--Mort au maigriot!

--Il est si sec qu'il nous servira de bois quand nous chaufferons les
pieds de Vasseur et de ses cognes!

� toutes ces menaces, Barnab�, qui rechargeait son fusil, secouait la
t�te en souriant et disait, joyeux:

--Ah! � la bonne heure, ils sont gentils. Ils m'invitent � la f�te.

Et comme il tenait � les remercier de la politesse, il mit en joue son
fusil recharg� et fit feu.

Cette fois, il demeura stup�fait du r�sultat.

--Ah! fit-il �tonn�, c'est bien un pur hasard. Juste dans l'oeil!

En m�me temps que le squelette, Vasseur et ses hommes, par l'autre
fen�tre, avaient fait feu. Le lieutenant bon tireur, troua une poitrine.
Lambert brisa une jambe.

Quant au pauvre Fichet, sa balle fut perdue.

--Oh! mille bourriques! que, tant seulement, si j'aurais Bec-Fin,
jura-t-il! sans penser qu'� �tre ainsi enferm� entre quatre murs, son
sabre ne lui e�t �t� d'aucune utilit�.

� cette d�fense, les assaillants ripost�rent par une d�charge g�n�rale.
Sit�t apr�s avoir fait feu, les assi�g�s s'�taient retir�s des fen�tres.
Les balles des Chauffeurs s'incrust�rent dans la fa�ade de la Saunerie.
Une seule entra par l'ouverture qu'avait occup�e Fil-�-Beurre.

Mais trois hommes tu�s et un bless� avait un peu calm� l'ardeur premi�re
des Chauffeurs. Ils battirent en retraite pour aller se cacher derri�re
les taillis qui, sauf du c�t� de la Sarthe, entouraient la masure.
L'assaut mena�ait de se convertir en blocus.

--Ils ont trouv� notre soupe trop chaude, avan�a Fil-�-Beurre, tout en
bourrant son arme.

--Nous n'en avons pas fini avec eux, dit Vasseur en riant. Ils nous
pr�parent quelque tour de leur fa�on.

Cependant Fichet avait pris Lambert dans un coin et, d�sol� de n'avoir
pas Bec-Fin ni la possibilit� d'en jouer, il lui disait:

--Que, vois-tu, un �ne qui serait devant un grain de millet, il ne
serait pas plus dans la mortification vexatoire que moi quant � ce qui
d�cerne les armes � feu.

Pendant cinq minutes, il y eut r�pit de la part des Chauffeurs.

--Est-ce qu'ils nous oublient, les ingrats! murmura Barnab� en caressant
son fusil. J'ai pourtant �t� poli avec eux.

Comme une r�ponse � son accusation d'ingratitude, il s'�leva, du c�t� de
la rivi�re, une voix railleuse et mordante qui disait:

--Ah ��, les riffaudeurs, est-ce que vous vous cherchez les puces au
lieu d'en finir avec ces gens-l�? Allons, ouste! � la besogne,
fain�ants?

--Oh! oh! fit Barnab�, en voil� un qui le prend de bien haut avec nos
dr�les.

Et curieux de voir celui qui malmenait si cavali�rement le monde, il
avan�a doucement la t�te � la fen�tre.

Si Fil-�-Beurre ne connaissait pas la voix, il n'en �tait pas de m�me
pour la figure de celui qui avait parl�, car il eut � peine regard�
qu'il tressauta de joie en disant � Vasseur:

--Devinez qui? Le Beau-Fran�ois en personne!

Et il arma son fusil en ajoutant:

--Justement, il est l� bien en vue, � port�e... Au sortir d'un bain
froid, comme celui qu'il vient de prendre, on a de l'app�tit et on n'est
pas f�ch� de se mettre quelque chose dans le corps... Je vais lui offrir
un pruneau.

Vasseur n'eut que le temps de relever le fusil de l'�chalas.

--Non, non, dit-il, je veux avoir ce mis�rable vivant. L'�chafaud le
r�clame.

Au m�me moment, le Beau-Fran�ois disait � ses hommes:

--Je vous donne dix minutes pour vous emparer de cette cahute. Les deux
cognes et la perche, je vous les abandonne; mais le lieutenant,
gardez-le-moi vivant.

--Tiens! tiens! fit Barnab� en regardant Vasseur, il para�t qu'il y a de
la sympathie entre vous.

Puis, croyant que la recommandation du Beau-Fran�ois aurait fait Vasseur
changer d'avis, il remit le colosse en joue et demanda:

--Faut-il que je le descende?

--Je te le d�fends! accentua le lieutenant d'un ton sec.

Il achevait quand, au dehors, la voix imp�rieuse du Beau-Fran�ois donna
cet ordre �trange:

--Quatre gars par rang, mouchoir en main, qu'on m'enl�ve cette taule _�
la bombe_.

--Ah ��! ils poss�dent donc de l'artillerie? Bigre! ils ont un m�nage
bien mont�, ces gaillards! l�cha Fil-�-Beurre avec �tonnement.

--Non. Attends et tu sauras ce qu'ils appellent _la bombe_, annon�a
Vasseur.

Ce qu'on nommait ainsi, dans l'argot des Chauffeurs, quand il s'agissait
d'enfoncer une porte, n'�tait autre que le vieux moyen du b�lier.

Huit, dix ou douze Chauffeurs, suivant le poids � soulever, se
rangeaient sur deux rangs se faisant face. Chacun se joignait � son
vis-�-vis par un mouchoir, une cravate ou une ceinture, tenue au poing.
Sur cette sorte de lien se balan�ait un tronc d'arbre ou une poutre,
quelquefois une longue �chelle, bref, ce que le hasard avait fourni de
lourd � leur entreprise. On avan�ait alors un des bouts, point� sur
l'obstacle � d�molir. � l'autre extr�mit� se tenaient deux compagnons
charg�s de donner le ballant � cette esp�ce de catapulte.

Or, une lourde solive, tomb�e des ruines de la masure, et qu'une cause
inconnue avait transport�e un peu loin de la bicoque, s'�tait offerte
aux yeux du Beau-Fran�ois pour lui donner l'id�e et le moyen d'attaquer
la porte _� la bombe_.

--Eh! mais, c'est assez ing�nieux! approuva Fil-�-Beurre qui, bien en
recul de la fen�tre, les voyait, par cette ouverture, faire leurs
pr�paratifs.

L�-dessus, il �paula son arme en demandant � Vasseur:

--Faut-il en envoyer un dans le paradis des Chauffeurs?

--Non, attends, commanda le lieutenant, il ne faut user de nos munitions
qu'� bon escient.

Lambert n'�tait pas bien adroit. Fichet montrait une maladresse
d�sesp�rante. Vasseur et Barnab� pouvaient seuls r�pondre de leur coup.
Ce fut ce qui dicta l'ordre du lieutenant � ses soldats:

--D�s que nous aurons fait feu, vous nous passerez vos carabines et vous
rechargerez nos armes.

--Voici le jeu qui commence, annon�a Fil-�-Beurre toujours en
observation.

En effet, huit hommes, unis deux � deux par le mouchoir, s'avan�aient
vers la Saunerie, supportant la solive dont une extr�mit� �tait braqu�e
vers la porte.

Vasseur vint rejoindre Barnab�.

--Nous allons abattre les deux premiers, dit-il.

--Les deux de t�te? demanda l'�chalas.

--Non. Les deux premiers du m�me rang. Puis, avec les carabines de mes
hommes, nous descendrons les deux suivants, toujours du m�me rang. C'est
compris? termina Vasseur en �paulant.

--Parbleu! fit Barnab� qui mit en joue.

Les Chauffeurs arrivaient lentement avec leur fardeau, quatre d'un c�t�,
quatre de l'autre, mais avec une h�sitation visible. _La bombe_ �tait un
excellent moyen d'enfoncer une porte, mais toujours ils l'avaient
employ� contre des habitants que la terreur paralysait. Cette fois, ils
s'adressaient � des adversaires s�rieux qui avaient du sang sous les
ongles. Cela changeait la th�se; ils le comprenaient si bien que, n'e�t
�t� qu'ils se sentaient surveill�s par le Beau-Fran�ois, ils auraient
volontiers l�ch� cette corv�e p�rilleuse.

--Feu! commanda Vasseur.

Les deux coups partirent.

--Feu! redit le lieutenant, quand Barnab� et lui eurent imm�diatement
pris les carabines des soldats.

Pas une balle n'avait �t� perdue.

Tu�s ou gri�vement bless�s, quatre porteurs venaient de s'affaisser du
m�me c�t� de la poutre qui, prenant son d�vers, roula sur leurs corps.

--Vlan! le jeu est fini! l�cha joyeusement Fil-�-Beurre qui, sans
prudence, mit la t�te � la fen�tre, pour mieux voir les survivants de la
_bombe_ qui fuyaient � toutes jambes sans demander leur reste.

Sa t�te, ainsi visible, servit de but au Beau-Fran�ois, qui lui envoya
son coup de fusil. Le colosse �tait un excellent tireur, mais le sort de
ses hommes lui avait donn� une rage bleue qui, para�t-il, lui secouait
les nerfs, car la balle destin�e � Fil-�-Beurre, alla se perdre dans le
refuge. Vouloir atteindre Barnab�, si maigre, c'�tait du reste un peu
viser le coupant d'une lame de rasoir.

--Pas trop mal! dit-il quand le plomb, en passant, eut siffl� � son
oreille.

Mais, imm�diatement tout surpris:

--Quelle est cette musique? se demanda-t-il.

En quel endroit que se f�t log�e la balle, elle avait, en frappant,
produit un son �trange.

Comme, pour se rendre compte du bruit qui avait r�sonn�, le squelette
s'�tait mis � chercher dans les d�combres qui jonchaient le sol, il
poussa un cri d'�tonnement qui attira le lieutenant � son c�t�.

--Qu'as-tu donc, Barnab�? demanda-t-il.

--C'est le plaisir de retrouver une ancienne connaissance, dit
l'�chalas.

En m�me temps, il montrait du doigt � Vasseur un �norme pot de gr�s qui,
� demi fracass� par la balle, laissait �chapper de son flanc,
entr'ouvert, un flot de louis d'or.

--Voici la tirelire o�, de son vivant, Doublet enfermait ses �cus. C'est
le pot de salaisons dont je vous ai parl�, que le p�re de Gervaise
tenait cach�, dans la maison de M�gin, sous un tonneau d'avoine et o�,
certain soir, je l'ai entendu verser des louis.

--Tr�sor que le Marcassin, averti par Doublet, avait mission d'enlever
en m�me temps qu'il emmenait Gervaise du village de M�gin, avan�a
Vasseur.

--Ce qui a fait coup double � Fran�ois quand, aujourd'hui, il a pris au
Marcassin sa ni�ce et son or, continua Barnab�.

Et il se mit � branler la t�te en ajoutant:

--Si le Beau-Fran�ois persiste � rentrer dans son tas de louis, nous ne
sommes pas pr�s d'en avoir fini avec le ma�tre dr�le.

Croyant avoir raison de l'obstination de Vasseur, il le regarda en
demandant:

--Laissez-moi donc lui offrir une balle?

--Non! appuya s�chement Vasseur; je veux que cet homme ait la t�te
tranch�e.

C'�tait bel et bien de dire qu'on tenait � ce que le chef des Chauffeurs
e�t la t�te tranch�e; mais il fallait se trouver, au moins, dans une
situation qui perm�t de voir, plus tard, cette esp�rance se r�aliser.
Pour le moment, la circonstance n'y pr�tait gu�re.

En quittant la Saunerie pour aller s'emparer de la barque du
Saucisson-�-Pattes, le Beau-Fran�ois y avait laiss� jeune fille et
tr�sor qu'il comptait venir reprendre d�s qu'il serait ma�tre de
l'embarcation. L'enl�vement de Gervaise, op�r� pendant que le g�ant,
apr�s son plongeon, �tait encore sous l'eau, s'�tait si brusquement
ex�cut�, que lorsqu'il �tait revenu sur l'eau pour reprendre son
haleine, il avait vu Vasseur et les siens se pr�cipiter vers la
Saunerie. Comme, imm�diatement, la masure avait �t� cern�e par sa bande,
le Beau-Fran�ois �tait en droit de croire que la jeune fille �tait
encore enferm�e avec les quatre compagnons.

Que la jeune fille f�t tu�e par une balle perdue qui p�n�trerait dans la
cahute, le Chauffeur ne s'en alarmait pas outre mesure. La mort de
Gervaise �tait, en somme, un moyen d'�tre veng� du Marcassin par lequel,
lui, tant fier de sa force, avait �t� si facilement terrass� et jet�
dans la trappe de cave comme un paquet de linge sale.

Mais il tenait � son or!

Il voulait le recouvrer.

Aussi Fil-�-Beurre avait-il eu parfaitement raison de dire:

--Si le Beau-Fran�ois persiste � rentrer dans son tas de louis, nous ne
sommes pas pr�s d'en avoir fini avec le ma�tre dr�le.

Il revint � la fen�tre pour voir ce qu'il �tait advenu des assaillants.

--Place nette! s'�cria-t-il. O� sont-ils pass�s, ces forcen�s-l�?

--Ils s'avont �vapor�s comme des _ondes_! annon�a Fichet qui, � l'autre
fen�tre, faisait le guet.

En effet, nul Chauffeur n'�tait visible. Sans les cadavres �tendus sur
le sol, c'e�t �t� � croire que rien ne s'�tait pass�. Mais cette
solitude et ce silence n'en �taient que plus redoutables. L'ennemi ne
pouvait avoir renonc� � la lutte. Il devait, en cet instant, pr�parer
quelque nouveau mode d'attaque.

--Ils nous pr�parent une vilaine manigance, avan�a Barnab�.

--Attendons, dit le lieutenant.

Pendant que, chacun � une fen�tre, Lambert et Fichet veillaient au
grain, Vasseur et l'�chalas s'assirent sur un tas de d�combres.

La situation n'�tait pas gaie. Tenter une sortie, c'�tait vouloir se
faire �charper sous le nombre. Des munitions, les quatre hommes en
poss�daient � eux tous, de quoi abattre un � un tous les gars du
Beau-Fran�ois, s'ils voulaient consentir � servir de cible; mais la
disparition desdits gars prouvait que ce genre de distraction n'�tait
pas de leur go�t.

Quant � croire qu'ils �taient partis, il ne fallait pas s'arr�ter �
cette pens�e. L'or du Beau-Fran�ois �tait l� pour d�fendre d'admettre
cette supposition.

Restaient encore deux longues heures � s'�couler avant que le jour
arriv� amen�t sur la route des voyageurs qui pussent les secourir et,
encore, ces voyageurs ne seraient ni assez nombreux ni assez hardis pour
s'attaquer � toute une bande.

--J'ai confiance en Meuzelin, pronon�a Vasseur. Il ne doit pas �tre
rest� sans chercher un moyen de nous secourir.

--Oui, mais arrivera-t-il avant le tour que ces vauriens nous mijotent?
r�pliqua Barnab�. Quel peut bien �tre ce tour?

--Je l'ignore. Il doit tendre � nous faire sortir de notre refuge,
avan�a le lieutenant.

Et il r�p�ta:

--Attendons.

Or, � attendre, la pens�e travaille. Il arriva donc que l'esprit de
Vasseur, oubliant la situation pr�sente, se mit � caresser un doux
souvenir, ce qui le conduisit bient�t � pousser un gros soupir en
murmurant:

--Qu'est devenue Gervaise?

--J'ai dans l'id�e qu'elle est maintenant en des mains amies qui la
prot�geront, dit gravement Barnab�.

Tandis que le lieutenant attachait sur lui des yeux o� venait de luire
l'esp�rance, il continua:

--Oui, j'ai la certitude qu'elle a �t� reprise par son oncle, le
Marcassin. Il n'est pas pr�cis�ment un imb�cile, cet ours �norme. En
fait de finesses et de ruses, je suis convaincu qu'il en remontrerait
largement au Beau-Fran�ois. Il n'a pas d� courir longtemps apr�s le
ravisseur de sa ni�ce. Le g�ant avait trop peu d'avance sur lui pour
avoir compt� lui �chapper par la fuite. Donc le Marcassin est revenu sur
ses pas et, � la vue de la Saunerie, il a �vent� la m�che. Son ennemi
devait �tre l�!

--Mais, objecta Vasseur, pourquoi n'est-il pas venu attaquer le
Beau-Fran�ois dans son repaire?

--Pour la m�me raison qui nous a fait attendre pour secourir Gervaise
que le sc�l�rat e�t quitt� son trou. Comme nous, l'oncle a eu peur que
le colosse, avant de lutter, se venge�t sur sa prisonni�re et, comme
nous encore, il a voulu surprendre son gredin en dehors de sa cachette;
il a alors grimp� sur l'arbre qui accote la Saunerie, et tapi dans le
feuillage de l'�norme branche qui surplombe la porte, il est rest� �
l'aff�t, � l'exemple du tigre qui guette, pour s'�lancer sur sa proie,
qu'elle passe au-dessous de lui.

--Et pourtant il est rest� immobile quand le Beau-Fran�ois est sorti de
la masure, dit le lieutenant.

--Sans compter qu'il a bien fait, puisque nous nous chargions de sa
besogne. Est-ce que vous croyez que du haut de sa branche il ne nous
avait pas aper�us surveillant la Saunerie? N'a-t-il pas devin�, � la vue
de Meuzelin, arrivant avec ses avirons, le moyen invent� pour attirer le
Beau-Fran�ois? Quand nous nous sommes �lanc�s aux trousses du Chauffeur,
il a profit� de l'occasion qui lui laissait le champ libre. Se croyant
suffisamment veng� de Fran�ois qui allait tomber, croyait-il, en nos
mains, le Marcassin s'est laiss� choir de son arbre et il a emport� sa
ni�ce.

--Gervaise aux mains de cette brute! pronon�a le lieutenant avec une
crainte m�l�e de d�go�t.

--Brute, oui, mais une brute qui doit avoir de l'affection pour la jeune
fille, pronon�a lentement Barnab�.

Et, apr�s une pause:

--Voulez-vous une preuve de ce que j'avance? demanda-t-il.

--Dis.

Fil-�-Beurre �tendit la main vers le tas d'or tomb� du pot bris� par la
balle.

--Ce tr�sor appartenait au Marcassin, dit-il, et il a d�daign� de
l'emporter pour pouvoir plus promptement sauver sa ni�ce.

L'entretien fut interrompu par cette phrase que grondait Fichet,
toujours au guet:

--Qu� fichaise ils fichent donc, ces fichus-l�! Que mon entendement il
me les r�v�le qu'ils sont � fouillasser dans les taillis sans tant
seulement qu'on observe le bout de leur nez.

--Peut-�tre cueillent-ils des violettes? avan�a Fil-�-Beurre.

Soudainement, il se fit immobile, attentif, l'oreille aux �coutes, en
homme surpris par un bruit.

Il marcha � Vasseur qui, rest� assis � la m�me place, semblait, de son
c�t�, pr�ter une profonde attention � un bruissement suspect.

--Lieutenant, entendez-vous? souffla le squelette.

--Oui, depuis un instant.

--Que nous pr�parent-ils? continua Barnab� en tendant encore l'oreille
pour t�cher de deviner.

Vasseur aussi demeura attentif.

--J'y suis! fit brusquement l'�chalas; ils sont en train d'amasser sur
le toit un tas de mati�res combustibles auxquelles ils mettront le feu.
Ils se servent du gros arbre pour arriver au-dessus de la maison.
Bient�t le toit de vieilles planches vermoulues flambera comme un papier
br�l� et un brasier nous tombera sur la t�te.

Le lieutenant avait �cout� Barnab�, la face �tonn�e, les yeux grands
ouverts.

--Ah ��! fit-il, c'est donc l�-haut que tu entends?

--Oui... et vous? demanda l'�chalas, surpris � son tour de la question.

Vasseur montra � ses pieds.

--Moi, c'est l�! dit-il.

� cette r�ponse, Barnab� se pencha vers la terre qui, sous les
d�combres, formait l'aire de la chambre.

Des coups sourds s'entendaient sous la profondeur du sol et t�moignaient
d'un travail souterrain pour arriver jusqu'� eux.

--Saperlotte! Par en haut, par en bas, nous allons avoir tout � l'heure
bien de la r�jouissance, murmura Fil-�-Beurre.

Il avait devin� juste pour le toit. En s'aidant de l'arbre, les
Chauffeurs avaient entass� sur l'abri de la masure tout ce que les
environs leur avaient fourni de bois mort et d'herbes dess�ch�es.

Puis ils mirent le feu � l'amas.

Comme l'avait pr�vu Barnab�, le toit fit une courte flamb�e, et, en
s'effondrant, entra�na avec lui la masse enflamm�e.

Mais, aussit�t, une effroyable explosion retentit. La masure fut secou�e
jusqu'aux fondations et ses murailles, apr�s avoir vacill� sur leur
base, s'�croul�rent en s'abattant sur les quatre compagnons.




                                   X


Quand la guerre civile avait d�truit et incendi� tant de ch�teaux dans
les pays soulev�s, c'�tait miracle qu'elle e�t �pargn� le charmant
domaine de la Brivi�re, situ� � deux port�es de fusil de la rive gauche
de la Loire, non loin de Beaupr�au, entre le village de Chalonne et
celui de Saint-Florent-le-Vieil.

Le ch�teau avait bien �t� pill�, mais les constructions �taient rest�es
debout et intactes; de sorte que �'avait �t� affaire de meubles, envoy�s
d'Angers et de Nantes, pour la personne qui �tait venue habiter le
castel, au bout de longues ann�es d'abandon �coul�es depuis le d�part de
son dernier ma�tre.

C'est quinze jours apr�s les �v�nements de la Saunerie, pr�c�demment
racont�s, que se passait, � la Brivi�re, la sc�ne suivante entre deux
jeunes femmes, l'une blonde, �g�e d'environ dix-huit ans; l'autre brune,
qui devait compter vingt-trois ans; mais toutes deux d'une beaut�
incontestable, quoique d'un genre tout diff�rent.

La brune, renvers�e sur un fauteuil, position qui faisait saillir, sous
un riche peignoir de mousseline des Indes, toutes les richesses de son
buste, dominait la blonde qui, simplement v�tue de laine, �tait assise
devant elle sur un tabouret bas.

Avec un sourire aimable et d'une voix douce qui sollicitait une
confidence, la brune demandait:

--Voyons, mignonne, sois franche: tu as un amoureux?

--Non, madame, dit ing�nument la jeune fille.

La dame, � cette r�ponse, leva un doigt et, d'un ton rieur qui semblait
douter:

--Gervaise! Gervaise! fit-elle. Ton nez remue... preuve que tu n'es pas
franche.

La jeune fille secoua n�gativement la t�te.

--Comment? ma bellotte, vrai de vrai?... pas un petit amoureux... un
amoureux timide qui, en rougissant, t'ait jamais dit combien tu es
gentille? insista la dame.

Et, prenant le menton de Gervaise dont elle tourna vers elle le gracieux
visage:

--Cherche bien dans tes souvenirs, appuya-t-elle.

Il dut y avoir sur les traits ou dans les yeux de Gervaise quelque
indice qui la trahit, car la belle brune s'�cria joyeusement:

--Oh! la vilaine! qui ne veut pas franchement avouer qu'elle aime...

Alors Gervaise se hasarda � demander:

--Vous, madame, aimez-vous ou avez-vous aim�?

Un nuage rapide passa sur le front de la brune.

Elle sembla h�siter; puis, sans pr�ciser si elle parlait du pr�sent ou
du pass�, elle r�pondit:

--Oui, Gervaise.

Ces deux mots, elle les avait accentu�s d'un ton bref, et un �clair
avait lui dans ses yeux... �tait-ce col�re sourde; �tait-ce souffrance
secr�te? Il e�t �t� impossible de deviner lequel de ces deux sentiments
avait r�veill� la question de la jeune fille.

--Eh bien, reprit Gervaise, apprenez-moi � quoi on reconna�t qu'on aime,
et je vous dirai si j'aime.

--Quand il n'est pas l�, on pense � lui.

Gervaise rougit et d'une voix timide:

--Il en est ainsi pour moi! avoua-t-elle.

--Il vient � peine de vous quitter qu'on voudrait le voir revenir,
continua la brune.

--Toujours ainsi! r�p�ta la jeune fille.

La dame embrassa Gervaise dont, ensuite, elle prit la ravissante t�te
entre ses mains et, en la regardant dans les yeux, elle lui demanda de
sa voix redevenue affectueuse:

--Veux-tu savoir la v�rit�?

--Oui, madame.

--D'apr�s le peu que tu m'as dit, ma pauvrette, ton coeur est pris.

Alors, � br�le-pourpoint:

--Que fait-il? demanda-t-elle.

--Il est commer�ant, je crois.

--Il se nomme?

--Je l'ignore.

--Il habite?

--Je ne sais o�.

Cette fois, la dame eut un franc rire.

--Tu crois, tu ignores, tu ne sais, dit-elle en raillant. Eh! eh! ma
belle, voil� un bien heureux homme, puisqu'en restant aussi myst�rieux,
il est arriv� � se faire aimer... Ah ��, o� et comment l'as-tu connu?

--� M�gin. Une premi�re fois, le hasard l'avait amen� en notre maison...
Ensuite, il est revenu, jusqu'au jour o� je ne l'ai plus revu.

Et Gervaise poussa un gros soupir.

--Plus revu? r�p�ta la brune; il t'avait donc oubli�e?

--Non, c'est moi qui ai brusquement quitt� le village.

--Sans avoir pu le pr�venir?

--H�las! fit tristement la jeune fille.

La confidence fut interrompue par un petit coup frapp� du dehors � la
porte. C'�tait un grand diable de laquais, gauche, maladroit, qui, apr�s
avoir lourdement esquiss� un salut, demanda:

--Madame veut-elle recevoir deux envoy�s de la commune de Beaupr�au?

--Qu'ils entrent.

Avant que les visiteurs fussent introduits, la dame alla ouvrir un petit
meuble d'o� elle tira un papier.

Les deux hommes apparurent.

--Citoyenne, dit le plus petit, mon devoir me commande de te demander de
m'exhiber la permission qui autorise ton retour en France et prouve ta
radiation de la liste des �migr�s.

Sans mot dire, la dame tendit l'acte.

La lecture du papier ne suffit pas au petit homme qui, avec la gravit�
d'un roquet, se redressa en disant:

--Ainsi donc, tu es la citoyenne veuve M�ralec, n�e Brivi�re?

Un pli s'�tait creus� au front de la dame en entendant cette sorte
d'interrogatoire.

--Ce document ne le prouve-t-il pas? r�pliqua-t-elle d'un ton sec en
reprenant le papier des mains du questionneur.

Il allait parler � nouveau quand celui qui l'accompagnait le repoussa
sur le second plan en disant:

--En voil� assez, Croutot.

Alors, avan�ant d'un pas, il �tendit la main � deux pieds au-dessus du
parquet et avec un sourire niais qui dilatait sa large face, il d�bita
respectueusement:

--Dire que je vous ai vue pas plus haute que �a, madame la comtesse.

Et, apr�s une petite pause:

--Pipart... Avez-vous oubli� Pipart? demanda-t-il.

La comtesse sembla chercher le souvenir lointain qu'on �voquait, puis
elle s'�cria:

--Pipart, avez-vous toujours votre bel app�tit d'autrefois?

Le Pipart, � cette question sur son app�tit, l�cha un bruyant rire qui
lui fit ouvrir une bouche �norme meubl�e de dents larges, solides,
formidables, et r�pondit:

--Toujours! madame la comtesse, toujours!... Je puis m�me, sans me
vanter, dire qu'il a doubl�.

--Oh! oh! alors qu'est-ce donc? fit la comtesse avec une sorte
d'admiration railleuse, tout en retournant au petit meuble d'o� elle
avait tir� le papier qu'elle venait de pr�senter.

Pour s'y rendre, elle passa devant Gervaise. Elle souffla quelques mots
� l'oreille de la jeune fille qui, tout aussit�t, quitta la chambre en
disant:

--Je vais le pr�venir.

Cette interruption d�plut au pygm�e, ce faible roquet r�pondant au nom
de Croutot. La moindre contrari�t� rend les petits chiens hargneux.
Croutot prouva son point de ressemblance, en reprenant d'un ton sec et
bref, qui ressemblait � un jappement:

--Pourquoi, citoyenne, n'avoir pas ob�i aux prescriptions du d�cret sur
la rentr�e des �migr�s, qui ordonne � tout arrivant de se pr�senter
devant les officiers municipaux de la section de sa commune?

--Parce que j'ai esp�r� que les dits municipaux seraient assez galants
pour venir me trouver... Et vous voyez que mon espoir n'a pas �t� tromp�
� propos de votre galanterie, r�pliqua la comtesse d'un ton aimable.

� cet �loge, Pipart s'inclina en d�bitant:

--Trop honor�, madame la comtesse.

Mais Croutot ne l�chait pas, lui, du �madame la comtesse�. Apr�s une
moue de m�pris pour son coll�gue Pipart, il reprit, toujours r�barbatif:

--Tu sais, citoyenne M�ralec, que cette comparution devant les officiers
municipaux comporte un interrogatoire en vue de constater ton identit�
et de te permettre de rentrer dans ceux de tes biens qui n'ont pas �t�
vendus par la nation.

--Interrogez et je r�pondrai, dit madame de M�ralec.

Le nabot se redressa, tout orgueilleux de son autorit� qu'on
reconnaissait.

--Citoyenne, pronon�a-t-il, plus grave qu'un dindon, tu te dis fille du
ci-devant marquis de Brivi�re?

Madame de M�ralec fouilla encore dans son meuble, dont elle tira deux
actes qu'elle tendit � Croutot en r�pondant:

--Voici mon acte de naissance, d�livr� jadis par la paroisse de
Chalonne, et l'extrait mortuaire de mon p�re, mort � l'�tranger en 1797.

Croutot prit les papiers et les parcourut des yeux en silence; puis il
les remit � la comtesse, qui les pr�senta au coll�gue municipal en
demandant:

--Voulez-vous en prendre aussi connaissance, Pipart?

Celui-ci appela sur ses l�vres son plus s�duisant sourire et repoussa
les actes en disant:

--D'abord, madame la comtesse, je vous reconnais trop bien. Vous �tes le
portrait frappant de votre p�re... et puis, apr�s la lecture que vient
de faire de ces papiers mon coll�gue Croutot, j'aurais l'air de
contr�ler derri�re lui. Je ne lui fais pas cette injure.

Tout radieux de l'importance que lui donnait Pipart, l'avorton reprit:

--Et tu es veuve, citoyenne?

--Veuve du comte de M�ralec, qui m'a �pous�e en Autriche trois mois
avant la mort de mon p�re, et qui s'est fait tuer l'an dernier � la
d�fense du pont de Constance.

Croutot, � ces d�tails, fit une moue d�daigneuse.

--En combattant pour les Russes contre la France! m�cha-t-il d'une voix
s�v�re.

Madame de M�ralec avait tir� de son meuble deux autres papiers qu'elle
apporta en disant:

--Voici mon acte de mariage et un acte de notori�t� attestant la fin de
M. de M�ralec. Si je ne produis pas l'acte de d�c�s, c'est que le corps
de mon mari n'a pu se retrouver pour la constatation l�gale. L'acte de
notori�t� m'a �t� d�livr� sur le t�moignage de cinq personnes combattant
sur le pont � c�t� de mon mari, qui l'ont vu, frapp� mortellement,
tomber dans l'eau. Vous voyez leurs signatures au bas de l'acte.

--Tr�s bien! fit Croutot en redonnant les papiers � la comtesse apr�s
une lecture attentive.

Pendant que madame de M�ralec allait reporter ces actes � c�t� des
autres dans le petit meuble, Pipart, � son tour, prit la parole.

--On nous a dit, madame, que la diligence qui, il y a huit jours, vous
amenait ici, a �t� attaqu�e entre Angers et Ingrandes, par des hommes de
la bande Coupe-et-Tranche?

--H�las! oui, fit la comtesse en frissonnant d'�pouvante � ce souvenir.

--La patrouille ambulante n'a-t-elle pas rempli son devoir? demanda
Croutot en faisant allusion aux cinq soldats qui, juch�s sur la b�che de
la voiture, escortaient chaque diligence.

--Les brigands les ont tu�s de leurs cinq premi�res balles.

--Pauvres diables! murmura Pipart.

--Mais, appuya Croutot, moins sensible que son coll�gue, l'attaque ne
compte pas que ces cinq victimes.

--Malheureusement, non! dit madame de M�ralec, �mue et p�le. Il se
trouvait dans le coup� de la diligence, que je partageais avec elle, une
jeune femme. Les brigands l'ont arrach�e, sans mot dire, de la voiture,
et, sur le revers de la route, ils l'ont fusill�e � bout portant.

--Fusill�e! r�p�ta Pipart; elle a donc tent� de se d�fendre?

--Elle n'a rien dit, rien fait. Les bandits sont venus tout droit � la
porti�re en gens renseign�s d'avance. Il n'y a pas eu, de leur part, la
moindre h�sitation entre elle et moi... et la chose s'est pass�e comme
je viens de vous la conter... Sit�t l'infortun�e morte, les brigands qui
maintenaient les chevaux ou couchaient les postillons en joue, ont
laiss� la diligence continuer sa route.

--Ce serait donc uniquement pour assassiner cette femme que la diligence
a �t� attaqu�e? avan�a Pipart.

--C'est � supposer, dit la comtesse.

--Pourquoi? reprit Pipart. Pour le savoir, il faudrait d'abord apprendre
quelle �tait cette femme. Une enqu�te serait probablement arriv�e � le
d�couvrir.

D�cid�ment, Croutot ne posait pas � l'homme sensible, car, � ces mots,
il haussa les �paules en disant d'un ton railleur:

--Une enqu�te! comment l'auriez-vous faite votre enqu�te? En cherchant
quelqu'un qui, � la vue du cadavre, aurait pu r�v�ler quelle �tait cette
inconnue... C'�tait l�, n'est-ce pas, le r�sultat probable de l'enqu�te?

--Sans doute, affirma Pipart.

--Alors, sache donc, citoyen, que, quand le corps de la femme a �t�
relev� sur la route par des gens d'Ingrandes, il �tait d�capit�...
Coupe-et-Tranche devait avoir un int�r�t majeur � ce que la victime ne
f�t pas reconnue, puisqu'il a fait dispara�tre la t�te.

Puis, s'adressant � madame de M�ralec, � laquelle il affectait de ne pas
donner son titre et de parler suivant la formule usuelle:

--Mais toi, citoyenne, tu pourrais seule donner quelques renseignements
pr�cieux. Ne viens-tu pas de dire que cette femme voyageait avec toi
dans le coup�?

Si p�nible qu'il lui f�t de parler du drame dont le souvenir la faisait
encore fr�mir de tous ses membres, madame de M�ralec r�pondit:

--C'est la v�rit�. Mais je ne saurais rien r�v�ler qui puisse �tre
utile. Elle �tait mont�e en voiture � la Fl�che, en pleine nuit. Apr�s
quelques mots �chang�s sur l'heure � laquelle la diligence la d�poserait
le lendemain � Nantes, elle all�gua une grande fatigue qui lui donnait
un grand besoin de sommeil. Elle s'accota dans son coin et s'endormit.
Le bruit de la fusillade, qui tuait les soldats de la patrouille
ambulante la tira brusquement de son sommeil... Avant m�me qu'elle e�t
compl�tement recouvr� ses esprits, elle �tait arrach�e de la voiture et
assassin�e.

Et la comtesse, avec un frisson d'�pouvante, balbutia:

--Il m'a sembl� qu'un sinistre pr�sage s'annon�ait pour moi dans ce
meurtre accompli le jour m�me o� j'allais rentrer dans mon domaine de
Brivi�re.

Ces derniers mots rappel�rent au petit Croutot un point de sa mission.

--� ce propos, tu as oubli�, veuve M�ralec, de satisfaire � une des
formalit�s impos�es par le d�cret qui r�gle la restitution de leurs
biens aux �migr�s.

--Laquelle?

--Tu avais d'abord � faire reconna�tre ton identit� par trois t�moins
attestant t'avoir connue jadis ou se portant garant que des droits
d'h�ritage t'ont rendue l�gitime propri�taire des biens r�clam�s.

La veuve se tourna vers Pipart.

--Sur trois t�moins, j'en ai d�j� un. N'est-ce pas, vieil ami?
demanda-t-elle.

--Oh! fit avec empressement Pipart, mon t�moignage vous est tout acquis.

Et, en �tendant encore la main, il r�p�ta:

--Ne vous ai-je pas connue quand vous n'�tiez pas plus haute que �a!

--Bien! appuya Croutot; restent deux t�moignages � produire.

--Le deuxi�me sera un vieux serviteur de ma famille, qui exploite une
des m�tairies du domaine. Il ne va pas tarder � venir, car je l'ai fait
demander, fit la comtesse.

--Reste le dernier t�moin � trouver, insista Croutot, � cheval sur la
loi.

Tout en r�pondant, madame de M�ralec �tait revenue � son petit meuble
et, avant de le fermer, elle proc�dait � un dernier rangement des actes
qu'elle avait produits.

En m�me temps qu'elle s'occupait de ce soin, en tournant le dos aux deux
officiers municipaux, elle lisait un papier, couvert de notes, qui se
trouvait au fond du tiroir.

Elle se leva et ferma le meuble en disant:

--Ce troisi�me t�moin qui me manque, pourquoi, citoyen Croutot, ne
serait-ce pas vous?

--Mais je ne te connais pas, veuve M�ralec, fit le roquet qui se
redressa tout insolent.

--Oh! oh! en �tes-vous bien certain? fit railleusement la veuve en
s'avan�ant vers lui.

Elle allait l'atteindre quand la porte s'ouvrit.

C'�tait le vieux m�tayer attendu, dont il venait d'�tre parl�, qui
faisait son entr�e.

Et ce m�tayer n'�tait autre que le Marcassin.

En p�n�trant dans le boudoir de la comtesse, le m�tayer, d'un rapide
regard de son oeil gris et dur, avait d�visag� les deux officiers
municipaux. Nulle impression ne se pouvait lire sur sa face poilue qui
trahit l'impression produite par cet examen, mais un presque
imperceptible haussement de ses larges �paules aurait pu s'interpr�ter
comme un signe de d�dain pour ces deux importuns, qui venaient faire
acte d'autorit� au ch�teau.

--Madame la comtesse m'a fait demander par Gervaise? dit-il de sa voix
rauque et lente.

--Oui, mon brave Cardeuc, fit la veuve.

Un sourire lui vint aux l�vres et elle ajouta:

--Rappelle-moi donc l'�trange sobriquet que, m'as-tu dit, tu portes
maintenant.

--Le Marcassin.

--Le fait est qu'il a le poil de cet animal, ricana l'avorton Croutot
qui, � c�t� du m�tayer, ressemblait � un rat maigre pr�s d'un boeuf.

Le Marcassin, sans doute par respect pour sa ma�tresse, ne souffla mot �
la plaisanterie du nabot; mais son regard alla, une seconde, se poser,
fixe et aigu, sur la ch�tive personne du railleur.

Cependant madame de M�ralec avait continu� en s'adressant � son m�tayer:

--Ces messieurs me sont envoy�s, Cardeuc, par la municipalit� de
Beaupr�au, dont ils font partie, pour m'enjoindre de me conformer �
toutes les formalit�s impos�es par le d�cret qui autorise le retour des
�migr�s. Une de ces prescriptions m'ordonne de faire reconna�tre mon
identit� par trois t�moins.

Pipart crut devoir rentrer en sc�ne. Il baissa encore la main � deux
pieds du parquet et r�p�ta sa phrase:

--Je vous ai connue pas plus haute que �a. Donc je suis pr�t � �tre un
des trois t�moins.

--Convenu, Pipart, dit gracieusement la comtesse.

Et pour prouver que si lui la reconnaissait, elle, de son c�t�, avait
gard� son souvenir, la veuve demanda en riant:

--Mangez-vous toujours un gigot de huit livres � vous tout seul comme
jadis, mon cher Pipart?

� cette question, les yeux de l'ogre brill�rent de sensualit�
gastronomique, ses l�vres fr�mirent et, apr�s un claquement de ses
m�choires, comme si elles broyaient os et viande, il r�pondit:

--Aujourd'hui, j'en mange deux!

La comtesse se tourna vers le Marcassin:

--Voici mon premier t�moin trouv�, fit-elle; veux-tu �tre le deuxi�me,
Cardeuc?

--Oui. Depuis deux cents ans, les Cardeuc ont, de p�re en fils, exploit�
la m�tairie de Saint-Florent-le-Vieil qui d�pend du ch�teau de Brivi�re.
Moi, voici vingt ann�es que je l'exploite en vertu d'un contrat, que je
puis montrer, qui m'avait �t� pass� par votre p�re, Raoul-Yvon-Louis
Jarniel, marquis de Brivi�re. Je vous ai vue na�tre et, malgr� treize
ann�es �coul�es depuis votre d�part, alors que vous aviez dix ans, je
vous reconnais pour Jeanne-Clotilde, la fille du marquis, mon dernier
ma�tre, dont vous �tes le portrait frappant.

Le Marcassin, cela d�bit� de sa voix caverneuse, se tourna vers Croutot
en disant:

--Je suis pr�t � le signer.

--Faut-il donc que ces t�moignages soient donn�s par �crit? demanda la
veuve en s'adressant � Pipart.

--Oui, madame, affirma le mangeur de gigots.

--Alors, je vais vous fournir plume et papier, dit la comtesse en allant
rouvrir le petit meuble o� elle avait enferm� ses actes.

Un rire moqueur se fit entendre. Il venait de Croutot qui, en secouant
la t�te, demanda � la veuve:

--Est-ce que tu ne te presses pas un peu trop, citoyenne?

--En quoi faisant?

--En pr�parant ton papier.

--Pourquoi?

--Parce que, pour dresser le certificat, il me semble qu'il te manque
quelque chose.

--Quoi donc?

--Parbleu! ce troisi�me t�moin exig� par le d�cret.

--Mais non, il ne me manque pas, ce troisi�me t�moin: il est ici.

Par d�rision, le nabot promena autour de la chambre ses yeux �tonn�s, en
d�bitant d'un ton goguenard:

--Je ne le vois pas. Se cache-t-il donc sous les meubles?

--Oubliez-vous, fit la comtesse, que je vous ai d�j� dit que ce
troisi�me t�moin c'�tait vous.

--Oui, appuya s�chement le nain, mais je t'ai r�pondu, citoyenne, que je
ne te connaissais ni d'�ve ni d'Adam.

--C'est bien singulier alors, car moi je me souviens de vous.
Voulez-vous permettre, citoyen, que je vous rafra�chisse la m�moire?
proposa madame de M�ralec.

Croutot pouffa d'un nouveau rire moqueur, se campa sur une jambe, fit un
effet de torse et, tout confiant en lui-m�me, lan�a d'un ton insolent:

--J'attends!

La veuve marcha vers l'avorton et quand elle fut devant lui, les yeux
dans les yeux, elle lui demanda tout bas:

--Donnez-moi donc des nouvelles de Julie?

--De Julie? r�p�ta Croutot dont la voix parut tout � coup s'�trangler
quelque peu. Il y a tant de Julie! Si au moins tu me la signalais par
une singularit� quelconque.

--Y tenez-vous beaucoup? demanda la veuve.

--Sans doute, affirma Croutot dont cependant l'assurance paraissait
chanceler.

--Eh bien, dit la comtesse, puisqu'il faut une particularit�, cette
Julie, qui aimait tant � aller sur l'eau.

Ce renseignement �tait bien simple, et, pourtant, son effet fut
foudroyant sur l'officier municipal. Son rire railleur s'�teignit
brusquement sur ses l�vres devenues blanches et fr�missantes. Sa face se
convulsa d'�pouvante, et, les yeux agrandis, il demeura bouche b�ante
devant madame de M�ralec qui lui souriait le plus gracieusement du
monde.

--N'est-ce pas que vous vous souvenez si bien de moi, � pr�sent, que
vous serez heureux d'�tre mon troisi�me t�moin? lui souffla alors la
Comtesse.

D'un prompt coup d'oeil, Croutot chercha le Marcassin et Pipart. Il les
vit causant ensemble, �loign�s dans un coin o�, par discr�tion, ils
s'�taient retir�s. Rien ne laissait � supposer qu'ils eussent entendu un
mot.

Le nabot �tait de la nature des chats qui, m�me de la plus haute chute,
retombent toujours sur leurs pattes. Il venait d'�prouver une bien
violente et fort d�sagr�able �motion, mais il n'en parut rien dans
l'accent � la fois �tonn� et joyeux avec lequel il s'�cria:

--Que ne le disiez-vous tout de suite? madame la comtesse. Certes oui, �
pr�sent, je me rappelle tous ces d�tails de votre enfance. Aussi
serai-je tout honor� d'�tre votre troisi�me t�moin.

� ces paroles, lanc�es � haute voix, le Marcassin et Pipart, cessant
leur conversation, s'�taient retourn�s pour venir � la table sur
laquelle la comtesse leur montrait papier, plume et encre, en disant:

--Vous �tes les trois t�moins exig�s par le d�cret. Veuillez donc me
dresser votre acte de reconnaissance.

S�ance tenante, Croutot �crivant, ils r�dig�rent le certificat qui,
attestant que Jeanne-Clotilde, veuve du comte de M�ralec, �tait bien
fille de d�funt Raoul-Ivon-Louis Jarniel, marquis de Brivi�re et lui
reconnaissait le droit d'entrer en jouissance de ceux des biens
paternels que les �v�nements politiques avaient laiss�s libres.




                                   XI


La belle et jeune Clotilde de Brivi�re, comtesse de M�ralec, �tait une
des premi�res rentr�es en France de l'�migration. Aussi, dans le pays,
avait-il �t� beaucoup parl� d'elle avant m�me qu'elle f�t revenue dans
le ch�teau de ses p�res.

Huit jours avant qu'elle f�t son apparition, son retour avait �t�
annonc� partout par son fid�le m�tayer Cardeuc, dit le Marcassin. Il
avait �t� dans tous les environs, en tous coins, en toutes chaumi�res,
colportant la lettre qu'il avait re�ue de la comtesse lui annon�ant sa
prochaine arriv�e, avec tous les d�tails et renseignements sur le
voyage, � petites journ�es qui, du fond de l'Allemagne, la ram�nerait au
manoir de Brivi�re.

Il fallait voir avec quelle joie le m�tayer exprimait son bonheur de
revoir bient�t la derni�re de cette illustre race des Brivi�re que,
depuis deux cents ans, de p�re en fils, la famille des Cardeuc avait
servie.

Et, quand un acqu�reur de quelque lopin de terre ayant appartenu au
domaine de Brivi�re, plaidant sa cause en ayant l'air de s'int�resser �
celle du Marcassin, lui disait:

--Mais, Cardeuc, tu as achet� ta m�tairie quand, apr�s la confiscation,
elle a �t� vendue comme bien national. Est-ce qu'il te faudra la rendre?

Alors le Marcassin regardait le questionneur de son oeil sombre et
r�pondait d'une voix qui sonnait mena�ante:

--J'ai achet� ma m�tairie pour la conserver � la fille de mes ma�tres et
je compte qu'il en sera de m�me de tous ceux qui ont acquis des biens du
domaine.

--La peste soit du vieux fanatique! grognaient--mais loin du m�tayer
bien entendu--ceux qui, par cela m�me qu'ils �taient acqu�reurs, �taient
moins que ti�des de d�vouement pour l'ancienne famille seigneuriale.

Hargneux et tremblants, ils maudissaient la satan�e bambine qui aurait
bien d� mourir en �migration. Puis ils se disaient qu'apr�s treize
ann�es �coul�es, celle qui �tait partie bambine de dix ans allait
revenir femme faite.

Car en 1787, alors que la monarchie semblait devoir durer encore bien
longtemps, le marquis de Brivi�re avait flair� l'avenir et, pendant que
d'autres s'endormaient en une s�curit� trompeuse, il avait pris ses
pr�cautions. Sous pr�texte d'envoyer son enfant accaparer les bonnes
gr�ces et, partant, la succession d'une tante, vieille fille riche qui
vivait � l'�tranger, il l'avait fait passer en Allemagne. Puis, peu �
peu, sans bruit, et un � un, il avait, en disant vouloir r�unir en
argent une fortune qui revenait � sa fille, vendu tous les immenses
biens provenant de la succession de sa femme. Puis il avait hypoth�qu�
ses biens propres, en se cr�ant une r�putation de joueur malheureux.

--Toute la fortune des Brivi�re s'en va par les cartes, se disait-on en
plaignant le marquis.

De la sorte, il advint, quand l'orage r�volutionnaire emporta tr�ne et
roi, qu'il y avait d�j� deux ans que le marquis, ayant rejoint sa fille
en Allemagne, vivait � r�telier plein, n'ayant abandonn� de ses biens
que ce qu'il n'avait pu emporter, c'est-�-dire son ch�teau et quelques
terres qu'au dernier moment il lui avait �t� impossible d'hypoth�quer.
Au bout de dix ann�es de cette existence fortun�e, alors que Clotilde
atteignit ses vingt ans, l'heureux marquis avait encore eu la chance de
d�nicher pour gendre un homme qui se trouvait dans les m�mes conditions
que lui, c'est-�-dire ayant sauv� la presque totalit� d'une fort grande
fortune.

Trois mois apr�s que Clotilde, �tait devenue comtesse de M�ralec, le
marquis �tait mort ne pouvant se douter que son gendre, au lieu de
savourer son oisivet� dor�e, irait b�tement, deux ann�es plus tard,
engag� dans l'arm�e de Cond� et combattant pour les Russes, se faire
hacher � la d�fense du pont de Constance, contre les soldats de Mass�na
poursuivant l'ennemi qu'il venait de vaincre � Zurich.

De son mariage et de son veuvage, madame de M�ralec avait fait part au
m�tayer dans la lettre o� elle lui annon�ait son retour prochain,
lettre, on le sait, que le Marcassin avait promen�e dans tout le pays;
lettre enfin qui, pour s'expliquer sur celui auquel, apr�s tant d'ann�es
d'absence, elle �tait adress�e, contenait cette phrase:

�C'est � toi que j'�cris, mon d�vou� Cardeuc, car de tous ceux qui ont
travers� mon enfance, tu es le seul dont le souvenir me soit rest�.�

Ce qui faisait, derri�re Marcassin qui leur avait lu la lettre, dire aux
mauvais plaisants:

--Le fait est qu'avec sa mine d'ours mal l�ch�, il a d� lui causer,
quand elle �tait bambine, des peurs bleues qui ont contribu� � le graver
dans sa m�moire.

Bien des gens qui avaient redout� l'arriv�e de la ch�telaine de Brivi�re
finirent par la souhaiter ardemment, car la premi�re lettre au m�tayer
fut suivie d'une seconde que le Marcassin se remit � aller lire aussi �
la ronde.

Tel jour, � telle heure, par la diligence de Paris � Nantes, Madame de
M�ralec pr�cisait son arriv�e dans cette seconde lettre, qui se
terminait par une recommandation de la comtesse � son m�tayer, de calmer
les alarmes des acqu�reurs d'une partie de ses biens, attendu que,
revenant riche des deux fortunes de son p�re et de son �poux, elle �tait
d�cid�e � n'inqui�ter personne.

Ce fut � qui chanterait les louanges de la g�n�reuse femme rentrant dans
ses foyers. On organisa une d�putation charg�e de traverser la Loire,
pour aller � l'autre rive, sur la route d'Angers � Ingrande, l'attendre
au passage de la diligence.

Dans cette joie g�n�rale, la note sinistre fut donn�e par le Marcassin.

--Pourvu que la diligence ne soit pas attaqu�e par les gars de
Coupe-et-Tranche! s'�cria-t-il.

Car, sur ce c�t� du fleuve, le pays �tait sous la profonde terreur des
bandits qui pillaient, incendiaient et assassinaient avec l'impunit� que
leur assuraient la l�che inertie des habitants et le peu de troupes dont
disposaient les autorit�s.

Aussi la d�putation de Brivi�re fut-elle saisie d'une immense stupeur
d'effroi, quand, de loin, au petit jour, elle vit arriver la diligence
ramenant, �tendus sur sa b�che, les corps des soldats de la patrouille
ambulante tu�s par les d�trousseurs. Personne n'osa �lever la voix quand
le postillon arr�ta ses chevaux devant ce groupe qui lui barrait la
route.

Ce lugubre silence fut brusquement rompu par un cri de joie indicible
que poussa le Marcassin en s'�lan�ant vers une porti�re � laquelle
venait d'appara�tre une t�te de jeune femme brune, dont la p�leur
n'emp�chait pas d'admirer la beaut� exquise.

--Ma bonne ma�tresse! b�gayait le m�tayer, tout haletant d'un
contentement fou, lorsqu'il ouvrit d'une main f�brile la porti�re � la
voyageuse.

--Cardeuc! mon d�vou� Cardeuc! fit la comtesse quand elle eut mis pied �
terre, doublement �mue par le drame sanglant de l'attaque et le bonheur
de revoir son fid�le serviteur.

Pendant cette reconnaissance, on retirait les malles de la voyageuse de
dessous les cadavres des soldats, et chacun, par le postillon, apprenait
les d�tails de la voiture assaillie et de l'assassinat de la malheureuse
femme, dont il avait fallu abandonner le corps sur la route.

--Sinistre pr�sage pour moi! r�p�ta maintes fois la comtesse attrist�e
en suivant les siens vers l'embarcation qui allait la transporter de
l'autre c�t� de la Loire.

Elle �tait si belle, si gracieuse, si attrayante de formes, que ceux
chez qui l'�motion p�nible �tait de courte dur�e oubli�rent l'aventure
sanglante de la voiture, pour se donner tout � l'admiration pour la
comtesse, marchant devant eux appuy�e au bras de Cardeuc, heureux d'un
pareil honneur.

Sans l'�v�nement tragique de la diligence, la rentr�e de madame de
M�ralec sous le toit de ses a�eux e�t �t� une v�ritable f�te.

Pendant huit jours, la veuve s'occupa de remeubler le ch�teau en
s'adressant � Nantes et � Angers. Ce fut par les gens qui apport�rent
des meubles de cette derni�re ville qu'on apprit l'�pilogue horrible de
l'affaire de la diligence. On avait relev� sur la route le cadavre de la
femme assassin�e, mais priv� de sa t�te, que les bandits avaient fait
dispara�tre.

En m�me temps que ces ouvriers d'Angers contaient au ch�teau de Brivi�re
l'�pouvantable pr�caution prise par les brigands pour que la femme ne
f�t pas reconnue, ils apportaient aussi une autre nouvelle. Le bruit
courait que des troupes allaient arriver en nombre � Rennes, Laval,
Angers, Ancenis et Nantes. De tous ces points, en convergeant � un
centre commun, s'engagerait, simultan�ment, une action �nergique qui
d�barrasserait la province des bandes qui la ravageaient. On citait m�me
le nom du g�n�ral Labor, r�cemment arriv� � Nantes, qui devait commander
en chef l'exp�dition.

--Nous serons donc enfin d�livr�s de Coupe-et-Tranche et de ses
ex�crables compagnons, s'�cria avec joie le Marcassin quand, en pr�sence
de madame de M�ralec, on annon�a cet �v�nement prochain.

Au bout de la semaine, la comtesse �tait � peu pr�s install�e. Son
personnel de domestiques laissait fort � d�sirer sous le rapport de
l'exp�rience du service et de la tenue correcte; mais comme la veuve
avait d�clar� qu'elle voulait faire vivre les gens du pays, force avait
�t� au Marcassin, charg� du recrutement, de choisir parmi les moins
engourdis de la localit�.

� la fin, le fid�le m�tayer avait hasard� cette proposition:

--Tout r�cemment, j'ai recueilli chez moi ma ni�ce Gervaise. Madame la
comtesse veut-elle l'accepter pour femme de chambre?

--Dites pour dame de compagnie, Cardeuc, avait r�pondu la veuve.

Et, le lendemain, Gervaise avait fait son entr�e au ch�teau de Brivi�re.

C'�tait le jour m�me des d�buts de Gervaise aupr�s de la comtesse, que
celle-ci avait re�u les deux officiers municipaux, Pipart et Croutot,
qui l'avaient d�finitivement mise en r�gle avec toutes les exigences du
d�cret sur la rentr�e des �migr�s.

Elle �tait belle et riche, la veuve revenue. Cela devait in�vitablement
attirer � elle tous ceux qui m�diteraient de lui faire, � leur profit,
convoler � de secondes noces. De son c�t�, Clotilde avait vingt-trois
ans, �ge qui n'est pas pr�cis�ment celui o� on se compla�t en une
solitude profonde.

De plus, le pays sortait d'une phase lugubre. Pendant de longues ann�es
de guerre civile, on avait �t� priv� de plaisirs et de distractions
aimables.

En cons�quence, quand on sut que la Brivi�re �tait habit�e par une
ch�telaine de premi�re beaut�, avenante et gaie, chez laquelle on
trouvait bon accueil et bonne table, ce fut, dans la soci�t� de choix,
en plus des coureurs de dot, � qui se ferait admettre chez la veuve.
Tant et si bien qu'� la fin du premier mois, le manoir �tait le
rendez-vous de toutes les autorit�s des environs et de tous ceux qui
savaient se pr�senter.

Au milieu de ce tohu-bohu, Gervaise n'�tait pas oubli�e par la comtesse,
pour laquelle elle s'�prenait d'une affection sinc�re. Elle avait ses
heures aupr�s de madame de M�ralec, car toutes les matin�es la
r�unissaient � la veuve. Alors c'�tait de longues et affectueuses
causeries, o� la comtesse se plaisait � faire raconter tout son pass� �
la jeune fille.

--Mais, au moins, sais-tu quand reviendra ton p�re? lui demandait-elle.

--Je l'ignore. Mon oncle, quand je l'interroge, me dit qu'il doit �tre
en Italie, suivant l'arm�e fran�aise, qu'il ravitaille de chevaux et de
fourrages, et il m'affirme que nous devons nous attendre � le voir venir
nous surprendre au premier jour.

Et lorsque, pour la dixi�me fois, Gervaise lui contait son aventure de
la _Biche-Blanche_:

--Et tu dis que cet homme �tait un colosse de force? Il a d� alors
t'emporter comme une plume, ma pauvre ch�rie, disait la veuve.

--En arrivant � l'auberge de la _Biche-Blanche_ j'�tais bris�e par les
cahots d'une voiture suspendue dans laquelle je voyageais depuis deux
jours. Mon oncle m'accorda trois heures pour me reposer dans une
chambre. Je m'�tais endormie tout habill�e sur mon lit, quand je fus
r�veill�e en sursaut. On m'avait entour�e dans ma couverture et on
m'emportait.

--Alors tu as cri�?

--Non. La peur m'avait fait perdre connaissance. Mon �vanouissement fut
long car il �tait minuit quand je revins � moi. Le clair de lune me
permit de me rendre compte de l'endroit o� j'�tais. C'�tait une salle
d�labr�e, � demi pleine de d�combres. Un homme dont la haute taille se
d�coupait en silhouette, se tenait devant une fen�tre, guettant je ne
sais quoi avec une attention extr�me. � un mouvement que je fis en
retrouvant ma connaissance, il se tourna vers moi en disant d'une voix
mena�ante: �Entre le magot et toi, ce n'est pas toi qui auras la
pr�f�rence, la fille. Ainsi, ne bouge pas, ne crie point, si tu ne veux
pas que je t'�trangle.� Puis il se remit � guetter.

--De quel magot parlait-il?

--Je n'en sais rien. Bient�t j'entendis le g�ant pousser une sourde
exclamation de joie qu'il fit suivre de ces mots murmur�s: �Tiens,
l'imb�cile qui m'apporte des avirons!� Et alors, s'adressant encore �
moi, il me dit: �Si tu tiens � la vie, ne tente pas de t'enfuir pendant
l'absence de deux minutes que je vais faire.� Il ouvrit doucement la
porte de notre refuge et avan�a la t�te au dehors. Puis il fit un pas,
ensuite deux, semblant h�siter. Enfin, il s'�lan�a et disparut.
Aussit�t, derri�re lui, j'entendis les pas pr�cipit�s de plusieurs
personnes courant sur sa trace. Au bruit des pas qui s'�loignaient
succ�da un coup sourd comme celui de la chute d'un corps lourd sur le
sol. La porte se rouvrit brusquement pour donner passage � un homme dont
je reconnus la voix, quand il me dit dans la demi-obscurit� de la salle:

--N'aie pas peur, ma ni�ce!

C'�tait mon oncle, qui m'emporta dans ses bras en courant. Il me d�posa
dans un taillis au bord de la Sarthe en disant:

--Ils vont faire ma besogne en tuant ce grand idiot. Nous avons le temps
de respirer.

Au bout de cinq minutes, mon oncle, qui regardait en amont de la
rivi�re, s'�cria joyeusement:

--Oh! oh! voici, venant � nous, un moyen commode de voyager sans laisser
traces.

En effet, une barque munie de ses avirons, sans personne pour la
diriger, d�rivait au courant de la Sarthe, qui nous l'amenait. Mon oncle
se mit � l'eau pour aller � la nage l'arr�ter au passage. Quand il l'eut
attir�e � la rive et qu'il m'eut fait monter, il l'attacha par sa cha�ne
� une souche du rivage.

--Attends-moi, je vais payer une dette, me dit-il.

Et il prit sa course dans la direction de l'auberge de la
_Biche-Blanche_.

� ce point du r�cit de Gervaise, la comtesse interrompit en faisant
entendre un rire argentin.

--Dr�le de moment pour aller payer une dette, dit-elle.

� quoi Gervaise, avec un petit fr�missement dans la voix, r�pondit en
h�sitant:

--J'ignore quelle dette mon oncle avait � payer, mais quand il revint
ses mains �taient rouges et il les lava dans la rivi�re.

Tandis que je regardais �pouvant�e apr�s avoir reconnu que ce rouge
�tait du sang, il me rassura en me disant:

--Ne va pas t'imaginer les grands diables, mon enfant, et c'est
simplement une m�chante chienne que j'ai tu�e.

Puis, en me voyant h�siter � le croire, il tendit vers moi sa main
gauche que le sang rougissait � nouveau.

--Vois plut�t: elle m'a mordue, me dit-il.

Apr�s avoir entour� sa main de son mouchoir, il entra dans la barque et
prit les rames. Au moment m�me o� nous d�bordions, des coups de feu
retentissaient en amont de la Sarthe, � l'endroit o� s'�levait cette
b�tisse dans laquelle le g�ant m'avait tenue enferm�e.

C'�tait ainsi que, peu � peu, madame de M�ralec s'�tait initi�e au pass�
de Gervaise. Mais, dans ce pass� de la jeune fille, il �tait un point
sur lequel la comtesse aimait � revenir. C'�tait le chapitre de
l'amoureux que la gentille blonde aimait, de son c�t�, sans savoir son
nom.

--Voyons, mignonne, il est impossible que tu ne saches pas m�me son
petit nom, insistait la comtesse.

--Je n'ai jamais os� le lui demander.

--Et comment est-il, ce myst�rieux jeune homme?

--Grand, blond, des yeux qui brillent d'�nergie, de belles moustaches.

--�l�gant, de belle allure! appuyait la veuve.

� cette question, Gervaise r�pondait par une petite moue.

--Ah! une tournure de lourdaud, � la taille �paisse? reprenait la
comtesse.

--Non, non, disait vivement Gervaise, d�fendant son amoureux. Au
contraire, il est de taille svelte.

--Alors, explique-moi ta moue, ch�rie.

--Il a un petit d�faut.

--Ce n'est pas d'�tre bossu, j'imagine? s'�criait la veuve avec une
terreur feinte.

--Je le trouve un peu raide, un peu gourm� dans ses habits. Il a un je
ne sais quoi qui le fait para�tre emprunt�, d�taillait Gervaise.

--Comme un militaire en bourgeois, avan�ait la veuve.

Mais cette comparaison n'�tait pas � la port�e de la jeune fille qui,
dans sa solitude de M�gin, si elle avait vu passer des soldats, ne les
avait aper�us jamais que sous l'uniforme.

Aussi, comme elle h�sitait � r�pondre, madame de M�ralec lui demanda:

--Veux-tu t'instruire � ce sujet?

--Oui, madame.

--Eh bien, ma bellote, pas plus tard que ce soir, je re�ois � d�ner des
militaires... un g�n�ral et sa suite... Il est probable que quelques-uns
se pr�senteront sous l'habit bourgeois. Tu seras � m�me de juger s'ils
n'ont pas le m�me d�faut que tu reproches � ton amoureux.

Madame de M�ralec disait vrai. Le soir m�me, elle attendait le g�n�ral
Labor qui, affirmait le bruit public, devait bient�t diriger en chef le
mouvement de troupes qui allait, d'un seul coup, an�antir les bandes.

De Nantes, o� il aurait �t� trop loin, le g�n�ral Labor �tait venu, avec
toute sa suite, s'�tablir � Ingrande, point central de l'op�ration. D�s
le second jour, la r�putation de beaut� de la comtesse et les �loges de
sa fastueuse et aimable hospitalit� �taient venus � ses oreilles.

Le g�n�ral Labor aimait les jolies femmes et la table. Les occasions lui
�taient rares de contenter ces deux go�ts. Il s'�tait empress� de
demander la permission de pr�senter ses hommages � la comtesse qui avait
r�pondu par une invitation � d�ner.

Le soir donc, le g�n�ral Labor et ses officiers vinrent s'asseoir � la
table o� madame de M�ralec le recevait pour ainsi dire dans l'intimit�,
car rien que trois invit�s civils, dont l'ogre Pipart, partageaient ce
repas.

Le Marcassin avait obtenu de sa ma�tresse la permission de se m�ler aux
gens de service, pour pouvoir admirer tout � son aise le brave soldat
qui allait enfin d�livrer le pays du redoutable Coupe-et-Tranche et de
sa bande.

La veuve �tait trop jolie pour n'avoir pas le droit d'�tre indiscr�te.
Elle en abusa vers le milieu du repas.

--Eh bien, g�n�ral, demanda-t-elle avec son plus aimable sourire, quand
entrez-vous en campagne?

Labor en �tait � son dixi�me verre d'un vin g�n�reux qui lui chauffait
le cerveau. Le regard de la comtesse lui fit chaud au coeur. Sous
l'influence de cette double chaleur, il oublia d'�tre prudent.

--J'entrerais demain en campagne, si je le pouvais, r�pondit-il.

--Vos troupes ne sont-elles pas encore arriv�es?

--Pardonnez-moi, comtesse, toutes mes forces sont au grand complet, et,
pour agir, elles guettent mon signal.

--Pourquoi ne le donnez-vous pas?

--Parce que des ordres me prescrivent d'attendre que j'aie �t� rejoint
par un individu dont les renseignements doivent m'�tre indispensables...
J'ai envoy� chercher cet homme � l'endroit o� il m'avait �t� dit que je
le trouverais... Il avait disparu!... Et, depuis, il m'a �t� impossible
de mettre la main dessus.

Et le g�n�ral Labor, s'oubliant un peu, l�cha cette phrase:

--Que mille millions de diables patafiolent ce satan� Meuzelin!!!

Pour tous les convives, ce nom de Meuzelin �tait parfaitement inconnu.
On se regarda � la ronde, s'interrogeant du regard sur le personnage
cit�. Il s'ensuivit un silence pendant lequel on entendit le fracas des
m�choires de Pipart qui broyait des os pour prendre patience; car,
l'attention pr�t�e par chacun, mangeurs et servants, aux paroles du
g�n�ral, avait un peu arr�t� le d�ner.

Le digne officier municipal ne s'�tait pas vant� en parlant de son
app�tit. Il mangeait � l'heure, au jour, � la semaine, au mois, tant
qu'on aurait voulu, s'il f�t venu � quelqu'un la fantaisie de faire les
frais de sa voracit�. Il �tait attaqu� de cette maladie, alors � peu
pr�s inconnue � la science, qui l'appelait �_le foie chaud_� et qui,
aujourd'hui, un peu moins inexpliqu�e, mais toujours ingu�rissable, se
nomme �_la boulimie_� ou, plus commun�ment: �_diab�te de faim_�. Quelle
qu'en soit la cause, la Boulimie est un mal terrible, heureusement fort
rare. C'est une faim que rien ne peut satisfaire. Plus le malade mange,
plus il a faim, pourrait-on dire, car elle s'accro�t en raison des
aliments qu'on lui donne plus nombreux. Aussi, quand la maladie se
prolonge, le malheureux arrive � d�vorer des quantit�s qui suffiraient �
vingt app�tits ordinaires. Et toujours la faim est l�, inassouvie,
imp�rieuse, poussant le malade, dans les derniers temps, � ne plus
regarder � la nature des aliments et � se jeter sur tout ce qui peut lui
servir de p�ture... voire une charogne en putr�faction!

Pipart n'en �tait pas encore l�, mais il mangeait d�j� de bien
formidable fa�on. Ancien tanneur, il poss�dait une petite fortune, qui
e�t �t� insuffisante pour satisfaire son estomac, s'il n'e�t trouv� le
moyen de le contenter, en majeure partie, � la table des autres. C'�tait
un pique-assiette, mais non un pique-assiette ordinaire qui d�jeune chez
l'un et d�ne chez l'autre. Oh! que non pas! Il avait �tudi� les heures
diff�rentes o� ses nombreux amphitryons se mettaient � table. � peine le
bec torch� chez l'un, il courait s'attabler chez l'autre. Par ce
proc�d�, Pipart arrivait, � la fin de sa journ�e, � avoir fait quatre
d�jeuners, trois go�ters, deux d�ners et deux soupers. Restait la nuit;
mais il avait sa fortune qui lui servait � s'offrir des collations entre
chaque somme.

Pour manger gratis, Pipart �tait capable de toutes les complaisances, de
toutes les bassesses et des plus monstrueux mensonges. Quand il avait
affirm� avoir connu madame de M�ralec �haute comme �a�, �tait-il
sinc�re? Peut-�tre oui. Peut-�tre aussi avait-il flair� de fins d�ners �
venir chez la charmante femme. Elle avait besoin d'un t�moin. Il avait
pour ainsi dire offert sa signature en �change de bons fricots futurs.

Quoi qu'il en f�t, Pipart �tait donc un des rares civils admis au d�ner
offert par la comtesse au g�n�ral Labor et � ses officiers.

Quand le g�n�ral avait l�ch� son �Mille millions de diables!� � propos
de ce Meuzelin disparu au moment o� il l'attendait pour entamer sa
campagne, un petit silence d'�tonnement, on le sait, avait suivi ce
juron par trop militaire. Il fut rompu par Pipart qui, entre deux
bouch�es, demanda:

--Ce Meuzelin, c'est un de vos coll�gues, n'est-ce pas, g�n�ral?

Labor avait la t�te pr�s du bonnet et, dans cette t�te, �taient mont�es
les chaudes fum�es d'un vin copieusement bu. C'�tait plus qu'il n'en
fallait pour irriter le g�n�ral en entendant faire de Meuzelin un de ses
coll�gues.

Il allait donc rabrouer d'importance le maladroit questionneur, quand
son regard furibond, qui allait chercher Pipart, rencontra les deux yeux
de la comtesse qui, curieusement, demanda:

--Oui, au fait, g�n�ral, quel est ce Meuzelin qui vous fait faute pour
votre exp�dition?

Le vers de trag�die:

    Sur nos pareils, N�arque, un bel oeil est bien fort,

pouvait s'appliquer � Labor, qui avait le coeur des plus tendres. Sa
bile s'apaisa devant le regard de la gracieuse Clotilde et il se h�ta de
r�pondre, mais avec un accent de d�dain:

--Meuzelin est un de ceux dont on se sert, mais qu'on se garde bien
d'avouer.

Chacun avait entendu avec int�r�t et surprise la d�claration de Labor.
Nul, de toute l'assistance, n'�tait plus attentif aux paroles du g�n�ral
que Marcassin qui, plein d'une admiration anticip�e pour le chef qui
allait bient�t purger la contr�e de Coupe-et-Tranche et de ses
malfaiteurs, �coutait, bouche b�ante, dans le coin de la salle, o� il
�tait m�l� aux gens de service, chaque phrase du futur lib�rateur du
pays.

--Alors, votre Meuzelin est tout simplement un espion, un agent de
police? appuya madame de M�ralec.

--Vous l'avez dit, comtesse.

--Pouah! fit la jolie femme avec un accent de commis�ration; je vous
plains, mon cher g�n�ral, d'avoir � vous commettre avec de pareilles
esp�ces.

--C'est de toute n�cessit�. Cet agent, qui dirige une douzaine de
policiers subalternes qu'il a distribu�s de droite et de gauche, a
�tudi� le pays � fond depuis deux ans. � n'en pas douter, il a d�couvert
bien des m�cr�ants qui se croient inconnus. Sur ses indications, je suis
� peu pr�s certain d'agir � coup s�r... du moins c'est ce que m'affirme
la derni�re d�p�che du ministre de la police.

--Et quel genre d'homme est-ce, ce ph�nix de la police? Petit? grand?
bancal? crochu? d�bita railleusement madame de M�ralec.

--L�-dessus, je ne saurais vous renseigner, comtesse, car je ne l'ai
jamais vu. Mais ce que je sais, c'est qu'il passe pour �tre le finaud
des finauds.

Et le g�n�ral, apr�s cet �loge, ajouta d'un ton convaincu:

--J'aurais bien voulu l'avoir sous la main, il y a un mois.

--Mais, fit la veuve, il y a un mois, vos troupes n'�taient pas encore
arriv�es, vous ne pouviez agir et, partant, vous n'aviez pas besoin de
cet homme.

--Oh! ce n'est pas pour cela.

--Pourquoi donc?

--Je suis persuad� que Meuzelin aurait fini par deviner le myst�re de la
femme assassin�e dont les bandits ont fait dispara�tre la t�te.

--Ah! oui, ma pauvre compagne de voyage! fit la veuve dont la voix
s'attrista � ce souvenir tragique.

--Car, enfin, poursuivit le g�n�ral, il doit exister un motif pour que
les mis�rables aient pris cette pr�caution qu'ils avaient n�glig�e
jusqu'� ce moment.

Il fut interrompu par l'apparition du r�ti, un magnifique cuissot de
chevreuil, qu'un domestique pla�ait devant son nez, sur la table.

--Eh! eh! agr�able fumet, fit-il en ouvrant b�antes � l'ar�me ses
narines de gourmand.

Car Labor, � ses pr�dilections pour les belles femmes et le bon vin,
joignait aussi la qualit� d'�tre un fin mangeur.

Derri�re le valet, qui avait servi le chevreuil en arrivait un autre
porteur d'un plat sur lequel s'�talait un monstrueux gigot, qu'il vint
poser devant Pipart, dont les yeux s'allum�rent, avides et joyeux, �
l'aspect de cette montagne de viande.

--Mon cher Pipart, c'est votre plat, bien � vous et rien qu'� vous...
pour vous tout seul, annon�a la veuve, en riant, � son convive.

--Je vais t�cher de me montrer digne des bont�s de madame la comtesse,
r�pondit l'ogre d'une voix reconnaissante.

Alors, attirant le plat devant lui en guise d'assiette, comme si ce
gigot de dix livres n'e�t �t� qu'une simple mauviette, il se mit �
d�vorer.

Soudain, dans la cour du ch�teau, sur laquelle s'�clairait la salle �
manger, le pav� cliqueta sous les fers d'un cheval arrivant au galop.

� ce bruit, le g�n�ral s'adressa � madame de M�ralec:

--Au moment de venir ici, dit-il, j'attendais une r�ponse � une demande
que j'ai adress�e par le t�l�graphe � Chartres. J'ai command�, si elle
arrivait, que cette r�ponse me f�t apport�e ici... Me permettez-vous,
madame, d'aller au-devant de mon messager?

Pour toute r�ponse, la comtesse se tourna vers un domestique:

--Amenez ce courrier au g�n�ral, commanda-t-elle.

Une minute apr�s, l'envoy� entra. C'�tait un gendarme. Il fit le salut
militaire et tendit une lettre en annon�ant:

--Venue par derni�re heure de jour.

Labor prit la d�p�che, l'ouvrit vivement, y jeta les yeux et, avec une
crispation nerveuse, froissa le papier, qu'il mit dans sa poche.

Puis, se tournant vers le gendarme:

--Tu diras, de ma part, � ton colonel qu'il ne compte pas sur l'homme
dont il m'avait parl�... Remonte � cheval.

Le gendarme s'�loignait quand la comtesse appela le Marcassin.

--Cardeuc, dit-elle, avant son d�part, conduis ce brave soldat �
l'office et aie bien soin de lui.

Et, d'un regard, elle sollicita l'assentiment du g�n�ral, qui s'inclina
en signe d'acquiescement.

Apr�s le d�ner, quand on fut dans le salon, la comtesse, plus gracieuse
que jamais, s'approcha du g�n�ral:

--Cette d�p�che a paru vous contrarier, dit-elle.

Ce disant, elle se tenait devant Labor, le visage si pr�s du sien que le
parfum de sa chevelure montait aux narines du vieux brave.

--C'est vrai, fit-il en aspirant � plein nez. Je n'ai vraiment pas de
chance.

Madame de M�ralec posa sur le bras du g�n�ral sa main exquise de forme.

--Pas de chance! en quoi donc, mon cher g�n�ral? demanda-t-elle d'une
voix qui tinta m�lodieusement aux oreilles de Labor, dont les yeux
s'attachaient ardents sur la main qui s'appuyait sur lui.

L'ou�e! l'odorat! la vue! Labor, sur cinq sens, en avait trois si
agr�ablement charm�s qu'il r�pondit sans trop r�fl�chir:

--� d�faut de Meuzelin, j'avais demand� qu'on m'envoy�t de Chartres un
homme qu'on m'avait beaucoup vant�... Il para�t, m'annonce la d�p�che,
que, lui aussi, il a disparu.

--C'�tait aussi un agent de police?

--Oh! non!... c'est un brave lieutenant de gendarmerie, nomm� Vasseur.

Si le g�n�ral n'e�t �t� absorb� dans la contemplation de la main de la
comtesse, il aurait �t� grandement �tonn� en voyant la p�leur qui,
subitement, avait envahi le visage de la jolie femme.

Quand le g�n�ral, mettant fin � son extase devant la main de la veuve,
releva les yeux, la comtesse n'avait pu encore compl�tement ma�triser le
trouble qu'avait caus� le nom de Vasseur.

� la vue de ce visage alt�r�, la fatuit� monstrueuse du militaire le
poussa aussit�t � une �norme bourde qui n�cessite quelques explications.

Labor �tait, comme on dit, fils de ses oeuvres. Ancien gar�on boucher
que le recrutement avait, jadis, ramass� en un jour d'ivresse, il �tait
sergent lorsque la r�volution avait �clat�. C'�tait un risque-tout,
aimant la poudre, brave jusqu'� la t�m�rit�. Les guerres de la
R�publique lui avaient tant fourni l'occasion de prouver son audace
qu'il avait promptement fait son chemin.

Mais, sous l'uniforme de g�n�ral, l'homme �tait rest� ce qu'il �tait au
d�but, c'est-�-dire une nature brutale, grossi�re, aux app�tits
bassement sensuels, aux instincts vulgaires. Lourd, grand, bel homme aux
chairs fra�ches, se croyant un Adonis, quand il n'�tait qu'un superbe
portefaix, Labor se mirait dans ses plumes. De trop faciles succ�s de
garnison lui avaient donn� une pyramidale suffisance. Ce Don Juan
d'amours faciles en �tait arriv� � s'imaginer qu'� son aspect pas une
femme ne pouvait rester insensible.

Donc, � la vue du trouble de la veuve et en remarquant qu'elle l'avait
peu � peu entra�n� � l'�cart de ses invit�s, la vanit� stupide de Labor
s'attribua cette �motion et lui fit souffler avec un sourire vainqueur:

--Prenez garde, comtesse, on nous observe.

Phrase, ton, sourire, tout �tait si grossi�rement fat que la comtesse en
demeura interdite, se demandant si le soudard n'avait pas trop bu.

Loin de rien comprendre, Labor se fit encore gloire de cet embarras. Il
le mit sur le compte du trouble de la femme qui se voit devin�e.
Toujours gonfl� de lui-m�me, il murmura ce second avis:

--De gr�ce, madame, commandez � votre visage.

Puis, en mignardisant, ce qui lui donnait un peu l'air d'un boeuf qui
jouerait au volant, il ajouta d'un ton cavali�rement aimable:

--Vous serez cause, belle dame, que, peut-�tre, cette nuit, je vais �tre
l�che.

Et il se h�ta d'ajouter avec un air dolent:

--Oui, cette nuit, je tremblerai devant le danger, en pensant que je
puis �tre � jamais priv� du bonheur de vous revoir.

Soit que madame de M�ralec ne voul�t pas para�tre avoir compris
l'inconvenance du lovelace de bas lieu, en se r�servant de ne plus le
recevoir, soit qu'elle e�t remis � plus tard la le�on que m�ritait son
impudente fatuit�, elle saisit avec empressement l'occasion qui
s'offrait d'amener la conversation sur une autre pente.

--Vous devez donc, cette nuit, affronter un danger, g�n�ral?
demanda-t-elle.

--Oh! oh, fit Labor se reprenant, je dis un danger sans en �tre bien
certain, car les chenapans, dont je vais entreprendre la destruction, ne
doivent avoir de courage que pour attaquer de pauvres diables sans
d�fense... N�anmoins, je veux, comme on dit, t�ter le fer de mon
adversaire. Aussi me suis-je mis d'une exp�dition qui sera faite cette
nuit... id�e de me trouver en face des gredins en question, que je
compte attirer dans un traquenard pr�par� depuis huit jours.

--Un traquenard? r�p�ta la comtesse d'un ton curieux qui semblait
demander des d�tails.

Labor comprit, et, tout souriant du prochain succ�s de sa ruse, il
continua:

--Sachez donc que, depuis huit jours, j'ai fait propager le bruit que la
recette de Nantes, arriv�e � Ingrande o� elle se grossit de celle de
cette ville, devait partir cette nuit pour Angers. � coup s�r, les
bandits vont aller s'embusquer au passage pour happer ce butin, qui
d�passe quatre cent mille francs... Pour eux, malheureusement, le jeu ne
vaudra pas la chandelle, car j'escorterai les voitures avec des forces
�chelonn�es � distance, qui se concentreront au premier coup de feu...
Les bandits, au lieu d'�cus, ne r�colteront que des coups de fusil.

--Qui sait? fit la comtesse avec une moue de doute.

--Vous croyez que le fameux Coupe-et-Tranche n'osera pas s'aventurer en
cette circonstance?

Madame de M�ralec se mit � rire.

--Si je ne craignais de vous offenser, g�n�ral, je vous dirais que...
commen�a-t-elle.

--Que quoi? fit Labor.

--Que votre plan laisse � d�sirer... J'ai bien peur que vos �cus
n'arrivent jamais � Paris.

--Parce que?

--Vous n'escorterez le convoi que d'Ingrande � Angers, n'est-ce pas?

--Oui, jusqu'� l'arriv�e � Angers.

--Alors, qui vous dit que les d�trousseurs qui, eux aussi, ne doivent
pas �tre sans avoir leurs espions, n'iront pas attendre le convoi � sa
sortie d'Angers, l� o� ils ne courront plus risque de cette r�colte de
coups de fusil que vous leur promettez?

Labor se mit � rire.

--Vous n'avez donc pas compris? demanda-t-il.

--Est-ce qu'il y a un dessous de cartes?

--Naturellement, oui, belle dame.

Madame de M�ralec affecta une mine craintive qui la rendait vraiment
charmante, et d�bita d'un ton faussement timide:

--Est-ce qu'il faudrait avoir peur d'�tre refus�e, si on �tait tent�e de
demander quel est ce dessous de cartes?

Labor saisit cette occasion de revenir � ses moutons. Il fit ses yeux
blancs, montra son plus aimable sourire et modula d'une voix
languissante:

--Peut-on vous refuser quelque chose, trop s�duisante curieuse? Un d�sir
de vous n'est-il pas un ordre pour moi?

La veuve, � son tour, lui renvoya la phrase.

--Prenez garde, g�n�ral, on vous observe.

Le soudard, au lieu de comprendre la raillerie, eut une nouvelle crise
de fatuit� lourde et idiote. Il crut avoir ville conquise et le visage
tout illumin� de gloriole vaniteuse, il allait encore l�cher quelque
monstrueuse sottise, quand la veuve lui envoya sa seconde phrase:

--De gr�ce, g�n�ral; commandez aussi � votre visage!

Ensuite, souriante, elle demanda:

--Et ce dessous de cartes?

--Oh! il est bien simple. Dans les voitures que j'escorterai jusqu'�
Angers, il n'y aura pas un sol.

--Alors les fameux quatre cent mille francs n'existent donc pas?

--Si, bel et bien. Seulement, pendant que Coupe-et-Tranche ira les
attendre sur la route d'Ingrande � Angers, ils fileront en tapinois
d'Ingrande � Laval.

--Sans escorte?

--� quoi bon, puisque mon d�ploiement de forces autour de mes voitures
vides aura attir� Coupe-et-Tranche sur une piste o�, je vous l'ai dit,
il n'aura, s'il m'attaque, que des balles � recevoir?

La comtesse secoua la t�te d'un air m�content.

--Sans escorte, insista-t-elle; c'est bien imprudent de votre part,
g�n�ral.

--Mais, je vous le r�p�te, ma charmante, puisque, d'Ingrande � Laval, ma
ruse aura rendu la route libre.

--Oui, mais votre ruse, qui vous assure que Coupe-et-Tranche ne la
conna�t pas?

--Oh! oh! fit Labor avec un sourire malin, de cela, je le d�fie bien...
et pour une excellente raison.

--Quelle raison?

--Que personne n'a pu en bavarder.

Tandis que la veuve secouait encore la t�te en signe qu'elle ne croyait
pas � une discr�tion aussi compl�te, le g�n�ral ajouta en pesant sur ses
mots:

--Attendu que, ce secret, vous �tes seule � le conna�tre, car ce n'est
qu'au dernier moment du d�part que je donnerai mes ordres.

La veuve leva vers Labor un regard qui le remerciait de sa confiance et
elle allait y ajouter sans doute quelques paroles, quand, tout � coup,
ses yeux d�vi�rent en m�me temps qu'elle demanda:

--Est-ce que tu as � me parler, Cardeuc?

� cette question, le g�n�ral se retourna.

Derri�re lui se tenait le fid�le m�tayer qui r�pondit:

--Je venais prendre cong� de madame la comtesse avant de retourner � ma
m�tairie. Madame n'a rien � m'ordonner?

--Que de bien dormir cette nuit, mon brave Marcassin, dit gaiement la
comtesse.

--Oh! je r�ponds que je m'en acquitterai � souhait, promit le serviteur
qui semblait tomber de fatigue.

Apr�s ces mots, se tournant vers Labor, il lui envoya ce compliment:

--On peut dormir tranquille, � pr�sent qu'on sait son sommeil prot�g�
par le citoyen g�n�ral.

Apr�s un double salut � Labor et � sa ma�tresse, il partit de son pas
lourd et tra�nant.

Une heure plus tard, la comtesse recevait les adieux de ses invit�s. En
prenant cong� du g�n�ral, elle le regarda tout anxieuse:

--Jusqu'� demain, dit-elle; je vais �tre bien inqui�te � votre sujet,
g�n�ral. Je compte sur un mot, � votre retour, qui me rassurera.

--Permettez-vous, au lieu d'�crire, que je vienne vous montrer en
personne que je ne suis pas mort? proposa Labor.

--Alors, � demain! dit vivement la veuve. Et, vous savez, pas
d'imprudence de courage cette nuit; conservez-vous � vos amis.

Le g�n�ral se courba sur la blanche et mignonne main qu'on lui donnait �
baiser.

--Elle est folle de moi, pensa-t-il en y appuyant ses l�vres.

Quand madame de M�ralec entra dans sa chambre � coucher, elle y trouva
Gervaise qui l'attendait.

--Eh bien, ma bellote, tu as vu, ce soir, des militaires en bourgeois.
As-tu reconnu en eux cette tenue un peu raide qui t'a frapp�e chez ton
amoureux? demanda-t-elle.

--Exactement la m�me.

--Alors, mon enfant, tu aimes un soldat.

Cong�di�e avec un baiser, Gervaise apr�s l'avoir aid�e � se mettre au
lit, quitta la comtesse qui annon�ait avoir grande envie de dormir.

Mais le sommeil ne vint pas, car, plus de deux heures apr�s, Madame de
M�ralec veillait encore, les yeux fix�s dans le vide, pendant que ses
l�vres murmuraient avec un fr�missement:

--Vasseur! Vasseur!

Puis, tout � coup, la voix haletante, la face contract�e:

--S'il en aimait une autre! grondait-elle avec un accent de jalousie
f�roce.




                                  XII


Le lendemain, sur les deux heures de l'apr�s-midi, moment o� chaque
jour, le Marcassin venait prendre les ordres de la comtesse, le fid�le
m�tayer se trouvait dans l'esp�ce de petit salon boudoir, qui pr�c�dait
la chambre � coucher de la belle Clotilde.

Il se tenait debout pr�s de Gervaise qui, assise pr�s d'une fen�tre,
s'occupait d'un travail � l'aiguille.

--Ainsi, petite ni�ce, madame de M�ralec n'est pas visible?
demandait-il.

--Non, mon oncle. La comtesse, quand je suis entr�e aujourd'hui, de bon
matin, dans sa chambre, m'a annonc� qu'elle avait pass� une nuit
blanche. Le sommeil a d� lui venir dans la matin�e, car elle n'a fait
aucun appel... Je me fais donc un devoir de ne pas troubler son repos, �
moins d'un motif urgent.

En �coutant la jeune fille, son oncle avait lev� les yeux vers la
fen�tre qui lui faisait face.

--Alors, fillette, reprit-il, je crois qu'il te va falloir r�veiller ta
ma�tresse, car ce �motif urgent� dont tu parles m'a tout l'air d'arriver
l�-bas � cheval.

Ce disant, Cardeuc montrait du doigt la campagne qu'on voyait, par la
fen�tre, s'�tendre � perte de vue, coup�e par une route poudreuse qui,
faisant le coude, au loin, derri�re un fort bouquet d'arbres, conduisait
du bord de la Loire au ch�teau de la Brivi�re.

De derri�re le bouquet d'arbres avait d�bouch� un cavalier dont la
monture arrivait ventre � terre.

--Mais, c'est le g�n�ral! fit Gervaise.

--Et, tu vois, il est press� d'arriver. Ce serait donc cruel de le faire
attendre. Va pr�venir ta ma�tresse, mon enfant; elle ne pourra t'en
vouloir.

Gervaise entra chez la comtesse, laissant son oncle devant la fen�tre,
les yeux toujours attach�s sur l'arrivant. D�s qu'il fut seul, le
Marcassin fit entendre ce petit hoquet bas et pr�cipit� qui, chez lui,
rempla�ait le rire fou, et son oeil brilla joyeux.

--Eh! eh! Tu as eu le nez cass�, ivrogne bavard! murmura-t-il.

Tandis que le g�n�ral ralentissait l'allure de son cheval en approchant
du ch�teau, pour dissimuler son empressement � revoir la charmante
veuve, le Marcassin frotta ses �normes mains velues en ricanant:

--Viens au pas, viens au galop, tu n'en es pas moins pinc�, gros pigeon
amoureux.

Il achevait quand madame de M�ralec entra. Gervaise l'avait trouv�e
habill�e et pr�s de quitter sa chambre.

Le m�tayer lui montra Labor qui mettait pied � terre dans la cour du
ch�teau.

--Encore un qui voudrait faire cesser votre veuvage, dit-il avec sa
familiarit� de vieux serviteur.

--Oh! crois-tu? fit Clotilde en souriant.

Il la regarda dans les yeux. Peut-�tre aurait-il l�ch� quelque grosse
plaisanterie bien sal�e de campagnard qui a son franc parler, mais la
pr�sence de Gervaise le retint. Il se contenta de dire:

--C'est en lui promettant du sucre qu'on voit un chien faire le beau!

L�-dessus, il se tourna vers Gervaise:

--Si tu veux, fillette, nous allons descendre pour recevoir le g�n�ral?
proposa-t-il.

Bient�t Labor faisait son entr�e dans le boudoir o� la comtesse �tait
rest�e seule. Sa nuit blanche avait laiss� des traces de fatigue sur le
visage de la veuve. Du premier coup d'oeil, le g�n�ral constata cette
alt�ration et il s'en attribua la cause.

--Elle a pass� sa nuit enti�re � penser � moi, se dit-il.

Mais si la figure de la comtesse �tait quelque peu languissante, ce
n'�tait rien � c�t� du visage de Labor. Bien qu'il affect�t gracieuse
mine et heureux sourire, il ne portait vraiment pas beau! Ses yeux
teint�s de jaune attestaient que sa bile avait �t� violemment secou�e.
Un tic nerveux qui agitait l�g�rement ses l�vres et ses gestes saccad�s
prouvaient une humeur rageuse que, devant la veuve, il s'effor�ait de
ma�triser. Il �tait clair comme le jour que le caract�re du g�n�ral
�tait � la temp�te violente.

Il e�t �t� maladroit, de la part de madame de M�ralec, de ne pas s'en
apercevoir. Ce fut donc d'un ton affectueusement d�sol� qu'elle s'�cria:

--Savez-vous, g�n�ral, que votre vue me donne des remords.

--En quoi, comtesse?

--� la lassitude que je vois sur vos traits, j'en suis � maudire ma
curiosit� qui, au lieu de vous accorder un repos n�cessaire apr�s un
nuit de fatigue et de combat, a su vous arracher la promesse que vous
viendriez au plus vite, aujourd'hui, me faire le r�cit du succ�s de
votre exp�dition nocturne.

Le mot de succ�s fut le feu aux poudres. Oubliant de se poser plus
longtemps en vraie fleur des pois, il tressauta tout furieux en
s'�criant:

--Ah! mille tonnerres! Il est joli, mon succ�s! J'en cr�ve de rage dans
ma peau.

Et il se mit � se promener dans le boudoir comme une b�te fauve en cage,
serrant les poings, faisant sonner ses talons en grondant:

--Que la peste soit de cet ivrogne!

Il fut arr�t� en sa promenade de forcen� par la petite main de Clotilde
qui se posa sur son bras. Bien doucement et son regard doux et �mu fix�
dans les yeux du furibond, elle le ramena vers son si�ge, et quand il se
fut rassis, elle demanda d'une voix pleine d'un tendre int�r�t:

--Ne puis-je �tre votre confidente, g�n�ral? Voyons, qu'est-il donc
arriv�?

L'aveu partit comme une fus�e, tant Labor avait besoin de se soulager en
contant son d�boire amer.

--Il est arriv�, parbleu! que cet inf�me pendard de Coupe-et-Tranche a
vol� les quatre cent mille francs du gouvernement!

Ce fut � grand'peine que son immense surprise permit � la comtesse de
b�gayer:

--Mais, pourtant, votre ruse de faire filer l'argent sur Laval pendant
que vous feigniez de l'escorter sur Angers?

--Ah! oui, parlons-en, de ma ruse, grogna furieusement Labor. Il para�t
que les gredins la connaissaient; car, pendant que je ne trouvais
personne sur la route d'Angers, ils mettaient la main sur le magot.

Madame de M�ralec leva son doigt rose, et, d'une voix s�v�re:

--G�n�ral! g�n�ral! fit-elle, vous aurez eu l'indiscr�tion de confier
encore � un autre que moi cette ruse que vous ne deviez d�voiler qu'au
dernier moment du d�part.

--Non, non, comtesse; j'ai fait comme je vous l'avais dit, affirma
Labor. Except� � vous, je n'en avais ouvert la bouche � personne. C'est
� n'y rien comprendre.

Sur ces derniers mots, Labor, pris d'un nouvel �lan de fureur, s'�cria:

--Oui, c'est � n'y rien comprendre... pas plus qu'� ce billet que j'ai
trouv� hier, attendant mon retour au logis.

Peu � peu Labor s'�tait calm�. Avec son sang-froid revenu, il pouvait �
pr�sent, �tre tout � son sujet.

--Devinez de qui �tait ce billet? s'�cria-t-il.

--Dites, fit la comtesse.

Le g�n�ral m�nagea son effet en faisant une pause; puis, d'une voix qui
appuyait sur le nom:

--De Meuzelin, d�clara-t-il, de ce policier dont je vous ai parl� hier
en vous disant que je ne savais o� le retrouver.

--Il est donc venu vous rejoindre?

--Nullement. Il s'est content� de m'�crire ce billet qui, si je l'avais
lu � temps, aurait emp�ch� Coupe-et-Tranche de faire son coup... Car
j'aurais compris cette partie de la lettre qui concerne les quatre cent
mille francs.

--Il y a donc une partie du billet qui vous est rest�e incompr�hensible?

Le g�n�ral h�sita un peu. Enfin, il porta la main � sa poche en disant:

--J'ai sur moi cet �crit de Meuzelin. Nous allons le lire ensemble...
Peut-�tre m'aiderez-vous � deviner l'�nigme.

Tout en cherchant le billet de Meuzelin dans sa poche, le g�n�ral
continua d'un ton de d�dain:

--Oui, ce policier aurait cent fois mieux fait de mettre les points sur
les _i_ au lieu de m'�crire ses calembredaines vraiment
incompr�hensibles... Ah! voici l'�crit de notre homme.

Ce disant, il montrait un papier qu'il se mit � d�plier en ajoutant:

--Permettez-moi de vous en faire la lecture.

Et il lut aussit�t en �nonnant un peu:

�_G�n�ral Labor, faites, cette nuit, tout le contraire de ce que vous
avez d�cid�..._�

Labor s'arr�ta � cette phrase et, s'adressant � madame de M�ralec:

--Cela, �a se comprend, dit-il. Mais �coutez la suite, comtesse. Voici
qui devient inintelligible.

Il reprit la lecture en tra�nant sur les mots avec le ton moqueur de
quelqu'un qui r�p�te les b�tises d'un autre:

�_M�fiez-vous en vous rappelant l'histoire d'Hercule aux pieds
d'Omphale._�

Sur ce dernier mot, il regarda la veuve en demandant:

--Hein! comprenez-vous quelque chose � ce que chante le dr�le?

--Continuez, fit Clotilde.

--C'est tout, absolument tout... puis sign� �Meuzelin�. Voyez plut�t.

Et Labor tendit le papier � la comtesse qui, apr�s l'avoir parcouru des
yeux, le jeta n�gligemment sur un gu�ridon plac� pr�s d'elle.

--Hein! r�p�ta le g�n�ral. � quel propos va-t-il chercher Hercule et
Omphale?... Qu'est-ce que ces citoyens-l�, je vous le demande?

Le brave Labor n'avait pouss� ses classes que jusqu'� la lecture et un
peu d'�criture. Il en donnait la preuve la plus incontestable.

--Vous ne connaissez pas la mythologie? demanda Clotilde avec un effort
pour ne pas rire qui lui serrait les l�vres.

La mythologie! Pour le g�n�ral, ce devait �tre une femme, quelque
gourgandine de garnison. � cette question et en voyant la moue que
donnait � la veuve son rire retenu, il crut � la jalousie de la comtesse
s'enqu�rant de son pass� amoureux. En cons�quence, il se leva d'une
seule pi�ce et, la main gauche sur son coeur, l'autre tendue en avant,
il d�bita d'un ton grave:

--Je vous jure, comtesse, que jamais cette cr�ature n'a r�gn� sur mon
�me!

Puis, tout na�vement:

--Si nous revenions au billet de Meuzelin? proposa-t-il.

Apr�s la balourdise que venait de commettre le soudard, Clotilde ne
pouvait plus aborder l'explication franche. Elle prit un biais pour
�clairer l'ignorance de Labor.

--Sachez-donc que La Mythologie, une �pici�re de Bordeaux, avait une
fille appel�e Omphale, aim�e d'un colonel c�l�bre du nom d'Hercule.
Cette Omphale, abusant de la confiance de son amant, sut si bien s'y
prendre qu'elle lui arracha la liste de tous ceux des officiers de son
r�giment qui avaient de vilaines dents.

Labor avait �cout�, l'oreille tendue, la bouche ouverte, l'oeil rond,
ces renseignements sur Omphale.

--Oh! la tarpiaude! s'�cria-t-il indign�.

Apr�s quoi, au bout d'une courte r�flexion, il reprit avec �tonnement:

--Mais je ne vois pas trop quel rapprochement Meuzelin peut faire entre
moi et ce colonel Hercule.

--En citant l'aventure d'Omphale, le policier a voulu vous rappeler tout
le danger qui existe � confier certains secrets � une femme.

Cette fois, Labor ouvrit des yeux d�mesur�ment �carquill�s.

--Une femme, fit-il. � quelle femme pourrais-je aller me confier aussi
b�tement?

--Dame! cherchez parmi vos nombreuses amies, articula Clotilde en riant.

Le g�n�ral crut encore � la femme aimante dont la jalousie jetait le
plomb de sonde dans sa vie priv�e.

� nouveau, il remit sa main gauche sur son coeur et avan�a encore la
main en jurant:

--Je vous donne ma parole que, depuis quinze grands jours, je n'ai parl�
� aucune femme... sauf � vous.

--Alors il faut croire que c'est moi dont parle Meuzelin.

En �clatant de son rire frais et perl�, la veuve continua:

--Selon cet agent, je suis l'Omphale qui a caus� votre insucc�s de cette
nuit en pr�venant Coupe-et-Tranche qui guettait les quatre cent mille
francs... M�fiez-vous de moi, g�n�ral, m�fiez-vous de moi!

Bien que ce f�t dit en riant, Labor protesta.

--Jamais je ne vous ferai une telle injure, comtesse! d�clara-t-il.

--Et vous aurez grand tort, car Meuzelin persistera dans son id�e que je
vous trahis.

Le g�n�ral se redressa s�v�re et indign�:

--Ce Meuzelin est un imb�cile! d�clara-t-il tout sec.

--Oubliez-vous qu'il vous est recommand� par le ministre de la police,
qui, pour ainsi dire, vous l'impose � titre de conseiller?

C'�tait blesser Labor au plus vif de son amour-propre. Il sourit de
m�pris en r�pliquant:

--Je saurai me passer de ses conseils. Puisque ce croquant, au lieu de
m'�crire, ne fait pas acte de pr�sence, j'agirai de moi-m�me. D�s ce
soir, les troupes sortiront de leurs cantonnements.

Tout en parlant, il s'�tait avanc� vers le gu�ridon o� Clotilde avait
pos� la lettre de Meuzelin et �tendait le bras pour la reprendre.

La comtesse posa vivement sa main sur celle de Labor.

--Non, non, dit-elle, ne prenez pas cet �crit; il me semble qu'il vous
porterait malheur! La fa�on tragique dont il vous est parvenu est d'un
trop mauvais pr�sage.

Et, secou�e par un frisson d'�pouvante:

--Songez-y donc, continua-t-elle, ce billet n'a-t-il pas �t� trouv� sur
le cadavre de ce malheureux gendarme Patigneul?... Oui, il vous serait
funeste. Croyez-en l'instinct de mon coeur.

Mais le mot � peine l�ch�, elle rougit, et, bien vite, elle se reprit en
disant:

--Croyez-en la voix... de ma raison.

D�j� troubl� par le contact de la peau douce et ti�de de la main de
Clotilde, qui effleurait la sienne, l'ardent soudard, au mot de coeur,
avait redress� son torse. La t�te rejet�e en arri�re, l'air triomphant,
il allait l�cher son cocorico de coq vainqueur, quand la veuve lui coupa
la parole en disant d'une voix suppliante:

--N'abusez pas, mon ami!

Au lieu de reprendre la lettre, il s'�loigna du gu�ridon en se disant:

--La belle, d�cid�ment, m'adore � ce point qu'elle n'est plus ma�tresse
de cacher sa passion.

Cependant la veuve avait command� � son embarras. D'un ton qui implorait
encore, elle reprit:

--Parlons d'autre chose.

Au hasard, sans r�fl�chir, car, dans son trouble, le sujet de diversion
qu'elle proposait �tait lugubre, elle ajouta:

--Parlons de l'assassinat de Patigneul.

--Mais, fit le g�n�ral, Patigneul n'a pas �t� assassin�. Sa mort r�sulte
d'un accident. Comme je vous l'ai dit, l'ivrogne avait tant bu � votre
office qu'il ne pouvait plus se tenir � cheval. Il a vid� l'�trier �
deux cents pas au plus de mon cantonnement. Quand une patrouille a
ramass� le corps, un �norme trou � la tempe et un gros caillou
ensanglant� retir� de dessous sa t�te expliquaient suffisamment que sa
mort provenait d'une chute de cheval.

--Et c'est avec l'id�e qu'en trouvant le corps on trouverait aussi son
billet que Meuzelin a gliss� son �crit dans la poche de Patigneul,
avan�a la veuve.

--Oh! ce n'est pas supposable. Il est plut�t � croire que Patigneul,
avant sa chute, avait d� rencontrer le policier qui l'avait charg� de me
remettre son billet.

--S'il se sait attendu par vous, pourquoi Meuzelin, au lieu d'�crire, ne
vient-il pas? objecta madame de M�ralec.

Le g�n�ral haussa les �paules en homme qui n'en peut mais.

--Puisqu'il est dans le pays, vous devriez donner l'ordre de le
chercher, insista Clotilde.

--� cela, il existe une difficult�.

--Laquelle?

--En donnant l'ordre, il me faudrait aussi fournir le signalement du
policier... et je n'ai jamais vu cet homme. Je l'aurais l�, sous les
yeux, qu'il me serait impossible de dire que c'est lui... Patigneul
aurait pu me renseigner... il est mort trop vite.

Un souvenir revint � madame de M�ralec sur le tr�pas du gendarme.

--N'a-t-il pas, m'avez-vous dit, prononc� deux mots en expirant?
demanda-t-elle.

--Oui, il a murmur�: �Beau-Fran�ois.� Voil� tout.

--Eh bien, fit Clotilde d'un ton interrogateur, cela ne se
rattacherait-il pas � l'introuvable Meuzelin?

Avant que le g�n�ral p�t r�pondre, un coup fut frapp� � la porte.

C'�tait le Marcassin qui se pr�sentait.

--G�n�ral, annon�a-t-il tout troubl�, on envoie d'Ingrande vous pr�venir
que, dans la matin�e, une bande a pill� une ferme entre Loiri�re et la
Cornouaille. Le fermier, son fils et une servante ont �t� chauff�s. La
servante a seule surv�cu � ses tortures.

--La bande de Coupe-et-Tranche? demanda Labor, rouge de col�re et � demi
�trangl� par le juron qu'il avait �t� contraint de ravaler devant la
comtesse.

--Non, une autre bande, para�t-il, r�pondit le Marcassin.

Puis en montrant la cour:

--Du reste, g�n�ral, ajouta-t-il, si vous d�sirez des renseignements,
c'est chose facile � avoir, car, du cantonnement, on vous a exp�di�
l'homme m�me qui est venu apporter la nouvelle � Ingrande. Il est dans
la cour qui attend.

--Fais-le monter, commanda la veuve � un regard de Labor qui sollicitait
la permission de laisser venir l'homme en question.

Au bout d'une minute, le messager, amen� par le Marcassin, fit son
entr�e.

C'�tait un pauvre diable plus long qu'un jour sans pain, plus maigre que
le car�me en personne.

--Ton nom? demanda le g�n�ral.

--Barnab� Gobin, surnomm� Fil-�-Beurre, � cause de mon embonpoint,
d�clara tranquillement l'interrog�.




                                  XIII


C'�tait bien, en effet, le brave et bon Fil-�-Beurre. Par quel miracle
avait-il �chapp� � la catastrophe qui avait an�anti la Saunerie?
Qu'�taient devenus ses compagnons? Pour le savoir, il faut retourner au
moment o�, traqu�s par le Beau-Fran�ois et ses Chauffeurs dans la
masure, ils s'attendaient � �tre attaqu�s de deux c�t�s � la fois.

En m�me temps que Barnab� d�couvrait la ruse des assaillants qui
entassaient des combustibles sur le fa�tage de la bicoque pour leur
faire tomber sur la t�te la toiture en feu, Vasseur avait surpris, sous
ses pieds, un bruit de coups sourds qui, en �branlant le sol, indiquait
un travail de sape souterrain pour arriver jusqu'� eux.

--Saperlotte! Par en haut, par en bas, nous allons avoir tout � l'heure
bien de la r�jouissance, avait dit l'�chalas au lieutenant.

Mais, tout � coup, une id�e subite �tait venue � Vasseur. D'un signe, il
avait appel� � lui Lambert et Fichet et, � eux et � Barnab�, il avait
dit vite � voix basse en leur montrant le sol � l'endroit o� s'entendait
le bruit:

--Vite, vite, d�blayons la place de ces d�combres. � coup s�r, le salut
nous arrive par ici. Pourquoi ceux qui travaillent l�-dessous, s'ils
sont des Chauffeurs, tiendraient-ils � arriver jusqu'ici quand ils
savent que, tout � l'heure ce toit va nous an�antir sous l'incendie?

Alors, donnant l'exemple, Vasseur s'�tait mis � la besogne apr�s avoir
ajout�:

--Ce doit �tre Meuzelin.

L'instant n'�tait pas aux si et aux mais, ni � discuter la supposition
du lieutenant; il fallait agir, et promptement, car l'ennemi en �tait �
apporter l�-haut ses derni�res brass�es d'herbe s�che et de bois mort.

En deux minutes, les quatre compagnons eurent rejet�s dans un coin de la
salle les d�combres entass�s � l'endroit d�sign�. Le bruit de leur
travail �tait couvert par celui des Chauffeurs qui, certains de la
r�ussite, ne se g�naient plus, maintenant, dans leurs pr�paratifs
d'incendie.

--Enfumons ces lapins en leur terrier puisqu'il n'en veulent pas sortir!
criait le Beau-Fran�ois � ses bandits.

� quoi Barnab�, tout en travaillant au d�blai avec ardeur, secouait la
t�te en murmurant:

--Oui, oui, mon bel homme, des lapins tant que tu voudras, mais si ces
lapins-l� ne sont pas r�tis, il t'en pendra lourd au bout du nez.

--Vois! vois! lui souffla alors Vasseur.

En effet, � une profondeur de pr�s de trois pieds de gravois enlev�s,
apparaissait une trappe qu'un effort, fait en dessous, cherchait �
�branler dans sa feuillure gonfl�e par l'humidit�. Ce dernier obstacle
emp�chait de soulever la trappe sur laquelle ne pesait plus le poids des
d�combres.

Et, sous le bois, on entendit la voix assourdie de Meuzelin qui disait:

--Allons, Pancrace, encore un dernier effort et nous les sauvons.

Il y eut en dessous deux vigoureux �hein!� de gens qui s'efforcent � une
besogne et la trappe, sortant alors brusquement de son encadrement
gonfl�, laissa appara�tre les t�tes du Saucisson-�-Pattes et de son
valet d'�curie.

--D�talons! il n'y a pas de temps � perdre, commanda l'aubergiste.

Il avait raison, car en m�me temps s'entendait au dehors la voix du
Beau-Fran�ois donnant � ses chenapans l'ordre de mettre le feu aux
broussailles.

Lambert et Fichet pass�rent les premiers par la trappe qui ouvrait sur
un escalier en ruines. Vint ensuite le tour de Barnab�. Il avan�ait le
pied vers la premi�re marche quand il s'arr�ta:

--Tiens, une id�e! fit-il. Autant faire la farce compl�te � ce grand
b�l�tre de Fran�ois.

Et s'adressant � Vasseur qui, sans savoir son intention, voulait le
presser de descendre:

--Nous en avons bien encore pour six ou sept minutes avant
l'effondrement de la toiture, dit-il. Venez m'aider, lieutenant, � jouer
la farce.

Tout en parlant, il marchait vers l'endroit o� se trouvait le grand pot
qui, dans ses flancs, bien qu'entam�s par la balle, renfermait encore la
majeure partie du tr�sor vol� par Fran�ois au Marcassin.

--Emportez la tirelire, lieutenant, dit-il pendant que, dans mon
chapeau, je vais recueillir tous ces jaunets que le trou de la balle �
laiss�s s'�parpiller.

Sourd aux remontrances de Vasseur, qui voulait l'arracher � sa t�che,
car on entendait les premiers p�tillements de l'incendie, l'�chalas se
mit � sa cueillette.

Son affaire faite, quand il se retourna, il vit l'aubergiste qui, le
corps � demi sorti de la trappe faisait rouler dans la salle un petit
tonnelet dont une douve disjointe laissait �chapper une tra�n�e noire.

C'�tait un baril de poudre.

--Une surprise que je m�nage � nos aimables coquins, annon�a-t-il au
squelette.

Puis il disparut par l'ouverture en disant:

--Venez. Nous n'avons pas le temps d'enfiler des perles.

Derri�re lui, Barnab� s'�lan�a sur l'escalier et laissa retomber la
trappe. Au bas des marches se tenait Pancrace, une lanterne � la main.

--�claire-nous la route. File d'un bon pas. Nous te suivons, commanda
l'aubergiste � son valet.

� la lueur incertaine de la lanterne, Vasseur put n�anmoins reconna�tre
qu'on suivait un long couloir �tay� de madriers et de solives comme un
boyau de mine.

--O� d�bouche ce passage? demanda-t-il au Saucisson-�-Pattes, qui
marchait devant lui.

--Dans une des caves de la _Biche-Blanche_. Il a �t� creus� par le
grand-p�re de Pancrace, l'ancien faux-saunier pendu. Il mit trois ans �
achever ce travail souterrain qu'il lui fallait ex�cuter sans �veiller
la m�fiance de la gabelle. La nuit, il allait jeter la terre enlev�e
dans la Sarthe. Le sel de contrebande qu'on introduisait dans la maison
du passeur, aujourd'hui appel�e la Saunerie, venait s'enmagasiner dans
les caves de l'auberge. La gabelle e�t vu du sel entrer chez le passeur
qu'elle n'aurait pu le retrouver en fouillant chez lui.

Apr�s ce renseignement qui expliquait comment il �tait arriv� au secours
des assassins, Meuzelin continua:

--Quand Pancrace et moi, nous nous escrimions � cogner sous vos pieds,
nous avions peur ou de n'�tre pas entendus par vous ou que vous ne
comprissiez point qu'il vous fallait d�gager la trappe de la lourde
�paisseur des d�combres qui nous emp�chait de la soulever.

--J'avais mis mon dernier espoir en vous, Meuzelin. Cela m'a rendu
inventif, r�pondit le lieutenant.

On fit encore quelques pas, puis Pancrace, qui marchait en t�te avec sa
lanterne, la posa sur le sol en disant:

--Nous voici dans les caves de la _Biche-Blanche_!

Ils venaient d'y arriver par une basse et �troite porte qui, d'habitude,
�tait soigneusement dissimul�e derri�re des tonneaux gerb�s.

--Que j'ai la consolation de croire que nous sont plus mieux ici que
dans la posture o�sque nous �trions tout � l'heure, avoua na�vement
Fichet avec un soupir de satisfaction.

Il achevait quand une effroyable explosion se fit entendre.

--Qu'est-ce cela? fit le lieutenant �tonn�.

--C'est ma surprise au Beau-Fran�ois. En ce moment, le chenapan vous
croit, tous les quatre, aplatis par les ruines de la Saunerie, qui vient
de sauter, avan�a le Saucisson-�-Pattes.

Tout en parlant, il avait mont� les marches de l'escalier qui, de la
cave, conduisait � la grande salle de l'auberge. Quand ceux qu'il venait
de sauver y furent entr�s derri�re lui, il reprit:

--� coup s�r, notre stupide colosse va perdre son temps � fouiller les
ruines pour y retrouver vos cadavres.

--Oh! nos cadavres? dites plut�t ses jaunets, ricana Fil-�-Beurre en
faisant bruire les pi�ces d'or entass�es dans le fond de son chapeau.

--Qu'il cherche cadavres ou jaunets, nous allons profiter de sa
distraction pour filer � toute vitesse, reprit Meuzelin.

--Vous aussi? demanda Vasseur.

--Moi tout le premier, affirma Meuzelin. Maintenant que j'ai lev� le
masque, il ne fait plus bon pour moi en ces lieux, que je vais quitter �
tout jamais.

--� tout jamais! r�p�ta Vasseur; vous allez donc abandonner votre
auberge?

--Mais je n'ai jamais �t� aubergiste, dit le policier en riant.

Et montrant du doigt Pancrace:

--Voici, continua-t-il, le vrai propri�taire de la _Biche-Blanche_. Dans
la diligence qui m'a amen� ici, j'ai rencontr� ce brave gar�on qui
revenait de Paris o� il apprenait le commerce. Il �tait rappel� � la
_Biche-Blanche_ par la terrible nouvelle que son p�re, attaqu� chez lui,
et tortur� par les Chauffeurs, �tait mort de ses souffrances en laissant
la _Biche-Blanche_ sans ma�tre. Pendant la route, nous caus�mes.
Pancrace �tait tout ardent de vengeance contre les Chauffeurs. Je
m'ouvris � lui sur ma mission de d�barrasser le pays de ces m�cr�ants.
En haine de ceux qui avaient tu� son p�re, Pancrace, qui revenait homme
au pays d'o� il �tait parti gamin, ce qui ne lui laissait pas � craindre
d'�tre reconnu, consentit � me c�der son r�le.

Ceci d�bit�, Meuzelin demanda gaiement:

--Dites-moi, � pr�sent, si c'est l'auberge qui m'emp�che de partir.

--Non, fit l'�chalas, mais vous �tes mari�.

Meuzelin se frappa le front en �clatant de rire.

--Tiens! j'oubliais que j'ai une femme! s'�cria-t-il.

Puis il se gratta l'oreille, cligna de l'oeil et ajouta d'une voix bien
tranquille:

--Seulement, je crois bien qu'� cette heure, je suis devenu veuf.

Ton et phrase de l'aubergiste, annon�ant qu'il croyait bien �tre veuf,
�taient d�j� assez �tranges pour �tonner ceux qui l'entendaient. Ils
furent surpris � plus forte dose quand Meuzelin, apr�s avoir �t�
examiner la porte sur la route, dont la serrure, � demi arrach�e de ses
vis, t�moignait qu'elle avait �t� forc�e par une vigoureuse pouss�e du
dehors, ajouta non moins gaiement:

--Bien d�cid�ment, je suis veuf.

Comme confirmation de ses paroles, un cri de terreur retentit � l'�tage
sup�rieur et, au haut de l'escalier, apparut la servante, la face
�pouvant�e et livide, pantelante de tous ses membres. En tr�buchant �
chaque marche, elle descendit l'escalier, vint droit � l'aubergiste et,
d'une voix �trangl�e, b�gaya avec peine:

--Ma ma�tresse est morte!... On lui a coup� la gorge.

Et, dans sa crainte d'�tre accus�e du meurtre, la fille continua en
paroles hach�es par le fr�missement qui la secouait des pieds � la t�te:

--Je n'ai pas quitt� le pied de son lit... seulement, je me suis
endormie apr�s avoir bu une r�tie au vin sucr� que Pancrace avait
apport�e pour madame... J'avais pens� que ce breuvage, dans l'�tat de
fi�vre o� elle �tait, pouvait �tre nuisible � ma ma�tresse.

Il e�t sembl� que le mari, � cette nouvelle, aurait d� se montrer
profond�ment �mu. Pas du tout. L'aubergiste avait tranquillement �cout�
la servante. Lorsqu'elle e�t fini de parler, il lui montra la porte en
disant:

--Je veux bien croire, ma fille, que tu n'es ni coupable ni complice du
crime. Mais les gens de justice, que je vais faire venir, ne seront pas
si cr�dules. Si j'ai un bon conseil � te donner, c'est celui d'avoir �
d�camper d'ici avant qu'ils arrivent.

Affol�e par la peur d'�tre rendue responsable du meurtre, la servante ne
se le fit pas dire deux fois. Elle s'�lan�a vers la porte et disparut.

Barnab�, le lieutenant et ses hommes avaient �t� pr�sents quand
l'aubergiste, avant le d�part pour la Saunerie, avait donn� � Pancrace
l'ordre de monter � sa femme cette r�tie au vin, en exprimant l'espoir
que le breuvage, auquel devait �tre m�l� un narcotique, serait bu par la
servante. Donc les quatre hommes devaient arriver � cette conviction,
que si le mari avait endormi la fille, c'�tait pour commettre impun�ment
son crime.

Pour eux, Meuzelin �tait le meurtrier.

Lorsqu'il revint au groupe, apr�s avoir pouss� les verrous de la porte
par laquelle avait fui la servante, le policier lut sur le visage des
quatre hommes la pens�e qui les tenait.

Il secoua la t�te en disant d'une voix grave et le doigt tendu vers la
porte:

--Je n'ai particip� � la mort de cette femme, je vous le jure, qu'en
laissant p�n�trer la vengeance par cette porte dont, expr�s, je n'avais
pas pouss� les verrous ni ferm� la serrure au double tour. Croyez-moi,
la morte �tait une mis�rable cr�ature que l'�chafaud r�clamait. Quand je
l'ai amen�e ici, grosse des oeuvres du Beau-Fran�ois, je connaissais
tous les crimes de la vie pass�e de cette femme, qui avait �t� d'une
bande de Chauffeurs � l'autre, octroyant ses faveurs aux chefs dont, pas
une fois, elle n'a voulu r�primer les cruaut�s.

Une question arrivait naturellement aux l�vres de ceux devant qui se
justifiait le policier. Ce fut Vasseur qui la pronon�a.

--Alors, Meuzelin, demanda-t-il, pourquoi l'as-tu �pous�e puisque tu la
connaissais?

--Justement, parce que je la connaissais, appuya l'agent. Aujourd'hui
que le divorce s�pare en dix minutes des gens mari�s de la veille, j'ai
tent� l'�preuve... et puis, � d�faut du divorce, n'avais-je pas la
guillotine qui, demain, si je l'avais voulu, m'aurait fait veuf.

La voix du policier prit un accent de gaiet� sinistre pour continuer:

--Pouvait-elle se m�fier du grotesque �poux, de l'imb�cile
Saucisson-�-Pattes? Jamais n'aurait pu lui venir le soup�on que si je
l'avais amen�e sous mon toit, c'�tait pour surprendre, un � un, les
secrets de tous les crimes auxquels elle avait pris part. Combien de
nuits ai-je pass�es, guettant, pench� sur sa couche, les mots �chapp�s �
son sommeil secou� par de terribles cauchemars!

Le policier montra encore la porte et poursuivit:

--Quand, hier soir, j'ai pr�par� cette entr�e au ch�timent qui allait
venir, j'ai h�sit� un moment, et ma main s'est tendue vers les verrous
que je n'avais qu'� fermer pour lui sauver la vie. Mais toute ma piti�
s'est �teinte au souvenir que la maudite n'avait jamais eu piti� des
autres... m�me des siens... m�me de sa pauvre soeur Julie, pauvre fille
qu'elle a sacrifi�e de complicit� avec un sc�l�rat du nom de Croutot...
que je trouverai, lui, un jour ou l'autre.

Et d'un accent �mu, le policier pronon�a lentement:

--Une bien triste histoire que celle de Julie! Au premier moment, je
vous la conterai.

Cela dit, Meuzelin se secoua brusquement comme pour se d�barrasser de
son �motion et s'�cria:

--La Saute est morte, n'en parlons plus. Comme on dit: Morte la b�te,
morte le venin!

Ensuite reprenant sa voix gaie:

--Le plus press� pour le quart d'heure, dit-il, est de nous �loigner du
voisinage du Beau-Fran�ois.

Il �clata de rire en ajoutant:

--Nous �loigner... mais pas pour longtemps, car je compte bien le
retrouver avant peu.

Tout en parlant, le policier avait ouvert le volet d'une fen�tre donnant
du c�t� de la Sarthe, dans la direction de la place o� avait exist� la
Saunerie.

--Tiens, fit-il, le maladroit nous laisse la route libre.

Les quatre compagnons vinrent le rejoindre � la fen�tre pour se rendre
compte de l'exclamation.

--Comme pour la servante, expliqua Meuzelin, mon narcotique a cess�
d'agir sur les bateliers de la _Juliette_. Peut-�tre, m�me, est-ce
l'explosion de la Saunerie qui les a r�veill�s. Alors ils ont amen� le
bateau � l'autre rive et le Beau-Fran�ois, renon�ant � ses recherches
dans les ruines, a jug� prudent d'embarquer ses sacripants.

En effet, la _Juliette_, se laissant aller au courant de la Sarthe,
s'�loignait lentement. Sur son arri�re se voyait, au jour naissant, la
haute stature du Beau-Fran�ois qui faisait descendre ses hommes sous le
pont pour qu'on n'e�t pas soup�on d'un chargement aussi suspect.

--� bient�t, grande b�te! gronda entre ses dents le policier � l'adresse
du Beau-Fran�ois.

Plus n'�tait donc besoin de quitter � la h�te la _Biche-Blanche_. Malgr�
sa corpulence, Meuzelin �tait marcheur. Mais il ne pouvait lutter contre
les longues perches de Fil-�-Beurre.

Pancrace, pour remplacer le bidet du Marcassin estropi� par la balle de
Barnab�, fut au Mans en acheter un autre qu'on attela � la voiture qui
avait servi au chouan � amener Gervaise jusqu'� l'auberge.

Le soir, on se mit en route, Vasseur et ses soldats, remont�s en selle,
Meuzelin dans la voiture. Quant � Fil-�-Beurre, il avait annonc� vouloir
faire la route moiti� � pied, au montoir du cheval de Vasseur, moiti� en
voiture, � c�t� du policier.

--O� allons-nous? demanda le lieutenant au d�part.

--C'est le Beau-Fran�ois votre gibier, n'est-ce pas? interrogea
Meuzelin. Alors nous ferons route jusqu'au bout, car, l�, o� je vous
m�ne, il y a gros � parier que nous entendrons parler de votre animal.

--Quel est le but de ton voyage?

--Je vais � Ingrande o� j'ai re�u l'ordre de rejoindre le g�n�ral Labor,
qui, aussit�t les troupes arriv�es, doit entreprendre une battue du pays
ravag� par les bandes.

--En route donc! dit Vasseur.

Pendant ce d�but du voyage, Barnab� marcha � c�t� du lieutenant.

--Saint-Florent-le-Vieil, o�, m'as-tu dit, Gervaise est conduite par son
oncle, est-il loin d'Ingrande? demanda Vasseur � l'�chalas.

--Juste en face, sur l'autre rive de la Loire, affirma Fil-�-Beurre.
Quand nous arriverons, Gervaise sera install�e chez son oncle depuis
quelques jours, car le Marcassin, qui a d�j� sur nous une avance de
dix-huit heures, va voyager d'un autre train que celui dont nous menace
la mauvaise rosse de la voiture de Meuzelin.

De fait, ce cheval �tait un animal qui e�t fait ses quatorze lieues en
quinze jours. Dix fois, Vasseur voulut marcher de l'avant et quitter
Meuzelin. Mais, toujours, celui-ci le retint en disant:

--Croyez-moi, lieutenant, � vouloir aller trop vite, vous manquerez le
but. Je vous promets le Beau-Fran�ois... mais � mon heure.

En disant cela, le policier semblait �tre si certain de son fait que
Vasseur calmait son impatience.

Si lentement qu'on marche, on finit toujours par arriver. Ce fut ainsi
que le matin du sixi�me jour, apr�s avoir pass� la nuit � Angers, car
Meuzelin s'�tait toujours, le chemin durant, oppos� au voyage nocturne,
on atteignit le village de Monciel, six lieues avant Ingrande.

Tout le village �tait sens dessus dessous.

Dans la nuit, la bande du terrible Coupe-et-Tranche avait attaqu� la
diligence. En plus du meurtre des soldats de la patrouille ambulante,
les bandits avaient assassin� une femme dont les habitants de Monciel
avaient ramass� le cadavre sur la route et qu'ils avaient rapport� au
village.

Chose horrible! ce cadavre n'avait plus de t�te!

Les autorit�s avaient fait �tendre la victime sur une table dans la
salle de l'auberge jusqu'� l'arriv�e de la justice, qu'on avait demand�e
� la fois d'Angers et d'Ingrande.

En attendant, les villageois, curieux et effray�s, faisaient foule
autour du cadavre, se demandant quelle pouvait avoir �t� cette femme.

--Si nous allions voir? proposa Meuzelin � ses compagnons.

� cette �poque, les magistrats, touch�s par la panique g�n�rale,
n'�taient pas des plus chauds � aller instrumenter aux champs. Tant
qu'ils avaient � instruire dans les villes, o� ils se sentaient en
s�ret�, cela marchait de soi; mais il n'�tait plus de m�me quand il
�tait question de franchir les murs. L'id�e de se montrer aux
campagnards, c'est-�-dire d'appeler sur eux la vengeance des malfaiteurs
qui, un jour ou l'autre, les guetteraient � leur premi�re sortie de la
ville, les faisait reculer. Pour les maintenir en cette salutaire et
prudente r�serve � aller instruire les crimes aux champs, ils avaient �
se citer le sort de quelques-uns de leurs coll�gues qui, apr�s avoir
donn� cette rare preuve d'audace, un jour qu'ils avaient �t� faire une
simple promenade hors la ville, avaient �t� ramass�s au pied d'une haie,
tu�s par la balle d'un de ces campagnards, tant bonnaces et na�fs en
plein jour, mais qui se transformaient en bandits nocturnes.

Donc, pour leur montrer le cadavre de la femme sans t�te, les habitants
du village de Monciel avaient envoy� pr�venir les magistrats d'Ingrande
et d'Angers, mais ils s'attendaient bien � ne pas les voir venir.

Leur surprise fut �norme � la vue de Meuzelin, du lieutenant, de
l'�chalas et de Fichet, qui se pr�sentaient apr�s avoir laiss� Lambert �
l'entr�e du village, � la garde des chevaux et de la voiture.

--On nous prend pour des gens de justice, souffla Meuzelin � Vasseur.

--Est-ce que nous allons jouer leur r�le? demanda le lieutenant.

--Pourquoi pas? Vous le savez, on s'instruit toujours en voyageant, dit
le policier souriant.

Chez Meuzelin, son m�tier absorbait si bien l'homme qu'il ne pouvait
laisser passer cette occasion d'exercer son flair et sa sagacit�.

Aussit�t qu'il eut p�n�tr� dans la salle de l'auberge o� la foule
entourait la table sur laquelle �tait �tendu le corps, l'agent ordonna
de sa voix la plus imp�rieuse:

--Tout le monde dehors, sauf les gens de la maison.

Pendant que les villageois sortaient, l'aubergiste s'approcha de lui et
demanda:

--Est-ce que vous ne gardez pas Fourchu, mon magistrat?

--Qu'est-ce que Fourchu?

--C'est le postillon qui a conduit la diligence pendant le relais
d'Angers � Monciel.

--Alors que Fourchu reste.

La foule sortie, les quatre compagnons demeur�rent avec l'aubergiste,
son valet et le postillon Fourchu, un gar�on trapu, � la mine d�cid�e,
qui portait le bras gauche en �charpe, car il avait re�u une balle �
l'attaque de la diligence.

--Que pour vous complaire, une femme sans t�te elle est en comparaison
avec une ar�te sans poisson, d�clara Fichet � Barnab�, apr�s avoir
examin� le cadavre d�capit�.

Muet, froid, recueilli, Meuzelin tourna lentement autour du corps. Un
moment son regard s'arr�ta sur le cou tranch�, dont les chairs hach�es
accusaient que la d�capitation avait �t� faite � plusieurs reprises par
une main inexp�riment�e.

--Ni un boucher, ni un �quarrisseur, ni un homme d'un m�tier qui d�p�ce
la viande n'a coup� cette t�te, murmura-t-il.

Puis il examina la main du cadavre, main blanche, douce, aux ongles
soign�s, main d'une oisive ou d'une femme dont le m�tier ne comportait
pas un travail manuel.

Malgr� le sang qui les maculait, il �tait facile de reconna�tre que les
v�tements, fort simples pourtant et d'une coupe un peu en retard sur la
mode, �taient d'�toffe de prix. Les bas �taient en soie et les
chaussures, fines, de cuir souple, nullement d�form�es accusaient que la
morte ne devait pas �tre grande marcheuse � pied.

--Mettez le corps � nu, commanda Meuzelin � l'aubergiste et � son valet.

D�pouill� de ses v�tements, le cadavre apparut beau de formes, aux
chairs jeunes, � la gorge ferme, au ventre ne r�v�lant pas que la morte
e�t �t� m�re. Except� les horribles blessures r�sultant des quatre coups
de fusil qui avaient tu� cette femme, le corps ne montrait aucune
cicatrice ni signe qui d�t servir � constater plus tard l'identit� de la
victime.

--Elle devait avoir de vingt � vingt-cinq ans, d�clara Meuzelin, apr�s
un dernier regard jet� sur le cadavre.

Le lieutenant, Barnab� et Fichet assistaient, sans souffler mot, �
l'examen du policier. Au dehors, devant l'auberge, s'entendait le
murmure de la foule �changeant ses commentaires en attendant le moment
o� elle pourrait rentrer dans la salle.

Sur l'ordre de Meuzelin, l'aubergiste et le domestique cach�rent la
nudit� du corps en jetant dessus les v�tements dont il avait �t�
d�pouill�.

Alors Meuzelin se retourna vers le postillon Fourchu.

--C'est toi qui conduisais au moment de l'attaque, entre Angers et ce
village? demanda-t-il.

--� preuve que j'y ai attrap� un vilain noyau, dit Fourchu en montrant
son bras bless�... Voil� comment c'est arriv�: Ils �taient bien une
trentaine; ils avaient barr� la route avec deux grosses cordes tendues
d'un c�t� � l'autre. Un de mes chevaux s'est abattu; alors ils ont fait
feu sur la patrouille. C'est une des balles qui lui �taient destin�es
qui m'a perc� le bras... La chute du cheval avait arr�t� la voiture.
Quatre gredins sont venus me mettre le pistolet sur le corps pendant
qu'un cinqui�me me fouillait pour me prendre ma feuille de route...

--Sur laquelle �taient inscrits les noms de tes voyageurs?

--Oui, avec leur point de d�part indiqu�. Ils en avaient sans doute
besoin pour savoir si je voiturais celle qu'ils voulaient tuer... Ah! �a
n'a pas �t� long, allez! Cinq ou six sont all�s droit au coup�; ils en
ont arrach� une des voyageuses et, avant qu'elle p�t dire un mot, pan!
pan! et �'a �t� fini. Enfin, ils ont d�tach� leurs cordes et ont relev�
mon cheval, puis ils m'ont ordonn� de filer sans demander mon reste.

--Ils ne t'ont pas rendu ta feuille de route.

--Non, et j'avoue que je n'ai pas pens� � la r�clamer.

--Sais-tu o� la victime avait pris la voiture?

--� Angers.

--Tu en es certain?

--Quand j'�tais � Angers � attendre pour prendre mon service, j'ai vu
arriver la voiture amen�e par Chatriot. Il n'y avait alors qu'une femme
dans le coup�. Pendant que les palefreniers attelaient, j'ai �t� prendre
un verre avec Chatriot. Quand je suis revenu pour monter en selle, j'ai
vu alors deux femmes dans le coup�.

--Sans pouvoir affirmer laquelle des deux �tait la premi�re?

--Ma foi, non, car il faisait noir dans le coup�.

--Et des Chauffeurs qui ont attaqu� la diligence, as-tu pu en
reconna�tre un?

Fourchu se mit � rire � cette question:

--Oh! oh! fit-il, allez donc reconna�tre des gredins qui se sont
barbouill�s le visage de suie ou qui ont la t�te envelopp�e d'un morceau
de cr�pe noir.

Meuzelin revint � la femme morte.

--De sorte que tu ne saurais dire quelle �tait la femme tu�e?

--Non, mais c'est facile � savoir. En lui coupant la t�te, les brigands
n'ont pas �t� bien malins. Il n'y a qu'� aller � Angers, au bureau de la
diligence, s'informer de la femme mont�e en voiture cette nuit � quatre
heures du soir.

--Oui, objecta Meuzelin, mais rien ne dit que la victime n'�tait pas
l'autre femme, celle qui occupait le coup� avant Angers.

--On n'a qu'� interroger celle des deux qui vit.

--Tu sais donc qui elle est?

--J'ai assez entendu prononcer son nom par ceux qui, cette nuit, � une
lieue de l'endroit de l'attaque, l'attendaient au passage pour lui faire
escorte � sa descente de voiture... Il para�t que c'est une comtesse de
M�ralec, qui revenait d'�migration. Elle rentrait � son ch�teau de
Brivi�re. Ses gens ont pris les bagages et lui ont fait passer la Loire.
Si quelqu'un peut vous donner des renseignements, ce doit �tre cette
comtesse, car elle ne doit pas avoir �t� sans causer avec l'inconnue
pendant la demi-heure qu'elles sont rest�es en compagnie dans le coup�,
entre le d�part d'Angers et l'attaque.

--Bon! fit Meuzelin en casant tous ses renseignements dans sa m�moire.

Puis il jeta un dernier regard sur le cadavre dont la nudit� �tait
voil�e sous ses v�tements amoncel�s p�le-m�le, et se tournant vers
l'h�telier:

--Faites rentrer le monde, commanda-t-il.

--Pas avant que nous ne soyons partis, lui dit Vasseur.

--Non, non, nous restons encore, r�pondit vivement le policier.

--Qu'esp�res-tu donc d�couvrir parmi ces villageois qui, en somme, ne
sont que des curieux?

--Qui sait! fit Meuzelin.

Pouss�s par une curiosit� sauvage, les villageois rentr�rent en se
bousculant. Bient�t ils entour�rent la table se repaissant du lugubre
spectacle, guettant d'un regard en dessous ceux qu'ils prenaient pour
des magistrats, et dont ils attendaient quelques paroles qui leur
apprissent le r�sultat de l'enqu�te, ou �changeant � voix basse leurs
r�flexions.

Meuzelin s'�tait gliss� derri�re ses compagnons. La face paterne, la
bouche niaisement entr'ouverte il regardait la sc�ne d'un oeil
indiff�rent et immobile en apparence, mais qui embrassait toute
l'assistance.

--Oh! oh! l'entendit murmurer le lieutenant, qui se tenait devant lui.

--As-tu donc d�j� d�couvert les assassins? demanda tout bas, en se
retournant, Vasseur, avec un peu de moquerie.

--Non. Mais j'ai d�nich� un vilain merle.

Et, avec assurance, il pronon�a:

--Je viens de d�couvrir celui qui a d�capit� le cadavre.

Puis, lentement, d'une voix basse qui pr�chait la prudence, il
poursuivit:

--N'ayez l'air de rien. Gardez-vous que vos visages ou vos regards
donnent l'�veil � mon coquin. Celui qui a coup� la t�te doit �tre cet
homme barbu, noir de crasse, � tablier de cuir, qui est � droite de la
chemin�e.

Apr�s cette indication, il ajouta:

--� pr�sent, nous pouvons quitter la salle.

Derri�re Meuzelin, qui se dirigeait vers la porte, Vasseur et les autres
suivirent. Ce fut seulement � cent pas de l'auberge, loin des oreilles
indiscr�tes, que le lieutenant demanda:

--Tu plaisantais, n'est-ce pas? en avan�ant que c'est l'homme au tablier
de cuir qui a tranch� la t�te de la victime?

--J'en jurerais! affirma s�rieusement le policier.

--Pourtant, dit Fil-�-Beurre, rien ne distinguait cet homme de ses
voisins.

--Oh! que si! appuya le policier en souriant.

--Et � quoi as-tu puis� cette certitude? reprit le lieutenant, qui,
malgr� les �loges qui lui avaient �t� faits de la sagacit� de l'agent,
refusait de se laisser convaincre.

--� quoi? r�p�ta Meuzelin, � un d�tail bien simple, qui a pu vous
�chapper, mais qui devait me frapper.

--Apprends-nous-le.

Le policier regarda le lieutenant et lui posa cette question:

--Quel jour sommes-nous?

--Le cinqui�me jour de la d�cade.

� cette �poque, le calendrier r�publicain, on le sait, avait supprim�
les semaines pour diviser chaque mois en trois p�riodes de dix jours
(d�cade), dont le dernier, portant le nom de _d�cadi_, repr�sentait
l'ancien dimanche, le jour du repos.

--Donc le dernier _d�cadi_ �tait il y a cinq jours, c'est-�-dire que
voici cinq jours que cet homme s'est remis au travail, insista Meuzelin.

--Sans doute.

--Et vous reconnaissez mon individu pour �tre d'un �tat � forger:
mar�chal, forgeron ou serrurier?

--La fum�e et la poussi�re de forge qui lui salissent le visage ainsi
que son tablier le prouvent �videmment, avan�a Fil-�-Beurre.

--Tr�s bien! fit le policier. Maintenant, passons � une autre question.

Sans rire, il demanda au lieutenant:

--Tous les combien pensez-vous que cet homme change de chemise?

--Toutes et quantes fois qu'il en met une autre, l�cha Fichet, prenant
voix au chapitre.

Mais, si profond�ment vraie que fut cette r�ponse, elle ne satisfit pas
Meuzelin qui redemanda au lieutenant:

--R�pondez, tous les combien?

--Dame! cet homme doit �tre comme tous les ouvriers qui attendent le
d�cadi, jour de repos, pour se faire beaux et propres.

--Parfait! approuva l'agent.

Et, apr�s une petite pause:

--Alors, reprit-il, si cet homme n'�tait pas, hier, d'une noce, d'un
bapt�me ou d'une f�te quelconque, c'est lui qui a coup� la t�te de la
morte.

--Parce que? demanda Vasseur un peu abasourdi par cette d�claration.

--Parce que aujourd'hui, c'est-�-dire cinq jours apr�s le d�cadi, cet
homme porte une chemise blanche. Donc il a �t� forc� de faire
dispara�tre son linge macul� de sang, � moins qu'il n'ait eu hier, je le
r�p�te, une occasion de se faire beau.

En secouant la t�te, Meuzelin ajouta avec un sourire plein d'assurance:

--Encore, en avan�ant cette supposition d'une f�te, je suis intimement
persuad� qu'elle est fausse, attendu qu'il se f�t d�barbouill�. Or, s'il
a du linge blanc et les mains � peu pr�s propres, il a conserv� sur son
visage la crasse d'un travail de cinq jours.

Et pendant que ses compagnons restaient �merveill�s devant lui, le
policier r�p�ta d'un ton convaincu:

--Oui, il a �t� forc� de faire dispara�tre sa chemise tach�e de sang.

Le doute avait cess� chez Vasseur qui s'�cria:

--Alors pourquoi avoir laiss� ce mis�rable libre?

--Oh! soyez bien tranquille, dit Meuzelin en souriant, il ne le restera
pas longtemps. L'arr�ter s�ance tenante e�t �t� maladroit. Nous donnions
l'�veil � ses complices s'il en avait dans la salle. Mieux vaut qu'il
vienne tout seul se placer sous nos mains.

Comme le lieutenant et Barnab� restaient �bahis sans comprendre sa
derni�re phrase, il continua:

--Il y a chez les dix-neuf vingti�mes des criminels un mouvement
involontaire qui les pousse � se trahir. Qu'un homme commette un meurtre
et qu'il puisse s'�chapper sans avoir �t� vu; malgr� lui il quittera sa
cachette pour venir dix fois r�der sur le lieu de son crime, incit� par
la peur qui lui cr�e un besoin irr�sistible de savoir ce qu'on dit, qui
on accuse, s'il est soup�onn�. Au lieu de passer muet, il lui faudra
parler, s'informer, questionner jusqu'au moment o� il l�chera une parole
imprudente... Notre homme au tablier sera de m�me. Il nous a pris pour
gens de justice, et, par cela m�me que nous n'avons rien dit, il sera
invinciblement pouss� par la n�cessit� de se rassurer lui-m�me en nous
questionnant.

Tout en parlant, Meuzelin faisait face � ses compagnons, rang�s devant
lui, tournant le dos � l'auberge. Son regard passa par-dessus l'�paule
de Vasseur.

--Ne vous retournez pas! dit-il vivement.

Sa recommandation faite, il reprit en riant:

--Hein! que vous disais-je? Voici notre homme qui vient de sortir de
l'auberge; il a abandonn� les autres. La peur le met � nos trousses et
il va nous suivre jusqu'au premier coin o� il pourra nous interroger
sans t�moins. Je vous en supplie, ne vous retournez pas. Continuons
notre chemin en allant rejoindre Lambert qui garde vos chevaux et ma
voiture. Le coquin va se mettre � notre piste comme un chien qui flaire
une saucisse.

Donnant l'exemple Meuzelin se mit en marche, suivi par ses compagnons,
qui s'�taient gard�s de se retourner. D�s qu'on eut rejoint Lambert �
l'entr�e du village, le policier se mit � tourner autour des chevaux,
leur soulevant les pieds pour examiner les fers.

Cependant, il avait gliss� un regard en dessous.

--Le gredin a fait comme je l'ai dit. Il nous a embo�t� le pas. Il est
l�-bas qui nous guette. Nous jouerons de chance si c'est un mar�chal,
car voici un cheval dont le fer s'est cass�.

Alors se relevant avec les gestes d�sesp�r�s d'un homme qu'un accident
emp�che de se remettre en route, il feignit d'apercevoir l'homme au
tablier de cuir.

--Eh! citoyen! cria-t-il en lui faisant signe de venir.

L'homme s'avan�a lentement, avec h�sitation, semblant appeler � lui son
courage.

--Qu'y a-t-il pour ton service, citoyen? demanda-t-il quand il fut
arriv�.

--Le village poss�de-t-il un mar�chal?

L'homme montra son tablier de cuir en disant:

--Oui. C'est moi.

--Ta forge est-elle loin?

--La voici, dit le mar�chal en indiquant du doigt la seconde maison du
village.

--Alors, mon gar�on, tu vas mettre un fer � ce cheval, et fais vite, car
nous avons h�te de partir.

Le mar�chal marcha vers sa forge suivi par les voyageurs amenant apr�s
eux chevaux et voiture.

--Fais vite, fais vite, nous sommes press�s, r�p�tait Meuzelin au
mar�chal qui forgeait son fer en tendant l'oreille.

D'un clin d'oeil, Meuzelin commanda aux siens de ne souffler mot. Ce
silence irrita le besoin qu'�prouvait le mar�chal de parler. Aussi, en
enfon�ant son premier clou, il dit au policier qui lui tenait le pied du
cheval:

--Tu as trouv� le village bien alarm� par ce drame sanglant, citoyen
magistrat.

--Que veux-tu, citoyen, les jours se suivent et ne se ressemblent pas.
Aujourd'hui on est dans la consternation; hier on sautait aux
crins-crins d'une noce.

--Personne ne s'est mari� hier � Monciel, d�clara le mar�chal en
rabattant son second clou.

--Ou on f�tait joyeusement un nouveau-n�, dit insoucieusement le
policier.

--Le dernier nouveau-n� date de trois semaines.

--Enfin, quoi? je veux dire que si aujourd'hui Monciel est en alarme, il
�tait peut-�tre hier dans la joie. Le corps n'est pas de fer, que
diable! On ne peut pas toujours travailler. Il faut bien se reposer un
brin en se donnant du bon temps. Tel qui travaille aujourd'hui, hier la
passait douce.

--Pas moi alors; car, hier, je n'ai pas quitt� ma forge. J'ai ferr� onze
chevaux, dit le mar�chal en remettant tenailles et marteau dans la poche
de son tablier.

Puis, en examinant de l'oeil les pieds des autres chevaux, il demanda:

--Tu n'as plus besoin de moi, citoyen?

--Si, mon gar�on, fit Meuzelin.

C'�tait d�bit� d'un ton si bon enfant que le mar�chal s'empressa de
dire:

--� quoi puis-je t'�tre utile?

--� me donner un renseignement, articula le policier en lui faisant la
risette.

--Parle, citoyen magistrat.

--Au fond, c'est de peu d'importance.

--N'importe.

--C'est plut�t une affaire de curiosit�.

--Crois que s'il est en mon pouvoir de la satisfaire, je serai tout
heureux de te procurer cette satisfaction.

--Oh! tu dis cela!

--Prenez-moi au mot.

--Avant que je t'interroge, veux-tu d'abord me faire une toute petite
promesse?

--Laquelle?

--Celle d'�tre bien franc.

--Je vous le jure, dit le mar�chal amadou� par tant de bonhomie.

Meuzelin lui posa la main sur l'�paule, et toujours souriant, il demanda
de sa voix la plus aimable:

--Alors, mon gar�on, puisque tu es si bien dispos�, dis-moi donc o� tu
as cach� la t�te de la femme que tu as coup�e cette nuit?

Le mar�chal, � ces mots, eut un effroyable tressaillement de tout le
corps. P�le comme la mort, les cheveux dress�s sur la t�te, les yeux
pleins d'une folie d'�pouvante, il agita convulsivement les l�vres sans
pouvoir parvenir � prononcer les mots que le saisissement arr�tait dans
sa gorge.

Puis l'instinct de la conservation lui vint. Sans se dire que fuir
c'�tait se trahir, il se ramassa sur ses jarrets comme la b�te fauve qui
va bondir, poussa une sorte de rugissement et s'�lan�a. Mais le cercle
des compagnons s'�tait resserr�. Il fut, pour ainsi dire au vol, saisi �
chaque poignet par Lambert et Fichet.

Au contact de ces deux mains qui paralysaient sa r�sistance, l'homme se
devina perdu. � la surexcitation nerveuse succ�da la r�action d'une
compl�te prostration qui, an�antissant ses forces, le fit vaciller sur
ses jambes. Il se f�t affaiss� s'il n'e�t �t� soutenu par Fichet qui,
croyant � une com�die, le remit sur pied en disant:

--Le quart d'heure il n'est pas � songeasser de nous faire l'imitation
de la jeune vierge qu'elle accouche.

Apr�s avoir laiss� l'homme s'an�antir sous son effroi, Meuzelin r�p�ta
d'une voix s�che:

--Dis-moi o� tu as cach� cette t�te de femme que tu as tranch�e la nuit
derni�re?

Encore incapable de parler, le mar�chal secoua n�gativement la t�te.

Le policier lui mit le doigt sur le plastron de chemise et poursuivit en
pesant sur les mots:

--... Cette t�te dont le sang avait rejailli sur toi, ce qui t'a oblig�
de changer de chemise.

Cette phrase galvanisa le mar�chal qui parvint � b�gayer.

--Je ne sais ce que tu veux dire.

L'agent avan�a la main et promena circulairement l'ongle de son pouce
sur la nuque du prisonnier en disant:

--Si tu ne parles pas, le couperet de la guillotine te passera l� avant
un mois.

Un frissonnement nouveau secoua l'artisan, mais il n'en r�p�ta pas
moins:

--Je ne sais ce que tu veux dire.

--Alors, nous allons op�rer une perquisition chez toi.

Et Meuzelin, s'adressant � ses compagnons:

--Faisons entrer voiture et chevaux dans la cour et fermons la maison.
Personne ne viendra nous d�ranger, commanda-t-il.

Il fut ob�i au plus vite par le lieutenant et Fil-�-Beurre, lequel, tout
en verrouillant la porte charreti�re, murmura:

--Pas de chance tout de m�me, le mar�chal! Pour une pauvre petite fois
qu'il fait un _extra_ de linge, on le lui reproche.

Pendant la fermeture, le prisonnier que l'�preuve avait ext�nu�, fit un
pas pour aller s'asseoir sur l'enclume de sa forge.

--Une bonne conscience qu'elle n'a jamais besoin de s'asseoir, l�cha
Fichet en le ramenant sur place.

Se sentant surveill�, l'homme se tint immobile, muet, le regard vague et
fixe, comme s'il craignait de l'arr�ter sur un point de l'atelier.

En attendant le retour de Vasseur et de l'�chalas, Meuzelin fit ce
qu'avait voulu faire le mar�chal. Il vint s'asseoir sur la massive
enclume que supportait un �norme billot de bois.

� ce moment, l'oeil effray� de l'artisan se tourna involontairement vers
la base du billot. Ce regard n'eut que la dur�e de l'�clair, mais il fut
surpris par le policier.

Vasseur et Barnab� reparurent.

--Est-ce fait? demanda l'agent.

--Nous sommes tout � fait chez nous, annon�a le squelette.

Pour adresser sa question aux arrivants, Meuzelin avait tourn� la t�te
vers eux. Il la ramena si brusquement du c�t� du prisonnier que celui-ci
n'eut pas le temps de changer la direction de son regard qui, une
seconde fois, �tait venu s'attacher au pied du billot de l'enclume.

--Oh! oh! pensa le policier, est-ce que par hasard je suis assis sur la
roche sous laquelle il y a anguille?

--Chut! chut! souffla Barnab� dont la fine oreille avait surpris un
bruit de pas dans la rue.

Les pas s'arr�t�rent devant la maison. Puis on frappa bien doucement �
la petite porte de la forge.

Du poignet de son prisonnier, la main de Fichet se porta vivement � son
gosier.

--Si tu insuffles un mot, dit-il tout bas, en accompagnant sa
recommandation d'un serrement de doigts qui le dispensait de compl�ter
sa phrase...

Bien qu'on ne lui ouvr�t pas, celui qui frappait devait savoir que le
mar�chal avait quelque motif de se tenir clos en son logis; car loin de
s'en �tonner, il fit entendre d'une voix prudente:

--C'est nous, Chauvelot et Bourdois.

Et apr�s une petite pause:

--Je viens comme c'�tait convenu. Ne crains pas qu'on nous voie entrer.
Ils sont encore tous autour de la femme de cette nuit... Ouvre.

� ces paroles qui, jusque-l� peu compromettantes, pouvaient le perdre en
se prolongeant, le mar�chal �tait devenu livide et tout pantelant
d'angoisse.

On frappa encore.

Puis une autre voix pronon�a:

--Inutile de cogner, va! il a d�camp�.

--Pas possible! N'avait-il pas �t� dit que ce serait moi qui, en prenant
un cheval � Angers, irait vendre la chose aux _francs_ (r�c�leurs) de
Laval ou de Mayenne?

--Oui, mais il y est all� lui-m�me, id�e de nous faire sauter notre
part! Allons, nous sommes vol�s. Faut nous r�signer, grogna la seconde
voix.

Les deux causeurs s'�loign�rent.

Malgr� lui, un petit soupir de satisfaction �chappa au mar�chal. Ce
qu'ils avaient dit n'�tait pas des plus catholiques, mais, en somme, il
n'accusait rien de si grave qu'il f�t impossible de l'expliquer. Donc, �
peu pr�s rassur�, il attendit Meuzelin qu'il voyait s'avancer pour lui
r�p�ter sa question.

Seulement, lui aussi, l'agent, avait entendu le dialogue et sa
prodigieuse sagacit� y avait puis� une inspiration soudaine. Il venait
bien, � la v�rit�, pour renouveler sa question, mais il y ajouta
quelques mots dont l'effet fut foudroyant sur le mis�rable quand il
l'entendit lui dire:

--O� as-tu mis les boucles d'oreilles que tu as retir�es des oreilles de
la t�te que tu as coup�e cette nuit?

Et, en montrant l'enclume, Meuzelin ajouta:

--Sous le billot de ton enclume, n'est-ce pas?

Le mar�chal eut un soubresaut convulsif: puis, apr�s un sourd rauquement
de rage d�sesp�r�e, il tomba �vanoui.

Quand il reprit ses sens, il �tait solidement garrott�, et Fichet �tait
en train de lui verser un broc d'eau dans le cou en disant � son
camarade Lambert:

--Rien n'est plus mieux officiant pour l'�vaporation de la connaissance
que l'eau sur la colonne v�n�rable.

En revenant � lui, le premier regard du mar�chal se tourna vers
l'enclume. Elle avait �t� d�plac�e. Une �paisse dalle, qui servait
d'assise au billot, apparaissait montrant, au milieu de sa surface un
petit trou carr� qui servait de cachette.

Apr�s le billot, les yeux alarm�s de l'artisan cherch�rent Meuzelin. Il
lui �tait masqu� par Vasseur et Barnab� qui, devant lui, �taient occup�s
� examiner un objet que leur montrait le policier en disant:

--Au bas mot, elles valent trois mille livres.

Ils se retourn�rent � la voix de Fichet leur faisant part que le
prisonnier avait repris ses sens.

--Il s'est cicatris� de son d�labrement, annon�a-t-il.

Alors Meuzelin vint au mar�chal, tenant dans le creux de la main une
paire de boucles d'oreilles qu'il mit sous les yeux de son homme en
demandant:

--Veux-tu maintenant avouer o� tu as cach� la t�te que tu as d�pouill�e
de ces bijoux?

Le gueux sembla h�siter.

L'agent appuya sur la chanterelle en articulant:

--� moins que tu ne tiennes � �tre guillotin� avant un mois.

--Si je parle, aurai-je la vie sauve? pronon�a le mar�chal d'une voix
br�ve.

--Heu! heu! fit Meuzelin. Elle vaudra cher � racheter ta vie... Il
faudra que tu en contes bien long.

Tout fr�missant de la peur que son march� ne f�t pas accept�, le
prisonnier dut trouver bien longue la minute pendant laquelle l'agent le
tint sur le gril en ayant l'air de se consulter.

--Tu diras bien tout et tout? insista-t-il.

--Oui, tout et tout. Car d�s que j'aurai commenc�, le mieux sera pour
moi de d�filer mon chapelet jusqu'au bout, attendu que si je ne vous
faisais pas pincer toute la bande et le chef, je serais un homme mort...
Ils me tueraient.

--Et ton chef est le Beau-Fran�ois? demanda Meuzelin � tout hasard.

Le prisonnier eut un sourire de m�pris.

--Ah! oui, fit-il, ce grand bell�tre qui, depuis deux jours, est venu
travailler dans le pays avec une trentaine d'hommes? Oh! il n'en a pas
pour longtemps. Coupe-et-Tranche lui apprendra, avant peu, � ne pas
venir rogner la portion des autres.

Alors, revenant � ce qui l'int�ressait bien plus:

--Si je parle, aurai-je la vie sauve? r�p�ta-t-il.

--Allons! c'est march� conclu! dit enfin le policier.

Soit pour prouver son empressement soit qu'il craign�t que Meuzelin se
r�tract�t, le prisonnier se h�ta de dire:

--La t�te est enterr�e au pied du pommier de ma cour. Je l'ai mise l�,
ce matin, un peu avant le jour, mais mon intention �tait, la nuit
prochaine, de la br�ler au feu de ma forge.

L'agent fit signe � Lambert et Fichet de lui d�lier les bras et, quand
il le vit libre:

--Viens la d�terrer devant nous, commanda-t-il.




                                  XIV


Comme l'avait dit le mar�chal, au milieu de sa cour s'�levait un vieux
pommier dont la t�te �norme et feuillue ombrageait un banc de pierre
plac� � son pied.

Fichet avait pris, dans la forge, une b�che que Meuzelin fit donner au
prisonnier en lui disant:

--Mets-toi � l'oeuvre en te gardant bien de toute atteinte qui pourrait
d�figurer le visage.

Le mar�chal se posa devant une place o� nul n'aurait pu soup�onner le
d�p�t sinistre, tant l'endroit avait �t� soigneusement nivel�. Apr�s
s'�tre servi de la b�che pour enlever la cro�te du sol durci par son
pi�tinement de la nuit, il s'agenouilla et, avec ses mains, se remit �
retirer la terre devenue friable.

--Voil�! dit-il bient�t en montrant une masse de cheveux noirs qui
venait d'appara�tre au fond du trou.

Alors, saisissant la chevelure qu'il tira sans grand effort, il amena au
jour la t�te, qu'il posa � bout de bras sur le banc de pierre.

L'assassinat ne datant encore que de quelques heures, la d�composition
n'avait pas eu le temps d'accomplir son oeuvre sur le visage, � qui la
rigidit� de la mort avait conserv� son expression derni�re... et cette
expression �tait hautaine et calme, ne trahissant en rien la terreur
qu'aurait d� inspirer � la victime, au moment supr�me, la fin tragique
qui la mena�ait. Si brusque qu'avait �t� le d�nouement, cette femme
avait pu, pourtant, voir venir la mort et elle lui avait bravement fait
face.

--Une jeune et jolie femme, souffla Vasseur en examinant le visage.

--Et aussi une ma�tresse femme, ajouta le policier, dont l'attention
avait �t� attir�e par la physionomie alti�re de la face.

Curieux de d�tails, il demanda au mar�chal:

--Tu �tais l� quand elle a �t� assassin�e?

Celui-ci parut avoir la franchise r�calcitrante; ce qui fit que
Meuzelin, d'un ton qui sentait la menace, lui rafra�chit la m�moire:

--N'oublie pas que ta vie vaut cher, dit-il. Si tu veux la racheter, je
t'ai pr�venu qu'il ne faudrait pas m�nager ta langue.

Il �tait bien aventur� le cou du mar�chal, � pr�sent que la t�te �tait
d�terr�e. Il y alla donc, comme on dit, bon jeu bon argent.

--J'assistais si bien � l'assassinat, avoua-t-il, que je suis un de ceux
qui avaient �t� nomm�s par Coupe-et-Tranche pour la fusiller.

--Coupe-et-Tranche conduisait donc l'attaque?

--Non, mais il l'avait pr�par�e de longue date, et, d'avance, il avait
d�sign� � son lieutenant les r�les que chacun aurait � jouer.

Meuzelin revint � la morte et demanda:

--En se voyant perdue, la voyageuse n'a pas cri�, demand� gr�ce,
prononc� quelques mots?

--Si elle a parl�.

--Un appel � piti�?

--Du tout. Elle n'a prononc� qu'une courte phrase qui �tait
incompr�hensible pour nous.

--Laquelle?

--Au moment o� nous la couchions en joue, elle a dit comme �a: �C'�tait
bien la peine de revenir!�

--Ah! fit le policier tout d�contenanc�, car il avait esp�r� que cette
phrase, inintelligible pour les autres, s'�claircirait pour lui.

Un souvenir lui passa subitement en t�te.

--Mais, fit-il vivement, il se trouvait une autre voyageuse dans le
coup�--une comtesse de M�ralec, m'a-t-on dit. Qu'a-t-elle fait,
qu'a-t-elle dit pendant cette sc�ne de meurtre?

--Elle a fait la diablesse et a hurl�: Gr�ce! dans son coup� dont elle
ne pouvait sortir, attendu que, de chaque c�t�, on lui tenait la
porti�re. Puis, finalement, je crois bien qu'elle s'est �vanouie.

--Elle est jolie, cette comtesse? demanda Vasseur.

Le mar�chal haussa les �paules.

--�a, je n'en sais rien. Cette nuit, il faisait noir comme dans un four.
Je n'ai pu la voir.

Une objection vint � l'esprit du lieutenant:

--Mais, dit-il, puisqu'il faisait tant obscur, comment a-t-on pu
reconna�tre la femme qui devait �tre votre victime?

Le mar�chal recommen�a son haussement d'�paules.

--Tu m'en demandes trop, citoyen. La seule chose que je puisse dire,
c'est qu'on me l'a amen�e au bout de mon fusil et que j'ai fait feu.

--Et c'est toi qui lui a tranch� la t�te?

--Dame! les autres ne savaient comment s'y prendre et il fallait
ex�cuter l'ordre de Coupe-et-Tranche. Alors je me suis servi de la
hachette de Chauvelot, un des deux qui sont venus tout � l'heure frapper
� ma porte.

--Les autres t'ont regard� faire? continua Vasseur.

--Ils se sont content�s de dire: Part � trois! au sujet des boucles
d'oreilles.

Si Meuzelin avait laiss� le lieutenant continuer l'interrogatoire,
c'�tait qu'il �tait occup�, avec Fil-�-Beurre, � enfermer la t�te de la
victime dans un panier couvert.

Apr�s avoir repouss� le couvercle du panier sur le lugubre contenu, il
se retourna en disant:

--Fichet et Lambert, reficelez-moi cet aimable gar�on, et en route.

--Vous m'emmenez? fit le mar�chal tellement atterr� qu'il se laissa lier
sans r�sistance.

Meuzelin se mit � rire.

--Croyais-tu que nous allions te donner la clef des champs? Au fond,
c'est dans ton int�r�t. Ne nous as-tu pas cont� que Coupe-et-Tranche te
ferait tuer au plus petit soup�on de trahison? Eh bien, nous allons te
mettre � l'abri de cette mort violente en te cachant dans la prison
d'Angers.

Puis comme, en parlant, il s'�tait assur� que les deux soldats l'avaient
solidement garrott�, il commanda de le porter dans la voiture.

Il fallait rebrousser chemin. C'�tait dur pour Vasseur qui n'�tait plus
qu'� quelques lieues de Gervaise; mais il se r�signa en pensant que
c'�tait affaire de quatre ou cinq heures, juste le temps de conduire le
bandit sous les verrous.

--Demain, vous la verrez, lui promit Meuzelin � qui, pendant le voyage
qu'il venait d'accomplir en compagnie, il avait fait confidence de son
amour.

Le lieutenant et ses hommes remont�rent en selle, et, apr�s que Barnab�
eut soigneusement referm� la porte de la mar�chalerie, on se mit en
route. Vasseur marchait en t�te, escort� par Fil-�-Beurre jouant de ses
longues jambes. De droite et de gauche, Fichet et Lambert escortaient la
voiture que conduisait Meuzelin assis sur la banquette de devant. Au
fond du v�hicule, le prisonnier �tait �tendu sur la paille, � c�t� du
panier contenant la t�te.

On n'�tait pas � plus de cent toises du village de Monciel, que le
mar�chal, tremblant d'angoisse, �prouva le besoin de remonter son moral
qui voyait l'avenir en noir.

--Vous m'avez promis que j'aurais la vie sauve, dit-il au policier dont
le silence l'inqui�tait.

--Oui, j'ai promis... � condition que tu dirais la v�rit�.

--Aussi l'ai-je dite enti�re.

--Heu! heu! en es-tu bien s�r? l�cha l'agent d'un ton de doute.

En branlant la t�te d'un air indiff�rent, il continua � mots tra�n�s:

--Apr�s tout, c'est ton affaire! Du moment que peu t'importe d'avoir le
cou coup�, je comprends que tu ne vides pas le fond de ton sac.

Il y eut une crise de d�sespoir chez le mar�chal. Apr�s en avoir tant
dit, cela ne comptait pas! Aussi sa voix fr�missait-elle de peur quand
il s'�cria:

--Mais vous le connaissez, le fond de mon sac!

--Alors ton sac poss�de un double fond o� sont enferm�s quelques aveux
que tu ne juges pas utile d'en faire sortir.

Cela dit, l'agent prit un ton tout bonhomme, tout amical pour
poursuivre:

--C'e�t �t�, pourtant, bien agr�able pour toi, pendant qu'on aurait
guillotin� tes camarades, de te trouver libre comme l'air, ayant m�me en
poche une somme d'argent assez rondelette pour te permettre d'aller
t'�tablir au loin... Vois-tu d'ici la vie heureuse que tu aurais men�e?

--Vrai! vrai! r�p�ta convulsivement le prisonnier se raccrochant �
l'esp�rance.

--Absolument comme je te l'affirme, articula l'agent.

Ensuite, brusquement, il demanda:

--Sais-tu comment on m'appelle?

--Non.

--Je me nomme Meuzelin.

� d�faut de sa personne, le nom du policier c�l�bre devait �tre connu
dans les bandes, pour lesquelles il sonnait comme la menace d'une
catastrophe suspendue sur elles, car il y eut un effarement complet chez
le prisonnier quand il s'�cria:

--Meuzelin! Alors je suis perdu!

--Mais non, imb�cile! Parle et je te jure que tout ce que je viens de te
promettre sera tenu.

Il y eut un silence, puis le mar�chal demanda d'un ton d�cid�:

--Que voulez-vous savoir?

--Conte-moi, bien en d�tail, quelle �tait la femme assassin�e. Dans quel
but on l'a tu�e. Pourquoi on avait int�r�t � faire dispara�tre sa t�te.

Et Meuzelin, se renversant sur la lani�re en cuir qui servait de dossier
� sa banquette, tendit l'oreille aux aveux de son compagnon de voiture.

Au bout de deux heures, quand Vasseur et Barnab� qui, tout en causant,
avaient un peu forc� leur marche, ne furent plus qu'� quelques port�es
de fusil du faubourg d'Angers, ils s'arr�t�rent pour attendre la
charrette que l'allure lente du cheval poussif, qui la tra�nait, avait
laiss�e fort en arri�re. Elle apparaissait au loin, toujours escort�e
par Fichet et Lambert.

Bien qu'on ne f�t pas en service, le lieutenant n'en maugr�a pas moins �
la vue de ses soldats chevauchant de chaque c�t� de la voiture.

--� eux deux, ils n'ont pas m�me la cervelle d'une linotte. Ils
devraient savoir que leur poste est derri�re le v�hicule. Ce qui leur
permet de surveiller � la fois les c�t�s et le fond. Post�s comme ils le
sont, rien n'emp�che le prisonnier de s'�vader par l'arri�re de la
charrette.

--Oh! oh! fit Fil-�-Beurre; je crois, lieutenant que vous comptez sans
notre ami Meuzelin. Il doit ouvrir un oeil vigilant sur le mis�rable
qui, de plus, est mieux ficel� qu'une andouille.

Barnab� achevait quand Vasseur partit d'un franc rire.

--Tu tombes mal � dire que Meuzelin doit ouvrir un oeil! Il m'a plut�t
l'air de fermer les deux yeux.

En effet, la distance raccourcie permettait de voir l'agent qui,
renvers� sur le dossier de son si�ge, dormait comme un bienheureux. Sa
t�te ballottait de droite et de gauche � chaque cahot de la charrette
que son cheval conduisait, la bride sur le cou, en pleines orni�res de
la route.

--Il faut que son sommeil soit diantrement dur pour r�sister � un
bercement pareil. Si, comme tu le disais, le prisonnier n'�tait garrott�
solidement, il l'aurait bel, avec mes deux soldats sur les c�t�s et
Meuzelin dormant, � prendre la poudre d'escampette, dit Vasseur.

Alors, revenant sur leurs pas, le lieutenant et l'�chalas furent
au-devant de la voiture.

� la voix du lieutenant qui l'appelait, Meuzelin ouvrit les yeux, se
secoua et se leva de son si�ge en disant:

--Il para�t que j'ai fait mon petit ronron. Je vais marcher un peu, �a
me r�veillera tout � fait.

Et il mit pied � terre.

En d�gageant le devant de la voiture, l'agent avait permis � Vasseur, du
haut de son cheval, de plonger ses regards sous la toile qui b�chait la
charrette.

--Sacrebleu! jura-t-il. Votre prisonnier n'est plus l�! annon�a le
lieutenant.

L'agent se hissa sur le marchepied, avan�a la t�te sous la b�che et, de
sa voix toujours paisible, r�pondit:

--C'est ma foi vrai!

En m�me temps, Fil-�-Beurre avait escalad� l'autre marchepied, et,
avan�ant son long bras dans la voiture, il en retirait un paquet de
cordes en disant:

--Il �tait donc bien mal attach�?

Cette supposition blessa l'amour-propre de Fichet, qui avait garrott� le
mar�chal au d�part.

--Que je vous fiche mon billet qu'une m�re elle n'aurait pas mieux
harnach� qui qui lui aurait mang� sa fille, articula-t-il d'un ton
froiss�.

Cependant Fil-�-Beurre avait examin� les cordes.

--Elles ont �t� coup�es, annon�a-t-il.

La d�couverte fut un baume pour l'orgueil ulc�r� de Fichet qui,
s'apaisant, d�bita:

--Aussi les bras me tombaient des mains de ce que comment qu'il aurait
pu se d�sencombrer des noeuds que je lui avais contract�s.

Meuzelin, descendu du marchepied de la voiture, s'�tait rapproch� de
Vasseur, qui l'observait en silence, s'�tonnant qu'un tel finaud se f�t
laiss� jouer.

Les deux hommes se regard�rent dans les yeux. Alors le lieutenant
comprit aussit�t et demanda tout bas:

--C'est toi qui l'as fait fuir?

--Oui, dit le policier.

--Pourquoi?

D'un coup d'oeil, l'agent s'assura qu'il ne pouvait �tre entendu des
autres, et vivement souffla:

--Il s'agissait de sauver Gervaise.

--Elle court donc un danger? demanda Vasseur en p�lissant.

Mais au lieu de r�pondre, l'agent se tourna vers les autres en s'�criant
de la voix d'un homme impatient� de les voir s'appesantir sur sa faute:

--Quand nous resterons l� � nous �bahir! Eh bien, quoi? Notre sc�l�rat
�tait pinc�. Il a us� du droit de tout prisonnier, il a pris la fuite.
Nous n'allons pas coucher ici, j'imagine. Allons, en route pour Angers.

Le lieutenant, tout r�veur, restait immobile en selle, semblant se
consulter. Meuzelin, qui s'appr�tait � monter en voiture, l'aper�ut
ainsi m�ditant; il marcha vivement � lui:

--Lieutenant, dit-il, vous pensez � me quitter.

--Oui, je veux aller � Saint-Florent-le-Vieil, o� je sais qu'habite
Gervaise.

--Quoi faire?

--D�fendre Gervaise contre ce danger qui, dis-tu, la menace.

--Oui, mais ce danger, il vous faudrait d'abord le conna�tre. Vous ne
pouvez l'apprendre que par moi et il m'est impossible de vous en
souffler mot.

La voix de Meuzelin se fit grave, quand il reprit:

--�coutez-moi bien, lieutenant. Je vous jure qu'� vouloir agir seul, non
seulement vous courrez danger de mort, mais, infailliblement, vous
causerez celle de la jeune fille qui sera sacrifi�e sans piti� comme l'a
�t� la malheureuse femme de cette nuit.

Vasseur le regarda surpris.

--La mort de cette femme se rattache-t-elle � quelque myst�re qui
concerne Gervaise? demanda-t-il.

--Oui, la pauvre enfant se trouve englob�e, � son insu, dans une affaire
sinistre, de si compl�te fa�on, qu'il lui serait impossible de prouver
son innocence si moi... moi seul, vous m'entendez... je ne viens � son
aide.

Et d'un accent qui, pour ainsi dire, priait:

--Voyons, poursuivit l'agent, laissez-vous convaincre, lieutenant, bien
qu'il me soit impossible de vous en dire plus, car l'oeuvre � laquelle
je me suis vou� me ferme la bouche. Ayez confiance en moi. Je vous
rendrai Gervaise.

--Quand? demanda Vasseur �branl�.

--Cela d�pend d'�v�nements qui vont se produire. Mettons un mois.

--Un mois d'attente! un long mois pendant lequel l'impatience me
torturera dans l'inaction!

--L'inaction! r�p�ta Meuzelin avec un sourire. Oh! que non pas! Je
compte, ce mois durant, vous donner assez d'occupation pour que vous ne
trouviez pas le temps long.

--Alors tu m'associes � tes projets?

--Parbleu! et je vous y mettrai jusqu'au cou.

Et, ensuite, du coin de l'oeil, d�signant Fil-�-Beurre qui, en les
voyant causer � voix basse, se tenait � l'�cart:

--Ainsi que l'ami Barnab� si le coeur lui en dit, ajouta le policier.

--Et le coeur lui en dira, sois-en certain. Pour Gervaise, il sera
capable de tout, affirma le lieutenant.

--Eh! eh! ricana le policier, je lui fournirai, s'il en est ainsi, une
bien belle occasion, en cas d'insucc�s, de se faire scier entre deux
planches... c'est un passe-temps que se donnent les faux chouans
lorsqu'ils ont fait un prisonnier d'importance.

--Oh! oh! fit moqueusement Vasseur, je ne m'imagine pas Fil-�-Beurre
devenu un prisonnier d'importance.

Le policier secoua la t�te et demanda:

--Croyez-vous que moi, s'ils me tenaient, les bandits me scieraient
entre deux planches?

--Oui, toi qu'ils ne connaissent pas, mais dont ils se r�p�tent le nom
avec effroi, s'ils te tenaient apr�s avoir appris ton identit�, ta place
serait entre les deux planches.

--Eh bien, c'est justement cette place-l� que j'ai l'intention d'offrir
� ce bon Fil-�-Beurre, dit tout gentiment le policier.

Mais se reprenant aussit�t:

--En cas d'insucc�s bien entendu, je le r�p�te, appuya-t-il.

Puis, comme il lisait dans les yeux de Vasseur une sorte d'�tonnement de
m�pris en l'entendant annoncer son projet de se soustraire au danger en
y exposant un autre, l'agent se h�ta d'ajouter:

--Soyez tranquille, lieutenant, il y aura du nanan pour tout le monde.
Moi, � ce moment-l�, je serai entr� dans la peau d'un autre... peau qui,
si elle ne me couvre pas bien, me m�nera � cuire � petit feu doux dans
un four... encore un divertissement des bandits.

--Et moi, quelle sera ma part de nanan, suivant le r�le que tu me
destines?

--Ou les deux planches, ou le four, ou la pendaison par les pieds...
Songez donc que vous �tes Vasseur, le destructeur de leurs amis
d'Org�res! Les citoyens bandits vous serviront en cons�quence.

Vasseur se mit � rire.

--L�, fit le policier, � pr�sent que vous connaissez le revers de la
m�daille, voulez-vous que nous nous associons pour sauver Gervaise?

Promettre � l'amoureux le salut de la jeune fille, c'�tait lui dicter sa
r�ponse.

--Je te suivrai o� tu me conduiras, d�clara-t-il.

--Alors, retournons � Angers, dit Meuzelin en se dirigeant vers la
voiture.

Mais, � son troisi�me pas, il s'arr�ta pour revenir au lieutenant.

--� propos, demanda-t-il, Barnab� sait-il �crire?

--Mieux qu'un notaire, affirma Vasseur.

Sur cette r�ponse, Meuzelin gagna la voiture, et quand il y fut mont�,
il cria:

--En route!

En vingt minutes, on atteignit Angers.

C'�tait pr�cis�ment dans le faubourg par lequel ils faisaient leur
entr�e que se trouvait la maison de poste o� relayait la diligence.
Comme en beaucoup d'endroits, cette maison de poste �tait la bo�te aux
cancans, potins et racontars sur tout ce qui se passait dans la ville ou
� dix lieues � la ronde.

� l'arriv�e de Meuzelin et des siens, une dizaine de bavards, auxquels
�tait m�l� le ma�tre de poste, p�roraient sur le tragique �v�nement de
la nuit pr�c�dente.

--Descendons l�, proposa le policier.

� cette �poque, o� le peu de s�ret� des routes for�ait les voyageurs �
se r�unir pour leur d�fense commune, il n'y avait rien d'�tonnant dans
cette descente � l'auberge de la petite troupe de cinq individus.

Le ma�tre de poste �tait des premiers cit�s parmi les aubergistes les
plus empress�s � tenir en r�gle leur livre d'inscription des voyageurs.
Son premier soin fut de conduire les arrivants � la salle qui servait de
bureau au service de la diligence, pour prendre, sur son registre, leurs
noms, pr�noms et qualit�. Cette pi�ce �tait encombr�e de paniers,
caisses ou malles que les diligences avaient apport�es � leur dernier
passage ou devaient enlever � leur prochain d�part.

Aubergiste et voyageurs avaient �t� suivis par le groupe des curieux,
tous impatients que la formalit� f�t remplie pour pouvoir questionner �
l'aise ces nouveaux venus, qui arrivaient par la route d'Ingrande et
qui, ayant pass� sur le lieu du crime, devaient abonder en d�tails sur
l'attaque de la diligence.

Donc, le ma�tre de poste-aubergiste, ayant pris un des deux gros
registres plac�s sur son bureau, proc�da � l'interrogatoire des frais
d�barqu�s, dont il inscrivit en m�me temps les d�clarations.

Ce fut d'abord le citoyen Rameau, gros marchand en grain de Chartres,
voyageant pour achats avec ses trois gar�ons fariniers.

Et, � l'appui de son dire, Vasseur produisit les papiers bien en r�gle
que la commune de Chartres, instruite de son exp�dition secr�te � la
poursuite du Beau-Fran�ois, s'�tait empress�e de lui d�livrer.

Les deux soldats et Barnab� se trouvant couverts par la d�claration du
lieutenant, il ne restait plus qu'� inscrire Meuzelin.

--Eh! l�-bas, citoyen, c'est � ton tour, lui cria l'aubergiste en le
voyant occup� � lire les adresses que portaient les caisses et malles
d�pos�es dans le bureau.

Le policier vint � l'appel et d�clara se nommer Baptiste Beulard,
marchand de cotonnades, venu dans le pays pour faire ses achats.

Et, pour prouver son identit�, Meuzelin montra un passeport des mieux en
r�gle, d�livr� � Paris.

En �crivant son dernier mot, le ma�tre de poste l�cha cette phrase:

--Cette fois encore, le commissaire de police en sera pour ses frais de
curiosit�.

--Est-ce qu'il guette quelqu'un au passage? demanda Meuzelin qui avait
dress� l'oreille.

--Oui, deux hommes qu'on cherche partout.

--Des malfaiteurs?

--Oh! non pas! C'est un agent de police et un lieutenant de gendarmerie
qui ont disparu. On les cherche partout pour les envoyer au g�n�ral
Labor, qui les r�clame pour l'aider en sa prochaine exp�dition.

--Peut-�tre que, pour le moment, ces deux hommes ont mieux � faire,
avan�a le policier en lan�ant un coup d'oeil � Vasseur.

L'inscription achev�e, le champ �tait donn� aux curieux. Le plus press�
se h�ta de demander:

--Vous venez d'Ingrande? Vous avez d� passer � l'endroit de l'attaque?
Que dit-on sur le crime de cette nuit? Sur la femme sans t�te? A-t-on
d�couvert quelle est cette femme?

--Mais, fit Meuzelin �tonn�, il me semble que l'endroit o� l'on peut
avoir la chance d'�tre renseign� sur la victime, c'est ici?

--� Angers? fit le choeur des curieux.

--Non, non, ici m�me, on a relay� la diligence, appuya Meuzelin.

En regardant le ma�tre de poste dans les yeux, il continua:

--Car on affirme que c'est ici que cette femme a mont� en voiture.

Si tranquillement que, pour tout le monde, le ma�tre de poste e�t
soutenu le regard de l'agent, il dut y avoir, dans ses yeux, quelque
indice qui intrigua Meuzelin, car il reprit en insistant:

--Oui, c'est de ce bureau qu'est partie l'inconnue.

--C'est bien facile � v�rifier, dit l'aubergiste en �tendant la main sur
le second des registres plac�s devant lui.

Il se mit � feuilleter en poursuivant:

--S'il en est ainsi, le d�part de la voyageuse doit �tre inscrit.

Quand il eut trouv� la page, il posa le doigt � la place voulue en
ajoutant:

--Nulle femme n'est mont�e dans la diligence qui a relay� cette nuit.

Meuzelin ne se tint pas pour battu.

--Pourtant, dit-il, le postillon Fourchu, qui a conduit le relai
d'Angers au village de Monciel, a d�pos� qu'� l'arriv�e � votre maison
de poste, le coup� ne contenait qu'une femme, et qu'elles s'y trouvaient
deux au d�part.

--Le postillon Fourchu se sera tromp�, articula s�chement le ma�tre de
poste, que l'insistance de l'agent semblait impatienter.

Mais se ravisant:

--Du reste, reprit-il, que Fourchu pr�sente sa feuille de route. S'il en
est comme il le pr�tend, la voyageuse a d� y �tre inscrite par moi � sa
mont�e en voiture.

--Malheureusement, cette feuille lui a �t� enlev�e par les bandits.

Le ma�tre de poste haussa les �paules en disant:

--C'�tait le seul moyen de contr�le.

--Oh! le seul, non pas! dit vivement le policier. Il en est encore un
autre.

--Quel autre moyen?

--Rien n'est plus facile que de constater l'endroit o� la victime a pris
la voiture. On n'a qu'� interroger l'autre voyageuse du coup�, venant de
Paris, qui, elle, est arriv�e saine et sauve � bon port. C'est une
comtesse de M�ralec, habitant le ch�teau de Brivi�re, m'a dit Fourchu.

L'aubergiste se frappa le front en homme tout joyeux de se voir tir�
d'embarras.

--Parbleu! s'�cria-t-il, vous avez raison!

Alors, d�signant du doigt un coin de la salle o� �taient entass�es une
dizaine de malles et de caisses, il reprit:

--J'ai justement l� une occasion d'entrer en rapport avec cette
comtesse. � son d�part de Paris, elle avait tant de bagages qu'il a
fallu en laisser une partie, qu'on devait lui exp�dier deux heures apr�s
par la diligence de Poitiers. En passant ici, cette voiture a d�pos�
toutes les malles en me chargeant de les faire bifurquer sur Ingrande
par la premi�re occasion.

Et le ma�tre de poste, s'adressant aux curieux, termina en disant:

--Avant peu, les amis, nous aurons des renseignements pr�cis, car c'est
moi-m�me qui irai porter ces bagages � la comtesse de M�ralec, et, par
la m�me occasion, je l'interrogerai sur la femme inconnue.

Satisfaits par cette promesse, les curieux se retir�rent accompagn�s par
le ma�tre de poste qui, bavard par excellence, leur fit la conduite
jusqu'� la rue o�, plus de deux minutes, il resta jouant toujours de la
langue.

Cependant, les compagnons �taient rest�s seuls dans la salle.

--Barnab�, as-tu jamais vol�? demanda Meuzelin � Fil-�-Beurre.

Avant que l'�chalas p�t ajouter un mot au brusque haut-le-corps que lui
avait caus� la question, l'agent continua:

--Il y a commencement � tout, mon gar�on. D�bute donc par voler, � ton
choix, une de ces caisses, que tu iras cacher sous la paille de ma
voiture.

Fil-�-Beurre allait monter sur ses grands chevaux. Le policier arr�ta
net son �clat d'indignation en ajoutant:

--Je te le demande au nom de Gervaise.

--Oh! alors! fit Barnab�.

Et, sans h�siter, il marcha vers les caisses, en prit une de moyenne
grandeur et, sortant par la cour, il se dirigea vers le hangar sous
lequel la voiture �tait remis�e.

Le policier l'avait suivi des yeux.

--Maintenant, se dit-il, je crois �tre en mesure de parer aux �neries
que va commettre l'idiot qu'on appelle le g�n�ral Labor.

Et, en souriant:

--Tout de m�me, pensa-t-il, le traquenard que lui tend Coupe-et-Tranche
est bien imagin�... Tout me prouve que, cette fois, le mar�chal m'a bien
avou� la v�rit�.




                                   XV


Quelles r�v�lations Meuzelin avait-il tir�es du mar�chal pour qu'il e�t
ainsi laiss� fuir le sc�l�rat en r�compense de ses aveux? Quand il se
savait attendu par le g�n�ral Labor, au lieu de se rendre � son devoir,
pourquoi, non seulement y manquait-il, mais encore retenait-il Vasseur
qui, lui aussi, �tait r�clam� par Labor? Avec ses quatre compagnons, le
policier comptait-il arriver � meilleure fin que le g�n�ral avec toutes
ses troupes? Enfin, �tait-il sinc�re quand, pour mieux vaincre la
r�sistance du lieutenant, il avait affirm� qu'il s'agissait du salut de
Gervaise?

Pour obtenir une r�ponse � toutes ces questions, nous laisserons
s'�couler les trois semaines pendant lesquelles le g�n�ral Labor avait
fait rechercher partout le lieutenant et le policier disparus, et nous
en reviendrons en ce moment o� Fil-�-Beurre venait d'�tre amen�, par le
Marcassin, en pr�sence du g�n�ral Labor, dans le boudoir de la comtesse
de M�ralec.

Disons d'abord comment il se faisait que Barnab� �tait arriv� � �tre
introduit dans le ch�teau de la Brivi�re par le Marcassin.

La m�tairie exploit�e par Cardeuc, autrement dit le Marcassin,
�tait situ�e entre le ch�teau de Brivi�re et le village de
Saint-Florent-le-Vieil. D'une contenance d'environ soixante arpents,
elle s'�tendait jusqu'� la Loire, dont �tait elle s�par�e par la route
de halage.

Il �tait deux heures et, apr�s le d�ner des hommes de la m�tairie qui
venait de se terminer, chacun s'�tait �loign�, laissant seul le
Marcassin. Encore assis au haut bout de la table, sa place habituelle
durant les repas, il r�fl�chissait profond�ment:

--Tout va bien et tout ira mieux encore tant que nous n'aurons affaire
qu'� l'�ne b�t� qui s'appelle le g�n�ral Labor, murmurait-il avec ces
petits rauquements brefs qui, chez lui, �quivalaient aux saccades d'un
rire.

Il fut tir� de ses r�flexions par l'entr�e d'un gar�on de la ferme, qui
annon�a:

--Il vient d'arriver un homme qui te demande.

--Quel genre d'homme? demanda le m�tayer, dont l'oeil s'emplit de
m�fiance.

--Un grand escogriffe, un peu moins gras que le coupant d'une faux. Il
pr�tend que tu le connais.

--Il n'a pas dit son nom?

--Je ne le lui ai pas demand�. Ce qui fait croire que tu dois le
conna�tre, c'est qu'il te ram�ne la voiture dans laquelle tu es parti �
ton dernier voyage et que tu as laiss�e en route.

--Va chercher cet homme, commanda Marcassin. Comme le valet allait
s'�loigner, son ma�tre le rappela:

--� propos, dit-il, tous nos gens de la plaine sont-ils rentr�s?

--Pas un seul.

--Pourquoi? gronda le m�tayer brusquement.

--Le petit gars de Loiri�re, qu'ils ont exp�di� et qui est parvenu �
passer, m'a expliqu� la chose. Il para�t que le retour leur est coup�
par des postes de douze ou quinze soldats, �chelonn�s de fa�on � pouvoir
se secourir, qui surveillent la plaine. Il faut donc que nos hommes
attendent la nuit pour s'�parpiller. Alors, un � un, ils franchiront la
ligne.

--Oui, mais le fourgon?

--Il leur faudra l'abandonner dans le bois de Segr�, apr�s l'avoir vid�
de son contenu, qu'on enterrera en attendant l'heure propice pour aller
le chercher.

Ce moyen ne semblait pas �tre du go�t du Marcassin, qui reprit:

--Il faut faire d�guerpir ces troupes.

--Pas � main arm�e, j'imagine.

--Non, mais en les lan�ant sur une fausse piste. Il r�fl�chit un peu,
puis, en ricanant:

--Une belle occasion de faire d'une pierre deux coups, s'�cria-t-il. O�
est la bande du Beau-Fran�ois?

En pronon�ant ce nom, le Marcassin fut pris de rage et serra ses �normes
poings:

--Sans ces maudites troupes du gouvernement, qui nous emp�chent de
r�gler nos affaires entre nous, comme j'en aurais eu vite fini avec le
Beau-Fran�ois et les siens! articula-t-il avec fureur...

Ensuite, revenant � son id�e:

--Il faudrait lui l�cher les soldats sur le dos. O� se tient-il � cette
heure, le b�l�tre?

--� la ferme de Poncet, entre Loiri�re et la Cornouaille. Il a obtenu
l'hospitalit� de Poncet par la terreur. Le fermier croit avoir affaire �
Coupe-et-Tranche!

--Tonnerre! rugit le m�tayer.

Soudain, il s'apaisa en disant:

--Il faut d'abord s'occuper de l'homme qui est l�. Cours me le chercher.

Une minute apr�s, la maigre silhouette de Fil-�-Beurre s'encadra dans la
baie de la porte ouverte.

--C'est moi. Est-ce que tu ne me reconnais pas, citoyen? demanda-t-il
avec son plus innocent sourire.

Barnab� �tait de ces gens qu'il suffit d'avoir vu une seule fois pour ne
les oublier jamais.

--Tu es l'homme qui, il y a environ un mois, pas loin du Mans, �
l'auberge de la _Biche-Blanche_, m'a rendu le service d'abattre d'un
coup de fusil le cheval emport� d'une charrette apr�s laquelle je
courais... Tu vois que j'ai de la m�moire? dit le m�tayer.

--Oh! oh! de la m�moire, �a te pla�t � dire, l�cha Barnab� en faisant
une moue de doute.

--Tu dis cela parce que je suis parti si vite que j'ai oubli� ma
charrette sur la route, r�pliqua le Marcassin.

--Aussi je te la ram�ne. Ton nom de Cardeuc et celui de ton village
�tant inscrits dessus, je n'ai eu qu'� demander ma route... et me voici.

Le m�tayer ne brillait pas par la confiance. Il n'�tait pas pr�cis�ment
un gobe-mouche.

--Et tu as mis un mois � venir, mon gars? ricana-t-il. Mazette! tu n'es
pas vif. Une tortue n'aurait mis qu'une semaine.

Fil-�-Beurre, au lieu de relever la gouaillerie, r�pliqua d'un ton des
plus s�rieux:

--Et encore ai-je failli �tre plus longtemps.

--Parce que?

--Parce que, pendant trois semaines, je n'ai pu quitter le refuge que
j'avais trouv� chez un paysan � douze lieues d'ici. Il para�t qu'un
Beau-Fran�ois tenait la campagne avec sa bande... Je ne me souciais pas
d'�tre vol�.

--Bast? fit Cardeuc, pour une vieille charrette et une mauvaise
bourrique que tu as pu y atteler.

--Une bourrique qui vaut encore ses soixante-cinq livres, appuya
Fil-�-Beurre.

--On te les remboursera, mon gar�on.

--Non, ce sera � d�duire, dit simplement Barnab�.

--D�duire sur quoi? fit le Marcassin surpris.

--Vrai! tu ne sais pas pourquoi?

--Nullement.

Fil-�-Beurre �clata de rire, puis il s'�cria railleusement:

--Tu vois bien que tu n'as pas la m�moire dont tu te vantes.

Et apr�s une petite pause pour donner � Cardeuc le temps de se souvenir,
il reprit:

--Tu ne te rappelles donc pas avoir oubli� autre chose � l'auberge de la
_Biche-Blanche_?

--Non. Quoi donc?

--Certain pot � salaisons dont le contenu n'est pas du lard.

Le Marcassin avait fait son deuil du tr�sor que lui avait vol� le
Beau-Fran�ois. Son �tonnement fut �norme � la nouvelle que lui donnait
Barnab�.

--Et tu me le rapportes! s'�cria-t-il sinc�rement �bahi de cet acte de
probit�.

--Oui. J'ai suppos� qu'il �tait � toi lorsque, en le trouvant, je me
suis rappel� un d�tail. Quand je te suivais au moment o� tu visitais la
chambre de je ne sais qui, tu t'es �cri�: Disparue! puis, apr�s avoir
regard� dans un coin de la chambre, tu as ajout�: Et l'or aussi! D'o� il
est r�sult� que quand j'ai d�nich� le tr�sor, je me suis dit qu'il
devait �tre � toi.

Et, opini�tre � vouloir rendre ses comptes, Barnab� reprit:

--Tu vois bien que les soixante-cinq livres du prix du cheval sont �
d�duire, puisque je les ai prises sur le tas.

Apr�s quoi, se campant devant le Marcassin, il demanda tout triomphant:

--� pr�sent, dis-moi si j'ai eu raison de rester tapi pendant trois
semaines par peur du Beau-Fran�ois, qui aurait remis la main sur le
magot.

Ensuite, avec un accent de rancune:

--Ah! s'�cria-t-il, m'a-t-il flanqu� des venettes, ce sacripant-l�!...
Si jamais je puis les lui rendre!

Une id�e soudaine vint au m�tayer.

--Libre � toi, mon gars, dit-il.

--Vrai de vrai?

--Je puis te mettre � m�me de faire passer un mauvais quart d'heure �
ton homme.

--Sans courir de danger? Car, vois-tu, la bravoure, ce n'est pas mon
fort.

--D'autres attraperont les coups pour toi.

--� ce prix-l�, je m'expose, d�clara Barnab�. Voyons, que dois-je faire?

--Tu vas d'abord me suivre au ch�teau de Brivi�re. Nous causerons chemin
faisant.

Si Cardeuc, � ce moment, ne s'�tait retourn� pour prendre son chapeau,
il aurait surpris l'�clair de joie qui venait d'illuminer le regard de
Fil-�-Beurre.

Le Marcassin �tait un particulier dont la confiance �tait difficile �
obtenir; mais pouvait-il la refuser � un �tre assez idiot pour lui
rapporter un pot plein d'or qu'il aurait pu garder, car, dans les id�es
du m�tayer, un aussi honn�te homme ne pouvait �tre qu'un franc imb�cile.

Il commen�a, avec l'aide de Barnab�, par faire entrer la voiture dans la
cour. Puis il conduisit le cheval � l'�curie, emporta le pot plein d'or
dans une chambre, dont il ferma la porte, et, apr�s en avoir mis la clef
dans sa poche, il dit en se mettant en marche:

--� pr�sent, mon gar�on, je vais te conduire au ch�teau de Brivi�re o�,
si tu fais bien ce que je te commanderai, on taillera pour toi de jolies
croupi�res au Beau-Fran�ois.

--Ah! c'est que, vois-tu, citoyen, ma rancune contre ce g�ant ne date
pas d'hier. Elle remonte � certaine nuit o� le coquin, qui venait de
s'�vader des prisons de Chartres, m'a vol� ma veste, apr�s m'avoir
assomm� pr�s du village de M�gin.

--Tu connais donc le village de M�gin, toi? dit brusquement Cardeuc,
dont le regard soup�onneux s'attacha sur Fil-�-Beurre.

Mais il y allait tout na�vement, ce bon Barnab�, dont la mine niaise
indiquait un bavard confiant qui ne demande qu'� conter ses petites
affaires.

--Si je connais le village de M�gin! s'�cria-t-il. Je serais bien ingrat
d'avoir oubli� son nom, car, si je ne suis pas mort de l'assommade du
Beau-Fran�ois, c'est parce que j'ai �t� recueilli et soign� dans la
maison d'un habitant de M�gin. Quand je dis un habitant, c'est une
erreur, car il n'habitait gu�re le village, ce maquignon, nomm� Aug�,
qui �tait toujours par les chemins pour son commerce.

Au nom d'Aug�, le m�tayer n'avait pas bronch�, mais son regard avait,
encore une fois, examin� en dessous la figure de l'�chalas.

--Mais, objecta-t-il, si ce maquignon n'�tait jamais � son domicile,
comment as tu �t� recueilli et soign� par lui?

--Oh! non, pas par lui... mais par sa fille, appel�e Gervaise, et une
vieille bonne qui habitaient la maison.

Et, avec un enthousiasme de reconnaissance, Fil-�-Beurre s'�cria:

--Si tu connaissais Gervaise! si tu savais comme elle est bonne! Demain,
elle me demanderait ma vie que mon d�vouement n'h�siterait pas une
minute.

Bien qu'il par�t fort indiff�rent � l'explosion de la gratitude de
l'�chalas, Cardeuc en lui-m�me, l'entendit avec satisfaction.

--Bon � savoir! pensa-t-il. Par Gervaise, je ferai de ce Jeannot ce
qu'il me plaira.

Cependant Barnab� avait continu� tout tristement:

--Je l'ai belle � parler de mon d�vouement et � l'offrir, � pr�sent que
je ne sais plus o� est Gervaise, car elle a brusquement disparu de ce
village de M�gin, o�, j'avais re�u d'elle ces bons soins qui m'ont rendu
la sant�.

--Bast! bast! fit le Marcassin, tu la retrouveras peut-�tre. Il n'y a
que les montagnes qui ne se rencontrent pas.

Quand le Marcassin avait emport� sa ni�ce de la Saunerie, il avait vu le
Beau-Fran�ois poursuivi par quatre hommes qui s'�taient lanc�s sur sa
trace, et il avait cru que le Chauffeur, tomb� aux mains de ses ennemis,
�tait infailliblement perdu. Il n'avait donc pas d� en �tre ainsi,
puisque le Beau-Fran�ois, � cette heure, battait la plaine entre Laval
et Angers. Un point restait obscur pour le Marcassin. Il chercha �
l'�claircir en ramenant la conversation sur le tr�sor de Doublet, qu'il
avait �t� contraint d'abandonner pour pouvoir fuir plus prestement
lorsqu'il avait emport� sa ni�ce de la Saunerie.

--Dis donc, fit-il, o� as-tu trouv� mon magot que tu m'as rapport�?

--Bien par hasard, citoyen, va! � l'auberge de la _Biche-Blanche_, apr�s
que j'ai eu mang� un peu de pain et de fromage, ma bourse s'est trouv�e
� sec. Quand il s'est agi de me loger gratis pour la nuit, l'aubergiste
m'a flanqu� impitoyablement � la porte. J'allais coucher � la belle
�toile lorsque non loin de l'auberge j'ai avis� une masure en ruines.
C'�tait un refuge pour passer une nuit. � peine entr�, mon pied heurta
un obstacle qui fit entendre un bruit m�tallique... Je me baissai au
clair de la lune, je reconnus le pot plein d'or. Alors je pensai � toi,
que j'avais entendu parler de ton or disparu. Aussit�t je me suis dit
que celui qui te l'avait d�rob� allait venir le reprendre dans la ruine
o� il l'avait d�pos�. Sans perdre de temps, j'ai d�camp� avec le tr�sor,
que je suis all� enterrer dans un petit bois voisin, apr�s en avoir
pr�alablement retir� quelques pi�ces. Avec cet argent, j'ai fait la
lieue qui me s�parait du Mans o�, en pleine nuit, � l'auberge, j'ai
achet� d'un roulier une rosse qu'il parlait de faire abattre.

Un peu avant le jour, je ramenais ma b�te � la voiture abandonn�e sur la
route. Ton nom et ton village �taient inscrits sur un des c�t�s de la
charrette. J'y ai cach� sous la paille ton pot d�terr�, et en route pour
venir te le rapporter.

--On n'est pas plus b�te! pensa le Marcassin en pensant � cette
restitution qui, sans qu'il y pr�t garde, le rendait cr�dule � tout ce
que venait de lui d�biter l'�chalas, d'un ton qui n'entendait pas la
moindre malice.

Tout au projet qu'il ruminait, il marchait en se disant:

--Honn�te, bavard et stupide, voil� un gar�on qui va joliment me servir
pour amener le g�n�ral � d�barrasser la plaine des postes de soldats qui
cernent les miens afin de les lancer sur le dos du Beau-Fran�ois.

Alors, arr�tant sa marche, il dit � Fil-�-Beurre.

--Faut-il au moins, mon gar�on, t'apprendre ce que nous allons faire au
ch�teau de Brivi�re.

--Que m'importe! Tu m'as promis qu'on taillerait des croupi�res au
Beau-Fran�ois contre qui j'ai une longue dent. �a me suffit.

--Oui, mais pour arriver � ce r�sultat, tu as un r�le � jouer. T'en
sens-tu capable? As-tu de la m�moire?

--Apprends-moi ce que j'aurai � dire et je ne manquerai pas d'un seul
mot.

--Bon! dit Cardeuc. Sache donc que ton cher ami Fran�ois et ses coquins
sont bien tranquillement �tablis dans une ferme dont le propri�taire les
cache par terreur. Il faut faire en sorte que les troupes qui battent la
plaine surprennent la bande... Comprends-tu?

--Oui, mais quel sera mon r�le?

--Tu seras un paysan, accouru � Ingrande, et que, de l�, on a envoy� �
Brivi�re pour annoncer au g�n�ral Labor, qui se trouve au ch�teau, que
les Chauffeurs viennent d'attaquer la ferme situ�e entre Loiri�re et la
Cornouaille...

--C'est donc dans cette ferme que se cache le Beau-Fran�ois?

--Pr�cis�ment. Tu ajouteras que le fermier, son fils et une servante ont
�t� chauff�s et que la servante seule a surv�cu � la torture... N'oublie
rien de ces d�tails qui rendront le g�n�ral furieux.

--Alors il exp�diera ses troupes?

--Qui pinceront le Beau-Fran�ois, et, tout aussit�t, le fusilleront
contre le mur de la ferme.

--Ainsi soit-il! l�cha Barnab� avec une voix haineuse. Quelle bon
d�barras!

--Oh! oui, bon d�barras! Gr�ce � toi, le pays sera enfin d�livr� des
bandits qui le d�vastent.

--D�livr�? Pas tout � fait, dit Barnab� qui hocha la t�te.

--Pourquoi ton �Pas tout � fait?� demanda le m�tayer en le regardant
avec la surprise d'un homme qui ne comprend pas.

--En venant ici, sur la route, j'ai entendu parler d'un certain
Coupe-et-Tranche, avan�a l'�chalas.

Cardeuc �clata de rire � cette r�ponse.

--Tu crois donc � Coupe-et-Tranche? s'�cria-t-il. Sache donc, dadais
cr�dule, que Coupe-et-Tranche n'existe pas; il a �t� invent� par le
Beau-Fran�ois pour avoir le champ libre pendant qu'on s'acharne � la
poursuite d'un �tre imaginaire.

--Tiens! tiens! mais ce n'est pas d�j� si b�te, l�cha Barnab� au moment
o� ils entraient dans la cour du ch�teau.

Cardeuc conduisit le squelette au pied d'un escalier et le quitta en lui
faisant cette recommandation:

--Pendant que je vais t'annoncer, repasse bien ta le�on.

--Sois tranquille! promit Fil-�-Beurre.

Etait-ce bien sa le�on qu'il repassait quand, les yeux fix�s sur le
m�tayer qui s'�loignait, il murmura avec un sourire:

--Empaum�, le Marcassin!

Puis, en faisant une moue m�contente:

--�'a �t� tout de m�me dur de lui rendre tant de beaux louis d'or,
maugr�a-t-il.

Sur ce, il poussa un �norme soupir de r�signation en ajoutant:

--Enfin, c'�tait la consigne.

Ensuite il parut s'absorber en une r�flexion qui lui fit murmurer:

--Comment diable m'y prendre pour que le g�n�ral Labor lise mon
�criture?

Tout cela devait concerner une mission bien p�rilleuse, car l'�chalas se
secoua pour se d�barrasser d'un petit frisson, et il grommela entre ses
dents:

--Joue serr�, mon brave Barnab�, car ta maigre carcasse, � laquelle tu
tiens, est en jeu � cette heure.

La main du m�tayer qui se posait sur son �paule le rappela � lui.

--Suis-moi. Le g�n�ral t'attend dans le boudoir de madame la comtesse de
M�ralec, annon�a Cardeuc.

Et, une minute apr�s, le squelette se trouvait en pr�sence de la belle
veuve et du g�n�ral Labor auquel, sur la demande de son nom, il
r�pondait:

--Barnab� Gobin, surnomm� Fil-�-Beurre, � cause de mon embonpoint.




                                  XVI


Derri�re Fil-�-Beurre, �tait entr� le Marcassin, qui avait �t� se placer
dans un coin du boudoir, semblant attendre pour reconduire celui qu'il
avait amen�.

La nouvelle, d'abord annonc�e par le m�tayer, avait d'autant plus mis le
g�n�ral en fureur, qu'il ne pouvait la satisfaire par une s�rie de
jurons, que la pr�sence de la comtesse lui �tranglait dans la gorge.

--Dis-tu bien la v�rit�? demanda-t-il avec une humeur de dogue quand,
mot pour mot, Barnab� eut r�p�t� la le�on que le m�tayer lui avait
faite.

--Tellement la v�rit� que si, en ce moment, vous cerniez la ferme, vous
trouveriez les sacripants en train de f�ter le vin du malheureux
fermier.

La comtesse avait �cout� le r�cit de Fil-�-Beurre avec les signes de la
plus profonde commis�ration. Au conseil que donnait Barnab�, elle
s'�cria vivement:

--Oui, oui, g�n�ral, envoyez imm�diatement des troupes qui surprendront
ces mis�rables.

Mais Labor haussa les �paules en disant:

--� quoi bon? Le temps que mettraient mes soldats � se rendre � la
Cornouaille permettrait aux bandits de d�guerpir.

--N'avez-vous pas de cavalerie? insista la veuve.

--Oui, mais en ce moment, elle bat l'estrade sur la route de Laval,
surveillant, espac�e dans la plaine, le retour des brigands qui, cette
nuit, ont enlev� les �cus du gouvernement. Tout individu suspect qui
sera arr�t� doit �tre imm�diatement pass� par les armes.

--La capture assur�e des vingt-cinq ou trente sc�l�rats que vous
cerneriez dans la ferme de la Cornouaille ne vaut-elle pas la chasse au
gibier fort probl�matique qu'ex�cute en ce moment votre cavalerie?
articula madame de M�ralec, du ton d'une jolie femme froiss�e d'�prouver
un refus.

Labor fut �branl� en sa r�sistance.

--Songez-y donc, comtesse, le plus urgent n'est-il pas de reconqu�rir le
bien de l'�tat? all�gua-t-il.

Cette fois la veuve eut un mouvement d'impatience nerveuse.

--Et qui vous dit que les gens que vous allez laisser s'�chapper �
Cornouaille ne sont pas les m�mes qui ont ex�cut� le vol de la nuit
derni�re? pronon�a-t-elle, d'une voix br�ve et m�contente.

--Croyez-vous? fit Labor h�sitant.

Madame de M�ralec se leva d'un bond, marcha au g�n�ral, le prit par le
bras et, le conduisant � la table, sur laquelle, � c�t� du billet de
Meuzelin, que la veuve y avait jet�, se trouvaient du papier et des
plumes, elle lui dit de son organe le plus s�duisant:

--Mettez-vous l�, g�n�ral et, au lieu de perdre le temps � des si et des
mais, �crivez un ordre que portera l'ordonnance qui vous a accompagn�
ici.

Labor alanguit son oeil en coulisse, exhiba son sourire le plus aimable,
fit sa bouche en coeur et se pla�a sur le si�ge devant la table en
modulant:

--On avait bien raison de dire sous l'ancien r�gime: �Ce que femme veut,
Dieu le veut.�

--Surtout quand ce que veut la femme est pour la meilleure gloire d'un
ami, r�pliqua la comtesse dont le regard se fit affectueux.

--Je suis donc votre ami? souffla Labor � l'oreille de la jolie femme
qui, en ce moment, pench�e vers la table, approchait devant lui, le
papier et la plume.

� cette demande, madame de M�ralec ne r�pondit pas, mais le hasard fit
que sa chevelure v�nt sur les l�vres du g�n�ral.

Puis, se redressant, la veuve se tint debout pr�s de Labor, son doigt
mignon tendu vers le papier en disant:

--�crivez, mon cher g�n�ral.

Le mot de �cher� �moustilla le soldat. D'une main h�tive, il prit la
plume, la trempa dans l'encre et la pointa sur le papier. Mais avant la
premi�re lettre du premier mot, il s'arr�ta soudain:

--Eh bien? fit la veuve �tonn�e.

Ce qui immobilisait la main de Labor �tait bien naturel. Le g�n�ral
�tait un intr�pide soldat que sa valeur, � cette �poque o� l'on montait
vite en grade, avait signal� � un avancement m�rit�; mais, on le sait,
son instruction �tait des plus born�es. Il savait lire. Quant � �crire,
l'ancien gar�on boucher s'en tirait de fa�on burlesque. De grosses
lettres bossues, bancales, crochues, arrivaient � tracer des mots dont
l'orthographe faisait dresser d'horreur les cheveux de qui �tait appel�
� les lire. Aussi, Labor, chaque fois qu'il avait � �crire, s'en
tirait-il en empruntant la main d'un de ses aides de camp.

L�, sous les yeux de la comtesse dont il avait entrepris la conqu�te, le
soldat, si �paisse que f�t sa vanit�, eut conscience qu'il allait �tre
ridicule et sa main �tait rest�e inerte.

--Eh bien? r�p�ta la veuve.

--C'est que, cette nuit, je me suis un peu foul� le poignet. J'avais
oubli� ce mal qui, tout au plus me permettrait de signer mon nom, dit-il
pour excuse.

Puis, sur un ton de pri�re:

--Si vous �criviez pour moi, comtesse?

--Oh! y pensez-vous, g�n�ral! Une �criture de femme � vos soldats!
s'�cria la veuve.

En montrant le billet de Meuzelin qui �tait sur la table, elle continua
railleusement:

--Ce serait donner raison � ceux qui, d�j�, vous comparent � Hercule aux
pieds d'Omphale.

Devant ce refus, le g�n�ral promena autour du boudoir un regard
d�sesp�r� qui finit par s'arr�ter sur le Marcassin, muet et immobile
dans son coin.

--Sais-tu �crire, toi? demanda-t-il.

--Mon g�n�ral, je ne sais que tracer ma croix au bas d'un acte, avoua le
m�tayer.

--C'est la v�rit�, fit la comtesse.

Labor joua la com�die de se serrer le poignet en grommelant:

--Maudite foulure!

Puis, en s'adressant � Fil-�-Beurre.

--Et toi, s�cot?

--Dame! g�n�ral, je sais �crire sans savoir �crire, r�pondit Barnab� en
gar�on prudent qui ne veut pas se compromettre.

--Oui ou non, b�l�tre!

--C'est-�-dire, g�n�ral, que je sais bien �crire � mon oncle, qui est
marchand de lapins empaill�s; mais quant � ce qui est d'�crire � des
militaires, je ne peux pas dire, vu que je leur ai jamais �crit.

Labor n'�tait pas f�ch� de d�verser sa mauvaise humeur sur quelqu'un. Il
alla au squelette qu'il se mit � secouer en disant d'un ton furieux:

--Est-ce que tu te fiches de moi avec tes stupidit�s? Sache qu'un
g�n�ral et un imb�cile, �a fait deux.

--Deux g�n�raux? demanda Fil-�-Beurre avec une na�vet� qui voulait se
renseigner.

D'une violente pouss�e, Labor l'amena devant la table et, lui montrant
le papier:

--Mets-toi l� et �cris ce que je vais te dicter, ordonna-t-il avec un
accent qui sonnait la menace.

En se h�tant d'appuyer sa main sur l'�paule de l'�chalas, qui tentait de
se relever de sa chaise, il gronda furibond:

--Ou je te fais fusiller.

--Oh? du moment que vous m'en priez, dit Fil-�-Beurre devenu souple.

Et, sous la dict�e du g�n�ral, il �crivit l'ordre.

--Bien! fit Labor; � pr�sent, d�campe de la chaise que je signe.

Tout en regardant la comtesse, qui avait �t� se rasseoir un peu plus
loin de la table, il ajouta:

--Que je signe... si mon poignet me le permet.

--Allez bien doucement, conseilla madame de M�ralec.

Feignant de tenir la plume p�niblement, Labor se pencha vers la table
pour signer.

Soudain, il se redressa, la figure empreinte d'une �norme surprise, et,
sans mot dire, il promena son regard �baubi du papier � la comtesse et �
Barnab�.

--Qu'avez-vous donc, g�n�ral? demanda la veuve � la vue de cette
pantomime.

Labor n'�tait pas, pour le quart d'heure, � la galanterie. Au lieu de
r�pondre � la comtesse, il marcha droit � Barnab� et se campa devant lui
les bras crois�s...

--Sais-tu que tu t'es fait bien attendre! articula-t-il d'un ton s�v�re:

Tandis que Barnab� le regardait bouche b�ante, la mine stup�faite, en
homme qui tombe des nues, il poursuivit d'une voix qui s'irritait:

--Assez de com�die! Ne joue pas plus longtemps la b�te. Pourquoi ne
m'avoir pas dit tout de suite qui tu es?

--Mais je vous l'ai dit, g�n�ral. �Barnab� Gobin, surnomm�
Fil-�-Beurre.� Ne vous en souvient-il plus? ajouta l'�chalas.

--Attends! fit Labor.

Il retourna � la table, prit l'ordre �crit par le squelette, ainsi que
la lettre qui se trouvait � c�t�, et, un papier d�pli� dans chaque main,
il vint les mettre sous le nez de Fil-�-Beurre en demandant:

--Oserais-tu nier que ces deux �crits soient de la m�me �criture?

--Oh! c'est � s'y m�prendre, avoua Barnab� en proie � la plus profonde
surprise. C'est vraiment � croire que les deux billets sont de moi... Je
ne...

Labor lui coupa la parole d'un geste de main, et, le front rembruni,
l'oeil irrit�:

--Assez, ma�tre Meuzelin! dit-il.

--Gobin, g�n�ral, Barnab� Gobin... et non pas Meuzelin, appuya tout
na�vement l'�chalas.

Au nom de Meuzelin, madame de M�ralec s'�tait lev�e, surprise, les yeux
sur Barnab�.

--Quoi! fit-elle, c'est l� ce Meuzelin dont vous m'avez parl�, g�n�ral?
en me disant que vous ne le connaissiez pas de vue.

--Oui, Meuzelin, le c�l�bre policier, affirma Labor.

Mais Barnab�, ses grands bras en l'air, s'agitait en protestant de
toutes ses forces et en croyant � un fort d�traquement du cerveau du
g�n�ral.

--Voil� que je suis policier, � pr�sent! Qu'est-ce qui lui prend? O�
va-t-il chercher ces inventions-l�?

Tout en gesticulant, il s'�tait rapproch� du coin o� se tenait le
Marcassin, qu'il prit en t�moignage:

--Hein! beugla-t-il, tu l'entends, citoyen? Parle. Est-ce que je suis un
nomm� Meuzelin?

--Dis donc que oui, imb�cile! lui souffla vivement le m�tayer.

Pour le coup, Barnab� en demeura stup�fait. Sa face exprimait si bien
l'h�b�tement de l'homme qui ne comprend rien � ce qu'on exige de lui,
que Cardeuc, pour s'en d�barrasser, le fit pivoter sur ses talons et le
repoussa du c�t� du g�n�ral. Mais, en lui faisant ex�cuter ce mouvement,
il lui souffla encore:

--Dis oui. Je me charge de tout.

Au m�me moment, le g�n�ral, qui avait �chang� quelques mots � voix basse
avec la comtesse, se retourna en pronon�ant:

--Meuzelin.

--Mon g�n�ral? l�cha Fil-�-Beurre.

Labor �clata d'un �norme rire.

--Hein! fit-il en raillant, dis-moi donc, � pr�sent, que tu n'es pas
Meuzelin. Tu viens de te trahir en r�pondant � ton nom.

--Dame! mon g�n�ral, �a para�t tant vous faire plaisir que je m'appelle
Meuzelin, d�bita Barnab� d'une voix niaise.

Et, en m�me temps, il adressait au Marcassin un regard qui, bien
clairement, lui disait que c'�tait pour ob�ir � son conseil qu'il
s'embarquait sur cette gal�re.

--Ah! d'abord, parons au plus press�, dit le g�n�ral en se souvenant de
l'ordre � envoyer.

Il vint se remettre devant la table et, bien lentement, comme si son
poignet le faisait vraiment souffrir d'une foulure, il apposa sa
signature au bas de l'ordre.

Il en r�sulta un petit silence pendant lequel la comtesse, apr�s avoir
examin� le visage en franc ben�t de Fil-�-Beurre, qui se tenait tout
effarouch� au milieu du boudoir, tourna vers son m�tayer des yeux
interrogateurs qui lui demandaient s'il �tait bien possible que ce
jocrisse, qu'il avait amen�, f�t le policier c�l�bre dont on vantait
l'audace et l'habilet�. Mais cette sorte de question muette �chappa �
Cardeuc, tout attentif � surveiller Barnab� en caressant les rudes crins
qui lui servaient de barbe.

Sa signature donn�e, Labor se leva, son papier � la main, en disant:

--Il faut que cet ordre soit port� sur l'heure.

Barnab� tendit une main empress�e.

--Donnez, mon g�n�ral, je m'en charge, s'�cria-t-il.

--Oh! que nenni! mon ma�tre, ricana Labor. J'ai eu trop de mal � te
trouver pour te laisser ainsi t'envoler.

Ensuite, s'adressant � la veuve, il lui demanda la permission de porter
lui-m�me l'ordre � son cavalier d'ordonnance, auquel il avait quelques
instructions particuli�res � donner. Sur l'autorisation accord�e par
madame de M�ralec, il gagna la sortie du boudoir en disant:

--Suis-moi, Meuzelin.

De l'air d'un homme r�sign� � subir un r�le qu'on lui impose,
Fil-�-Beurre embo�ta le pas � Labor.

La porte s'�tait � peine referm�e sur eux que la veuve demandait
vivement � son m�tayer:

--Ce n'est pas Meuzelin?

--Vous avez pourtant, madame la comtesse, vu le g�n�ral le reconna�tre,
dit Cardeuc.

--Oui, mais toi?

Avant que le Marcassin p�t r�pondre, la porte se rouvrit. C'�tait
Gervaise qui arrivait, la figure anim�e, l'oeil plein de joie. Elle
avait � la bouche des paroles que la pr�sence de son oncle, qu'elle ne
s'attendait pas � trouver dans le boudoir, arr�ta brusquement sur ses
l�vres.

Imm�diatement, la veuve devina une confidence � recevoir de la jeune
fille. Elle n'eut pas besoin de cong�dier Cardeuc, car, profitant de
l'arriv�e de sa ni�ce, il gagna � son tour la porte en disant de sa voix
gouailleuse:

--Je vais voir ce que le g�n�ral fait de son Meuzelin.

--Mais tu ne m'as pas encore r�pondu au sujet de cet homme, insista la
veuve.

Le d�vou� serviteur avait son parler franc avec la comtesse. Arriv� au
seuil du boudoir, il se retourna pour dire:

--Le g�n�ral a tenu obstin�ment � trouver une f�ve dans son g�teau.
C'est son affaire.

Et il sortit.

Gervaise n'avait pas entendu un mot de ce qui venait d'�tre dit. La joie
qui lui faisait doucement battre le coeur l'avait rendue distraite aux
deux phrases �chang�es.

La jolie veuve ne la laissa pas languir.

--Allons, mignonne, dit-elle affectueusement, fais-moi la confidence qui
a l'air de t'�touffer.

Gervaise, il faut le croire, �touffait vraiment, car tout aussit�t, en
rougissant, elle pronon�a d'une voix heureuse:

--Je l'ai revu, madame la comtesse.

--Revu qui? appuya la veuve en feignant, pour s'amuser, de ne pas
comprendre.

--Vous savez bien... la personne qui... que... commen�a Gervaise, qui
s'arr�ta sans oser continuer.

En voyant madame de M�ralec ne pas venir au secours de son embarras,
elle prit son courage � deux mains et balbutia:

--Mon amoureux!

--Ah! oui, ton amoureux que tu croyais perdu... Eh bien, que te
disais-je? Que jamais un amoureux ne se perd. Un jour ou l'autre, on le
voit repara�tre, dit la comtesse en souriant. O� et quand as-tu revu le
tien?

--Tout � l'heure, dans le parc, en longeant le petit mur qui conduit �
la faisanderie.

--Il avait donc franchi la cl�ture?

--Oh! non. Je suivais l'all�e quand, tout � coup, j'ai entendu prononcer
mon nom au-dessus de moi. Alors j'ai lev� les yeux et j'ai aper�u sa
t�te qui d�passait le mur.

La comtesse eut un sourire moqueur.

--Ah! ��, dit-elle, ton amoureux est donc un g�ant? Si peu �lev� que
soit le mur en cet endroit, il faut �tre d'une jolie taille pour le
d�passer de la t�te.

--Il �tait � cheval et avait fait avancer sa b�te le long de la
muraille.

--Bon! �a s'explique. Eh bien, ma gentille, tu dois �tre � pr�sent
renseign�e sur ton amoureux, car j'aime � croire que tu lui as demand�
son nom et sa profession?

--Non, fit Gervaise.

--Non? Alors qu'avez-vous donc dit pendant l'entrevue?

--Rien, avoua la jeune fille.

--Comment, rien? La joie vous avait-elle paralys� la langue? railla
madame de M�ralec.

--Nous n'avons pas eu le temps de rien dire.

--Pourquoi?

--Parce qu'il avait � peine prononc� mon nom que, de l'autre c�t� du
mur, s'est �lev�e la voix d'une personne qui, elle, �tait � pied.

--Que disait ce trouble-f�te? Il criait?

--Nullement. Sa voix �tait affectueuse et gaie... et m�me ce qu'il a dit
m'a fait plaisir, confessa Gervaise.

--Ah bah! fit la veuve. Peut-on savoir, ma bellote, en quoi les paroles
de ce survenant t'ont fait plaisir?

--En ce qu'elle m'ont donn� l'esp�rance de revoir bient�t mon amoureux
tout � mon aise, r�pondit bien na�vement la jeune fille.

--O� donc dois-tu le revoir, mon enfant? demanda la veuve un peu
�tonn�e.

--Ici m�me, au ch�teau!

--Chez moi? fit la comtesse dont la surprise se doubla. D'o� te vient
cette croyance?...

--Je vous le r�p�te, de ce qu'a dit la voix.

--Et qu'a-t-elle dit?

--Mon amoureux avait � peine prononc� mon nom que voil�, tout � coup, la
voix du survenant qui s'�crie: �Ah! je vous y prends, cher ami, �
enfreindre une consigne qui, pourtant, ne vous demandait que deux jours
de patience. Ne vous ai-je pas promis que, dans deux jours, nous serons
install�s au ch�teau?...

--Install�s au ch�teau, r�p�ta la veuve dont le front s'assombrit. Tu es
bien certaine d'avoir entendu cela?

--Si certaine que je m'aper�ois que j'ai oubli� deux mots de la phrase
qui m'ont m�me bien intrigu�e.

--Quels deux mots?

--La voix a dit: Nous serons install�s en ma�tres dans le ch�teau.

Madame de M�ralec se redressa, inqui�te et pensive, sur son si�ge, et
r�p�ta:

--En ma�tres?

Au bout d'une minute de silence, le sourire reparut sur ses l�vres.

--Et puis, Gervaise? demanda-t-elle.

--C'est tout.

--De sorte, ma ch�re fille, que tu n'es pas plus renseign�e
qu'auparavant sur ton amoureux?

Gervaise secoua la t�te de fa�on joyeuse et pronon�a:

--Oh! que si! Je sais quelle est sa profession.

--Puisqu'il ne t'a rien dit.

--Oui, mais l'autre a dit pour lui.

Et, tout heureuse de sa d�couverte, la jeune fille continua d'une voix
gaie:

--Quand ils sont partis, il faut croire que mon amoureux s'en allait �
contre-coeur, car l'autre lui a dit pour le consoler: �Encore un peu de
patience, mon cher lieutenant.� Donc mon amoureux est militaire.

Elle finissait quand le fracas des lourdes bottes de cavalier du g�n�ral
retentit � la porte du boudoir. Seulement, Labor, avant d'entrer, se
soulageait d'une col�re furieuse par d'�nergiques jurons. Par malheur,
son exasp�ration ne lui faisait pas bien �touffer ses �clats de voix,
car on l'entendait rugir:

--Mille millions de tripes du diable! sacr� tonnerre de charogne en
putr�faction!

Puis il entra se croyant calm�.

--Qu'avez-vous donc, g�n�ral? � vos yeux et � votre teint enflamm�s, on
croirait presque que vous �tes un peu contrari�, demanda affectueusement
la veuve.

--J'ai que ce pendard efflanqu�, ce maudit dess�ch� de Meuzelin, vient
de me glisser entre les doigts, tonna le g�n�ral. Il m'avait d'abord
suivi d'assez bonne gr�ce; mais pendant que je remettais l'ordre et
donnais des instructions � mon ordonnance, le dr�le a d�tal�... et,
dame! il a de longues jambes de cerf maigre qui vous retirent l'envie de
le poursuivre.

Et le g�n�ral, bien na�vement, ajouta en s'�criant, furieux:

--Quand je pense que le ministre de la police l'a attach� � ma
personne!!! Ah! il s'y attache bien, l'animal?

Il allait ouvrir l'�cluse � ses jurons, quand la ch�telaine l'arr�ta par
un tout sec:

--G�n�ral!

En m�me temps, elle lui indiqua du regard Gervaise qui, depuis la
brusque apparition de Labor, se tenait, muette et immobile, pr�s du
si�ge de sa ma�tresse, ne sachant plus comment s'en aller.

Cependant la comtesse disait � Gervaise:

--Ma gentille, tu vas descendre � la cuisine pour avertir que le g�n�ral
reste � d�ner et qu'on avise en cons�quence.

Et, s'adressant � Labor:

--N'est-ce pas, g�n�ral?

--Mais, comtesse, vraiment, je crains d'abuser... commen�a le soldat.

--Ta! ta! ta! fit gracieusement la comtesse qui cong�dia Gervaise en
ajoutant: Va, ma belle!

Puis, quand la porte se fut referm�e sur la jeune fille, madame de
M�ralec continua:

--Une fois pour toute, cher ami, qu'il soit bien convenu que les
c�r�monies seront bannies entre nous. Je veux que, chez moi, vous vous
regardiez comme chez vous.

� ces derniers mots, Labor fit ses yeux d�sol�s, posa la main sur son
coeur, aspira tout le vent possible dans sa poitrine et poussa un:
H�las! de force � faire tourner un moulin et � attendrir un rocher.

Ensuite, faisant ses yeux blancs, la main en pigeon vole, la bouche en
cul-de-poule, il d�bita d'une voix qui fl�tait:

--Pourquoi cette recommandation de me regarder ici comme chez moi,
n'est-elle pas, pour moi, une douce r�alit�?

Tout aussit�t, en voyant les traits de la veuve tourner au s�v�re �
cette d�claration par trop incongrue, il s'empressa d'y joindre le
corollaire:

--Comme �poux l�gitime, bien entendu.

De s�v�re, le visage de madame de M�ralec se fit attendri. Elle secoua
tristement sa t�te charmante, et, � son tour, elle soupira:

--H�las!

--Vous refusez! fit le g�n�ral avec l'accent d'une stup�faction sinc�re;
car il ne pouvait admettre que femme f�t au monde qui refus�t de
s'appeler madame Labor.

Son �bahissement s'att�nua quand il entendit madame de M�ralec qui, �
peu de chose pr�s, lui r�p�tait sa phrase:

--Pourquoi ce d�sir de votre part ne peut-il �tre pour moi une douce
r�alit�!

--Mais, insista Labor, n'�tes-vous pas veuve, c'est-�-dire libre?

--Oui, fit la comtesse, mais une veuve qui ne peut se remarier. Ne
connaissez-vous donc pas ma position, g�n�ral? J'ai l�, dans ce meuble,
un acte de notori�t�, sign� par quatre t�moins qui d�clarent que, sous
leurs yeux mon mari, le comte de M�ralec, a �t� mortellement frapp� � la
d�fense du pont de Constance... mais ce n'est qu'un acte de notori�t�.
Le cadavre de mon �poux, tomb� � l'eau, ne s'est pas retrouv�. Donc mon
veuvage n'a pu �tre �tabli par un acte de d�c�s qui atteste, en toutes
formalit�s, le d�c�s du comte. Que demain je veuille me remarier, on
sera en droit, faute de cet acte l�gal que je ne saurais produire, de me
demander s'il ne se peut pas que le comte de M�ralec soit encore de ce
monde. Et quand je montrerai mon acte de notori�t�, on m'objectera que
plus d'un mari a profit� de ce qu'on le disait mort pour ne pas rentrer
sous le toit conjugal.

Tout en �coutant, le g�n�ral faisait mine fort penaude � cette
confidence, qui d�molissait tous ses plans. Le soldat avait ses d�fauts,
mais il poss�dait aussi ses qualit�s. Il n'�tait pas cupide d'argent. La
veuve jouissait d'une fortune immense et il l'aurait accept�e avec la
main de la comtesse; mais, en somme, sa nature brutale ne convoitait que
la jolie femme. Aussi madame de M�ralec n'avait pas encore achev� son
aveu que la fatuit� monstrueuse du g�n�ral, qui lui persuadait que la
veuve �tait folle de son individu, lui avait d�j� offert une
consolation.

--Apr�s tout, pensa-t-il, elle sera une fort belle ma�tresse qui me
posera devant les autres femmes.

Madame de M�ralec, gracieuse, souriante, s'�tait approch�e de lui, et
d'une voix caressante:

--Cela dit, g�n�ral, reprit-elle, je n'en conserve pas moins l'esp�rance
que vous voudrez bien accepter mon d�ner de ce soir.

Ce mot de �d�ner� fut comme le coup de trompe appelant la meute � la
cur�e, car, apr�s un l�ger coup frapp� � la porte, il fit appara�tre un
cadet de haut app�tit.

C'�tait Pitard, le vorace convive qui, entre deux plats, caressait un
gigot de dix livres, sans que ce suppl�ment lui f�t perdre une bouch�e
de tous les mets du menu offert aux invit�s. De ce qu'il avait d�n� la
veille chez la comtesse, Pitard se regardait comme convi� � perp�tuit�,
et il arrivait le bec enfarin�, les narines encore fr�missantes des
parfums de la cuisine o� il avait �t� faire un tour avant de se
pr�senter.

--Je venais d�poser mes hommages aux pieds de madame la comtesse,
annon�a-t-il.

--Et vous avez bien choisi l'heure pour les d�poser, car, dans vingt
minutes, nous allons nous mettre � table. J'esp�re, Pitard que vous ne
me ferez pas l'affront de refuser mon modeste d�ner, d�bita la veuve
avec un s�rieux imperturbable.

Le pique-assiettte s'inclina profond�ment.

--Ce sera pour ob�ir � madame la comtesse, d�clara-t-il d'un ton
mielleux.

--Alors, asseyez-vous l�, mon excellent Pitard, et attendons, en
compagnie, l'annonce de mon ma�tre-d'h�tel, invita la veuve en lui
montrant un si�ge.

Au lieu de s'asseoir, Pitard h�sita et finit par dire:

--C'est que je ne suis pas venu seul.

--Serais-je assez heureuse pour que vous ayez eu la bonne id�e de
m'amener un autre convive?

--C'est mon coll�gue � la commune; vous savez bien, madame, le citoyen
Croutot.

--Ah! oui, ce troisi�me t�moin qui s'est fait un peu prier pour signer,
il y a un mois, mon constat d'identit�, se rappela la comtesse.

Elle parut se consulter, puis elle reprit:

--Eh bien, Pitard, aller chercher le citoyen Croutot.

Le citoyen Croutot devait attendre dans la pi�ce voisine, car, tout
aussit�t, il apparut derri�re Pitard qui rentrait. Le petit homme,
depuis le jour o� il s'�tait, pour la premi�re fois, trouv� en pr�sence
de madame de M�ralec, semblait, comme on dit, avoir mis de l'eau dans
son vin. Il avait quitt� son air de roquet hargneux et lui qui, � la
derni�re entrevue, avait tant affect�, � l'�gard de la veuve, d'user du
tutoiement r�publicain, s'inclina des plus respectueux en disant d'une
voix humble:

--Je prie madame la comtesse d'agr�er mes devoirs.

L'avorton, on le voit, tant raidichon et si important d'habitude,
changeait du tout au tout avec ceux qui lui demandaient, � l'oreille,
des nouvelles de �la pauvre Julie qui aimait tant � aller sur l'eau�. Ce
secret, para�t-il, le rendait plus souple qu'un gant. Autant, son oeil,
autrefois, �tait impudent et railleur, autant, � l'heure pr�sente, il se
montrait sombre et inquiet. Il �tait �vident que Croutot devait vivre
sous le coup d'une pr�occupation constante, dont la cause s'�tait
produite depuis peu et qui, sans doute, lui avait fait suivre Pitard
chez madame de M�ralec.

--Vous �tes des n�tres � d�ner, citoyen Croutot? demanda la veuve.

--Impossible, madame la comtesse, je suis attendu chez moi, dit le nain
qui semblait avoir h�te de partir.

Lisant alors sur le visage de madame de M�ralec qu'elle se demandait,
apr�s son refus, pourquoi il s'�tait pr�sent� au ch�teau, il s'empressa
d'ajouter:

--Je venais ici m'acquitter d'une commission de la part de mon fr�re,
que madame la comtesse a vu, il y a bient�t pr�s d'un mois.

La comtesse paraissait chercher en ses souvenirs. Croutot vint � son
aide en disant:

--� propos de caisses et de malles qu'il est venu vous apporter � la
Brivi�re.

--Oui, je me rappelle cela, fit la veuve. Ces caisses �taient arriv�es
derri�re moi par les messageries suivantes, et elles avaient �t�
d�pos�es au bureau d'Angers, avec charge pour le ma�tre de poste de les
diriger sur le ch�teau. Le ma�tre de poste a tenu � ex�cuter lui-m�me la
corv�e.

--C'est mon fr�re.

--Ah! il est le ma�tre de poste d'Angers. Eh bien, de quelle commission
vous a-t-il charg� pour moi? demanda la comtesse avec une sorte
d'h�sitation.

--De m'informer si vous avez bien re�u le nombre exact de caisses que
vous attendiez.

--Oui, fit la veuve avec un peu d'embarras.

--En �tes-vous bien certaine, madame? appuya Croutot.

La comtesse eut un sourire.

--Certaine, dit-elle, pas tout � fait. En partant d'Allemagne, je me
suis fait suivre d'une vraie montagne de bagages. La plupart de ces
caisses sont encore empil�es ici sans avoir �t� ouvertes par moi. Ce
n'est qu'� la suite d'une visite s�rieuse que je pourrais vous r�pondre.

Apr�s cette explication, que Croutot avait �cout�e en secouant lentement
la t�te, madame de M�ralec demanda avec une pointe d'inqui�tude dans la
voix:

--Mais � quel propos cette question?

--Vos bagages �taient rang�s dans un coin du bureau de poste. Mon fr�re
les a fait charger sur une voiture sans plus s'occuper d'autre chose, et
il vous a amen� ici et livr� quinze caisses. De retour � Angers, mon
fr�re alors a song� � une chose � laquelle il aurait d� penser tout
d'abord, c'est-�-dire � consulter son livre d'inscription.

--Et il a vu que j'avais une caisse en trop... que son vrai
propri�taire, probablement, lui r�clame � cor et � cri, avan�a la
comtesse en riant.

--Au contraire, articula lentement Croutot.

Le sourire de la veuve disparut aussit�t.

--J'ai une caisse en moins? fit-elle vivement.

--Oui, madame, car vous avez re�u quinze caisses et le registre en
accuse seize... Donc, il en manque une... Si mon fr�re a tant tard� �
vous avertir, c'est qu'il esp�rait que cette caisse, adress�e par erreur
� un autre, lui serait retourn�e. C'est en ne voyant rien revenir qu'il
m'a �crit pour me charger de la commission de m'informer pr�s de vous si
l'erreur n'aurait pas �t� commise ici en comptant les bagages apport�s.
Mon fr�re cesserait d'�tre inquiet du moment que vous reconna�triez que
rien ne vous manque.

Une caisse de plus ou une caisse de moins, qu'importait au g�n�ral dont
l'estomac faisait rage? �tait-ce bien au moment o� le d�ner venait
d'�tre annonc� qu'il fallait s'occuper de pareilles questions? � la
pens�e que le potage refroidissait, le g�n�ral l�cha deux: Hum! hum!
destin�s � rappeler la comtesse � choses plus s�rieuses. Pour lui faire
�cho, Pitard fit grincer, l'une contre l'autre, ses robustes m�choires,
avec un fracas plein d'�loquence.

Cet appel de ses invit�s fut compris par la veuve, qui termina avec
Croutot en disant:

--Ce n'est que demain, quand j'aurai tout examin� en d�tail, que je
pourrai vous faire une r�ponse certaine.

Et, se remettant � rire:

--En somme, fit-elle, votre fr�re a grand tort de se mettre martel en
t�te... Pour une caisse en moins de chiffons et de falbalas, je ne
mourrai pas!

Croutot la regarda dans les yeux. Il avait aux l�vres une phrase que la
pr�sence du g�n�ral l'emp�cha de prononcer. Apr�s une courte h�sitation,
le petit homme s'inclina devant la veuve en disant d'une voix qu'on
aurait pu croire pr�chant la prudence:

--Mon devoir, madame la comtesse, �tait de vous avertir.

Sur ce, apr�s un autre salut au g�n�ral, dont les yeux furibonds lui
reprochaient le d�ner en retard, Croutot partit.

--Enfin, se dit avec satisfaction Labor quand il se vit attabl� devant
son assiett�e de potage � la pur�e de gibier.

Mais le soldat gourmand avait compt� sans l'obsession d'une id�e tenace
qui s'�tait log�e en sa cervelle. D�s la premi�re cuiller�e, il resta,
l'oeil fix�, la cuill�re immobile, se demandant toujours:

--Pourquoi cet animal de Meuzelin s'est-il enfui?

Il avait beau faire, l'obsession le tenait tant et si bien que les
meilleurs plats passaient devant lui sans qu'il en profit�t autrement
que par quelques rares bouch�es sans saveur.

Si quelqu'un pouvait le rappeler au sentiment de la situation pr�sente,
c'�tait � coup s�r la ma�tresse de la maison dont il f�tait si mal la
cuisine. Mais la comtesse, aid�e par le silence du g�n�ral, s'�tait,
elle aussi, laiss�e tomber en une m�ditation profonde. De sa
conversation avec Gervaise un d�tail lui �tait revenu en m�moire, et
opini�tre � vouloir lui trouver une r�ponse, elle ne cessait de se poser
cette question:

--Que voulait donc dire l'ami de l'amoureux de Gervaise, quand il lui
affirmait que, bient�t, ils seraient install�s en ma�tres au ch�teau?

Et ses l�vres fr�missantes redisaient:

--En ma�tres! en ma�tres!

De sorte que l'excellent Pitard, � qui la distraction des deux convives
laissait le champ libre, s'en donnait � pleines m�choires, vidant les
plats, torchant les assiettes que les domestiques enlevaient pleines de
devant le g�n�ral et la veuve pour les lui apporter, op�rant en silence
de peur que le moindre bruit, en tirant les songeurs de leur r�verie, ne
les amen�t, en mangeant, � lui faire tort de leurs parts. Tout
doucettement, sans gloriole ni fausse modestie, l'ogre arriva � se loger
dans la panse le d�ner pr�par� pour trois couverts.

Comme, alors qu'il avalait sa derni�re bouch�e, la pendule sonna l'heure
o�, chez un paysan du village, on allait s'attabler devant une
plantureuse soupe aux choux, il s'�chappa � la sourdine apr�s un dernier
regard jet� sur la nappe pour bien s'assurer s'il ne laissait rien qu'il
p�t se mettre sous la dent.

Il disparaissait quand Labor revint � lui. En m�me temps que sa pr�sence
d'esprit, il retrouva son app�tit f�roce. � la vue de la table nette,
l'affam�, sans se rendre compte du temps �coul�, s'�cria tout bourru:

--Vos gens, comtesse, sont bien lambins � nous servir... Est-ce qu'il y
a le feu aux cuisines?

Cette voix sonore tira la comtesse de sa torpeur.

Avant qu'elle p�t r�pondre, �clata, tout � coup, le fracas d'une
sonnerie militaire et, dans la cour, retentit le vacarme de chevaux
nombreux faisant claquer leurs fers sur le pav�.

--Qu'est-ce que ce tintamarre? fit le g�n�ral en se levant de sa chaise
pour aller � la fen�tre.

Mais il rencontra sur son passage un individu qui venait d'entrer.

--Tonnerre! hurla Labor en reconnaissant son homme. C'est donc enfin
toi, Meuzelin de malheur!

Sans s'effaroucher le moindrement de sa col�re, Meuzelin, ou plut�t
Fil-�-Beurre, annon�a:

--G�n�ral, voici vos hussards qui arrivent de leur exp�dition.

--Qui a command� � ces animaux-l� de venir me rejoindre au ch�teau?
beugla Labor exasp�r�.

--Moi, dit tranquillement Barnab�.




                         FIN DU PREMIER VOLUME



                    F. Aureau.--Imprimerie de Lagny.





