








JEAN AICARD

NOTRE-DAME-D'AMOUR

PARIS

E. FLAMMARION, �DITEUR

26, RUE RACINE (PR�S L'OD�ON)




DEDICACE

� MADEMOISELLE MADELEINE AICARD

_Ma bonne vieille tante_,

_Pourquoi je vous d�die ce livre? Parce qu'on y voit passer deux figures
qui, je le sais, vous toucheront_.

_C'est, d'abord, dans la chapelle abandonn�e, la pauvre statuette de
Notre-Dame-d'Amour_.

_C'est, ensuite, la vieille m�re du gardian Pastorel_.... _Ne trouvez-vous
pas qu'elle ressemble un peu � la v�tre, � ma grand'm�re_? _Et n'est-ce
pas que, pour cela, vous aimerez mon livre_?

               _Votre neveu d�vou�,_

                         JEAN AICARD.




NOTRE-DAME-D'AMOUR




I

NOTRE-DAME-D'AMOUR.


Zanette, c'�tait son nom de Jeanne, de Jeannette, comme elle le
pronon�ait en z�zayant, lorsqu'elle �tait toute petite. Tel il lui �tait
rest�. Ce qui, aussi, lui �tait rest�, c'�tait sa gr�ce d'enfance, on ne
sait quoi de tout mignon, de plus jeune qu'elle-m�me. Elle �tait belle
de ses beaux seize ans, de son profil de Grecque, et de ses cheveux
noirs, qui, sous le hennin � l'arl�sienne, pendaient lourdement sur la
blancheur dor�e de son cou.

Elle avait seize ans avec l'air d'en avoir douze. Pourtant, on sentait
la vie jeune et forte palpiter dans la chapelle, c'est-�-dire dans
l'entre-b�illement des fichus aux plis innombrables, qui laissent voir
un peu de la poitrine nue sur laquelle brille la croix d'or suspendue �
la cha�nette des grand'm�res.

Zanette vivait � la ferme de la Sir�ne, bien tranquille � soigner ses
poules, ses lapins, aupr�s de son p�re, ma�tre Augias, le bayle. �
l'ordinaire elle allait en Arles tous les dimanches.

Et bien souvent, assise au bord du Petit Rh�ne, seule, sous les saules
et les aubes, elle r�vait en regardant l'eau, l'eau qui s'en allait vers
la mer, vers la mer si grande, o� des bateaux vont et viennent, comme
des b�tes de r�ve, comme de grands oiseaux aux ailes blanches.... Un
songe d'inconnu accompagnait toujours Zanette. Ses beaux seize ans
esp�raient.

...N'est-ce pas qu'elle porte un joli nom, la ferme de la Sir�ne? La
Sir�ne (la Sereno) si vous interrogez les paysans, ils vous le diront,
est un oiseau de passage, qui jamais ne s'arr�te chez nous, et qui
traverse seulement notre ciel, tr�s haut. Quelquefois, le laboureur, en
novembre, arr�te son attelage, parce qu'il a entendu une harmonie
lointaine, confuse, comme un son prolong� de viole ou de mandoline....

Et il �coute, en r�vant....

Ce sont les sir�nes qui passent l�-haut, tout l�-haut. Elles sont plus
petites que des tourterelles et leurs plumes miroitantes ont toutes les
couleurs de l'arc-en-ciel. On ne sait pas si la musique qu'elles font
sort de leur gosier ou vient simplement de le vibration de leurs ailes.
On croit plut�t que leur vol est harmonieux. Leur voix y ajoute une
seule note qui, de temps en temps, scande et domine la m�lodie des
ailes.... Un jour, dit-on, comme on venait � peine de construire le
ch�teau et sa ferme, une sir�ne un instant se posa sur le bouquet de
tamaris en fleurs que les ma�ons plantent au bout d'une perche, sur la
toiture, d�s qu'elle est achev�e. Et le ch�teau, et la ferme qui le
touche, furent, voil� bien longtemps, baptis�s du nom qu'ils portent
encore.

Entre la ferme et la ch�teau, une vieille chapelle d�cr�pite, o� jadis
on disait la messe, se dresse, �troite et longue.

On la dirait b�tie sur le mod�le des huttes camarguaises.

Les huttes sont en �tape�, en argile dess�ch�e, recouvertes de roseaux,
et la chapelle est en moellons, et recouverte de pierres plates, mais
les deux toits ont la m�me forme, celle d'un bateau long, la quille en
l'air; et sur leurs toitures, les cabanes, aussi bien que la chapelle,
portent toutes une croix pench�e, comme renvers�e en arri�re. Toutes ces
croix penchantes font songer au mistral �ternel qui incline ainsi un peu
tous les arbres des plaines proven�ales, dans la m�me direction. Tous
ils gardent un peu la marque du vent ma�tre, �magistral�, � qui les
Romains avaient �lev� un temple, comme � la puissance divine,
protectrice de ce pays qu'il balaye et assainit sans cesse.... Elles
donnent encore, les petites croix qu'on plante ainsi � dessein pench�es,
l'impression des choses de la religion, � la fois vaincues et
r�sistantes. Elles sont l�, tenaces mais inclin�es, jamais arrach�es
mais toujours penchantes, et elles disent le triomphe obstin� d'une foi
sans rel�che battue des vents....

Bien d�laiss�e en effet, la petite chapelle. On n'y dit plus la messe.
Et pourtant, les gens du ch�teau et de la ferme ne l'abandonnent pas;
ordre est donn� � Zanette par les ma�tres du ch�teau, riches n�gociants
qui habitent Marseille,--de tirer, aux jours de f�te,--de dessous
l'autel qui forme placard,--les v�tements sacerdotaux pr�cieusement
enferm�s l�, et de les visiter avec soin, d'en �loigner les fourmis,
les araign�es, les tarentes.

Cette chapelle est consacr�e � la Vierge, qui porte aussi le nom de
Notre-Dame-d'Amour.

H�las! m�me parmi les saints du saint paradis, il y a des humbles et des
glorieux! Il y a, h�las! par le monde, des Notre-Dames illustres,
v�n�r�es de tous, � qui on apporte chaque jour des pr�sents magnifiques,
des robes de soie, des couronnes de perles, des colliers de diamants! Il
y a des Notre-Dames � Lyon, � Paris, � Lourdes, � la Salette,--l'univers
le sait. Et peut-�tre aucune d'elles n'a un si beau nom que la petite
Notre-Dame qui, en Camargue, inconnue du monde, d�laiss�e m�me des gens
du pays, habite une pauvre chapelle d�cr�pit�e, semblable � la plus
pauvre des cabanes de ce d�sert!... Notre-Dame-d'Amour! c'est sous ce
nom charmant que la chapelle est connue de tout le pays. Mais si
Notre-Dame-d'Amour est aussi connue que Saint-Trophime d'Arles ou les
Saintes-Maries-de-la-Mer, elle n'est pas visit�e comme eux, tant s'en
faut! Et dans sa niche de pierre, au-dessus de l'humble autel o�
brillent deux cand�labres de cuivre et un tabernacle de bois dor�, la
Notre-Dame, dor�e �galement, ne voit plus � ses genoux que Zanette. Du
moins est-ce tous les jours, d�s l'aube, que Zanette vient lui adresser
sa pri�re, depuis sa petite enfance.

Pauvre Notre-Dame-d'Amour, que son nom adorable ne prot�ge pas contre
l'abandon! Elle est pourtant jolie � voir, grande, oh! grande comme une
enfant de dix ans, v�tue, par-dessus la robe de bois dor�, d'une robe en
vraie �toffe, jadis blanche, toute piqu�e de fleurettes bleues. Elle est
coiff�e d'un velours d'Arl�se, bleu �galement, frapp� de roses p�les;
elle a, aux oreilles, des pendeloques de cuivre; au cou, un collier de
perles de verre, et ses mains et sa figure furent sans doute dor�es bien
solidement par un ma�tre-ouvrier, puisque la dorure du visage et des
mains reluit au soleil, comme neuve, quand Zanette ouvre la porte,
chaque matin. Elle a pourtant plus de cent ans, la douce
Notre-Dame-d'Amour, qui sourit aux humbles ex-voto suspendus aux
murailles, tableaux na�fs, b�quilles, fusils crev�s offerts par des
chasseurs, petits bateaux jadis apport�s par des marins sauv�s du
naufrage.

Aussi, pourquoi, � Notre-Dame-d'Amour, pourquoi ne faites-vous point de
miracles? Voyez, aux Saintes-Maries-de-la-Mer--� cinq lieues d'ici, au
sud,--voyez l'�glise cr�nel�e, de six cents ans plus vieille que vous,
et voyez comme les p�lerins s'y pressent tous les ans, au 24 mai! Ce
jour-l�, les saintes ch�sses, qui contiennent les os des deux saintes
Maries, Jacob� et Salom�, descendent en grande c�r�monie, du haut de la
vo�te. On leur tend les bras. On les supplie, on les touche. Et les
Saintes gu�rissent quelquefois les paralys�s. Elles ne sont pas toujours
justes. On ne sait pas pourquoi, on ne saura jamais pourquoi elles
gu�rissent celui-ci au lieu de celui-l�,--mais � tous �galement elles
donnent l'esp�rance, c'est-�-dire le meilleur de la vie.

Et c'est pourquoi chaque ann�e, des milliers de p�lerins en caravane,
visitent leur �glise.... Que ne les imitez-vous, pauvre Notre-Dame? Vous
�tes leur reine pourtant, et la propre m�re de Dieu, et c'est elles
qu'on visite seules, c'est elles et m�me sainte Sare, qui fut leur
servante, et dont les reliques, dans la crypte souterraine de l'�glise,
sont v�n�r�es surtout des boh�miens! Et vous, vous, � Notre-Dame, vous
�tes toute seule ici, dans une toute petite chapelle froide, sans
honneur et sans pri�re... sinon celle d'une petite fille. Il est vrai
qu'elle est jolie et qu'elle est sage, et peut-�tre l'aimez-vous....
Prot�gez-la donc, � Notre-Dame-d'Amour! Et donnez-lui l'amour vrai.
Qu'elle aime et qu'elle soit aim�e. C'est, des destin�es de la terre, la
plus humaine et la plus divine!

Chaque matin, Zanette, avant toute chose, sort de la ferme pour aller
dans la chapelle. Elle ouvre la porte. Le rayon horizontal du matin
entre bien vite avec elle et fait resplendir le visage d'or de la
vierge. Zanette va s'agenouiller au pied de l'autel. Sa coiffe du matin
enserre �troitement son haut chignon au-dessus duquel elle se termine en
deux petites cornes pointues, toutes blanches, qui font sourire les
anges. Elle fait le signe de la croix et sa main touche un peu au
passage la petite croix qui luit sur sa poitrine nue, dans
l'entre-b�illement de ses fichus arl�siens.... Et elle prie, agenouill�e
dans les plis nombreux de sa jupe d'indienne, un peu courte, qui
d�couvre ses pattes fines de perdrix de Crau; ses gros bas de fille
sage, jadis tricot�s par sa m�re, qui est morte depuis trois ans.

--Prot�gez mon p�re, bonne Notre-Dame! Je n'ai plus que lui sur cette
terre. Gardez-moi de tout mal, bonne vierge d'amour. Gardez-moi du
mauvais amour. Et quelque jour, si je le m�rite, accordez moi d'avoir un
amoureux que j'aime.... Ce Jean Pastorel peut-�tre, qui aux derni�res
courses des plaines de Meyran, vint,--comme s'il m'e�t connue et
aim�e,--m'offrir la cocarde qu'il avait prise, si hardiment, au front du
taureau en col�re!

       *       *       *       *       *

Or, voici comment il se faisait que la d�votion de Zanette � Notre-Dame
d'Amour �tait si fervente; sa foi, si enti�re.

Quand elle �tait toute enfant, � six ans, Zanette avait un chien qu'elle
aimait beaucoup, d'un de ces amours passionn�s des tous petits pour les
b�tes. Ce chien, dans l'�curie, o� il couchait, fut bless� d'une ruade
par un cheval malade. Zanette parvint � p�n�trer, toute seule, dans la
chapelle du ch�teau, et elle supplia Notre-Dame de la prot�ger, en cette
circonstance, de tout son divin pouvoir, en sauvant le chien bien-aim�.
H�las! il arriva que juste � l'heure o� elle venait de faire cette
pri�re, le chien mourut, et l'enfant r�volt�e d�clara qu'elle ne
demanderait plus rien � une Notre-Dame si m�chante!... Elle s'exaltait
dans cette id�e, quand le v�t�rinaire, arriv� d'Arles pour voir le
cheval, ayant demand� � examiner le chien mort, d�clara que l'accident
du coup de pied mortel �tait une chance heureuse, le chien �tant bien et
d�ment enrag� quoique l'horrible maladie ne se f�t pas d�clar�e
encore.... L'apparente malice de Notre-Dame �tait donc un miracle de
bont�....

C'est de ce jour-l� que Zanette ne jurait plus que par
Notre-Dame-d'Amour.




II

LA TARDARASSE GUETTE LA CAILLE.


Pour bien comprendre pourquoi le gardian Mart�gas n'avait pas le droit,
v�ritablement, d'aimer Zanette, il faut savoir quel �marrias�, quel
homme de rien �tait ce grand diable de vingt-six ans, � grosse barbe
noire et inculte, carr� d'�paules, puissant comme un taureau, de haute
mine sous son feutre aux bords plats et larges. Avec sa figure de
franchise, c'�tait un tra�tre, un homme dont on ne savait jamais l'id�e.
Oui, il avait une figure ouverte qui, au premier abord, vous trompait,
mais ceux qui savent lire dans les yeux, voyaient dans les siens (des
yeux gris piquet�s de petits points d'or comme ceux des chats) un
trouble mauvais pareil au brouillard qui, en Camargue, se tra�ne
au-dessus des marais, cachant les trous, les fondri�res, les pi�ges....

Quelque chose sortait de ces yeux-l� d'implacablement malin; mais de
malin sans esprit, sans clart�.... Ce n'�tait pas un �clair de mal, oh
non! une fum�e plut�t, comme celle qui sort des �lorons�, ces trous
myst�rieux, ouverts �a et l� parmi les mar�cages de Camargue, et qui
exhalent sans cesse une bu�e, la chaleur des dangereux ferments de
dessous, le souffle des enfers fi�vreux, faits de moisissure
croupissante. Il avait une mauvaise �me, bien s�r, ce Mart�gas, et
vraiment c'�tait effrayant de penser qu'il essayait de faire sa cour �
Zanette, qu'il r�vait d'en faire sa femme, �le gueux!�--ou m�me sa
ma�tresse! Voyez-vous cela, la mignonne fermi�re du mas de la Sir�ne,
�pousant ce lourd coquin! une petite caille mari�e � la _lardarasse_,
l'oiseau de proie, le faux aigle des Alpilles, au front bas, aux grosses
serres dures, au bec fait pour d�chirer les proies mortes et
corrompues.... Ce pesant animal, avoir � lui cette jolie poulette de
chaume!

On ne voyait pas �a, non, pour s�r! Ni au physique ni au moral, ces deux
�tres ne se pourraient rapprocher. On tremblait � l'id�e d'un tel
sacril�ge. Et pourtant il s'�tait mis ce projet en t�te,--�le
gueux!�--de plaire � Zanette! ou de la prendre sans lui plaire, de ruse
ou de force!

Zanette, jolie comme un coeur, avec sa coiffe arl�sienne, avec son fichu
aux mille plis qui s'ouvrait galamment pour montrer un peu de sa
poitrine naissante, avait seize ans et demi. C'�tait une petite cr�ature
brune, un sage petit coeur, aimant son p�re, Dieu et saint Trophime,
patron des Arl�ses,--et d�vote, chacun le savait, � Notre-Dame-d'Amour.

Et afin de vous montrer que Mart�gas n'�tait point fait pour l'honneur
et la joie de tenir entre ses lourdes pattes la menotte fine de
l'enfant, entre ses bras d'hercule la taille l�g�re de la mignonne, ni
de presser sur son poitrail de fauve la petite poitrine o� battait ce
bon petit coeur, il n'y a qu'� savoir o� il passait ses soir�es depuis
quelque temps, le bouvier Mart�gas, aux yeux troubles.




III

LE REMORDS DE MART�GAS.


Ses soir�es, il les passait en des bouges qu'on trouve, � Arles, le long
du Rh�ne, dans les ruelles douteuses, en contre-bas de la digue du
Rh�ne. Sinistres le soir, ces ruelles pav�es en galets roul�s de Crau,
dress�s sur leurs pointes. Elles aboutissent � la digue de pierre qui
semble les barrer d'une muraille de forteresse, en fait des culs-de-sac,
leur donne des airs de coupe-gorge profonds, o� le bruit du Rh�ne et la
voix du mistral seraient charg�s d'�touffer le cri des victimes. Les
maisons basses, blanchies � la chaux, en ces ruelles-l� paraissent
livides. Les unes se ferment avec des discr�tions louches. Les autres
s'ouvrent avec des effronteries repoussantes. Et, au bout de la rue, le
quai, exhauss� sur une muraille d�clive, et surmont� d'un parapet
massif, attire et blesse l'oeil, comme un mur de prison....

Et derri�re ce mur coule le plus brutal des fleuves, le Rh�ne dangereux,
qui grogne et se lamente et qui menace....

Mart�gas, au rez-de-chauss�e d'une maison ouverte sur la rue, est l�,
buvant un gros vin avec des bateliers pauvres, de ceux � qui le Rh�ne
n'apprend que les duret�s, les violences, � qui il conte ses secrets
horribles ou puants; � qui il montre les cadavres d'assassin�s ou les
charognes de b�tes, de chats, de chiens, de chevaux, dont se
d�barrassent avec d�go�t les villes du haut fleuve.

Il faut voir l'endroit o� est en ribote celui qui pr�tend devenir le
futur de Zanette! O Notre-Dame-d'Amour!... Les murs sont peints
d'images obsc�nes et grotesques, sujets mythologiques que l'imagination
d'un peintre de bas �tage, ayant fait assur�ment des �tudes classiques
et tomb� dans toutes les d�ch�ances, a bizarrement compliqu�s. C'est une
d�bauche de d�esses et de dieux, fresque pomp�ienne, destin�e � attirer,
du fond de la rue, le regard du passant �gar�, et s'il se peut le
passant lui-m�me.

Cinq ou six hommes sont attabl�s, dans ce d�cor, avec Mart�gas, et
boivent, les coudes sur la table, les t�tes rapproch�es, causant bas,
puis criant parfois et jurant tr�s fort, serrant des pipes courtes dans
leurs dents rageuses,--faces congestionn�es, barbes sales, mains
spongieuses et s�ches, cous gonfl�s et rouge�tres, formes d'hommes en
qui sont des �mes de b�tes. Parmi eux s'ennuie la ma�tresse du logis,
jeune femme qui para�t vieille, dr�lesse �dent�e, mal coiff�e,
d�penaill�e, la voix rauque et fumant des cigarettes, beaucoup,
toujours, en crachant. On ne sait si on est dans une salle de cabaret
ou dans une chambre � coucher; il y a, au fond, une alc�ve ouverte,
mais, au-dessus du lit, des �tag�res avec des verres; il y a une
commode, mais charg�e des bouteilles � �tiquettes vari�es....

Les langues des hommes sont devenues �paisses. Mart�gas p�rore depuis
deux heures, il commence, maintenant, � s'embrouiller dans ses r�cits,
il est saoul. Et tout � coup il devient muet. Ses yeux plus troubles que
jamais demeurent fixes.

--Eh bien, Mart�gas, qu'as-tu?

On le secoue, il r�pond enfin:

--Jamais je n'oublierai ce remords!... ce remords-l�, non, je ne
l'oublierai jamais!... non, non, jamais! je vivrais cent ans, qu'il me
rongera encore!

--Mart�gas a un remords!

--Et tu n'en as qu'un, Mart�gas?

--Je n'en ai qu'un! g�mit Mart�gas en prenant � pleins poings ses
cheveux noirs et drus comme pour les arracher, et il secoue sa t�te
avec ses deux mains comme pour la briser contre une muraille.... Je n'en
ai qu'un, mais il me travaille jour et nuit! il me revient surtout en
des moments comme celui-ci, quand j'ai bu un peu avec les camarades.
Alors le souvenir me revient et je revois les choses comme si elles
�taient l�.... Pauvre de moi! quel remords, mon homme! quel abominable
remords, mes amis! non jamais je ne m'en consolerai....

Les autres gaillards se mirent � rire grossement.

--Il faut qu'il en ait fait une! dit l'un d'eux, vrai, une grosse! une
qui compte! une fameuse! pour qu'il soit ainsi tourment� jusque dans les
bons moments, quand il est avec les amis et les belles filles....

Sur ce mot, le marinier se retourna vers la fille aux yeux mornes qui
lui sourit avec une esp�ce de reconnaissance.

Elle profita du compliment pour verser � la ronde. Et tous lev�rent le
coude en disant:

--A la v�tre!... Que cela dure! et longuement!

Il y eut un lourd silence.

Enfin, frappant sur la cuisse de Mart�gas qui, accoud�, oubliait les
camarades, l'oeil sur sa vision, un des hommes dit:

--As-tu donc tomb� un chr�tien, dis, mon homme? l'as-tu tomb�? en as-tu
d�moli un? as-tu d�moli quelqu'un, homme ou femme?

--Coquin de bon sort! fit un autre. S'il est permis, je vous demande un
peu, d'�tre plus b�te que vous autres! non! ce n'est rien de le dire! Si
Mart�gas a des remords, pourquoi l'interrogez-vous? Pourquoi vous
ferait-il des confidences? il y a des choses qu'on se garde. Qui dit un
secret lui donne des ailes. Une fois qu'il peut voler, cours apr�s!...
Un jour viendrait o�, ayant bu comme ce soir, l'un ou l'autre de nous
conterait au cabaret l'histoire de Mart�gas.... Pourquoi se croirait-il
plus oblig� que Mart�gas lui-m�me � garder le silence, celui qui
pourrait parler sans risque pour soi? Je suis saoul, comme on ne peut
pas l'�tre plus!... �tre saoul ne m'emp�che pas de voir clair, bien au
contraire, et ce que je dis est juste, n'est-ce pas, Gue�t? n'est-ce
pas, Cabasse?... Pas un mot de plus, Mart�gas; ne l'excite pas, toi,
Cabrol!

Mart�gas releva sa t�te farouche, sa face velue. L'oeil inject�, le poil
h�riss�, le colosse grogna:

--Et si je veux parler, moi! tonnerre de tonnerre de bon Dieu!

Il donnait du front dans son id�e fixe avec une obstination aveugle de
taureau collant.

Son gros poing tomba sur la table qui tressaillit. Les verres sales
s'entre-choqu�rent, tintant. Une bouteille se renversa, inondant les
jupes de la fille d'un liquide rouge�tre et douteux.

Et se tournant tout d'une pi�ce vers ce Cabrol qui avait parl�:

--C'est ta faute � toi, � �ne que tu es! gros animal, c'est ta faute, si
aujourd'hui et toujours je regrette �a en moi-m�me. La nuit, bien des
fois, j'y pense et de rage je ne peux pas dormir, je me mords les
poings. Le jour, je m'arr�te de travailler, des fois, pour y penser, et
rien, je te dis, rien ne me console. Et quand je cours � cheval,
d'autres fois, le remords me revient et si rudement m'attrape que, de
col�re, je pique mon cheval et je lui travaille la bouche avec le fer,
comme s'il y �tait pour quelque chose.... Ce n'est pas � lui, pourtant,
pas � lui la faute, pauvre b�te! C'est � toi, Cabrol, � toi, je te dis,
ta faute � toi, mauvais conseil, fain�ant, gueusas! Pourquoi t'ai-je
�cout�! Sainte Vierge! oui, pourquoi! Je serais heureux, maintenant....
Nous boirions heureux!

--N'y pense plus! dit l'autre.

--Que je n'y pense plus! hurla l'ivrogne. Comme si c'�tait possible!
soyez t�moins, vous autres, jugez un peu! �coutez, je vais vous dire.

Les t�tes se rapproch�rent. Les curiosit�s s'allum�rent dans les yeux.
Les intelligences des brutes se tendirent et, dans leur regard,
rayonn�rent, pr�tes � jouir du mal... il y eut un gros silence.

--Eh bien quoi? dit un des buveurs. Dis-le ou ne le dis pas,--mais tu es
un niais si tu le dis.... Je suis, pas moins, curieux de le savoir!

Mart�gas s'essuya le front d'un revers de main.

--Voil�, dit-il, c'est abominable. Ah! comme j'en ai un, de remords!...
Nous �tions, figurez-vous, � la guerre, voil� sept ans, si je compte
bien, si Bar�me n'est pas un �ne, on s'�tait battu depuis le jour lev�,
contre ces Prussiens qui sont des hommes comme vous et moi, n'est-ce
pas? Vous dire o� nous �tions, par exemple, �a, je ne le peux pas;
c'�tait par l�-haut, dans le nord, pr�s de Dijon, nous avions re�u des
coups de fusil de ces Prussiens, et nous leur en avions rendu tout le
matin. Nous �tions, Cabrol qui est l� et moi, soldats de la m�me
compagnie et nous avions tir� ensemble, que je dis, des coups de fusil
tout le matin.... A pr�sent, tout s'en allait, de tous c�t�s, � la
d�bandade, va comme tu voudras, chacun pour soi; on filait, comprenez,
comme une manade folle qui s'�parpille de peur, on ne sait pas
pourquoi,--parce que le bateau � vapeur siffle sur le Rh�ne... pour
rien, on filait, voil� tout, on d�talait, on se levait de devant. Ce
fain�ant qui maintenant boit l�, bien tranquille � mon c�t�, comme si
rien n'�tait, ce Cabrol que vous voyez �tait avec moi, oui, pr�s de
moi, et nous filions, nous ne voulions pas nous quitter, mais il
tra�nait la jambe, et moi aussi, fatigu�s tous deux, oh! oui, un peu
trop, � moiti� crev�s de fatigue... et voil� que nous nous arr�tons dans
un petit bois, o� les arbres �taient serr�s, serr�s comme des soldats �
l'exercice; nous �tions bien cach�s l�, dans ce fourr�, au beau milieu
d'une plaine, au bord d'une route, o�, de temps en temps passaient les
derniers tra�nards. Tous avaient d�fil� ou � peu pr�s, car il n'en
passait plus gu�re. On allait au hasard, devant soi, vers Dijon je
pense, et voil� que nous �tions seuls tous deux, ce Cabrol et moi, tous
deux seuls, ma�tres de nous, ma�tres, vous comprenez, de rester l� ou de
partir, de d�serter.... Et nous y pensions. Tout � coup, sur la route
qui �tait d�couverte, en plaine, passent quatre soldats et un officier
de notre r�giment. Un des soldats et l'officier �taient bless�s, vous
entendez bien, bless�s, un des soldats et l'officier. Cinq en tout, et
je dis � cette b�te brute qui est l�; je dis � Cabrol:

--Regarde!

Il regarda et vit comme moi, la caisse, comprenez-vous? la caisse de
bois, la caisse ferr�e o� �tait l'argent, l'argent de la solde pour tout
notre r�giment. Elle �tait lourde, allez! ils la portaient sur un
brancard de malade et, � leur d�marche, on voyait bien qu'elle �tait
lourde... oh lourde! lourde bougrement!

Mart�gas, bourrel� de remords, essuya de nouveau son front en sueur; il
y eut un silence embarrass�.

--Tu es � temps de ne rien dire, Mart�gas! Tu y es � temps!

Pourtant, les t�tes des auditeurs se rapproch�rent encore.... La
convoitise fit reluire tous les yeux; ils la voyaient, la caisse! D�j�
ils ne comprenaient plus les remords de Mart�gas.... Eh bien quoi?
apr�s? il avait attaqu� les soldats et l'officier? n'est-ce pas? il
avait un peu vol� la caisse; ce Mart�gas, et--pour cela--tu� un peu; tu�
un ou deux hommes tout au plus!... eh! mon Dieu, � la guerre! un de
plus, un de moins! Ils le regardaient avec un peu d'admiration et
d'envie.

--Il devait y avoir au moins... cent mille francs! dit une voix.

Cent mille francs est, pour les gens de ce bas peuple, le chiffre qui
repr�sente les grosses fortunes. Apr�s cent mille francs, tout de suite
apr�s, il y a �des millions�.

--Pour s�r, gronda Mart�gas! Pour s�r, ils y �taient, les cent mille
francs!... Et je lui dis:

--Regarde!

Il regarda et me comprit. Les gens allaient passer pr�s de nous, �
trente pas, la bonne port�e, ils ne nous voyaient pas, ils ne se
m�fiaient de rien.

Mon camarade me comprit. Je vis tr�s bien qu'il me comprenait parce
qu'il devenait p�le, tout blanc comme un mort, l'imb�cile. Et � voix
basse je lui dis:

--Deux que nous en tuons et les autres vont d�taler, et vite! Je me
charge de l'officier. Choisis ton homme, et tirons ensemble....

Alors, j'�paulai mon fusil....

Les auditeurs haletaient. La fille rapprocha sa chaise de la table.

--Ah! quel remords! quel remords, g�mit Mart�gas, tout � fait ivre, et
de plus en plus obstin� � r�p�ter son cri de regret poignant... quel
remords, mes amis!...

--Mais alors, Mart�gas, tu es riche? s'�cria tout � coup la fille. Tu ne
me disais pas �a!...

Et elle posa sa main sur le bras de l'homme.

--Riche! pleura Mart�gas, d�cid�ment d�sesp�r�, voil� bien tout
justement mon remords! riche! c'est que j'aurais pu l'�tre, sans
celui-ci! sans toi, sans toi! hurla-t-il � tue-t�te, en tendant contre
son voisin un poing furieux.... Figurez-vous, les amis, que, au moment
o� j'allais tirer... (et je l'avais, croyez-moi, au bout du fusil, le
gibier! et je ne manque pas plus un perdreau en l'air qu'on ne peut
manquer un boeuf dans un corridor)... cette b�te mauvaise que Dieu
pr�fonde, oui, toi! toi! que le tonnerre du bon Dieu te br�le et te
vide!... cet animal malfaisant m'emp�cha de tirer:

--Ne fais pas �a, qu'il dit, Mart�gas! ne fais pas �a! Pour l'amour de
Dieu, pas �a!

Et il d�tourna mon fusil avec sa main.

--Voil�. Les gens �taient pass�s, le coup manqu� _pour toujours_! Il
�tait trop tard... jamais, non, jamais, je ne m'en consolerai! un coup
si s�r! si beau!... cent mille francs au moins, comme vous dites!...
une occasion comme un homme dans sa vie n'en trouve qu'une! La guerre,
oui, la d�bandade, qui nous favorisait; oui, tout �tait embrouill�,
l'ennemi par l�, autour de nous, on ne savait pas bien o�.... Personne
pour nous accuser, pour deviner!... Ah! quel remords, coll�gues! quel
remords d'avoir manqu� ce coup-l�! De ma vie, je vous dis, je ne m'en
consolerai! Et sur mon lit de mort, je la reverrai encore, cette caisse
mal gard�e, qu'on n'avait qu'� prendre! Pourquoi t'ai-je �cout�,
imb�cile! je serais riche � pr�sent! Mis�re de moi! malheur! malheur!
quel remords!

Et sinistrement comique, Mart�gas se d�solait. Les auditeurs
partageaient son chagrin, comprenaient sa peine, fraternellement, en
ivrognes.

--Je comprends, disaient-ils, chacun � son tour--c'�tait un beau
coup,--�a ne se retrouve pas, non!--J'ai cru d'abord que tu regrettais
d'avoir fait un beau coup, c'est tout au contraire. Tu as le regret de
l'avoir manqu�....--C'est malheureux, Mart�gas, bien malheureux....

Il �tait inconsolable, ce Mart�gas.

On ne pouvait donc pas dire qu'il n'e�t pas de conscience. Seulement, sa
conscience travaillait � l'envers. Le diable en personne doit avoir des
_remords_ pareils, quand il a, par sa faute, manqu� une occasion
favorable de bien mal faire!




IV

A QUI LE CHEVAL?


Un peu avant le lever du jour, � l'heure blafarde, Mart�gas sortit du
bouge avec Cabrol.

Tous deux mont�rent sur la digue, et s'en all�rent longeant le parapet,
le cerveau lourd, suivant des yeux le Rh�ne orageux, dont on devinait la
couleur de terre, sous le ciel violac�, vineux.

Ils avaient dormi un instant, lourdement, les bras sur la table, la t�te
au pli de leurs bras, parmi les bouteilles et les verres visqueux.

Une bise qui, par caprice, remontait le Rh�ne, fouettait leurs visages
terreux, �nergiques et jaunes comme le Rh�ne m�me. Ce coup de fouet les
r�veilla.

D�gris�s, ils marchaient droit, sans rien dire, �clair�s parfois d'une
clart� brusque par un des r�verb�res accroch�s aux maisons du quai; ils
avaient l'air de deux mauvais fant�mes.

Et Cabrol tout � coup, r�pondant aux lamentations par lesquelles
Mart�gas, toute la nuit, avait d�couvert le fond de son �me obscure, il
dit, ce Cabrol:

--Marie-toi avec Zanette, la Zanette de ma�tre Augias. Son p�re a un peu
de bien et d'argent et la confiance des ma�tres du ch�teau de la Sir�ne.
Marie-toi avec cette fille. Elle est gentille et, � voir, elle donne
faim et soif. C'est une cerise qui pend � l'arbre. Tu n'as qu'� prendre.
Et je t'en avertis, Mart�gas, pour que tu le saches,--un que l'on nomme
Pastorel--tu le connais peut-�tre, Jean Pastorel, le gardian?

--Je sais qui tu veux dire; il habite pr�s des Saintes, � Silve-R�al.
C'est un homme. Eh bien donc, que veux-tu me dire, de celui-l�?

--Pardi, qu'il en tient pour Zanette!

--En es-tu s�r? demanda Mart�gas, s'arr�tant tout sec.

--Si j'en suis s�r!... quand je le dis?

--Et comment le sais-tu, Cabrol? Prends garde � ce que tu vas dire. Car
celui qui se mettra en travers de mon chemin, je le souquerai, tu peux
dire! Je suis aussi matelot, mon homme!

--Comment je le sais? La belle affaire! Pas n'est besoin d'�tre sorcier,
pour �a, coll�gue!... Il n'y a pas quinze jours, aux derni�res f�tes du
mois de mai, aux plaines de Meyran....

--Eh bien?

--Il y a eu ferrade, tu sais, et course de taureaux. Pourquoi n'y
�tais-tu pas?

--Avance donc! Je t'�coute! Tu as une parole qui ne marche pas! Tu me
fais bouillir le sang d'impatience! Si je n'y �tais pas, c'est que
j'avais d'autres affaires meilleures.... Avance donc, �nesse.

--Eh bien, mon camarade, ce Pastorel ayant pris par les cornes et
renvers� joliment un jeune taureau un peu difficile, est all� la prendre
par la main, ta Zanette, afin qu'elle v�nt marquer la b�te avec le fer
rouge, au chiffre du ma�tre.... Et �a, on ne le fait, voyons, que pour
sa fianc�e, ou pour sa ma�tresse.

--Gueusard de sort! gronda Mart�gas.

Et il s'assit sur le parapet de pierre, comme pour r�fl�chir mieux � son
aise.

--Qu'il prenne garde, ajouta-t-il sourdement, qu'il prenne garde ce
Pastorel! Que je ne le voie pas recommencer! Moi �tant l�, il aurait du
mal!

--C'est que, r�pliqua Cabrol, riant d'un gros rire... il a recommenc�
d�j�.

--O�? Dis, que je sache!

--Il a recommenc� le m�me jour, aux Plaines. Pourquoi n'y es-tu pas
venu?

--J'�tais all� conduire � Aigues-Mortes un cheval vendu qu'il fallait
remettre pr�cis�ment ce jour-l�, sans faute.... Dis-moi tout sur ce
Pastorel, dis-moi tout �a que tu sais, h�? Sans rien oublier, sans rien
me cacher surtout.

--Eh bien, apr�s la ferrade, o� l'on marque les plus jeunes b�tes, il y
eut course � la cocarde. Une jeune vache, tr�s m�chante, �chappait aux
plus malins. La cordette un peu l�che qu'on avait mal tendue, d'une
corne � l'autre, pendait, balan�ant, au beau milieu du front, la
cocarde. Un de Montpellier, au moment o� il croyait tenir cette cocarde
ensorcel�e, quand il ne tenait que la ficelle solide d'o� il ne put
d�gager ses doigts sinon coup�s et saignants, fut pris entre les cornes
par le milieu du corps!... Oh! par bonheur il �tait maigre, de mani�re
qu'entre les deux cornes il eut toute la place pour �tre � son aise!...

Un autre, qui avait le crochet de fer pr�par� dans sa main, pour
accrocher et casser la ficelle, manqua son coup, et frappa le mufle de
la vaquette maladroitement; il fut piqu� d'un coup de corne � la cuisse
et on l'emporta �vanoui comme une femme! Pastorel se fit voir alors, il
semblait ne vouloir entrer dans l'ar�ne que s'il y avait du danger,
comme on fait pour plaire; et en effet la chose arriva. Et quand les
plus fameux coureurs se montr�rent fatigu�s, il sauta dans l'ar�ne, du
haut de son banc, car il ne s'�tait pas mis sur les charrettes qui
formaient le cirque, non, il s'�tait plac� sur la tribune des gros
messieurs, pour faire le fier, juste en face de Zanette. Donc, il sauta
dans l'ar�ne, � ce moment toute vide, et tout de suite il fut applaudi:

�Pastorel! Pastorel! c'est Pastorel qui l'aura!� La vache courut sur
lui, d�cid�e, tout droit, t�te basse, il l'esquiva, la laissa passer,
en pivotant sur un talon, et elle ne l'avait pas d�pass� de la t�te,
qu'il lui avait pris sur le front la cocarde, sans avoir eu l'air de
rien! On tr�pignait de contentement, mais lui, tranquillement, s'en alla
vers cette Zanette et lui offrit la cocarde, puis retourna vers la
tribune en traversant toute l'ar�ne comme s'il n'y avait pas eu de
vache.... Et la vache, il faut le dire, le laissa passer sans faire mine
d'aller � lui, quoiqu'elle le regard�t de travers en faisant, du pied,
des trous dans la terre....

--Sais-tu s'il y a longtemps qu'il conna�t Zanette?

--�a, je n'en sais rien, Mart�gas, mais m�fie-toi, si tu veux Zanette
avant un autre.

--Si je la veux! cria Mart�gas en se levant.... Si je la veux!... il y a
longtemps que je la guette! Quand j'�tais gardian au mas de la Sir�ne,
d'o� son p�re m'a chass� (il me le paiera, tu peux croire!) elle, elle
�tait petitette, puisqu'� peine aujourd'hui elle court sur seize ans et
demi. Eh bien, j'y pensais d�j�, je la guettais comme on guette un
perdreau trop jeune qui sera juste au point, d�s la chasse ouverte. Et
tu peux m'en croire, de ruse ou de force, je l'aurai! J'en ferai, s'il
faut, ma ma�tresse, pour qu'on la force � devenir ma femme. Je jure Dieu
que �a sera comme �a.

--Alors, d�p�che-toi, coll�gue. A la Saint-R�my, perdreaux sont perdrix,
il lui vient des ailes, � la belle! On ne la prendra pas sous un
chapeau, pech�re? Et tu vois que mes conseils ne sont pas toujours
contre tes id�es? Tu m'entends de reste....

--Et je te dis �gramaci�, coll�gue.

Les deux complices se serr�rent la main.

--Je n'ai pas fini, dit Cabrol. Le meilleur conseil, je ne te l'ai pas
donn� encore. J'y viens. Et c'est pour que tu oublies que je t'ai fait,
autrefois, manquer une belle affaire.... Eh bien, te rappelles-tu
Sultan, de la manade du mas des Sir�nes, Sultan, ce poulain du d�sert
des Arabis, qui, de ton temps d�j�, �tait la terreur des cavales?

--Je m'en souviens, dit Mart�gas, il avait alors quatre ans.

--Il en a donc sept aujourd'hui, et tu connais le proverbe sur les �ges
du cheval?

--Oui, oui: sept ans pour mon ami, dit l'Arabe, sept ans pour moi, sept
ans pour mon ennemi.

--Sultan est donc en pleine vigueur, et beau comme un cheval de roi! Eh
bien, il a tu�, avant-hier, d'un fameux coup de pied, Sigalas, le
gardian, qui voulait le prendre. Depuis un an, il a bless�, plus ou
moins gravement, trois hommes. Avec ce Sigalas, �a fait quatre!

--Eh bien? interrogea Mart�gas.

--Eh bien, il a bless� encore cette ann�e, deux poulains et une cavale,
il est m�chant comme une gale, ce Sultan. Et le ma�tre a fait dire,
hier, qu'� celui qui parviendrait � monter Sultan, il le donnerait en
cadeau, il s'est d�cid� � �a. Il veut se d�barrasser du cheval, mais
comme il l'aime au fond, il voudrait le donner � un ma�tre qui sache se
faire ob�ir et qui le garde. Les gardians se plaignent tous les jours du
cheval, disant qu'� chaque instant il d�tourne, ce cheval du diable, la
manade des p�turages o� on veut qu'elle demeure. Il attaque m�me les
taureaux, jouant � les mordre, � les battre, � se cabrer pour laisser
retomber sur eux ses pieds, de tout son poids et, s'ils pr�tendent se
f�cher, il leur casse, aussi bien, les jarrets d'une ruade.

...Eh bien, Mart�gas, vas-y. Prends le cheval... tu reverras ainsi la
fille puisque tu es forc� de t'adresser au p�re.... Et quelque jour tu
enl�veras Zanette sur ce Sultan devenu tien. Que dis-tu de l'affaire,
h�?... je n'y vois qu'une chose contre, c'est que le p�re t'a fait
chasser... il ne voudra peut-�tre pas que tu gagnes le cheval?...

--Il aura peur de moi: il voudra! fit Mart�gas; j'irai d�s demain! Sur
ce cheval-l�, un jour, comme tu dis, foi de gardian, Cabrol, je lui
enl�verai sa fille! on verra �a!




V

LE SULTAN ET SON S�RAIL.


Zanette s'en allait � travers la plaine, vers Arles, � cheval, toute
seule; ce n'�tait pas un dimanche, mais son p�re avait �t� pris d'un
acc�s de mauvaise fi�vre pendant qu'elle �tait seule avec lui � la
maison, et vivement, sur son ordre, elle allait en Arles, chercher �le
rem�de�, la quinine, dont la provision �tait �puis�e.

Les fi�vres palud�ennes deviennent de jour en jour plus rares dans cette
Camargue assainie par les travaux de la culture qui change les marais en
vignobles. La vigne s'accommode tr�s bien de ce sable, de ce terrain
d'alluvion du Rh�ne qui forme la Camargue. Et ainsi sainte Vigne
terrasse aujourd'hui encore le monstre vert, le mal des paluns, comme
autrefois sainte Marthe triompha de la Tarasque qu'elle parvint �
encha�ner.

Le p�re de Zanette, le p�re Augias, avait pris les fi�vres autrefois,
dans sa jeunesse, et jamais n'avait pu s'en d�faire. Depuis quelques
ann�es pourtant, il se croyait quitte et dormait tranquille, mais voil�
que cette nuit m�me, tout � coup, il s'�tait mis � claquer des dents et
� trembler de tout son corps. Il reconnut son mal et fut effray�, tant
il en avait gard� mauvais souvenir. Oh! les r�ves, les r�ves surtout,
qui, � heure fixe, le prenaient dans la nuit, informes, compliqu�s,
bizarres--et le tourmentaient comme des sorciers ou des d�mons!... ou
bien, s'il �tait �veill�, l'angoisse subite, comme une mont�e de folie
au cerveau! l'envahissement d'un trouble malin qui donne envie de fuir
devant soi pour �chapper on ne sait � quelle menace... mais la menace,
l'ennemi, partout vous suivent, ils sont en vous.

--Cours seller ton cheval, petite, et va me chercher le rem�de en Arles.
Le valet de ferme ne reviendra pas, cours vite, c'est du temps gagn�
pour moi....

Et si vite elle �tait partie que, ce matin-l�, elle n'avait pas rendu
visite, dans sa chapelle, � Notre-Dame-d'Amour, � Notre-Dame
l'abandonn�e!

Zanette allait donc, jolie, sur son cheval blanc qui la portait sans
peine, si l�g�re, si mignonne! Elle allait, un peu attrist�e au d�part,
mais sans beaucoup d'inqui�tude, car on sait le combattre, le mal des
paluns. Ceux qui l'ont d'ailleurs l'acceptent et peuvent vivre vieux
malgr� tout.

A peine en route, la ga�t� de la lumi�re, du mouvement, la prit, et elle
fut distraite des pens�es noires par sa jeunesse et par les choses qui
l'entouraient, par la danse des mouissales et des oestres, dont les
ailes vibrantes l'accompagnaient d'une musique fine, qui semblait la
voix m�me de la lumi�re.

Les mouissales par myriades et les oestres aussi s'attachaient � ses
�paules, � ses bras, et couvraient la peau du cheval blanc qui en �tait
tout noir et frissonnait pour les secouer. Et chaque fois que ces
bestioles s'envolaient, Zanette voyait le beau sang du cheval couler des
piq�res en fils de pourpre entre-crois�s qui lui mettaient sur le flanc
et sur la croupe comme une r�sille �carlate! Ces b�tes irritantes ne
piquaient pas les mains actives de la petite, ni son visage d'o� sa main
les chassait sans cesse, mais le cheval inquiet bien qu'il y f�t
habitu�, se contenait mal, voulait � tout moment prendre le galop....

--Doucement, doucement, Griset! lui disait Zanette de sa fine voix.

Elle avait pris, pour aller plus vite, des �raccourcis� qu'elle
connaissait, piquant droit � travers la plaine, dans les saladelles
violettes, dans les enganes, qui tigraient, de leurs touffes �gales et
grasses de soude, de grands espaces de sable gris. Le cheval de Zanette
trottait ou galopait l�-dedans, sans effleurer une seule tige d'herbe,
levant avec pr�cision ses sabots vierges de fer, de fa�on � retomber
toujours dans le sable d'o� il les retirait sans fatigue--ce que
n'aurait pas su faire un cheval n� en d'autres pays. Mais lui, c'�tait
un pur camarguais; il �tait n� au soleil, un matin, en plein mar�cage,
au milieu de ces sables, de ces enganes, de ces roseaux, de ces siagnes.
Tout cela le connaissait et il connaissait tout cela. Et joyeux de
courir chez lui avec sa petite ma�tresse camarguaise comme lui, il
s'�brouait en balan�ant la t�te, en fouettant ses flancs de sa queue
tra�nante.

--Doucement, doucement, Griset! voici tes aigues... doucement.

Il les sentait depuis un moment, les aigues, ses belles amies, et,
pointant vers elles ses oreilles, tendant sa queue un instant immobile
et, faisant mine de s'arr�ter, Griset, la gorge renfl�e, la t�te un peu
en arri�re se mit � hennir fi�rement.

C'�tait bien elles, les aigues du mas de la Sir�ne, et aussi les
taureaux. Les aigues blanches et grises, le cou bas, cherchaient leur
vie dans les menus roseaux qui craquaient sous leur pied et sous leurs
dents. Elles relev�rent la t�te et reconnurent le Griset qui, de temps
en temps, leur �tait rendu, revenait libre parmi elles et dont elles se
rappelaient peut-�tre les folles caresses et les morsures.... Puis, le
voyant brid�, harnach�, mont�, elles se remirent � brouter l'herbe
saline, sans plus s'occuper de lui, comme si elles le m�prisaient....

Les taureaux tous noirs, en ce moment �taient pour la plupart couch�s;
ils ruminaient, leurs jarrets repli�s sous les poitrails larges, des
fils de bave claire, iris�e au soleil, pendant du coin de leur bouche
jusqu'� terre. Ils tourn�rent tous la t�te du c�t� de la voyageuse, mais
lentement, sans peur ni menace, et comme sans la voir.... Leurs gros
yeux fixes semblaient r�ver; ils songeaient � d'autres p�turages,
regrett�s peut-�tre, o� on les ram�nerait un jour, aux baignades dans le
Rh�ne qu'il leur faut parfois passer � la nage, aux jeux du cirque, o�
quelquefois ils avaient �t� bless�s.

Deux gardians, bien droits sur leur selle, la pique � l'�trier,
surveillaient la manade, immobiles et r�vant aussi, comme leurs
taureaux.

Zanette s'arr�ta � regarder deux jolies vaches noires, fines et
nerveuses, qui, debout, regardaient au loin tandis que leurs veaux les
caressaient, cherchant la t�tine, maladroits � la trouver, et la
repoussant vingt fois du mufle avant de la saisir, pour jouer
peut-�tre....

Tout � coup, Zanette vit les gardians s'�lancer vers elle, au galop....

--Gardez-vous, demoiselle!

Ils avaient cri� trop tard pour la pr�venir du p�ril qui, sans qu'elle
s'en dout�t, la mena�ait.

Sultan, le fameux �talon syrien, indompt� et peut-�tre indomptable, qui,
� tout moment, mettait le d�sordre dans la manade, blessant chevaux,
cavales, taureaux et m�me les hommes,--accourait tout � coup contre
elle, derri�re elle. �touff� dans le sable, le bruit de son galop, perdu
dans le bruit du double galop des gardians, ne s'entendait pas. Elle
regardait, sans comprendre, le mouvement des gardians. Et quand ils
furent tout pr�s d'elle:

--Zou! en avant! lui cri�rent-ils.

D'un mouvement instinctif, elle enleva sur place Griset au galop; elle
venait d'entendre derri�re elle, tout pr�s, le souffle d'une b�te;
Sultan qui broutait un peu � l'�cart du troupeau, ayant aper�u tout �
coup Griset, s'�tait furieusement �lanc� vers lui; il �tait, le Sultan,
jaloux de ses cavales, il venait attaquer l'intrus, qu'il connaissait
bien. Et debout derri�re son ennemi, son ventre touchant presque la
croupe du cheval de Zanette, il voulait le frapper de tout le poids de
ses deux pieds de devant, pr�ts � retomber sur son rival, et sur
l'amazone sans doute. Heureusement, elle s'�tait d�rob�e. Et, d�tourn�e
� demi, elle vit la terrible b�te, m�t�e tout debout, irrit�e,
mena�ante, ses deux pieds battant l'air, sa t�te fi�re et farouche
d�tach�e en plein ciel bleu, naseaux ouverts, crini�re au vent.

Les deux gardians le menac�rent de la pique... il fit une brusque t�te �
queue, d�tacha vers eux une ruade insolente et, t�te haute, queue
rigide, il d�tala, superbe, les crins en tous sens envol�s, avec un cri
d'orgueil, de col�re et de m�pris qui fit se relever d'un seul coup la
t�te de toutes les cavales... et il alla passer pr�s d'elles, comme pour
leur montrer toute sa force indomptable, toute sa beaut� libre... il
tourna l�g�rement vers elles la t�te avec un sourd hennissement d'appel,
caressant, doux, comme intime, comme convenu entre elles et lui,--et
voil� qu'elles s'�murent. Tous ces longs cous tendus qui, un instant
auparavant, �taient pench�s vers la terre, vers la p�ture, se dress�rent
bien haut.... Les naseaux, rouges au fond, ren�cl�rent, aspirant l'air,
la libert�, l'amour, le Rh�ne voisin, la mer lointaine, et la cavale
favorite du Syrien, s'�mouvant la premi�re, bondit vers lui,
fr�missante, avec un hennissement auquel il r�pondit, toujours fuyant et
d�j� loin. Alors la manade s'�branla enti�re. Une brusque tr�pidation,
comme un roulement de mille tambours voil�s, commen�a.... Zanette et les
gardiens ne virent bient�t plus, dans les volutes nuageuses de la
poussi�re, que des t�tes ardentes, qui cherchaient � se d�passer, des
crini�res envol�es au vent, des queues fermes, aux poils serpentins, de
fines pointes d'oreilles rapproch�es, dard�es, h�riss�es par-dessus les
courbes des croupes... et les taureaux bient�t debout � ce bruit, un
instant surpris et ind�cis, � leur tour partirent; et � la suite et
comme sur l'ordre de l'�talon, voici que se pressa en tumulte, derri�re
la blanche galopade des cavales, le torrent noir des taureaux, aux
cornes aigu�s, aux queues s�ches, aux �chines noueuses.... Le roulement
des pieds innombrables s'�loigna, comme absorb� par l'immensit� de la
plaine, et en un clin d'oeil tout disparut derri�re les tamaris l�-bas,
dans la poussi�re de sable qui, soulev�e en ondes, semblait, sous le
clair soleil du matin, une fum�e d'or!

--Vous l'avez �chapp� belle, mademoiselle Zanette! dit un des
gardians.... Ah! bien! il nous aurait manqu� cela! Voyez-vous, si
Sultan vous avait, du pied, frapp�e sur les �paules... il vous e�t
�cras�e, pech�re, comme une reinette dans le marais!... il serait temps
de le renvoyer, ce cheval terrible, au diable, car on peut dire que
c'est sans doute du diable qu'il vient.... Pourvu qu'il ne les d�payse
pas, nos aigues. S'il lui prend fantaisie, il leur fera passer le Rh�ne
� la nage! il l'a fait plusieurs fois d�j�!...

--Voyez-vous, dit l'autre gardian, vous pouvez dire au bayle, � votre
p�re donc, que j'ai des fois eu envie de tuer le cheval, de lui mettre
une balle dans la t�te. C'est un cheval de mort, ce coquin-l�, il serait
temps de s'en d�faire. Dites-le au bayle, qui d'ailleurs le sait bien.

Zanette ayant promis de parler � son p�re, se remit en route.




VI

LE CONSEIL DES B�TES.


Apr�s avoir trott� quelque temps, elle mit son cheval au pas, prise par
le charme de la saison autour d'elle et par le r�ve, en elle, de sa
naissante jeunesse. L'ann�e, plus �g�e qu'elle, avait d�j� une ardeur
grande, mais la journ�e �tait adolescente comme la fille. La premi�re
heure matinale, l'enfance du jour, s'en allait, avec ses insouciantes
ga�t�s d'oiseaux, ses souffles tr�s frais, odorants, � peine impr�gn�s
du parfum des fleurs �veill�es � peine. Un cadran solaire, au mur d'une
cabane en ruines, marquait sept heures. Zanette r�vait. Et de quoi,
sinon d'amour? Devant elle se levait de temps en temps une cochevis,
�l'alouette de pays�, la t�te fi�re sous sa huppe dress�e, et qui siffle
un trille moqueur, car jamais ne l'approchent que les gens inoffensifs;
les chasseurs ne sauraient la joindre. Elles fuyaient, les cochevis,
devant Zanette et se posaient � port�e du regard, toujours sur quelque
motte de terre, sur quelque pierre un peu haute d'o� elles pouvaient
surveiller un horizon n�cessaire, par-dessus les touffes des saladelles.
On les sentait inqui�tes, songeant � leur nid o� d�j� sans doute
dormaient les oeufs, leur esp�rance d'avenir.... Dans les groupes
d'arbres qui bordent le Rh�ne, les rossignols, depuis l'avril,
chantaient � tue-t�te leur bonheur de vivre, irr�fl�chi et pourtant
convaincu. Les agaces, plus prudentes encore que les cochevis, se
tenaient toujours � deux port�es de fusil, et regardaient la petite
Zanette avec leur oeil vif, plein de moquerie noire. Elles faisaient
semblant aussi de regarder � terre, parce que leur nid fait de
brindilles s�ches �tait bien haut, l�-bas au sommet de quelque
peuplier.... Elles affectaient l'insouciance, mais leur pens�e d'agace
�tait tourment�e.... �Que veut-elle, cette fillette? elle est petite,
l'enfant; elle ressemble encore, par la taille, � ces �tres malfaisants
qui grimpent aux peupliers, jusqu'aux c�mes, pour prendre nos nids....
Jacassons, mes soeurs, jacassons comme si nous n'avions rien � faire,
pas m�me chasser le grillon ou guetter, � leur sortie de terre, les
cigales encore d�pourvues d'ailes et qui, apr�s avoir quitt� leur
fourreau terreux de larves, nous appara�tront vertes comme un bl�
d'hiver, toutes tendres et succulentes, inhabiles � se servir de leurs
ailes humides, toutes repli�es!� � ces discours des agaces prudentes,
des cailles r�pondaient, saccadant leur appel, qui disait des choses
semblables. Des petits lapins tout jeunets, montrant leur derri�re
blanc sous leur queue na�vement relev�e, �tonn�s d'�tre pour la premi�re
fois hors des terriers rembourr�s avec le poil arrach� de la poitrine
des m�res, se passaient gauchement la patte sur leur longue oreille,
pour apprendre � faire leur toilette avec la ros�e que secouent sur eux
les bonnes herbes. Des libellules, attach�es par deux, voletaient,
s'embarrassant parfois dans les roseaux o� se d�battaient leurs ailes de
mica, avec un bruit m�tallique.... Leurs yeux immenses, bomb�s sur leur
t�te en boule, r�fl�chissaient la jeune lumi�re, attentifs au vol des
hirondelles voraces et des moineaux plus voraces encore. L'amour partout
esp�rait, craignait, vivait, se d�fendait.... Et si elle ne voyait pas
toutes ces choses, Zanette pourtant les sentait palpiter autour d'elle,
et sa jeunesse r�vait un r�ve confus, plein d'un d�sir de vol, de
causerie � deux, de fr�lements tendres, d'infinie esp�rance, d'amour
enfin, d'amour toujours.

Elle n'avait plus sa m�re, et contre les pi�ges d'amour, son brave p�re,
ma�tre Augias, pech�re! n'aurait pas su la mettre en garde. Il n'aurait
pas os�, le brave homme! E�t-il os�, non, il n'aurait pas su. Ayant
toujours eu trop de travail pour penser aux belles filles, il n'avait
aim� qu'une fois, et cette fois unique l'avait conduit au mariage, d'o�
�tait n�e cette ch�re petite qui �tait la joie de ses yeux et de son
coeur, bien que jamais il ne lui e�t montr� combien elle lui �tait douce
au coeur et aux yeux. Sa pudeur native de paysan un peu �pais avait tous
les dehors de l'indiff�rence pour son enfant. Il lui parlait tout sec et
ne l'embrassait jamais. Les paysans ne s'occupent gu�re de se dire,
sinon peut-�tre � l'heure premi�re de l'amour adolescent, des
c�lineries, ni m�me des bont�s. Ils travaillent l'un pour l'autre, c'est
leur meilleure mani�re de se marquer de l'amour. Ainsi le soir, au
moment de gagner sa chambre, Zanette n'embrassait jamais son p�re. Sa
v�ore � la main: �Bien le bonsoir, p�re!� disait-elle.--�Bonsoir,
bonsoir!� r�p�tait-il sourdement, sans quitter la menue besogne
quelconque � laquelle il �tait tardivement occup�.

Qui donc pourra la d�fendre, Zanette, des pi�ges qu'elle ignore et que
lui pr�pare un Mart�gas? que comprendra-t-elle, quand ce loup d�vorant
viendra vers la pauvre agnelle? oh! quelle abomination si elle allait
l'�couter! il sera le premier � lui parler d'amour; et le premier qui
parle aux fillettes si petites, a bien des chances de leur sembler
l'amour en personne! Elles ne savent pas, les pauvres, que bien des
loups se d�guisent en bergers.

On exige beaucoup de force, vraiment, des filles sans soutien ni
conseil, � qui la nature,--par mille et mille voix insinuantes, qui
parlent en elles et hors d'elles,--conseille justement tout le
contraire de ce que veulent les gens, la religion et la v�rit�....

Les oiseaux vol�tent et caqu�tent; le vent du matin murmure; l'air frais
se fait ti�de; l'heure marche; une langueur d'�t� commencera bient�t. Au
dedans de son coeur, elle sent, Zanette, un trouble doux, un mouvement
d'ailes qui veulent se d�ployer, un �lan vers la vie ouverte, vers
l'horizon immense qui ne s'arr�te pas � la mer! Le premier qui viendra
ne lui plaira-t-il pas trop vite? H�las, mon Dieu! elle ne sait pas
elle-m�me combien elle a raison de prier la Vierge, chaque matin....

Notre-Dame-d'Amour, prot�gez-la!




VII

LA COCARDE DE ZANETTE.


La petite amazone �tait sortie des endroits sauvages. Les approches de
la ville se faisaient sentir d�j�. Elle avait d�pass� la moiti� du
chemin; autour d'elle maintenant c'est partout des vignes bien
cultiv�es, en pleine s�ve, les grappes d�j� bien form�es sous le pampre
d'un vert intense. Elle prit un chemin de traverse qui aboutissait � la
route, et se trouva bient�t pr�s des _Plaines de Meyran_ o� ont lieu
souvent les courses et les ferrades ch�res aux habitants de tout le pays
arl�sien.

Zanette eut envie de revoir les Plaines. Son r�ve vague venait de
prendre une figure pr�cise. Voici qu'il avait des moustaches et
s'appelait Jean Pastorel. C'est ce beau Pastorel qui, il y a quelques
semaines, lui avait, en plein cirque, fait les honneurs d'une ferrade et
d'une course de taureaux.... Elle ne put passer si pr�s des fameuses
plaines, sans y courir un instant, pour rien--pour les revoir,--pour se
mieux rappeler l'instant de triomphe o� ce gardian, inconnu d'elle, lui
avait offert ce qu'on offre � la mieux aim�e,--ou du moins � la plus
jolie....

Ce n'�tait que dix minutes de retard. Elle les rattraperait facilement.
Elle mit donc Griset au galop et tout � coup s'arr�ta. Elle �tait devant
les Plaines, vaste espace de terrain nu, ferme, souvent battu par les
immenses foules des f�tes populaires, par les chevaux, les chariots de
toutes sortes et par les taureaux de course.

Elle s'arr�ta. Au beau milieu des Plaines de Meyran, la tribune
d'honneur �tait encore debout, et � la pointe des m�ts �lanc�s,
flottaient encore deux longues flammes tricolores ondulantes, minces,
pareilles � des serpents ail�s....

Elle se rappela tous les d�tails de ce grand jour.

Vers midi, elle �tait arriv�e sur la carriole, avec son p�re. D�j� les
innombrables chariots et charrettes de toutes formes, d�tel�s,
rapproch�s bout � bout, leurs brancards entrant dans les caisses, ou
passant par-dessous, formaient au milieu de la plaine l'enceinte d'un
cirque plus grand peut-�tre que les ar�nes d'Arles. Zanette �tait
arriv�e tard, mais juste en face de la tribune d'honneur, une place
inattendue se fit. Un paysan, forc� par un incident quelconque de
rentrer chez lui, avait repris sa charrette, et donn� sa place au char �
bancs de ma�tre Augias. Elle �tait donc aux premi�res places, et le joli
char � quatre roues, peint de frais, paraissait tout fier au milieu des
lourdes charrettes � fumier et des tombereaux de travail, qu'il dominait
un peu....

Elle avait �t� bien contente de trouver cette place en face de la
tribune devant laquelle allaient se passer les principales p�rip�ties
des courses et des jeux.

Les taureaux �taient l�-bas, � l'une des extr�mit�s du cirque ovale, ils
�taient pris encore entre les hautes parois de ces enceintes de bois,
sans plancher, pos�es sur des roues, dans lesquelles ils sont forc�s de
marcher.... La foule �tait �norme, car on avait annonc� des f�tes
exceptionnelles, juste au lendemain de la f�te annuelle des
Saintes-Maries de la Mer. On avait esp�r� attirer aux Plaines une partie
des p�lerins qui, tous les ans, le 24 mai, accourent aux Saintes pour
voir des miracles.

Il y avait des gens de tous les environs, toute la jeune population de
la ville d'Arles, et celle d'Avignon; beaucoup de gens d'Aigues-Mortes,
et de Marseille, et de Martigues et d'Aix! Et les fils des paysans de
Camargue et de Crau arrivaient � cheval, chacun ayant en croupe sa
fianc�e, ou sa ma�tresse ou sa femme. Ils arrivaient, farauds, la
cravate de couleur vive flottante au vent, le petit feutre un peu pench�
sur l'oreille, le pied bien assur� dans l'�trier ferm�, contents de
sentir autour de leur taille le bras de la fille ou de la jeune femme
qui, si le cheval s'anime, les presse un peu, comme pour dire: Garde-moi
bien. Et tous ces couples �taient souriants. On sentait que le bonheur,
au moins pour ce jour-l�, trottait et galopait avec eux. Elles riaient
parfois aux �clats, les filles, pour rien, pour un bond de joie du
cheval, pour un mot que chuchotait leur cavalier ou pour le bonjour
sonore et gai d'un passant.

Et Zanette se rappelait bien que de les voir, ces heureux, cela lui
avait fait envie.... Pourquoi n'�tait-elle pas, elle aussi, prise en
croupe par un jeune homme? voil� ce qu'elle avait pens�....

Puis, on avait aper�u au large l�-bas sur la route, la caravane qui,
tous les ans, d�s qu'aux Saintes la f�te est finie, part en longue
procession, longue de plus d'un quart de lieue, charrettes, chars,
carrioles, cabriolets m�me et cal�ches. Les voitures qui tra�naient des
malades tristement avaient continu� leur route vers Arles; celles qui
n'emportaient que des curieux avaient tourn� vers les plaines de Meyran,
et c'�tait, dans les plaines, un grouillement bariol�, un bourdonnement
de mer joyeuse, les appels, les cris, les �clats de rire voltigeant,
s'entre-croisant par-dessus les t�tes, les cavaliers fendant les groupes
qui s'�cartent, les marchands de boisson fra�che, de foulards pour les
filles, de bagues de laiton et d'argent, jetant, plus haut que les
rires et les cris de joie, l'offre engageante de leur marchandise, avec
des plaisanteries de peuple heureux. Et que de chevaux, bon Dieu! en
comptant ceux qu'on avait d�tel�s et qui sont attach�s � des piquets
comme � la foire, cela semblait la cavalerie de toute une arm�e!

--Aux charrettes! aux charrettes! La ferrade va commencer.

Quand tout le monde fut en place, et Zanette sur son char, pr�s de son
p�re, en face de la belle tribune o� tr�naient M. le maire et M. le
sous-pr�fet d'Arles,--le milieu de l'ar�ne commen�a de se vider, mais
lentement. De hardis curieux attendaient pour se retirer l'entr�e du
premier taureau. Des gardians � cheval, la pique � l'�trier, trottaient
dans le cirque, demandant qu'on leur laiss�t le champ libre.

--A vos places! bonnes gens! � vos places, donc!... Veux-tu que je t'y
m�ne, gamin! Et toi, ma belle, attendras-tu que je t'y porte ou faut-il
que je descende de mon cheval pour te faire peur d'un baiser?...

Et c'est alors qu'elle avait vu, Zanette, appara�tre ce Jean Pastorel
qu'elle croyait bien n'avoir jamais vu encore. Il �tait, bien s�r, de
tous les gardians, le plus beau, le mieux fait, le mieux � l'aise sur sa
selle, comme dans un fauteuil, ma belle! et maniant son cheval si
facilement, d'un si l�ger mouvement de la main, le faisant tourner sur
place, dans un rond grand comme une assiette,--un beau cheval blanc, un
vrai camarguais.

Quand le cirque avait �t� presque libre,--ce Pastorel en avait fait le
tour au pas, fr�lant les roues des charrettes qui formaient l'enceinte,
et pour s�r, ayant l'air de chercher quelque chose ou quelqu'un.

Et en passant pr�s du char de Zanette, peint de si fra�ches couleurs,
son attention avait �t� attir�e. Elle croyait bien lui avoir entendu
dire:--La plus jolie, celle que voil�!

Elle avait suivi d'un regard tendu, tous les d�tails de la ferrade en se
disant: �Il ne travaillera donc pas, lui?�

Et enfin il s'�tait montr�, apr�s que deux autres eurent tent�
inutilement de renverser l'un des taureaux qu'il fallait marquer. Au
milieu de l'ar�ne, le fer rougissait dans le brasero. On e�t dit
vraiment que le taureau le connaissait, ce feu; il n'en voulait pas
approcher... il avait vu lutter les autres, et se refusait.

Alors, oui, Jean parut, il s'avan�a d'une d�marche souple, mais tr�s
ferme; il �tait mince, sec, pas trop grand, joli homme, l'air brave, il
�tait all� droit � la b�te qui le regardait venir en ren�clant, et comme
elle le chargeait, il l'avait prise par les cornes, c�dant d'abord au
choc, port� presque par elle, puis, tra�nant ses pieds pour lui
r�sister, s'arc-boutant enfin sur ses jambes tendues, et l'arr�tant....
A ce moment (elle s'en souvenait bien!) Zanette ne respirait plus...
serait-il forc�, comme le premier qui avait lutt�, de l�cher et de fuir,
ou bien tomberait-il, secou�, pi�tin� par l'animal? L'homme et la b�te
se mesuraient, se pesaient. De toute sa force l'homme s'effor�ait,
serrant � plein poing les cornes, de tourner sur elle-m�me la t�te du
taureau et le taureau s'effor�ait de la retourner en sens inverse.

Brusquement, l'homme adroit, d�pla�ant sa force, renversant sa pes�e,
c�dant � la r�sistance du taureau afin de s'en servir pour le faire
tomber, l'avait en effet couch� sur le flanc! Et dix mille mains
l'applaudissaient. Deux hommes aussit�t, s'appuyant sur la croupe et sur
le cou de la b�te la maintenaient � terre et Jean se dirigeait, tout
courant, vers Zanette, oui, vers elle, vers Zanette!... et lui tendant
la main:

--Venez marquer le taureau, demoiselle! c'est le droit de la plus jolie!

Elle avait regard� son p�re. Le vieil Augias, fier au fond, avait
murmur�:

--Vas-y!

Elle avait saut�, du haut du char, entre les bras de Jean. Jean l'avait
d�pos�e � terre, comme une enfant, et conduite � travers cette immense
ar�ne, sous les yeux de tout un peuple, vers le taureau. Il avait
ramass� le fer et le lui avait tendu. Et c'est elle qui, de son petit
bras, sur le flanc gr�sillant et fumant de l'animal qui se d�battait,
avait appliqu� le fer rougi au feu,--confiante dans l'adresse et la
force de l'inconnu contre lequel elle se pressait, un peu �mue, m�me
beaucoup.

Puis, il l'avait ramen�e � son p�re, et tous ceux qui �taient assez pr�s
pour la voir avaient dit:

--Il a eu raison, le gardian; il a bien choisi!

Toute �tonn�e et confuse, elle s'�tait assise � sa place, attendant la
suite des jeux.

Alors on avait l�ch� les taureaux. Les taureaux portaient au milieu du
front, attach�e � une cordelette tendue d'une corne � l'autre, une
cocarde blanche et bleue qu'il fallait leur arracher sans se faire
d�coudre. Et deux ou trois jeunes hommes avaient �t� renvers�s par une
taure plus hardie et plus adroite que les autres. Alors, de nouveau,
Jean Pastorel s'�tait avanc�, et, sans avoir dans sa main, comme les
autres, un crochet de fer pour couper la cordelette, il avait cueilli la
cocarde au front terrible de la b�te, comme une rose sur un rosier.

       *       *       *       *       *

Et cette jolie cocarde, il �tait venu la lui offrir avec un joli
compliment.

...Et revoyant en elle-m�me toutes ces choses, Zanette, du haut de son
cheval, regardait maintenant la vaste plaine vide o� elles s'�taient
pass�es; cela lui semblait un songe.... C'�tait bien l�, pourtant...
oui, l�. La tribune d'honneur �tait l� encore, comme un t�moin debout et
parlant.... H�las! le reverrait-elle jamais, ce Pastorel? N'avait-il eu
qu'un caprice, une id�e du moment? l'avait-il ainsi appel�e pour
l'oublier ensuite? Pourquoi lui avait-il, par deux fois, rendu un si
grand honneur, au risque de faire parler les gens? Elle avait interrog�,
sans avoir l'air de rien, plusieurs personnes sur le compte du vainqueur
dont tout le monde s'entretenait ce jour-l�. On ne lui en avait dit que
du bien. Dans la voiture voisine du char d'Augias, des paysannes
causaient. Zanette avait pr�t� l'oreille. Une vieille femme disait:

--Depuis sa naissance, je le connais, c'est aussi franc que beau, cet
enfant-l�. Tel que vous le voyez, avec son air hardi, tout l'argent
qu'il gagne, il le porte � sa m�re, � Silve-R�al, il est tout pour la
vieille qui le traite toujours comme s'il avait douze ans. Elle est un
peu grognon et mauvaise, �tant malade. Elle le gronde et le menace.
Jamais il ne lui r�pond m�chamment, jamais il ne s'emporte. C'est un
agneau, ce grand diable-l�!

C'est tout ce que savait Zanette. Est-ce que le songe est fini vraiment!
Le plaisir qu'elle a eu n'aura-t-il eu qu'un jour? ou m�me est-il bien
vrai? n'a-t-elle pas r�v�?

Alors, mettant la bride dans sa main droite, Zanette porte � sa t�te sa
main gauche, et dans le pli de sa coiffe arl�se, entre la dentelle
blanche et le velours noir, elle prend doucement la cocarde bleue et
blanche que depuis trois semaines elle porte cach�e. Elle la regarde un
peu de temps, puis de nouveau elle jette les yeux sur les plaines de
Meyran, croit revoir toute la f�te, les ferrades et les courses, la
foule et le beau gardian,--et lentement elle met sur ses l�vres cette
petite cocarde blanche et bleue, qui semble une fleur �cras�e, et qui
sent bon, �tant ti�de du parfum de ses beaux cheveux.

Puis, brusquement, elle la cache encore � la m�me place; et, au galop,
la petite Arl�se amoureuse s'en va vers Arles; vite, elle galope pour
regagner le temps perdu, se reprochant maintenant comme un crime de
faire attendre le pauvre Augias.

       *       *       *       *       *

Les filles,--c'est ainsi--facilement oublient p�re et m�re pour l'amour
de l'inconnu.




VIII

ROSSELINE.


Elle n'avait pas tort de s'interroger, Zanette, sur les raisons qui
avaient pouss� Jean Pastorel � lui faire �tant d'honneur� le jour des
f�tes aux plaines de Meyran....

Jean, si bon � l'ordinaire pour sa vieille m�re, lui faisait, depuis
plus d'un an, un gros chagrin, bien gros. Il �tait tomb� amoureux
(tomb�, c'est le cas de le dire) d'une de ces coquettes qui font perdre
aux hommes tout sang-froid et tout repos. Il l'avait rencontr�e, comme
cela arrive la plupart du temps en ce pays de f�tes, un jour de grande
r�jouissance publique. C'�tait � Aigues-Mortes. Cette fille, Rosseline
Que�rel, �tait vraiment d'une beaut� �blouissante. Sous le velours
sombre pos� en couronne, surmont� du fond blanc de la coiffe, son visage
r�gulier, que mordaient aux tempes les bandeaux ond�s, tr�s
noirs,--�clatait de blancheur pure, un peu mordor�e, comme un vieux
marbre du Mus�e des Antiques. Par sa puret�, son profil rappelait
exactement ceux des plus belles m�dailles grecques. Le nez suivait tout
droit la ligne du front; la saillie des l�vres bien rouges semblait
l'appel d'un �ternel baiser; le menton large et bien arrondi disait
l'�nergie dans la beaut�; et toute cette t�te petite, aux yeux d'ombre
�tincelante, �tait port�e par un cou svelte, un peu long, �mergeant hors
des plis des fichus de l'Arl�se avec une gr�ce ferme qu'on devinait
souple.

De taille moyenne, Rosseline, tr�s bien proportionn�e, avec sa poitrine
rebondie que trahissait l'ouverture des fichus, avait une certaine
fiert� d'allures. Elle paraissait froide et d�daigneuse.

C'�tait tout le contraire; elle �tait faible, accueillante, prompte aux
ardeurs et aux changements, int�ress�e seulement quand elle �tait de
sang-froid, d'�me commune d'ailleurs. Capable de m�chancet� si la
m�chancet� lui �tait conseill�e avec autorit�, elle n'�tait point
m�chante encore de parti pris, mais seulement destin�e � le devenir.
Elle le sentait elle-m�me et n'y r�pugnait pas, disant au contraire
qu'en ce bas monde les bons sont les dupes,--des imb�ciles. Elle ne
mettait encore aucune pr�m�ditation � faire souffrir les hommes.
L'heure, le temps qu'il faisait, l'impression qui lui venait du ton
d'une voix, la poussaient de-ci, de-l�, en des directions diff�rentes,
parfois contraires. La minute pr�sente lui importait seule. Elle �tait
vaniteuse; il lui fallait de beaux velours pour ses coiffes. Elle �tait
gourmande, refusait parfois l'humble d�jeuner de sa m�re,--modeste
couturi�re,--pour manger, chez le p�tissier voisin, des �clairs au
chocolat et des tartes aux fraises.

Jean lui avait d'abord fait sa cour �pour le bon motif�. Bien pris,
superbe � cheval, de bonne r�putation, il avait �t�, semblait-il, agr��
avec plaisir.

C'est que, tout simplement, sans se soucier de l'avenir, Rosseline avait
trouv� agr�able cet hommage d'un gardian, d'un coureur de taures bien
connu dans tout le pays. Si elle devait l'�pouser, elle n'y avait pas
song� beaucoup, elle n'en savait rien. Il n'�tait pas assez riche pour
qu'elle s'y sent�t vraiment contrainte par l'int�r�t. C'�tait un galant
de plus, et de bonne prise, voil� tout. Elle riait d'aise quand, de sa
fen�tre, elle le voyait, une fois ou deux par semaine, arr�ter son
cheval devant la porte, l'attacher � l'anneau, entour� de quelques
gamins dont l'admiration �tait attir�e par le harnachement du cheval
camarguais et la bonne gr�ce du �chevalier�.

Elle n'avait point de pr�jug�, mais elle avait de la discr�tion, du
moins, en ce qui la concernait, aucune hypocrisie et l'�motion facile,
si facile que cette admirable fille de vingt ans �tait depuis des ann�es
une femme. Elle avait mis � mal plus d'un joli adolescent; elle leur
demandait � tous sans distinction de la reconnaissance; elle ne se
reprochait point ses faiblesses, mais ne s'en vantait pas non plus; elle
rougissait � ravir en baissant, d'un mouvement instinctif, sans y
songer, des paupi�res de vierge tremblante, chaque fois qu'un homme pas
trop mal fait et jeune lui disait: _Je t'aime_. Et finalement, elle
�tait devenue la ma�tresse de Jean d�s leur quatri�me entrevue. Ce
jour-l�, il l'avait innocemment conduite � la promenade, le long du
Rh�ne; c'�tait un matin de printemps. Elle avait d'elle-m�me, tout �
coup d�faillante, appuy� sa t�te sur la poitrine du jeune gardian, et
le diable,--qui est toujours l� d�s qu'on est deux, homme et
femme,--avait conseill� le reste et en avait bien ri, aux d�pens du bon
Pastorel.

Alors avait commenc� pour le gardian une vie de tourmente, de jalousie,
de d�sespoir. S�par� de sa ma�tresse par plus de sept lieues, retenu �
Silve-R�al par sa besogne coutumi�re et par le d�sir de complaire le
plus possible � sa vieille m�re, il ne dormait plus, il ne vivait plus.
Le breuvage qu'il avait go�t� ne lui avait laiss� que de la soif m�l�e
d'un go�t pr�cis, �pre, importun � la fois et d�sirable.

Ses camarades savaient o� il allait, et ne se g�naient pas pour le
plaisanter � l'occasion. On lui donnait � entendre que la belle �en
avait d'autres�; il le croyait et n'en voulait rien croire; il en �tait
s�r et ne voulait pas l'admettre; il e�t voulu que cela f�t prouv� et ne
cherchait pas � le savoir.

--Ceux qui disent �a, l'ont-ils vu? r�p�tait-il pour se consoler.

On lui citait des noms de galants: il interrogeait na�vement Rosseline
qui riait, en r�ponse, d'un air si tranquille, si ing�nu!

--Pourrais-tu croire �a, mon pauvre Jean! Tiens, tu me fais peine!

Alors il lui demandait pardon.

Puis il la surveilla, et ne parvint qu'� se rendre ennuyeux; il ne
venait plus aux jours dits; il arrivait inopin�ment, dans la nuit
quelquefois, pour voir si les fentes des volets de Rosseline �taient
�clair�es,--et, si elles �taient sombres, il n'en concluait pas moins
que sa ma�tresse n'�tait pas seule. Il faisait contre la fen�tre le
signal convenu. La m�re du Rosseline avait sa chambre sur le derri�re de
la maison, et ne pouvait entendre. Si Rosseline n'ouvrait pas, il
attendait quelquefois le jour, pour voir si un homme sortirait. Si elle
ouvrait, alors entre elle qui �tait � sa fen�tre du premier �tage et
lui qui �tait sur le pav� de la rue, des dialogues � voix basse, tr�s
basse, un peu sifflante, commen�aient; et sur lui bien souvent
pleuvaient l'injure et la menace, en �change des reproches.

--Tu me perdras, fou que tu es! on te devinera.... O� as-tu laiss� ton
cheval?

--Je l'ai cach� un peu loin, au bord du Rh�ne, dans un coin que je sais,
dans les saules....

--Va-t'en!

--Ai-je fait � cheval cette course si longue, sept lieues, tu
entends!... pour �tre ainsi re�u?

--Il ne fallait pas venir! te l'ai-je permis?

--N'es-tu pas mienne et comme ma femme?

--Oh! �a pas encore! tu es trop tyran! tu es jaloux.

--Oui, de tout et de tous!

--Pourquoi?... c'est b�te.

--Est-ce que je sais?... on bavarde sur toi... tu me fais peur!... je
t'aime.

--Si je te fais peur, quitte-moi!

--Est-ce que je peux!

--Ils disent tous �a.

--Tu vois qu'il y en a d'autres!

--Pas comme tu veux dire....

--Rosseline!

--Jean?

--Ouvre-moi, descends.

--Ma m�re entendrait.

--Avant-hier, tu es descendue. Pourquoi entendrait-elle, ta m�re,
aujourd'hui plut�t que les autres fois?

--A recommencer trop souvent les choses qui sont dangereuses, on y
laisse � la fin sa r�putation; il ne faut qu'une fois.

--Je vais faire un esclandre.... Tu as quelqu'un chez toi!

--Tu es fou. Tiens, va-t'en, je ne veux plus te voir.... J'en ai assez,
� la fin.

--Si tu m'aimais, tu ne me renverrais pas ainsi... tu ne pourrais pas!

--Contente-toi de ce que je te donne.... Beaucoup voudraient ta place.
Adieu! j'ai sommeil et tu m'ennuies.

Elle avait sommeil en effet, et il ne lui venait pas � l'esprit, en
pareil cas, qu'on p�t, par amour pour un homme, se priver d'aller
dormir. Dormir lui semblait une chose plus importante qu'aimer, �
l'heure o� ses yeux se sentaient alourdis.

Elle fermait sa fen�tre dont le craquement l�ger retentissait au coeur
de Jean, comme un bruit terrible.

Il restait l�, un moment, dans le froid de la nuit--car il �tait venu
ainsi, des fois, en plein hiver; il restait l�, un instant ind�cis, le
sang battant ses tempes, la rage dans le sang, avec des vertiges
int�rieurs comme en ont les fous, perdant pied dans la confusion de ses
pens�es comme dans une mer ou dans un torrent, r�primant vingt fois, �
grand'peine, l'envie qu'il avait de se ruer contre la porte basse, pour
la briser.... Et puis, s'il faisait cela, apr�s?... Elle �tait seule,
pour s�r.... La m�re, une fois avertie, qu'adviendrait-il? il �pouserait
Rosseline, oui, certes! Eh bien?... Eh bien, il n'�tait plus s�r, �
cette heure, d'en vouloir. Pour ma�tresse, soit, oui, toujours,--mais
comme femme? Aupr�s de sa m�re � lui, si rigide, si s�v�re, introduire
cette terrible fille dont il ne savait rien, apr�s tout, dont il
redoutait la malice inconnue!

--Ah! pauvre de moi!

Alors, il allait reprendre son cheval et, l�, dans les saules du bord du
Rh�ne parmi lesquels il l'avait cach�, l'envie lui venait de se jeter au
fleuve, de mourir.... Et pourquoi donc? Tout simplement parce qu'il ne
la sentait pas � lui, cette fille. Cet homme habitu� � se faire ob�ir
des b�tes indompt�es, s'�tonnait, s'irritait de n'�tre pas ici le
ma�tre absolu.... Et tous les mauvais comm�rages lui revenaient; des
mots atroces le mordaient au coeur; il se rappelait des gestes d'elle,
des regards �quivoques adress�s � des jeunes gens.... Il ne savait
plus!... il avait envie de sangloter et ne pouvait pas.... Le bruit de
son sang tourment�, imp�tueux, sonnait plus fort � ses oreilles que le
bourdonnement des grosses eaux du fleuve.... Il �tait l�, tout pr�s, le
fleuve; la lune se refl�tait, par �clairs bondissants, dans l'eau
obscure.... Pourquoi pas mourir?... mais tout � coup le brave enfant
songeait: �ma m�re!� et, remontant � cheval, il partait bien vite, pour
fuir la tentation....

Oh! ces courses folles, vertigineuses, irr�elles, en pleine nuit froide,
� travers la lande! Cette furie du retour, o� il ressentait et
employait, � courir, un d�sir d�brid� de d�penser sa force, de tromper
sa jeunesse, de tomber peut-�tre � la fin, au revers du foss�!... Tout
ce qu'il avait d� tout � l'heure contenir de passion d�sordonn�e,
d'amour, de col�re, de jalousie en d�lire, il le mettait dans sa rage �
piquer sa b�te, � lui scier la bouche quand elle refusait le
ralentissement, � la frapper de l'�peron quand elle ralentissait sa
course.... La bouche et les flancs ensanglant�s, jetant des �cumes,
soufflant du feu, son cheval allait, les yeux d�mesur�ment ouverts dans
la nuit, tendu tout entier, comme le d�sir m�me de son cavalier, vers
l'espace vide!

--Qu'elle aille au diable! je ne veux plus la voir. C'est une coquine,
je le sens.

Ce n'�tait pas encore une coquine. C'�tait une cr�ature inconsistante,
sans r�flexion, sans pr�vision, sans connaissance d'elle-m�me, sans
conscience form�e, sans direction propre. Le mal �tait que Jean demeur�t
si loin d'elle. Il implorait d'elle quelque chose, et cela de temps en
temps, alors qu'il aurait fallu commander, imposer, et � toute minute.
Le bien et le mal �taient indiff�rents � Rosseline. Il fallait �tre,
pour elle, la force qui �pargne aux faibles le souci d'eux-m�mes, qui
les porte, les dirige, les m�ne � sa guise et dont bient�t ils ne
peuvent plus se passer. Il y a vraiment des cr�atures qu'il faut
violenter. Alors seulement elles admirent et se rendent. Natures qui
parfois sont bonnes, mais comme certains chiens qui ont besoin de
s'�craser devant l'homme, leur dieu arm�; ou encore natures de cavales
qui veulent un dompteur et qui finissent par l'aimer, s'il a, dans sa
main l�g�re, mais attentive et implacable, le mors d'acier et les
ch�timents toujours pr�ts. Entre les mains des inhabiles, des timides ou
des apitoy�s, ces b�tes-l� deviennent irr�parablement r�tives, � tout
jamais vicieuses.

Le cavalier est souvent responsable de tous les d�fauts du cheval.




IX

CE QUE ZANETTE IGNORE.


Telle �tait la cr�ature que Pastorel aurait voulu surprendre en flagrant
d�lit de mensonge; il pensait que si au lieu de douter de sa vertu, il
devenait s�r de sa fausset�,--il serait gu�ri.

Il en �tait l�, lorsque, peu de temps avant la fameuse ferrade des
plaines de Meyran,--un homme qu'il connaissait � peine, un gardian comme
lui, au retour d'une visite � Arles, lui conta les grandes nouvelles de
la ville.

Cet homme ne pouvait �tre soup�onn� de vouloir irriter Pastorel contre
Rosseline; il ignorait visiblement que Pastorel la conn�t. Et ce qu'il
conta fit bondir de rage le coeur du rude gardien de taureaux.

Aux vitrines de tous les papetiers et libraires, et de tous les
marchands de curiosit�s, en Arles, on ne voyait, depuis deux jours, que
le portrait d'une fille, bien connue des jeunes gens de la ville,
artisans et bourgeois; et on lisait, sous le portrait, en magnifiques
lettres d'imprimerie: _La belle Rosseline_. Les voyageurs qui viennent �
Arles visiter les monuments, pouvaient emporter cette figure d'Arl�se
pour vingt sous,--ce qui, disaient les comm�rages, avait mis en grande
col�re plusieurs des amants de la belle. Plusieurs, en effet, s'�taient
rencontr�s chez elle, o� ils �taient venus, mordus chacun du m�me d�sir
de faire reproche � sa ma�tresse. Et s'�tant reconnus, ils s'�taient
pris de querelle et battus m�me, publiquement.

Et la chose avait fait un gros scandale, car son chez elle,
maintenant,--c'�tait un cabaret tout fra�chement install� et dont elle
devenait la patronne, gr�ce � la g�n�rosit� d'un peintre parisien. Un
bon vivant, celui-l�, un homme tout jeune, dont les journaux parlaient
et qui �tait riche. Rosseline avait fait sa connaissance chez le
photographe.

Et enfin, elle posait chez le peintre depuis plus d'un mois, et des gens
avaient vu �le tableau� o� la belle, tr�s ressemblante, montrait plus
que ses �paules....

Et dans toute cette histoire il y avait, pour tous les gardians, une
belle et bonne promesse,--car la fille �tait accueillante, un peu folle
de son corps, et si elle avait ouvert boutique, c'�tait dans l'intention
�vidente d'attirer les chalands �par le moyen� de sa beaut�. Ses
portraits r�pandus partout �taient une enseigne et une amorce....

Et � Pastorel constern� le narrateur avait g�n�reusement donn�
l'adresse du cabaret de Rosseline.

--Et le tableau? avait r�pondu Pastorel.... Ne peut-on pas le voir, le
tableau?... Ne sais-tu pas l'adresse du peintre?

--Tout le monde, en Arles, te le dira. C'est dans une des maisons dont
les fen�tres regardent le th��tre antique....

Tout transform� dans son coeur par ces nouvelles qui l'�clairaient
d�cid�ment sur le caract�re de sa belle, �tonn� de se sentir subitement
tout calme, tout froid, Pastorel �tait parti pour Arles; il avait couru
chez le peintre. Le Parisien ayant ouvert sa porte lui-m�me, le gardian
l'avait un peu bouscul� et avait entrevu non seulement le portrait de
Rosseline, mais il l'avait entrevue elle-m�me, montrant, un peu plus
qu'il n'est permis, ses bras nus et ses �paules. Et satisfait de n'�tre
pas plus longtemps dup�, il �tait revenu de la ville, r�solu
courageusement � ne plus revoir le beau mod�le, qu'il appelait
maintenant dans sa pens�e �la fille � tout le monde�.

Or il l'avait revue aux plaines de Meyran, le jour de la f�te, entour�e
de jeunes d�bauch�s de la ville; et comme, la bouche en coeur, sans
avoir l'air de se douter qu'il p�t lui garder rancune, elle �tait venue
� lui, disant tr�s haut:--�Eh! Jean, tu passes bien fier? On ne
reconna�t plus ses amis, donc?... �coute, Jean, fais-moi marquer, de ma
main, un des taureaux d'aujourd'hui,� il avait r�pondu, au milieu des
fain�ants qui se pressaient, la fleur aux dents, autour de la belle
Arl�se:

--Que me veux-tu, fille � tout le monde? Je sais ce que je sais, et,
vois-tu, ne l'oublie pas: je m'en moque, oh! mais, je m'en moque, comme
des premiers souliers que j'ai chauss�s, tu m'entends? Les portraits �
vingt sous, c'est trop cher pour moi! je n'aime que ceux qui se donnent!
La belle Rosseline est � vendre? Moi, les choses qui sont miennes,
personne autre n'y doit toucher!

Elle avait p�li, l'Arl�se, et p�li bien davantage, un peu plus tard,
quand, voulant la narguer, Pastorel avait choisi, dans l'immense
assembl�e, la toute petite Zanette, pour lui faire marquer un taureau et
pour lui donner la cocarde.

Elle fut d'autant plus irrit�e, cette Rosseline, que Zanette avec elle
faisait un parfait contraste. Elle, elle �tait un peu forte, assez
grande, de beaut� hautaine, magnifique et d'apparence froide; Zanette,
toute mignonne, jolie � ravir, toute expressive avec ses yeux per�ants
et p�tillants. A la beaut� d'un fruit form�, il opposait la gr�ce un peu
fr�le d'une fleur. Rosseline le comprit de reste et elle d�vora
l'affront, mais elle avait jur� de se venger.

Elle ne se doutait gu�re, Zanette, qu'elle avait servi une rancune
d'amant; elle ignorait, heureusement, que l'hommage re�u par elle
n'�tait pas tout � fait pur. Mais si le pauvre Jean lui avait troubl� le
coeur, un peu � la l�g�re sans doute, lui-m�me ne pensait pas � la
petite Zanette sans se dire: �Pourquoi pas?� H�las! le souvenir malsain,
�pre, mordant, pr�cis, de l'autre, de la mauvaise, luttait encore
victorieusement, au fond de son coeur, contre l'image fragile de la
fillette chaste et simple.




X

ZANETTE ET ROSSELINE.


Zanette fit, en Arles, ce qu'elle avait � faire. Elle acheta �le
rem�de,� exp�dia quelques menues commissions, et moins d'une heure apr�s
elle reprit, � la remise d'une auberge, son cheval qui, r�joui par un
double picotin, hennit de joie en retrouvant sa petite ma�tresse. La
jolie Zanette ignorait m�me l'existence de la belle Rosseline.

C'est dans une ruelle qui tombe sur le quai, tout pr�s du pont qui relie
Arles � l'�le de la Camargue, que Rosseline s'�tait fait acheter, pour y
tr�ner derri�re un comptoir dor�, un cabaret �troit, mais bien situ� et
repeint � neuf.

La maison de sa m�re �tait juste � l'autre extr�mit� du pont,
c'est-�-dire dans l'�le de Camargue et dans le faubourg de
Trinquetaille.

La belle Arl�se se trouvait ainsi pas trop loin de sa maison o� elle
allait coucher quelquefois et � l'abri de la curiosit� de sa m�re, qui
d'ailleurs, ne pouvant les emp�cher, avait fini par souffrir les
libert�s de sa fille.

En ce temps-l�, la ville d'Arles ne poss�dait pas encore le tr�s vilain,
tr�s solide et tr�s utile pont de fer qu'elle doit � la science des
ing�nieurs. Arles �tait reli� � l'�le et au faubourg par un pont de
bateaux, qui s'ouvrait de temps en temps pour laisser passer les
chalands et les vapeurs. Et lorsqu'ils devaient attendre que la
communication f�t r�tablie, charretiers, cavaliers et pi�tons arr�t�s
sur la rive gauche n'�taient point f�ch�s, quelques-uns du moins, de
trouver � bonne port�e un cabaret o� s'arr�ter un instant.

Or, tout ayant �t� pr�vu par le peintre (qui s'�tait d�barrass� de
Rosseline avant de partir pour Paris, moyennant un cadeau en juste
rapport, selon lui, avec les services qu'elle lui avait rendus), on
voyait, scell�s au mur, � droite et � gauche du joli petit cabaret, des
anneaux o� les cavaliers pouvaient attacher leur monture. On lisait sur
l'enseigne, en belles lettres jaune vif sur fond rouge: CAF� DES AR�NES.
Les ar�nes antiques sont pourtant fort �loign�es de l�, mais ce titre
qui s'�tait pr�sent� tout de suite � l'esprit du Parisien gouailleur
pouvait arr�ter au passage et retenir une client�le de gardians et
d'amateurs de courses de taureaux, venant de Camargue ou y allant.

La devanture et la porte vitr�es du cabaret �taient � l'int�rieur
voil�es de rideaux rouges, pliss�s, tr�s opaques. Et l� derri�re, depuis
deux soirs d�j�, les voisins entendaient de vagues fredons d'harmonica
et des murmures de chansons destin�s � amorcer la curiosit� que les
rideaux �taient charg�s d'irriter encore. Or, comme Zanette venait de
passer devant le caf� des Ar�nes, pr�s de tourner la ruelle et de
s'engager sur le quai pour aller au pont, elle s'entendit appeler par
une voix de femme:

--Eh! la jolie fille, o� vas-tu si matin?

Elle se retourna et vit une inconnue qui lui souriait, debout sur le pas
du cabaret, dans le cadre des rideaux rouges. Il lui sembla la
reconna�tre, sans parvenir � s'expliquer o� elle l'avait vue.... C'est
qu'aux vitrines des boutiques, ce matin m�me, elle avait aper�u les
fameux portraits o� on pouvait admirer Rosseline, assise, debout,
souriante ou grave, ici l'air imp�rieux, l�, l'air sentimental.

L'inconnue souriait aimablement. Elle ne semblait pas m�chante. Zanette
s'arr�ta.

--Est-ce � moi, madame, que vous parlez?

--Et � qui donc, ma toute belle? Il n'y a pas un chat dans la rue.
Regarde. Tout le monde est au march� ou sur la Place des Hommes... c'est
samedi. O� vas-tu si vite?

--Je retourne chez nous; mon p�re m'attend. Mais... je ne vous reconnais
pas.

--Et tu as, pour cela, mignonne, la meilleure des raisons. C'est que tu
ne m'as jamais vue. Mais moi, je te connais bien, ou du moins je le
crois!

--Vous me connaissez?

Machinalement Zanette fit tourner bride � son cheval et se rapprocha de
la dame.

--Eh! oui... n'es-tu pas cette fille que nous avons salu�e comme la
reine des f�tes, il n'y a pas longtemps, aux derni�res courses des
plaines de Meyran?

Zanette rougit et murmura quelques mots inintelligibles.

--Tu ne vas pas dire non, j'esp�re. Tiens,... je vois une chose que tu
vas perdre, si tu n'y prends garde... une chose qui me parle, que pour
s�r tu veux cacher et qui se montre entre le velours et la coiffe de ton
bonnet.... N'est-ce pas l�, dis-moi, ma belle, la cocarde que t'a
donn�e, au beau milieu de tant de monde, le gardian Jean Pastorel?

Zanette avait eu un geste rapide, involontaire; elle avait port� la main
� sa coiffure, et si brusquement qu'au lieu de saisir la jolie cocarde,
cher souvenir du jeune homme, elle la fit tomber.

--Oh! mon Dieu! murmura-t-elle.

Rosseline s'�tait �lanc�e, et, entre les galets roul�s de Crau, qui sont
le pavage de la ville d'Arles, elle ramassa la cocarde bleue et blanche.

--Pardon, madame!... fit Zanette, pour la peine que je vous donne, bien
pardon et �gramaci!�

La belle Arl�se eut alors un mauvais sourire.

--Tu crois donc qu'on va te la rendre? dit-elle.

Zanette vit le haineux sourire, l'expression maligne qui, brusquement,
rendaient laide la figure de la belle Arl�se. L'enfant jeta autour
d'elle un regard de d�tresse. Elle n'avait pas peur, non, mais elle
�prouvait un invincible sentiment d'angoisse. C'�tait le malaise que
donne aux �mes bonnes la pr�sence des �tres mauvais.

Elle eut mentalement un cri de pri�re, qui lui �tait familier:

--O Notre-Dame-d'Amour, dit-elle en elle-m�me.

Puis, tout haut:

--Certainement, madame, vous allez me la rendre. Pourquoi ne me la
rendriez-vous pas?

--Comment t'appelle-t-on? interrogea brusquement l'imp�rieuse
Rosseline.

--Zanette Augias, du mas de la Sir�ne en Camargue, o� mon p�re est
bayle.

La petite fille fit cette r�ponse avec fermet� et avec un certain air
d'orgueil. Elle �tait fi�re de l'honn�tet� de son nom. Son p�re, un
brave travailleur, connu de tous, avait, depuis vingt ans, la confiance
des ma�tres du ch�teau. Dans la mignonnette, Rosseline vit une rivale
capable de lui r�sister. Elle se sentit brav�e, et r�pliqua:

--Je le savais, j'�tais aux f�tes; l� j'ai questionn� des gens sur ton
compte.... Tu m'avais paru plus jolie.... Tu n'es pourtant pas mal, mais
trop petite... ma foi, oui! beaucoup trop petite!

--Pourquoi me dites-vous cela, � la fin? r�pliqua Zanette p�lissante et
suffoqu�e.

--Pardine! Tu prends les amants des autres! Elles ont bien le droit, les
autres, de juger celle pour qui on les laisse!

--Je ne sais pas ce que vous voulez dire. Rendez-moi ce qui est mien,
mon p�re m'attend.

Le cheval, ob�issant � Zanette, fit un pas vers Rosseline qui fit un pas
vers lui, et qui saisit la bride.

--L�chez mon cheval! dit Zanette qui, � cet affront mena�ant, sentit la
col�re gronder, plus grande que son pauvre coeur.

--Non pas! car tu t'en irais, et je veux que tu m'entendes.... Il est �
moi, ton beau gardian, entends-tu, petite gueuse, � moi, � moi, � moi!
S'il t'a fait, ce jour-l�, une politesse,--tant pis pour toi, car elle
n'aura eu qu'un jour, comprends-tu?... Et je te souhaite pour ton
bonheur d'avoir �t� assez sage pour qu'elle n'ait aucune suite! Le mieux
serait de me promettre de ne pas me le disputer, car si tu veux qu'il te
vienne encore, tu n'as pas fini de rire!... Voyez-vous ces campagnardes
qui veulent prendre leurs amoureux aux plus belles filles de la ville
d'Arles! Tu es fi�re de l'honn�tet� de ton p�re, � ce que je vois, et
il para�t que tu as raison, mais tu ferais aussi bien d'�tre un peu
honn�te toi-m�me! Et pourquoi, dis, pourquoi m'as-tu vol� mon galant?
voleuse! voleuse! voleuse!

Elle secoua la bride du cheval qui reculait, pi�tinant avec impatience
les galets pointus o� s'�caillait sa corne.

--Me l�cherez-vous � la fin? cria Zanette toute indign�e.

Ses l�vres tremblaient. Elle pressa son cheval qui secoua rageusement la
t�te et recula devant Rosseline.

Alors, la petite fille de Camargue sentit fr�mir et bondir son sang de
Sarrasine. Sa fiert� de fille libre des vastes plaines d�sertes s'�mut
tout enti�re au plus profond d'elle-m�me.

--La voleuse, c'est vous! dit Zanette, et rendez-moi, je vous dis, ce
qui est � moi.... Je ne vous dois point de compte. Je ne savais pas si
vous existiez seulement. Adressez-vous � qui vous doit des comptes. Et
surtout rendez-moi ce qui est � moi, je vous le r�p�te! rendez-le moi!

--Non! tu ne l'auras plus!

Et dans un geste de rage, Rosseline jeta au ruisseau la pauvre petite
cocarde qui, en un clin d'oeil, comme une fleur morte, comme un papillon
noy�, fut emport�e au Rh�ne.

Alors, la fillette vit rouge. Son bras tout petit se leva et sa cravache
�tait pr�s de s'abattre sur les doigts de Rosseline, quand, au coin de
la rue �troite, � vingt pas des deux femmes, un cavalier parut. C'�tait
Mart�gas. Il ne connaissait encore ni le fameux caf� des Ar�nes ni la
belle Arl�se dont il se souciait pour le moment comme du vieux fer d'un
cheval des villes.

Apr�s un march� pass� sur la _Place des Hommes_ o� les travailleurs
viennent s'offrir et se louer le samedi, il arrivait ici en
reconnaissance. Ses amis devaient l'y rejoindre. Mart�gas avait surpris
le mouvement de la petite Zanette, pour qui il avait au coeur une sorte
d'amour mauvais et sauvage.

De gr� ou de force, il voulait l'avoir. Essayer de lui complaire �tait
le moyen le plus naturel, sinon le plus facile.

--L�chez-moi! l�chez-moi! cria plus fort que jamais la pauvre fillette
en reconnaissant Mart�gas, ce gardian chass� par son p�re, et pour qui
elle n'avait que de la r�pugnance.

--Voleuse! voleuse! r�p�tait Rosseline, tenant toujours le cheval par la
bride.

Et de cette injure passant � d'autres, elle couvrit Zanette de toutes
les immondes paroles famili�res aux filles des rues, et que, chose
bizarre, elle pronon�ait si facilement et si abondamment pour la
premi�re fois!... Mais elle s'interrompit tout � coup avec un cri de
douleur. La cravache de Mart�gas s'�tait abattue sur son bras qui l�cha
la bride.

--Merci, Mart�gas! fit Zanette d�livr�e et surprise, et au grand trot
elle s'�loigna....

--O� vas-tu? cria-t-il, o� vas-tu, petite?

--A ma maison!

--Bon! songea Mart�gas, je la rattraperai toujours.

Rosseline et Mart�gas se regardaient.




XI

DOMPTEUR.


--Et alors? fit Mart�gas, narquois.

--Qui �tes-vous et que voulez-vous? dit Rosseline toute p�le.

--Un client pour ton cabaret, voil� ce que je suis, la belle.

--Et tu te mets dans la t�te qu'apr�s ton injure et le mal que tu m'as
fait, je te recevrai chez moi?

--Il le faudra bien, ma fille. Ton m�tier veut �a et il para�t que tu
l'as choisi. A me recevoir mal tu perdrais la client�le de tous ceux de
Camargue et de beaucoup du Rh�ne. Voyons, qu'aurais-tu dit, si j'avais
frapp� fort?... Pourquoi insultais-tu la petite, une enfant que pour
ainsi dire j'ai vue na�tre?... Tu l'appelais voleuse, si j'ai bien
entendu. Que t'a-t-elle vol�?

--�a ne te regarde pas. Passe ton chemin. Es-tu toi aussi de ses
galants, � cette fille?

--Pl�t � Dieu! car � la v�rit�, j'esp�re bien le devenir. Elle est plus
gentille que toi, � mon go�t du moins.

Rosseline, de nouveau, �tait bless�e au point le plus sensible. Elle ne
pouvait souffrir que m�me un indiff�rent lui pr�f�r�t une femme, une
fille quelconque. Elle fut jalouse subitement du go�t que cet inconnu
montrait pour Zanette, et ne sachant comment le punir, elle lui cracha
ce mot:

--L�che! dit-elle, l�che!

--Veux-tu, dit-il en riant, que je recommence?

Qu'il e�t ou non l'intention de frapper encore, il leva sa cravache qui
�tait un nerf de boeuf. Alors, le ressentiment la saisit; un m�lange de
col�re et d'�pouvante se fit en elle; la rage, la jalousie, l'envie,
l'impuissance d�termin�rent l'exasp�ration folle. Elle arracha de sa
coiffe une �pingle � grosse t�te ronde, et piqua furieusement la jambe
du cavalier.

D'un bond il fut � terre et, laissant son cheval libre en pleine rue, il
prit la fille par un bras.

--Au secours! cria-t-elle.

Il lui ferma la bouche, et la portant � moiti� il la poussa contre la
porte du cabaret dont les vitres �clat�rent et qui s'ouvrit toute
grande.

--Ah! gueuse! ah! coquine! ah! tu veux en t�ter, cavale?

Il la tenait par le bras, et d'une saccade brusque il la renversa sur le
carreau. Puis, pench� sur elle, un genou en terre, il la souffleta. Elle
se couvrit le visage avec ses mains. Les coups tomb�rent alors drus et
press�s sur ses cheveux qui se d�nou�rent; la coiffe fut lanc�e au
loin.... Elle se taisait, farouche, les dents serr�es, avec seulement
une saccade de respiration plus forte � chaque coup. Les coups sonnaient
sourdement. Tout de suite, elle comprit tr�s bien que ce redoutable
jouteur mesurait sa force, ne voulait pas la tuer... il l'�pargnait....
Cette r�serve lui parut une sorte de suffisante tendresse m�l�e � la
brutalit�; cette retenue lui semblait caressante; elle en jouissait....

--En as-tu assez, r�ponds? Recommenceras-tu, dis? r�ponds; mais r�ponds
donc, r�ponds, je te dis!

Elle �tait �tendue � terre de tout son long.

Il la prit par ses longs cheveux d�nou�s et marchant sur les genoux, il
la secoua, la tra�na sur le carreau; mais elle, continuant � comprendre
que s'il e�t voulu il l'e�t bris�e, sentait toujours comme une caresse
sous les coups,--et elle ne r�pondit pas, ne d�sirant peut-�tre pas
�tre l�ch�e par ce poing terrible, qui l'�pargnait.

Il la laissa enfin.

--L�ve-toi, dit-il. Donne-moi � boire.

Elle se leva, le visage tout d�mont�, les l�vres molles, l'oeil humide
et brillant, ses cheveux �pais, lourds, tra�nant jusqu'� terre.

Il la trouva belle � ce moment.

Elle le trouvait beau, l'hercule aux �paules carr�es.

--Coquin de sort! Quel homme! songeait-elle, en le toisant des pieds �
la t�te.

--�coute, dit-il, il faut me promettre une chose. Alors, nous serons
bons amis. Laisse tranquille la petite.

Elle ne r�pondit pas; il se rapprocha, et le visage contre le sien:

--Tu entends bien? Tu laisseras tranquille la petite?... il faut
promettre.

En r�ponse, l'envieuse pin�a le bras du gardian et tordit la chair
entre ses doigts. Il ne comprenait pas que, d�j�, elle �tait jalouse de
lui.

--Ah! tu en veux encore?

Il l'avait ressaisie, renvers�e, assise sur un tabouret et il tenait �
deux mains sa t�te qu'il fit sonner plusieurs fois contre le bois d'une
table.

--Promets! promettras-tu? Que t'a-t-elle fait, cette petite?

Rosseline se d�cida � parler.

--J'�tais la ma�tresse de Pastorel, un que pour s�r tu dois conna�tre...
il me quitte pour l'�pouser. Je ne veux pas! je ne veux pas qu'il
l'�pouse!

--�a n'est pas une raison pour l'insulter, elle. C'est une innocente,
dit Mart�gas.

Rosseline vivement r�pliqua en serrant les dents:

--Tu l'aimes donc aussi, toi, cette fille? Non, je ne promets pas. Je la
hais!

Alors tout � coup il l'embrassa.... Elle le mordit.

--�coute, siffla-t-elle.... Prends-la et tu m'auras... comprends-tu?

Elle ne voulait pas que Zanette dev�nt la femme de Pastorel. Pour qu'il
ne l'e�t pas, elle la livrait � celui-ci....

L'horrible march� plut au bandit.

--�a va! dit-il en riant. Deux au lieu d'une! Je pars tout de suite. Un
coup d'_a�garden_ et mon cheval!

Peut-�tre se f�t-il attard� aupr�s de Rosseline, s'il n'avait pas song�
que jamais plus il ne retrouverait occasion meilleure de poursuivre
Zanette. Et puis, par la porte du cabaret grande ouverte, des enfants,
m�me un homme, depuis un instant, regardaient.

Elle lui servit � boire, en le couvant des yeux.

--Mon cheval, � pr�sent!

Lui, n'y faisait pas attention.

Un passant, voyant ce cheval libre, l'avait attach� � l'anneau. Mart�gas
se mit en selle.

--A bient�t, ma fille. Nous nous reverrons bient�t.

Ils se souriaient.

Debout sur le seuil de son cabaret, la belle Arl�se regarda s'�loigner
le gardian Mart�gas et, toute chaude encore de la lutte, elle songeait,
en renouant ses cheveux:

--Ah! si ce Pastorel m'avait trait�e ainsi, comme je l'aurais aim�,
lui!




XII

LA POURSUITE.


Mart�gas ne tarda pas � apercevoir, loin devant lui sur la route, la
petite cavali�re.... Tout de m�me elle avait eu une demi-heure d'avance,
et il ne la joignit qu'apr�s avoir couru pr�s de deux lieues.

Par bonheur pour elle, elle ne s'�tait point trop h�t�e, trottant et
marchant au pas tour � tour, et sa b�te �tait repos�e. Ces allures
convenaient � sa r�flexion triste mais non pas irrit�e.

Ainsi, ce Pastorel aimait cette femme?... Et pourquoi non? N'�tait-ce
pas son droit? La galanterie qu'il avait faite � Zanette, le jour des
courses de Meyran, prenait tout � coup son vrai sens aux yeux de la
petite. Elle allait jusqu'� deviner une querelle entre cette femme et
lui, un mouvement de d�pit, et c'�tait pour affronter cette _autre_
qu'il �tait venu la chercher, elle Zanette, la prendre par la main
devant tout le monde, lui donner la cocarde bleue... qui maintenant s'en
�tait all�e, tomb�e au ruisseau, fl�trie, noy�e, perdue comme son r�ve
d'un jour....

Elle avait par instants envie de pleurer, mais elle �tait vaillante et
puis... un r�ve n'est pas un sentiment. Elle avait r�v�, voil� tout. Son
d�sir d'aimer, son d�sir de la seizi�me ann�e s'�tait pos� un instant
sur ce Pastorel, mais en v�rit� non, elle ne l'aimait pas encore.
Pourquoi l'e�t-elle aim�?...

Ce qui lui faisait le plus de peine, apr�s tout, c'est qu'une si vilaine
femme l'e�t, dans la rue, arr�t�e, injuri�e.... Et Zanette avait
l'impression de s'�tre heurt�e � une de ces mauvaises figures qui, dans
les songes, vous oppressent, vous emp�chent de respirer, de courir, de
vous �loigner d'elles � votre guise. Elle avait peur maintenant, seule
en pr�sence de ce souvenir, bien plus que tout � l'heure devant la
r�alit�!...

Elle se disait que ce n'�tait pas fini, que cette femme inconnue aurait
une influence sur toute sa vie. Comment? Elle ne savait pas.

L'intervention de Mart�gas la pr�occupait aussi. Comment, pourquoi
avait-il � ce point �t� secourable pour elle, lui qui, on le savait,
avait �t� chass� de la ferme par ma�tre Augias? Cependant il l'avait
d�fendue! il �tait all� jusqu'� frapper de sa cravache cette femme!...
Sans doute il la connaissait... il �tait le rival de Pastorel
peut-�tre!... Si cela �tait, qu'arriverait-il entre eux?... quelque
chose pour s�r.... Et elle tremblait pour Pastorel. Elle l'aimait donc
un peu?... elle l'aimait encore? Qu'est-ce que tout cela veut dire,
bonne Notre-Dame-d'Amour?

Lorsqu'elle se retourna, au bruit de galop qui venait derri�re elle, et
qu'elle reconnut Mart�gas, elle eut un mouvement d'effroi, vite r�prim�.
Elle ne se rappelait rien de pr�cis qui lui f�t un personnel sujet de
rancune contre cet homme, mais il lui �tait rest�, depuis l'enfance, une
confuse aversion, une r�pugnance contre ce colosse brutal, qui avait
trop de barbe sur toute sa figure, une barbe mal taill�e, jamais
peign�e, vilaine.... Elle �prouvait un peu, en songeant � lui, ce
qu'elle ressentait, toute petite, lorsqu'on lui parlait de l'Ogre ou de
Barbe-Bleue.

Maintenant, elle refusait de s'abandonner � son antipathie.

--Il m'a rendu service, il m'a d�fendue, songeait-elle.

Et, dans la puret� de son coeur, elle se reprochait sa r�pugnance comme
une faute. Elle attendit donc, quoique sans s'arr�ter, le cavalier qui
accourait derri�re elle.... Elle n'avait pas � s'�tonner qu'il f�t ce
chemin... il revenait en Camargue, voil� tout. Il allait sans doute
passer devant elle apr�s qu'elle l'aurait de nouveau remerci�.... Sans
doute il �tait press�, puisqu'il galopait....

--Eh bien, petite, es-tu contente?

Il la tutoyait; cela lui d�plut; il continua:

--Je ne suis pas f�ch� de te rattraper pour parler un peu de l'affaire.
Je lui ai r�gl� son compte, sais-tu, et pay� d'une bonne racl�e son
insolence avec toi!...

Et il conta avec complaisance comment il avait battu Rosseline, dont il
lui apprit le nom.

--Oui, oui, je l'ai battue �comme on bat les poulpes pour les
attendrir�. J'esp�re que �a te fera plaisir.... Et quand je pense qu'il
y a une heure je ne la connaissais pas!... Je venais l� par hasard,
envoy� par les amis, pour voir le caf� nouveau.... Je t'ai reconnue et
alors, tu as vu, hein, comme pour faire connaissance, je l'ai
abord�e?... Il y en a qu'il faut mener comme on m�ne les cavales! Ce
n'est pas toi, hein, qu'il faudrait traiter comme �a? Du premier coup on
te casserait, pech�re!

Zanette pensait qu'en effet si on l'avait battue, elle n'aurait pu le
supporter. Elle serait morte,--oui,--de rage et de honte. Les coups,
pour elle, ne pouvaient repr�senter que l'insulte. Qu'on y p�t trouver
un plaisir, �a, par exemple! elle ne l'imaginait pas.

--Vous avez eu tort de la battre, � cause de moi surtout, monsieur
Mart�gas! J'en suis f�ch�e... et cependant, pour le secours que vous
m'avez donn�, je vous remercie, et mon p�re, bien s�r, vous remerciera
mieux encore.

Mart�gas sentit qu'il inspirait, pour l'instant, une mani�re de
confiance, et il jugea politique d'apprivoiser la petite, avant tout.

--Figurez-vous que j'y vais, voir votre p�re, mademoiselle. On m'a parl�
du fameux cheval dont vos ma�tres feront pr�sent � qui l'aura dompt�, et
je veux essayer l'affaire. Qu'en dites-vous?

Zanette jugeait qu'un si beau, si fier cheval, n'�tait pas fait pour le
lourd et brutal bouvier qui trottait � ses c�t�s, mais, naturellement,
elle ne laissa rien deviner de sa pens�e.

--C'est bien, dit-elle. C'est un beau cheval.

Il y eut un silence embarrass�; chacun cherchait ce qu'il fallait dire.
Zanette aurait bien voulu interroger Mart�gas sur cette Rosseline, sur
Jean Pastorel, en savoir plus long sur ces deux �tres qui repr�sentaient
pour elle l'une la haine, l'autre l'amour.

Elle n'osait pas. Et lui ne se souciait gu�re d'�veiller en elle le
souvenir de l'homme qui, pensait-il, �tait devenu son amoureux, son
fianc� sans doute. Il �tait s�r d'apprendre t�t ou tard la v�rit�
l�-dessus. D'ailleurs, que lui importait! il voulait la petite, voil�
tout. La perdrix faisait envie au grossier chasseur; il la voulait pour
deux raisons maintenant, pour elle-m�me et aussi parce que l'autre,
cette gueuse, Rosseline, serait le prix de sa victoire sur Zanette. Coup
double! Cette perspective lui plaisait fort; il riait en lui-m�me. Il
comprenait que Rosseline �tait femme � tenir une promesse de ce genre
plut�t que toute autre; il sentait qu'elle devait s�rieusement d�sirer
une chose qui perdrait Zanette et d�sesp�rerait Pastorel, la vengerait �
la fois de la fillette et du galant. Voil� ce que pensait Mart�gas et il
pensait aussi qu'en compromettant irr�m�diablement Zanette, il
arriverait � l'�pouser peut-�tre, apr�s qu'elle aurait servi de trait
d'union entre Rosseline et lui! Il tromperait ainsi sur un point la
belle patronne du caf� des Ar�nes; il gagnait, � cet arrangement, une
ma�tresse et une femme. La gentille Zanette �tait un bon parti pour
lui... et honorable! La belle Rosseline serait une ma�tresse de quelque
rapport. Avec un bon nerf de boeuf, il la m�nerait � tout. En la
secouant, il en ferait tomber de l'or, comme d'un prunier il tombe des
prunes!

Tout cet avenir s'agitait dans l'esprit de Mart�gas. Tout cela �tait
simple et facile. Ses int�r�ts �taient d'accord avec sa passion de
taureau. Il regarda Zanette, et dans sa barbe �paisse il eut un affreux
sourire, dans ses yeux une flamme mauvaise.

Zanette vit l'�clair des yeux et elle se sentit en p�ril. D�j�, depuis
un instant, bien que tromp�e sur les intentions de Mart�gas par
l'intervention du bouvier dans sa querelle avec Rosseline, elle
�prouvait, au fond d'elle-m�me, ce malaise, ce serrement de coeur qui
trouble l'agneau devant le loup.

--Tenez, monsieur Mart�gas, je vais vous dire... il ne serait pas bon
pour moi qu'on me v�t ainsi toute seule marcher � c�t� de vous, en
causant, loin de toute habitation, en plein mitan de la Camargue. Vous
m'avez secourue et je vous en remercie. Venez � la ferme; mon p�re vous
remerciera; il faut nous quitter, monsieur Mart�gas; je puis prendre par
ici, � travers la plaine. Et vous continuerez quelque temps, vous, par
la route.

Ce n'�tait pas l'affaire du gardian. Toutefois, il ne se r�cria pas,
afin de ne pas effaroucher la fille, et il r�pondit d'un ton naturel:

--Par ma foi de Dieu! vous avez peut-�tre raison, demoiselle: mais,
croyez-moi, nous nous quitterons un peu plus loin. Le foss� qui longe
la route--voyez--est ici trop large et trop profond.... Il se r�tr�cit
l�-bas.... Dans cinq minutes, vous arriverez au bon passage.

Elle jugea qu'il ne serait pas bien honn�te d'insister. Elle ne se
rappelait pas que, plus loin, le foss� au contraire allait s'�largissant
jusqu'� �tre infranchissable.

Et de temps en temps il lui disait:

--Le �pas� est plus loin, demoiselle, je le croyais plus pr�s....
Avan�ons....

Puis il parlait d'autre chose:

--Vous �tes jolie, savez-vous?

La petite fron�a le sourcil et ses yeux tout ronds et noirs dans la
blancheur de son petit visage, se firent sombres et plus brillants.

--Tu es si mignonnette, l'enfant, si petitette. Mais, c'est l� ce qui,
en toi, me pla�t tellement que j'en r�ve il y a beau temps.... Si tu
veux que je te dise, eh bien, du temps que j'�tais lou� chez ton
p�re,--tu n'avais pas treize ans alors,--d�j� tu me plaisais, de vrai,
et d�j� je pensais � toi comme � une femme!

Alors Zanette comprit. Une brusque terreur entra dans son petit coeur.
Elle n'en laissa rien para�tre, seulement, son talon battit
involontairement et nerveusement le ventre de Griset qu'elle dut
retenir. C'est le m�me instinct qui fait s'entr'ouvrir les ailes de
l'oiseau effarouch�,--mais il les referme bien vite, si le renard, en
arr�t, le guette. Il esp�re encore �chapper en se rasant, ou en glissant
sous les herbes.

Le cheval de Mart�gas se rapprocha de celui de Zanette. Le bouvier prit
dans sa main �norme le tout petit bras.

--Une enfant! dit-il tout bas.

Elle eut envie de lui couper la figure avec sa cravache de cuir. Elle
comprit qu'il valait mieux se contenir encore et ne pas fuir surtout.
Elle �tait � sa merci.

Mart�gas s'animait. L'ogre appr�tait ses dents.

Elle ne savait plus que dire. Elle gardait un silence farouche,
cherchant, dans sa t�te, comment elle pourrait prendre assez d'avance
pour essayer utilement de la fuite. Si elle lui demandait � boire? il
descendrait de cheval pour aller � un puits.... Pendant ce temps elle
effraierait le cheval de Mart�gas et elle partirait au galop....

La petite vaillante �tait �pouvant�e, comprenant bien qu'il ne tomberait
pas dans ce pi�ge enfantin.

Et elle faisait partager involontairement ses �motions � Griset qui
doublait le pas.

--Pas si vite, que diable! dit Mart�gas.

Il avait la face congestionn�e, les pommettes toutes rouges, luisantes
sous la peau tendue, comme lorsqu'il �tait ivre.

--Pas si vite! O� tu vas, je vais. J'ai � voir ton p�re, et puis, que
diable! il peut attendre.... J'ai des choses � te dire, beaucoup.... Et
pareille occasion de n'�tre pas vu causant avec toi ne se retrouvera pas
souvent.... Tu avais peur qu'on nous voie, tout � l'heure? Le d�sert est
tout vide, il se fait midi.... Il faut �tre enrag� pour courir la plaine
� cette heure.... Pas une plume dans l'air.... Voici justement de
l'ombre tout pr�s de la route, un joli bosquet de pins verts....
Descends de cheval et viens l�, � l'ombre.

Pench� sur la selle, il la pin�a vilainement � la taille avec ses deux
gros doigts.

A ce moment, loin devant eux, l'oeil per�ant et d�sesp�r� de la mignonne
aper�ut le providentiel secours.

--Notre-Dame-d'Amour! dit-elle tout bas.

Et elle dit tout haut:

--Les gendarmes!

Mart�gas tressaillit. Il n'avait pas seulement des remords, Mart�gas,
mais beaucoup de m�faits � son compte et il craignait toujours qu'ils
ne fussent pas tous ignor�s....

Il se mit � rire.

--Nous ne faisons pas de mal, dit-il.

Les deux gendarmes s'avan�aient au grand trot. En arrivant pr�s de
Mart�gas, avec qui ils avaient maintes fois caus�, aux jours de f�te,
quand ils surveillaient courses et ferrades, ils le reconnurent. Le
brigadier, un malin, flairait un bandit dans ce Mart�gas et n'�tait pas
f�ch�, � l'occasion, de lui regarder de pr�s le blanc des yeux....
Encore un que Mart�gas n'aimait gu�re.

--Ah! c'est toi, Mart�gas?... J'ai besoin d'un renseignement.... Il fait
chaud, hein?

Mart�gas dut s'arr�ter.

Zanette n'en entendit pas davantage. Elle continua sa route sans rien
dire. Le gendarme comprit qu'il impatientait le gardian en l'arr�tant de
la sorte, et s'amusa � la retenir un peu plus qu'il n'aurait fait sans
cela. Pour ne pas se brouiller avec le gendarme, Mart�gas, furieux sans
le montrer, r�pondit � tout, mais � la fin il fit sentir l'�peron � son
cheval qui se cabra.

--Mon cheval s'impatiente � cause des mouissales. Adieu, brigadier;
j'accompagne chez son p�re la jolie fille que vous avez vue. C'est
Zanette Augias, de la ferme de la Sir�ne....

Et Mart�gas mit son cheval au galop.

--Une fille bien gard�e! grogna le brigadier, qui s'en retournait �
Arles avec son compagnon.

Les deux gendarmes partirent au grand trot. Le chemin derri�re eux �tait
vide. Mart�gas avait aper�u, loin de la route qu'elle avait quitt�e,
filant � toute vol�e � travers la plaine d�serte, sous le soleil de
midi, Zanette sur Griset. Elle avait bien un quart de lieue d'avance.
Une fureur le prit. D�pit, col�re, d�sir de satyre, d�sir aussi de
centaure, d'homme de cheval qui ne veut pas �tre vaincu � la course.
Et, franchissant d'un bond �norme le foss� de la route, il s'�lan�a �
la poursuite de la l�g�re cavali�re....

L�g�re en effet! Sur le dos de Griset, elle ne pesait rien, pas plus que
le roitelet de la l�gende emport� au fond des airs sur la queue de
l'aigle.

Griset, qui rentrait vers l'�curie, vers le repos, vers les endroits
familiers,--volait, allongeant la t�te, le cou, le corps, la queue, les
pattes... il volait, filait, horizontal comme une fl�che....

--Dzira! criait-elle....

Elle avait adopt�, sans savoir pourquoi, ni comment, ce mot avec lui.
Encore un mot z�zay� comme son nom. Il lui �tait venu aux l�vres, un
jour, en poussant son cheval; elle l'avait r�p�t� en pressant Griset du
pied, en le touchant de la cravache; et maintenant Griset n'avait besoin
jamais d'aucune autre excitation.

--Dzira! sifflait-elle � voix basse.

Et dans ce mot, qui sonnait comme le d�sir, il y avait pour Griset, une
magie infaillible.

�Il ira!... Griset ira! Le Gris ira!� Dzira! c'est peut-�tre de ces
assonnances qu'�tait n� le cri de d�part de la fillette, habitu�e d�s sa
plus petite enfance � monter les chevaux de la manade.

Sur Griset, elle ne craignait rien; elle tenait sur lui comme l'oiseau �
la branche que le vent peut secouer.

--Dzira! disait-elle de temps en temps, et elle sentait sous elle la
d�licieuse vitesse redoubler.... Elle se retourna et vit Mart�gas.
Naturellement il montait un camarguais. Or ce ne sont pas de grands
chevaux et Mart�gas, excellent cavalier, �tait par bonheur un cavalier
pesant. La lutte �tait par l� heureusement in�gale. Le bouvier le
sentait, mais, rageur, il ne voulait pas, ayant montr� l'intention
d'atteindre Zanette, en avoir le d�menti.

Il assura son chapeau sur sa t�te, se dressa un peu sur ses �triers
ferm�s qu'il chaussa jusqu'au fond, et se mit � faire tourner rapidement
dans sa main droite le nerf de boeuf qui �tait sa cravache. Le bruit
continu de cette arme tournoyante sifflait tout contre les oreilles du
cheval qui la connaissait bien. Tout de m�me, c'�tait un cheval plus
fort que celui de Zanette. Et il n'avait pas, comme Griset, fait ses
vingt kilom�tres, ce matin.... Mart�gas gagnait du terrain, il reprit
espoir.

--Voyez-vous, la coquillade! murmurait-il.

La coquillade est un des noms de l'alouette hupp�e, l'alouette de pays,
toujours perch�e sur motte ou sur roche,--et qui ne se laisse pas
facilement approcher.

Alouette ou caille,--Zanette s'envolait, mais la lourde tardarasse,
l'aigle b�tard, volait aussi et comptait bien l'atteindre.

Zanette fit une faute. Mart�gas du moins le crut. Au lieu de continuer
sa route tout droit vers la ferme,--dont ils �taient s�par�s encore par
plus d'une lieue et demie,--elle tourna brusquement � angle aigu, comme
si elle voulait se laisser rapprocher.

Ce fat �norme le crut d'abord.

--Voyez-vous, ces filles! se dit-il en riant.

Et plus fort que jamais, il fon�a vers elle. Il pouvait maintenant
distinguer son joli visage.

...Il pensa aussi que peut-�tre elle avait vu un obstacle et qu'elle
avait �t� forc�e � cette manoeuvre.

--Dzira! criait Zanette, et apr�s un bond ail� qui lui fit franchir un
foss�, elle continua sa galopade furieuse..., mais Mart�gas gagnait du
terrain.... Voil� que Griset ralentissait sensiblement son allure....
Mart�gas redoubla d'efforts. Son nerf de boeuf, sifflait, tournoyait
toujours.... La brute dardait sur la fille ses yeux ardents, son d�sir
sauvage.... Il laissait aller son cheval..., il lui laissait choisir les
endroits o� poser les pieds, ne s'occupant que de le maintenir tout
droit dans sa direction. Cela m�me �tait inutile. Le cheval de Mart�gas
courait pour son compte, pour vaincre Griset. La distance diminuait.
Deux cent m�tres, puis cent m�tres � peine s�paraient du gibier le fauve
chasseur... il devenait certain pour lui que Zanette, sinon son cheval,
se rendait, de lassitude sans doute, de volont� peut-�tre....

Tout � coup, Mart�gas comprit.... Trop tard! Griset, habilement ralenti
� l'ordre de sa ma�tresse, entrait sur un fond argileux; il entrait au
galop, mais d'un train raisonnable, sur un terrain r�sistant, mais
gluant � la surface, pour ainsi dire savonneux, qu'il connaissait bien,
comme tous les chevaux du pays camarguais. Apr�s les premi�res foul�es
sur ce sol particulier, il raidit, en une retomb�e adroite, ses quatre
jambes nerveuses et se mit � glisser, ainsi plant�, sur ce sol gras, o�
ses sabots sans fer creusaient des rainures.

Ce que voulait Zanette pouvait ne pas r�ussir pour plusieurs raisons,
si, par exemple, Mart�gas e�t bien connu cette r�gion de la plaine
immense. Son cheval lanc� sans pr�voyance, �perdument, sur cette
dangereuse surface, �cras� par le poids d'un cavalier trop lourd,
fl�chit brusquement au bout de sa glissade et, tombant sur ses genoux,
envoya Mart�gas la continuer tout seul, roul� sur lui-m�me comme un
li�vre.... Le cheval aussi glissait quelques m�tres, tout couch� �
terre, mais le bouvier ne s'arr�tait plus de filer sur le dos, si bien
que sa ridicule et cruelle glissade vint s'achever � trente pas de
Griset que Zanette avait arr�t�, doucement, bien prudemment.

Elle voulut pourtant ne pas l'irriter par trop, ce Mart�gas.

--�coute, Mart�gas, dit-elle, en le tutoyant cette fois, comme un valet
qu'il �tait. �coute, je te promets de ne rien dire � mon p�re. Tu
pourras donc venir lutter pour obtenir le cheval.... Et Sultan, je
pense, sera � toi.... Tu en auras besoin, ajouta-t-elle en riant malgr�
elle,--car le tien--j'en ai peur,--aura les jambes quelque temps
malades. Mais ce n'est pas ta faute; je t'ai attir� sur ce fond, o� les
chevaux ne peuvent tenir quand on les force. Si tu avais devin�, tu
serais � cheval encore.... Chacun se d�fend comme il peut--mais je
n'oublierai pas, crois-moi, que ce matin m�me, tu m'as joliment tir�e de
peine. Adieu.

Elle s'�loigna.

Mart�gas se taisait, �tourdi, abasourdi. Bien que ce sol f�t �lastique,
la chute avait �t� terrible. Demeur� seul, le gardian resta sur place
quelque temps, puis se tra�na vers son cheval, prit, dans les fontes de
sa selle, une petite gourde d'eau-de-vie qu'il accola. Et, se tra�nant,
au bord de ce fond d'argile, jusqu'� l'ombre d'une touffe de tamaris, il
attendit que la boue qui souillait ses v�tements f�t assez s�che pour
�tre gratt�e et que l'�tourdissement e�t pass�.

Il arriva, le soir, � la ferme de la Sir�ne, car jamais Mart�gas ne
l�chait prise. C'est pour crocher dans le vif que la tardarasse a des
serres aigu�s et un bec recourb�.




XIII

L'�CURIE DE MAITRE AUGIAS.


Quand Mart�gas approcha de la ferme de la Sir�ne, les deux grands chiens
de garde, des chiens du pays semblables � des terre-neuve, se mirent �
hurler � la mort. Zanette les fit taire et les fit coucher au chenil. Et
Mart�gas � son arriv�e devant la ferme, put apercevoir Zanette qui,
l'ayant vu de son c�t�, vivement disparaissait dans la maison.

Dans les fontes de sa selle il portait toujours du pain et de
l'eau-de-vie; il avait mang� et bu. Et restaur�, bross�, rafra�chi,
ayant bouchonn� son cheval avec une poign�e d'herbe s�che, br�l�e d�j�
au soleil de juin, il arrivait pr�t � toutes les luttes.

Un valet d'�curie, nouveau apparemment, le re�ut devant la ferme.

--Le bayle Augias? demanda Mart�gas.

--Il vous attend, si vous �tes le gardian Mart�gas, r�pondit l'homme. Il
vous attend, il est malade; je conduirai � l'�curie votre cheval.

--Donne-lui de l'avoine, seulement de l'avoine, dit Mart�gas; il n'a
besoin que de cela.... O� est le bayle?

Le valet de ferme d�signa du doigt la porte de la ferme.

--En bas, dit-il; entrez.

Et il emmena le cheval.

La porte de la ferme �tait ouverte. Mart�gas �carta la toile de
protection qui arr�te les mouches et tamise la lumi�re.

--Bonjour! La bonne sant�! dit-il.

Assis dans la salle basse, sous la huche � pain en bois sculpt�, entre
l'horloge � gaine et la table, ma�tre Augias, ayant r�solu d'�tre
aimable avec ce gardian qu'il avait chass�, mais qu'il jugeait utile de
m�nager comme dangereux,--r�pliqua:

--Bonjour.... C'est toi Mart�gas? je t'esp�rais; ma fille m'a dit que tu
allais venir, t'ayant parl� sur la route. Aussi, tu vois, le pain et le
vin t'attendent. Bois, si tu as soif; mange, si tu as faim. Le pain
n'est pas tr�s tendre, mais le fromage est frais.

Mart�gas comprit tout de suite que Zanette avait tenu parole. Elle
n'avait rien dit � son p�re.

--Merci, fit-il, je n'ai pas faim, mais je trinquerai avec vous.... Vous
�tes malade?

--Ce n'est rien. La fi�vre. L'acc�s est pass�.

--Et votre fille, elle va bien? dit Mart�gas.

--Verse-toi du vin toi-m�me, fut la r�ponse d'Augias.

Le gardian fron�a le sourcil.

--Quel vent t'am�ne? demanda ma�tre Augias brusquement.

--Votre fille ne vous l'a pas dit?

--Elle m'a dit seulement qu'en passant pr�s d'elle au galop, tu lui as
cri�: Je vais chez ton p�re.

--Eh bien donc, ma�tre Augias, je viens pour le cheval.

--Quel cheval?

--Sultan, donc!

--Qu'est-ce que tu lui veux?

--N'a-t-on pas fait dire qu'� celui qui saura s'en rendre ma�tre et le
monter convenablement, il sera donn� en cadeau? N'est-ce pas l'intention
des ma�tres et la v�tre, bayle?

--C'est l'intention et l'ordre formel des ma�tres, et je le regrette,
dit ma�tre Augias. Ils ont re�u des plaintes de nos gardians, oui, des
lettres de plainte! Et ils m'ont ordonn� de me d�faire ainsi du cheval.
Je dois ob�ir, mais, pour dire la v�rit�, cela m'ennuie. Le cheval est
beau, magnifique. Les poulains qui viendraient de lui nous auraient fait
une manade de princes. Je sais bien que l'animal est aussi difficile et
dangereux qu'il est beau. Il attaque souvent les autres b�tes, de
lui-m�me, comme sans motif, et parfois il semble en vouloir aux
gardians,--mais le m�tier de gardian est un m�tier terrible, chacun le
sait, un m�tier de soldat. Le m�tier veut qu'on souffre. Toujours �
cheval, la lance au poing. Dormir en selle, combattre les taureaux, �tre
sans cesse expos� aux coups de corne et aux ruades. Quand on se plaint
de ces p�rils-l�, on se fait vacher, ou berger de brebis, coquin de bon
sort! Ah! de mon temps, un qui aurait grogn� pour une chute de cheval ou
pour un coup de pied de b�te, m�me re�u en pleine figure, on ne
l'aurait, ma foi de Dieu, plus regard�! Les gardians se seraient
d�tourn�s de lui et les filles auraient ri en le regardant. Enfin tout
change, c'est le si�cle!

Ma�tre Augias alluma sa pipe et r�p�ta cette expression populaire des
paysans de l�-bas quand ils se plaignent des malheurs du temps: �C'est
le si�cle!�

Les pr�tentions de son ancien valet d�plaisaient � Augias; il bavardait
pour se donner le temps de chercher en sa t�te un moyen sinon d'�carter,
au moins d'ajourner la demande de ce Mart�gas.

--Je ne crains pas les coups de pied, moi, ni les coups de corne, dit
Mart�gas. Et je prendrai bien le cheval!

--Tu le prendras? dit le bayle souriant, tu le prendras... s'il veut se
laisser prendre. C'est un oiseau; il a des ailes. Et pour le glissement
entre les mains, c'est une anguille. Pour tout le reste, un diable.

--Je le prendrai, moi! dit Mart�gas. Quand peut-on?

--Ah! voil�, mon homme! dit le bayle qui, ainsi press�, r�pondit au
hasard:--Ah! voil�! c'est que d�j� un autre doit essayer ce que tu veux
toi-m�me.... Il faudrait attendre.

--Et qui donc veut essayer?

Mis au pied du mur, ma�tre Augias pronon�a le premier nom qui vint � sa
pens�e:

--Jean Pastorel, dit-il.

Mart�gas se frappa la cuisse du poing.

--Il est encore l�, celui-l�! dit-il.

--Comment, encore l�?

--Oui, dans toutes les affaires dont je m'occupe, je le retrouve
toujours, depuis quelque temps, ce Pastorel; �a m'ennuie. Enfin!... il
faut souffrir ce qu'on ne peut emp�cher.... Et quand vient-il pour
essayer de prendre le cheval, ce Pastorel?

--Apr�s-demain, r�pliqua nettement le bayle, s'affirmant dans son
mensonge. Si tu veux �tre ici apr�s-demain, d�s la pointe du jour, la
manade sera proche; nous irons tous.

--C'est dit, fit Mart�gas.

Ma�tre Augias venait de prendre la r�solution d'aller, d�s le lendemain,
chercher lui-m�me Pastorel. Il continuait � m�nager Mart�gas mais il
n'entendait pas qu'il e�t le cheval; il avait pour cela ses raisons.

Il y eut un long silence. Mart�gas buvait, se demandant o� �tait Zanette
et s'il ne pourrait pas, par quelque moyen bien imagin�, parvenir � lui
parler un peu, seul � seule.... Le bayle, repassant en lui-m�me tous les
motifs de col�re et de m�pris qu'il avait contre Mart�gas, se sentait
repris d'une envie sourde de le mettre � la porte. Il s'en voulait de le
recevoir si bien, de le faire asseoir � sa table, de lui donner de son
pain, de son vin; mais il se r�p�tait en lui-m�me qu'avec celui qu'il
appelait tout bas, quelquefois tout haut, une �canaille�, un peu de
politique �tait n�cessaire.

Tous deux fum�rent assez longtemps en silence. Puis Mart�gas, d'un air
d�gag�, demanda des nouvelles de la ferme, des valets qui y �taient de
son temps, de toutes les choses de la maison enfin, qu'il connaissait.
Cette aisance, qui �tait une mani�re d'insolence, irritait le vieux, en
dedans. Sa fi�vre peut-�tre se mit � le travailler un peu; il s'agita
sur sa chaise, et n'y tenant plus:

--Quand pars-tu? dit-il. Je t'ai assez vu! je suis malade. Tu reviendras
apr�s-demain, puisque je dois ob�ir aux ordres des ma�tres et donner le
cheval � qui le prendra.... Seulement Pastorel a demand� avant toi.
Voil�. Si avant toi il prend le cheval, je ne te cache pas que j'en
serai content.... Je ne suis pas pay� pour t'aimer.

--Vous avez la rancune longue!... fit Mart�gas. Allons, vieux, je m'en
vais. Il faut avoir patience avec les vieilles gens.... On s'en va!...
Mais je reviendrai. Je serai l� apr�s-demain matin. Et je crois bien
que Pastorel manquera son coup... et je serai, moi, le soir m�me, mieux
mont� qu'un empereur!... Adieu, ma�tre Augias.... Ne peut-on voir votre
fille? Elle se fait jolie, savez-vous?

--Je te d�fends de me parler de ma fille! cria Augias exasp�r� tout �
coup. En voil� assez, va-t'en! Tu te moques de moi, je pense! mais,
coquin de sort! je ne le souffrirai pas!

--Et pourquoi dites-vous que je me moque de vous, bayle? Pourquoi?
expliquez-vous un peu.

Il avait un ton si narquois, un air si insolent, qu'Augias partit tout
de bon; il se d�bonda:

--Pourquoi? pourquoi? criait-il. Il demande pourquoi!... Que la fi�vre
m'�touffe s'il ne le sait pas, le pourquoi! Pourquoi je dis que tu te
moques? Parce que si tu avais quelque chose l� (Augias se frappait le
coeur) tu n'aurais plus mis les pieds dans une maison qui ne te veut
plus!... En te voyant re�u comme je viens de le faire, tu aurais d�,
apr�s avoir eu le tort de venir, comprendre qu'il fallait t'en aller au
plus t�t...! Mon oeil est vieux, mais il voit plus clair que tu ne
penses, comp�re! j'ai un nez de chien de chasse. Et je te flaire,
vois-tu, je sais de tes mani�res, camarade! j'en connais plus long que
tu ne crois, mon homme! Tu es de la mauvaise graine, et quand je ne te
vois pas, je suis content.... Tu as du front, de venir ici, pour prendre
ce cheval!... mais tu ne l'auras pas, j'esp�re. Oui, tu as du front! tu
devrais te souvenir du motif principal pour lequel je t'ai chass�.... Tu
�tais charg� de l'�curie du ch�teau et de la ferme. Vingt chevaux �
panser, � dresser; sur ce nombre, dix au moins changeaient toujours.
Comment les traitais-tu? dis, r�ponds! Tu oubliais de les faire
boire,--et quand ils se f�chaient, tu les battais comme un sauvage. Tu
m'en as g�t� plus d'un, car les chevaux sont ce qu'on les fait!... Et tu
veux avoir, toi, ce cheval de prince! Il mourrait de d�sespoir et de
honte entre tes mains, avant de mourir de tes mauvais coups!... Ah! tu
veux le prendre? Tu peux essayer, c'est entendu; j'y suis consentant,
parce que j'esp�re bien te voir, la premi�re fois que tu essaieras,
envoy� en l'air cul par-dessus de t�te, comme un paquet de linge sale
que tu es!

Et ma�tre Augias conclut:

--En te chassant comme j'ai fait, b�te brute, j'ai nettoy� mon �curie!

--Je vois, dit Mart�gas tranquillement, que vous avez la fi�vre, bayle.
Les visions vous tiennent.... Adieu, je m'en vais. Le bonjour � votre
fille....

Augias, se levant, le saisit par le bras, et, d'une voix basse, pleine
de col�re contenue:

--Mart�gas! dit-il, ne me parle jamais de ma fille, m�me pour lui faire
dire simplement bonjour... �coute. Tu as � ton compte plus d'un m�fait
dont on a cherch� bien loin les auteurs.... Plus d'une manade a perdu
des b�tes qui n'ont pas �t� perdues pour toi. Quand le gardian Peytral a
�t� trouv� mort, au bord du Vaccar�s, tu as �t� le seul � savoir, hein?
comment lui �tait arriv� le malheur.... Ce n'est pas tout; il y a des
filles qui se plaignent de toi; me comprends-tu bien? Ne parle jamais de
la mienne � personne, pas m�me � moi!... Si je t'ai chass� d'ici, �a
n'est pas seulement parce que tu salissais l'�curie!--C'est clair comme
la bonne clart� du jour, hein, ce que je dis?--Si je t'ai chass� c'est
aussi parce que la mani�re me d�plaisait dont tu regardais les
filles--m�me ma petite, entends-tu, qui �tait alors presque une enfant!
Garde donc bien ta langue et ta canaillerie l�-dessus,--ou, vrai comme
je suis Augias! c'est moi, moi, qui te mettrai dans la t�te une balle
de mon fusil! Et pas un p�re, en Camargue, et pas un gendarme en Arles
ne me donnera tort, tu entends?

Augias parlait bas, et Mart�gas se contint.

--A apr�s-demain matin, ma�tre Augias! dit-il avec une insolence sourde
et mena�ante.

Il dit encore:

--Je l'aurai, votre cheval!

Et mentalement il ajoutait:

--Et aussi ta fille!

Ma�tre Augias lui montrait la porte.... Le brave homme avait perdu le
fruit de sa politique. Apr�s avoir bien re�u le gardian, il lui avait,
n'y tenant plus, dit son fait en termes tels que, dans cette brute de
Mart�gas, les pires levains de rancune et de haine �taient maintenant
soulev�s.




XIV

NOTRE-DAME-D'AMOUR, EXAUCEZ-MOI!


Le p�re Augias n'eut pas grand'chose � expliquer � sa fille.

--J'ai tout entendu, lui dit-elle, mais je ne savais pas que Pastorel
d�t venir?

--Il ne doit pas venir, j'ai menti, dit Augias, il le fallait, pour me
d�barrasser de ce Mart�gas. J'aurais d� lui dire tout de suite et tout
simplement que je ne lui permettais pas d'�tre de ceux qui essaieront de
prendre le cheval... je n'ai pas os� d'abord... j'ai eu peur de lui,
s'il faut que je le dise... peur de lui... oh! pas pour moi.... C'est un
mauvais coureur de filles, capable de tout... il conna�t trop bien la
maison!... Aussi, vois-tu, j'ai h�te de te voir mari�e, quoique
jeunette. Je peux, d'un moment � l'autre, te manquer... il faut que j'y
pense, � cela. Et donc, c'est au hasard, sans r�flexion, que j'ai parl�
� Mart�gas de ce Pastorel;--me voil� forc� maintenant d'aller le
chercher!... Eh bien, tant mieux! car celui-ci, c'est, je pense, un mari
comme il te faudrait. Il faut que tu sois prot�g�e.

Zanette rougit un peu:

--Vous le connaissez donc, mon p�re? fit-elle. Vous ne m'aviez pas dit
�a.

--Par prudence, c'est vrai, je n'ai rien dit le jour des f�tes; je le
connaissais seulement un peu, je voulais �tre s�r que le bien qu'on dit
de lui est v�ritable; j'ai pris, depuis ce temps, mes renseignements;
j'ai m�me vu sa m�re, � Silve-R�al. �a n'est pas loin des Saintes, et
j'irai l�, demain, pour le chercher.... C'est un brave enfant....

Augias ne disait pas tout. Il connaissait l'histoire de Rosseline, mais,
pensait-il, Pastorel se d�barrasserait de cette mauvaise femme, en
brave homme qu'il �tait, avant longtemps. Quand il reverrait Zanette, il
oublierait facilement sa m�chante aventure avec la belle Arl�se. Ainsi
pensait Augias, et il ajouta:

--Il y a bien, pour l'heure, un emp�chement qui vient de lui, � ce que
m'a dit sa m�re... mais je ne suis pas inquiet; il comprendra o� est son
bonheur.

Zanette comprit l'allusion et elle se tut. Heureuse de sentir son p�re
favorable � Pastorel, elle s'�tonna d'�prouver ce bonheur-l�.
D�cid�ment, elle l'aimait donc, cet inconnu? Pauvre Zan!... car d�j�, en
elle-m�me, elle l'appelait Zan, puisqu'elle s'appelait Zanette....
Pauvre Zan! si on pouvait l'arracher aux griffes de cette mauvaise
femme, ce serait, n'est-il pas vrai, une bien bonne action?...

Or, de son c�t�, Jean Pastorel avait parl� � sa m�re de la petite
Zanette qu'il n'aimait pas encore, mais qui lui plaisait bien, et du
cheval de la ferme de la Sir�ne, dont il d�sirait se rendre ma�tre.

Sur la petite, la vieille Pastorel n'avait dit que de bonnes choses:

--C'est une fillette sage. A la bonne heure! En voil� une que tu ferais
bien de demander! il n'est pas bon qu'un homme soit seul. Oh! si, avant
de mourir, je pouvais voir un fils de mon fils, je b�nirais la vie, en
la laissant recommen�ante derri�re moi!

Quant au cheval, la musique avait �t� autre:

--Le m�tier, v�ritablement, est assez dangereux, sans aller chercher,
par plaisir, des b�tes de mort! Laisse-moi ce cheval tranquille, c'est
quelque sorcier peut-�tre! Le prenne qui voudra! La fille d'Augias,
oui,--mais son cheval, non! Entends-tu, Jean?

--Mais... dompter le cheval, ma m�re, est un des moyens d'avoir la
fille,--de lui plaire d'abord, et au p�re aussi. J'en ai connu et men�
de plus difficiles....

--Des filles? interrogea sournoisement la vieille.

--Des filles, oui, et des chevaux!...

--Eh bien, laisse les b�tes vicieuses o� elles sont, toutes! �pouse la
Zanette,--et que Dieu nous b�nisse....

La vieille fit un signe de croix et regarda, au mur, la sainte image des
deux Maries, surmont�e d'une brindille o� �taient accroch�s des cocons
de vers � soie, et devant laquelle br�lait de l'huile dans une lampe de
forme antique.

A la m�me heure, l'id�e venait � Zanette d'aller dans la chapelle br�ler
un cierge, un des petits cierges jaunes qui �taient suspendus sous le
crucifix, au chevet de son lit.

Elle y alla. La nuit tombait. Le cierge, plant� dans une pointe
de fer, devant l'autel, faisait resplendir le visage d'or de
Notre-Dame-d'Amour, et, agenouill�e, Zanette priait de toute son �me.

Elle prie pour son p�re, pour l'�me de sa m�re morte; pour que Mart�gas
ne parvienne pas � se rendre ma�tre du cheval sauvage; pour que Pastorel
au contraire, dompte heureusement la b�te et la fasse sienne, et encore
pour qu'il oublie cette femme si mauvaise.

Et Zanette disait:

--La flamme de ce cierge qui br�le pour vous, je vous l'offre, �
Notre-Dame-d'Amour, en faisant par-dessus tous les autres, le voeu que
voici: Ce qui sera le meilleur pour Jean, je l'ignore, madame, mais quoi
que ce soit, faites que cela arrive.... Notre-Dame-d'Amour,
exaucez-moi!




XV

LA BELLE ET LA B�TE.


Le lendemain matin, � six heures, la carriole fut attel�e.

La m�re de Zanette avait laiss�,--pauvre morte!--une autre enfant qui,
maintenant, prenait sa cinqui�me ann�e. Le p�re Augias, depuis trois
ans, avait confi� cette enfant trop petite � sa soeur, mari�e avec un
p�cheur aux Saintes-Maries-de-la-Mer, pour qu'elle l'�lev�t parmi les
siens.

--Si je partais avec vous, p�re, pour voir la petite?

--J'allais, dit Augias, te le dire moi-m�me.

Ils partirent.

Le p�re Augias conduisit sa fille aux Saintes, chez sa soeur, puis
revint sur ses pas, avec la carriole, � Silve-R�al, chez la m�re de
Pastorel pour savoir d'elle o� il trouverait le gardian.

Il n'avait pas voulu, naturellement, mener Zanette, comme cela, dans la
maison de Pastorel.

Chez la vieille Pastorel, il apprit que le gardian, dans l'apr�s-midi,
irait aux Saintes pour une affaire. En ce moment, Pastorel visitait une
manade aux environs des Saintes. De grandes courses devaient avoir lieu
bient�t aux ar�nes d'Arles et on l'avait charg� de se rendre compte par
lui-m�me de la sauvagerie de certains taureaux, de choisir � son id�e et
de designer les plus sauvages, les meilleurs, qu'on �trierait� quelques
jours plus tard.

Augias se remit en route pour aller prendre chez sa soeur, aux Saintes,
le repas de midi.

Pendant ce temps, Zanette, apr�s avoir jou� avec sa petite soeur,
n'avait pu r�sister au d�sir de courir un peu sur l'immense plage
d�serte des Saintes.

Elle aurait voulu emmener la petite. La tante s'y opposa.

--C'est trop petit, vois-tu, cette mignonne! Et puis,--quoique, si l'on
en croit le monde, les mauvaises fi�vres n'existent plus gu�re,--j'ai
toujours peur. J'en connais, des tout petits, qui n'ont pas la couleur
qu'il faut; ils sont jaunes comme des cierges. Va toute seule.... Tu
n'as pas peur, au moins?

--Oh! dit Zanette, je n'ai peur de rien, jamais.

Elle venait rarement aux Saintes-maries qui �taient � cinq lieues de
chez elle.... Il y avait tant de travail � la ferme de la Sir�ne! De
temps � autre, on leur amenait la petite, si bien que Zanette, qui
aimait beaucoup la mer, ne la voyait pas souvent.... Oui, elle l'aimait
beaucoup, cette mer bleue et vaste o� le regard et le r�ve s'en vont
loin, � la poursuite des bateaux et des grandes mouettes blanches....

Tenez, ce matin m�me, lorsqu'elle avait vu, au bout de la plaine,
l�-bas, tout l�-bas, au bout du d�sert plat, par-dessus la vigne, les
sables et les salicornes, se d�couper la silhouette cr�nel�e de l'�glise
sur le bleu de la mer,--elle s'�tait lev�e tout debout, Zanette, sur le
char � bancs, en poussant des cris,--en battant des mains: �La mar! la
grando mar!� La mer! la mer si grande! Et le coeur de Zanette
s'�chappait, s'envolait hors d'elle-m�me; il volait avec les oiseaux,
au-dessus des vagues, bien haut, bien loin, puis redescendait, les
effleurait parfois de l'aile et chantait... un chant de sir�ne.

Et comme on �tait au milieu de juin, qu'il faisait chaud et qu'elle
aimait la mer, Zanette, pendant que son p�re allait � ses affaires,
avait couru sur la plage.

Des lieues de plage; un sable, doux sous les pieds, o� la nier envoyait
sa vague calme, en grands festons mobiles, dentelles blanches, dont les
dessins d'�cume se formaient, fondaient, apparaissaient encore pour
dispara�tre. Aux endroits mouill�s, le sable, dans le moment o� s'y
posait le pied de Zanette, devenait tout p�le, parce que l'eau, sous le
poids, en sortait comme d'une �ponge. Quand elle retirait ce pied, tr�s
petit, le sable de nouveau s'imbibait, redevenait sombre tr�s vite. Et
cela amusait la jeune fille.... Puis, comme la mer essayait de mouiller
ses jupes, elle les relevait en s'enfuyant.... Et, loin des bords, le
sable, sec, tr�s mobile, prenait son soulier, voulait le garder, il la
d�chaussait. Et elle riait toute seule. Et la grande plage d�sol�e �tait
maintenant toute couverte des petites traces d�sordonn�es de Zanette.
Ici, elle avait fait de grandes enjamb�es, l� de tout petits pas; ici,
elle avait tourn� en rond comme une folle.... Les courbes se
r�tr�cissaient en une h�lice, du centre de laquelle l'enfant s'�tait
�chapp�e brusquement, pour courir en ligne droite, longtemps,
longtemps.... Et enfin, elle se vit loin des Saintes, � une lieue au
moins, sur l'immense plage vide, d�serte. Elle s'assit alors sur les
petites dunes qui lui cachaient la plaine, par-dessus lesquelles, en se
retournant, elle apercevait � peine le fa�te de l'�glise cr�nel�e, avec
ses trois cloches d�coup�es en plein ciel dans l'ajourement du clocher.
Et Zanette, adoss�e aux monticules de sable, ne voyait plus que la mer
qui court sans cesse au-devant d'elle-m�me, impuissante � saisir mieux
la terre qu'elle semble d�sirer.

Alors, la petite sauvage �prouva une envie brusque de se plonger dans
cette eau si claire, si bleue, si fra�che. �Dans une heure, il sera
midi, songea-t-elle en regardant le soleil. J'ai le temps.�

Le Rh�ne lui avait appris � nager. Elle se d�shabilla, s�re d'�tre bien
seule. Debout, �tendant les bras, elle s'�tira au soleil et une joie
physique la saisit, la joie des b�tes captives remises en libert�.

Un bain libre au bord de la mer, en pleine lumi�re, semble peut-�tre aux
gens des villes un acte impudique et sans doute fort rare. Ce n'est ni
l'un ni l'autre. La nature invite au naturel.... Et maintenant Zanette
ressemblait aux petites d�esses de la mer, aux ondines, aux sir�nes de
l'eau, soeurs l�gendaires des sir�nes de l'air dont les plumes ont
toutes les couleurs du ciel, et sont luisantes comme des �cailles
entrevues sous les vagues.

La peinture ne doit pas garder seule le privil�ge de montrer nue la
beaut� des d�esses et de la femme. Zanette �tait nue et elle �tait
chaste.

Quand elle se fut un peu �tir�e, la joie qu'elle �prouvait la for�a de
s'agiter de nouveau. Un petit cheval de Camargue, qu'on rend � la
libert�, qu'on renvoie au troupeau libre apr�s l'avoir attel� plusieurs
jours, s'�tonne ainsi, immobile d'abord, puis hume l'air, et tout � coup
bondit et galope. Ainsi fit-elle, Zanette. Elle gravit en deux bonds une
des petites dunes voisines qui s'�croula sous elle; elle regarda, du
sommet, tout le d�sert verdoyant, o� flottaient, vers l'est, des
mirages, des arbres renvers�s au bord de marais irr�els; elle se
retourna vers la mer, aspira la brise saline, puis se jetant � corps
perdu sur la pente de sable, elle se laissa glisser jusqu'au bas, la
poitrine dans ce sable chaud, ses deux petits pieds en l'air, les mains
en avant,--avec des �clats de rire qui per�aient le bourdonnement de la
mer paisible mais toujours murmurante.

Zanette se releva, se secoua, puis, courant � toute vitesse, s'�lan�a
vers la mer, y entra toujours courant, et quand elle eut de l'eau
jusqu'� la ceinture, elle se jeta � la nage, toujours avec des cris
per�ants auxquels r�pondaient l�-bas les mouettes.

Elle nageait ainsi depuis un moment, quand un jeune taureau, noir comme
la nuit, bondit, non loin de l�, par-dessus la dune, et entra aussi dans
les vagues.... Un cavalier presque aussit�t franchit d'un bond la dune
au m�me endroit et s'arr�ta brusquement, au bord de la mer, regardant
tour � tour, d'un air �tonn�, le sauvage taureau et la fillette sauvage.

C'�tait Jean Pastorel.




XVI

LE CHEVALIER.


Un des taureaux qu'il �tait venu juger en vue des courses d'Arles,
excit� par lui, s'�tait d�rob� tout � coup apr�s l'avoir attaqu�
plusieurs fois et finalement avait fui le troupeau. Pastorel s'�tait
tout seul mis � sa poursuite, il l'avait atteint, piqu� de son trident
au moment o� le fauve le chargeait une fois encore, et l'animal
farouche, fuyant de nouveau, avait entra�n� le cavalier vers la mer,
dans laquelle il cherchait maintenant asile.

Le dompteur regardait les vagues et la fille et le taureau.

Le taureau, de l'eau jusqu'au cou, apparaissant et disparaissant tour �
tour sous la vague �cumante, semblait un rocher noir. L'ar�te sinueuse
de son �chine luisait dans l'�clat palpitant de la mer, sous le
rayonnant soleil de midi. Il soulevait son mufle hors de la vague et
faisait face � l'ennemi non sans regarder parfois d'un oeil oblique la
petite nageuse qui s'�loignait.

Pastorel n'avait pas encore reconnu l'enfant.

Zanette, stup�faite, constern�e, avait reconnu Pastorel.

Elle n'aurait pu dire lequel l'effrayait davantage, de l'homme ou de la
b�te.

La honte, en elle, d�passait l'effroi. Le taureau lui faisait peur,
certes, pas trop cependant, car elle avait l'habitude de voir les
taureaux libres en Camargue, mais le �chevalier� qu'allait-il faire?
qu'allait-il dire, qu'allait-il surtout penser d'elle? Pourvu qu'il f�t
bien l'homme brave et bon qu'on lui avait dit.... Par bien des
histoires qui couraient le pays, elle savait, la fille sauvage, �lev�e
parmi les animaux et les bouviers, que les meilleurs parfois, sous un
coup d'amour comme sous un coup de soleil, s'emmalicent et s'emportent �
de subites et dangereuses folies.

Apr�s tout, elle ne le connaissait pas!... O bonne Notre-Dame, voici
bien le cas de vous invoquer!... Elle n'y manquait pas, Zanette, et
s'�loignait du rivage, afin d'�tre cach�e enti�rement par l'eau,
lorsqu'elle prendrait pied, mais ses petites �paules tr�s blanches
apparaissaient hors des vagues. Le gardian comprenait. Il �tait interdit
et amus�, un peu inquiet pourtant....

--Prends garde, petite! cria-t-il, la b�te est mauvaise.... Je vais
t�cher de la reprendre � la mer et de la reconduire. Reste o� tu es!

Et il poussa son cheval, dans l'intention d'aller tout droit se placer
entre le taureau et la fille.

La petite t�te de Zanette (son lourd chignon tout mouill�, ruisselait
d'eau �tincelant au soleil) regardait le chevalier. Sur la ligne
onduleuse des petites dunes grises, sur le vide bleu du grand ciel, le
cheval lui apparut, cabr�, pivotant sur ses pieds de derri�re,
d�tournant sa t�te de la mer, rebelle au mors et � l'�peron. La lance du
gardian, appuy�e � l'�trier, luisait � son c�t� et rayait le ciel
�clatant d'une barre rigide, au bout de laquelle �tincelait le fer en
trident. Le taureau vit sans doute cette lance bien connue, et le
trident enflamm� au soleil lui parut sans doute plus mena�ant que
jamais, car il fit un mouvement, h�sita une seconde, puis se dirigea sur
Zanette. Alors, le gardian, enfin vainqueur de son cheval, qui �cumait
comme la mer, le pressa si bien que, cabr� pour la troisi�me fois,
l'animal se lan�a en avant. Ses deux pieds retomb�rent dans la vague
qui arrivait contre lui. La mer jaillit sous son ventre. Ce fut un
�tincellement d'eau �clabouss�e, �panouie en gerbe, au milieu duquel
cheval et cavalier �taient superbes. Une fois qu'il fut dans l'eau, le
cheval cessa de r�sister et se mit � marcher r�solument, mais le taureau
continuant � se rapprocher de la fille, le cavalier dut obliquer vers
elle; et quand il parvint � se placer entre la fille et la b�te, l'homme
n'�tait loin ni de l'une ni de l'autre.

Alors seulement Pastorel reconnut Zanette.... Son visage eut une
expression rapide d'�tonnement m�l� de plaisir... puis, aussit�t apr�s,
de vive inqui�tude.... Et il ne dit rien. Elle lui en sut gr�.

Il regarda le taureau. Elle fut rassur�e, mais elle �tait lasse. Le
coeur commen�ait � lui battre fort. Elle fut forc�e de s'arr�ter. Et le
gardian, bien malgr� lui, soumis � la loi invincible, plus volontiers
regardait maintenant du c�t� de la fille que du c�t� de la b�te, du
c�t� de l'amour que du c�t� du p�ril. Les vagues �taient larges,
espac�es, et n'�cumaient qu'en arrivant au rivage. Ici, elles �taient
lisses, lourdes, molles, et apr�s chaque gonflement, la mer s'abaissait,
d�couvrant la petite poitrine de Zanette qui, alors, se cachait de ses
bras pos�s l'un sur l'autre en croix. Elle ne savait que dire, elle ne
savait que faire. Aller plus loin? La vague l'aurait recouverte; elle
�tait trop fatigu�e. Elle avait bu un peu d'eau am�re. Elle respirait
avec effort.

Pastorel r�fl�chissait, combinant une tactique.

Le taureau mena�ant fit un mouvement vers le cheval. Les deux b�tes,
habitu�es � se combattre � terre, se sentaient g�n�es, dans cette eau
lourde, remuante, qui parfois battait leurs flancs. Le taureau fit un
pas en avant.... Le cheval, sous son cavalier distrait, se retourna le
plus vite qu'il put pour fuir l'ennemi, marchant vers la fille dont il
�tait maintenant tout proche. Elle allait se remettre � la nage,
quand,--apr�s avoir tourn� vers le rivage la t�te du cheval, de mani�re
� pouvoir faire bien vite face au taureau,--Pastorel lui cria:

--�coutez-moi! �coutez-moi bien, car ce n'est pas un moment pour
rire.... Il ne voudra pas sortir, le taureau. Ce n'est pas la premi�re
fois que pareille chose m'arrive. Voyez-vous, dans la mer, nos chevaux
sont g�n�s, ils ne se sentent plus libres d'eux-m�mes. Ils se m�fient de
l'eau plus que du taureau. Si je manque mon coup et que le taureau aille
sur vous, je ne pourrai peut-�tre pas lui �couper les devants�....
Alors, que ferez-vous? Voici donc le mieux, je pense. Courez vite,
habillez-vous vivement. Nous laisserons le taureau o� il est. Je vous
prendrai en croupe et vous ram�nerai aux Saintes. Cela vous pla�t-il? Je
ne vois pas comment faire autrement.

Elle non plus, la pauvre! ne voyait pas �comment faire autrement!�

--Essayez d'abord, dit-elle, d'emmener le taureau.

--A votre volont�! dit-il. �loignez-vous donc un peu.

A son id�e, elle ne gagna pas grand'chose.

Elle se croyait cach�e par la mer, habill�e pour ainsi dire d'eau et
d'�cume, et elle se mit � nager. Et du haut de son cheval, il regardait,
malgr� lui, cette forme jeune onduler sous la claire transparence de
l'eau, s'�tendre, se mouvoir gracieusement, plus jolie, plus vivante,
plus blanche qu'elle n'aurait paru � terre.

Elle s'arr�ta de nouveau et prit pied.

L'homme oubliait la b�te.... Il se d�cida pourtant � l'attaquer, avan�a
contre elle, la lance en arr�t, la piqua au front, mais le cheval
n'ajoutait pas, comme � l'ordinaire, � la force du coup de trident,
celle du poids et de la vitesse. Le taureau ne recula pas d'un pouce;
il ne se d�tourna m�me point et fit au contraire un nouveau pas en
avant.

C'est le cheval qui dut reculer.

Le gardian cria:

--Vous voyez! c'est comme j'ai dit. Nous n'en finirions pas. Allez �
terre!

Et, tournant le dos � la fille, il regardait vers le large, surveillant
la b�te.

Il n'y avait pas � faire de conditions, � �tablir de pourparlers; il
fallait ob�ir; mais Zanette s'�tait �loign�e de ses v�tements, dont le
gardian, au contraire, se trouvait rapproch�.... Et c'est le taureau qui
�tait leur ma�tre!... Elle en prit son parti, courut � terre le plus
vite qu'elle put, dans un �claboussement d'�tincelles d'eau. Elle songea
bien � passer derri�re la dune, mais il faudrait la repasser, se hisser
deux fois sur ce pi�destal de sable.... Cela valait-il mieux? Elle ne le
pensa pas, et prit sa course, le long de la plage. L'attention du
taureau se d�tourna du cheval; il suivait des yeux cette petite forme
humaine qui courait.... Inquiet, il se rapprocha du rivage et d'elle. Le
gardian dut le suivre, s'interposer entre la terre et lui, le repousser
dans la mer, mais, dans ces mouvements, plusieurs fois le jeune homme
put voir la jolie fille, � demi nue maintenant, qui, en toute h�te, se
rhabillait.

D�j�, le jour des f�tes aux plaines de Meyran, il avait trouv� que
Zanette �tait la plus jolie; il n'avait donc aucune peine � la trouver,
comme �a, plus jolie encore!

Ils laiss�rent le taureau dans les vagues. Zanette, prise en croupe,
retournait vers les Saintes.

Pastorel allait au pas, car la route �tait trop courte... trop courte
vraiment. Et Zanette lui contait comment et pourquoi, pendant ce
temps-l� justement, ma�tre Augias le cherchait.

Et Jean sentait un petit bras, un peu tremblant encore de crainte et de
honte, qui s'accrochait � lui.

De l'aventure qui venait d'arriver, ils ne dirent mot ni l'un ni
l'autre, mais pour l'avoir vue si jolie toute nue dans la grande mer,
voil� qu'il se croyait tout de bon amoureux.

A courir taureaux ou filles on prend quelquefois mal de mort.




XVII

NOBLESSE.


Au p�re de Zanette, le gardian ne dit qu'une chose: il l'avait prise en
croupe et sauv�e du taureau, et la fille se garda bien de raconter la
baignade. Pourquoi faire?... Apr�s tout, elle avait eu tort. Elle le
reconnaissait en elle-m�me: il ne faut pas se fier � la solitude du
d�sert, quand on est une fille honn�te. Vraiment, que lui serait-il
arriv� si au lieu d'un Pastorel, elle e�t rencontr� un Mart�gas!

--Ah! ce brave Pastorel! dit le p�re Augias.... Je te connais comme un
des plus rudes et des plus fiers gardians, camarade, et je venais
justement pour te chercher.... Je pensais hier � toi, et puisque tu
viens de rendre service � ma fille, c'est-�-dire � moi, bien plus
volontiers je vais te dire ce que je pensais.... Je suis m�me all� chez
ta m�re pour te voir.... Les choses s'arrangent bien.... Nous avons, sur
notre domaine du ch�teau de la Sir�ne, dans une de nos manades, un
cheval magnifique; de plus beau on n'en peut pas voir.

--Je le sais, dit Pastorel.

--De plus beau, on n'en peut pas voir, reprit ma�tre Augias, mais c'est
un terrible!

--Je sais tout cela. On le conna�t, ce cheval, dans tout le pays.

--Il est entier comme pas un!... On peut � peine l'approcher; c'est un
diable; il mord les aigues, les blesse, et avec des ruades il blesse les
autres �talons; il a cass� les jambes � deux et tu� un homme. Tous ceux
qui veulent le prendre, il les attaque. �a fait que nos ma�tres n'en
veulent plus: ils m'ont dit qu'� celui qui pourrait le dompter et
l'emmener sans vider les �triers, ils en faisaient volontiers cadeau....
Veux-tu le cheval, Jean? Je te le donne.

Le p�re Augias ne se doutait gu�re qu'il copiait le mot de Charlemagne
dans la l�gende: �Aymerillot, cette ville forte est � toi, je te la
donne.... Tu n'as qu'� la prendre!�

Ce que le p�re Augias offrait � Jean, ce n'�tait pas seulement le fameux
cheval, c'�tait le moyen de suivre Zanette.

--Je savais tout cela, ma�tre Augias, dit-il. Et je serais all� moi-m�me
vous demander la permission de prendre la b�te.... Quand partez-vous?

--Doucement! dit Augias. Connais-tu Mart�gas?

--Oui, je sais qui c'est.

--Eh bien, Mart�gas arrive � la ferme demain matin; il veut le cheval...
mais c'est � toi que je le donne. Il faudra, je pense, d�fendre ton
int�r�t.

--Quand partez-vous? r�p�ta Pastorel, pour toute r�ponse.

--A deux heures, apr�s d�jeuner.

--Vous avez votre char � bancs?

--Oui.

--Je vous suivrai � cheval.

--Tu es un homme. Le cheval est � toi. Nous d�nons ici chez ma soeur. A
ton service! Tant qu'il te plaira, � l'avenir, tu pourras frapper � ma
porte. Tu m'as rendu service. Je ne l'oublierai pas.... Manges-tu avec
nous?

--Non, non, dit Pastorel, je ne puis partir sans avertir ma m�re; je
mangerai chez elle. J'y vais, et, soyez tranquille, je vous rejoindrai
sur la route.

Rendez-vous fut pris pour l'apr�s-midi, sur un point de la route o�, en
effet, Jean rejoignit la carriole de ma�tre Augias qui retournait � la
ferme de la Sir�ne. Jean galopait � gauche, tout pr�s de la fille dont
les cheveux noirs, fauves au plein soleil, �taient encore un peu
humides sous le velours pos� en couronne, dont les bouts flottaient au
vent de la course.

Parfois on mettait les chevaux au pas, et alors Augias et Pastorel
parlaient du cheval.

Un arri�re-grand-p�re de ce cheval �tait venu tout droit de l�-bas, des
d�serts que ma�tre Augias ne savait pas nommer, d'un pays myst�rieux et
barbare, du pays des contes de f�es. Il avait �t� donn� par un roi � un
autre roi qui en avait fait cadeau au comte des Eyssars. Le comte, qui
habitait Marseille, n'en put rien faire � la ville. Il le fit venir en
Camargue, chez ses amis les ma�tres du ch�teau de la Sir�ne, qui le
firent l�cher dans les p�turages libres, parmi les aigues et les
taureaux. Cet anc�tre �tait d'un gris doux, d'un gris velout�, p�le,
comme le fond du Vaccar�s quand il est � sec, comme les sansou�res, ces
terrains de Camargue, gris, jasp�s d'efflorescences salines. Sa crini�re
et sa queue �taient tr�s longues, et noires comme du charbon. Sous le
poil, toute sa peau �tait noire aussi, noire comme la nuit. C'�tait une
b�te d'enfer. Il avait eu des petits qui ne lui ressembl�rent pas. Et
maintenant, voil� que celui-ci, fils de ses fils, se trouvait,
disait-on, ressembler � son bisa�eul, trait pour trait, au physique et
au moral, m�chancet� comprise.

�tait-ce bien de la m�chancet�? N'�tait-ce pas plut�t la col�re de
l'�tranger retenu malgr� lui dans un pays longtemps ennemi? Une rancune
de Sarrasin, fils de ceux que si longtemps, disait Augias, Aigues-Mortes
et la Camargue avaient combattus, comme en fait foi l'�glise cr�nel�e
des Saintes!

L'histoire �tait vraie. L'anc�tre du cheval que ma�tre Augias offrait �
Pastorel �tait un des Syriens rapport�s d'Orient par Lamartine, qui,
dans l'histoire cont�e par Augias, devenait un roi. A ce roi des po�tes,
le cheval syrien avait �t� offert par un autre roi, un prince arabe, un
�mir des grands d�serts libres. Ce cheval s'�tant bless� un pied,
pendant la travers�e, de riches Marseillais, amis du grand po�te,
avaient offert de le garder jusqu'� ce qu'il f�t gu�ri. Et plus tard,
quand on voulut le lui rendre, le prince des po�tes, royalement
g�n�reux, avait r�pondu: �Puisqu'il est gu�ri et si beau, gardez-le.�

Redevenu sauvage dans le delta du Rh�ne, qui sans doute lui rappelait
son pays natal pour le lui faire obscur�ment regretter, le cheval syrien
�tait mort r�volt�. Il revivait apr�s un demi-si�cle, et refusait par
tous les moyens, en victorieux, l'humiliation de la selle. C'�tait le
Sultan.




XVIII

LE S�DEN.


Jean Pastorel soupa avec eux, et plus d'une fois Zanette,--toute
confuse, � cause du souvenir de la journ�e,--surprit le regard du
gardian pos� sur elle avec une attention profonde. Quand il s'apercevait
que son regard �tait surpris par elle, vite, il le d�tournait. Mais
plusieurs fois il continua de regarder �fixe et profond�.... Il �tait,
comme on dit l�-bas, �dans ses pens�es�.

Il voyait, d'un c�t�, Rosseline et l'amour tourment� qu'elle
repr�sentait; de l'autre, la vie d'amour tranquille qu'on pourrait mener
avec cette petite si attentive aupr�s de son p�re, si ferme et si douce
en m�me temps lorsqu'elle commandait valets et servantes, si adroite
aussi, et encore si prompte � faire elle-m�me les choses qu'il fallait.

Il la f�licita.

--Vous �tes d�gourdie, demoiselle! dit-il.

--C'est toute sa m�re, fit le p�re Augias.

Et Augias parla de sa femme. Il conclut:

--J'ai perdu l'�me de la maison. Mais Zanette se forme. Elle la
remplacera. Cependant elle est encore, pour certaines choses, trop
jeunette. Ainsi, je n'ai pas cru qu'elle p�t �lever sa petite soeur. Et
je l'ai envoy�e, ma pauvre cadette, habiter chez ma soeur � moi, aux
Saintes; �a m'est un cr�ve-coeur.

--A moi aussi, fit Zanette.

Et Pastorel pensa que, s'il se mariait avec cette enfant, sa m�re � lui
pourrait s'installer ici.... On lui rendrait la petite, � ce brave
Augias.

Zanette, pendant ce temps, se demandait si, toute petite comme elle
�tait, elle pourrait longtemps lutter, dans le souvenir de Jean, avec la
beaut� de cette Rosseline, car, de loin maintenant, cette fille lui
apparaissait belle, beaucoup trop belle.... Un peu de jalousie la
poignant, elle se surprit elle-m�me � faire la coquette, � r�pondre plus
aimablement qu'elle n'e�t fait sans cela. Et surtout elle sentait que
dans son propre regard, elle mettait une force, une expression vive,
particuli�re � ce jour, destin�es � entrer par les yeux de Jean, au plus
profond de lui, pour lui prendre le coeur. Cela se faisait non pas � son
insu, mais malgr� elle, c'�tait plus fort qu'elle; c'�tait, aussi, plus
fort que lui.

Cette soir�e d�cida de leur destin�e. Rosseline m�pris�e, fut, au moins
ce soir-l�, vaincue par l'enfant qu'il avait vue chaste et nue, qu'il
voyait pudique et coquette, qui parlait bien et qui, apr�s avoir
regard� clairement, en face, baissait les yeux au bon moment. Ce
soir-l�, ils s'aim�rent.

Le p�re Augias le vit bien et s'en r�jouit.

Puis Zanette monta se coucher; les deux hommes rest�rent seuls.

--�coute, Pastorel, dit Augias. Il faut aller prendre du repos, je vais
te montrer ta chambre, mais, avant �d'aller � la paille�, �coute un mot
sur ce Mart�gas. C'est un �marrias�. Il ne faut pas qu'il ait le cheval.

--Il ne l'aura pas.

--Et pourquoi?

--Puisque je l'aurai avant lui.

--Bien! mais en m�me temps, je crois, il ne faudrait pas l'irriter et
s'en faire un ennemi comme moi j'ai fait.

--Peuh! dit Pastorel d�daigneux, soyez tranquille, je sais ce qu'il
vaut. Demain le jour me conseillera.... A demain, ma�tre Augias.

--Sois tout le temps en m�fiance, voil� ce que je voulais te dire. Le
monstre est capable de tout.

Ils all�rent dormir. Zanette, elle, ne dormit gu�re. Sa t�te
travaillait, travaillait. Un petit sommeil la prenait parfois, puis elle
s'�veillait en sursaut bien contente d'�tre tir�e d'un cauchemar. Tant�t
elle voyait Rosseline la menacer, tant�t Mart�gas la poursuivre,
d'autres fois un taureau g�ant courir contre elle, les cornes basses,
dans la mer o�, pour le fuir, elle se noyait! mais un sauveur arrivait
toujours, du fond du ciel, avec des ailes et une lance.... C'�tait Saint
Michel lui-m�me, comme il �tait repr�sent� sur une image colori�e et
encadr�e, o� on le voit terrassant le dragon, dans la chapelle de
Notre-Dame-d'Amour.... Et, dans son r�ve, le chevalier Saint Michel
portait toujours un trident camarguais au poing, et, sur son visage la
ressemblance de Jean.

--Il vaincra le cheval m�chant, ce chevalier-l�, pour s�r!... Si je
n'avais pas �t� l�, il aurait �t� ma�tre du taureau.... Il n'y a rien �
craindre pour lui demain.... Il prendra le cheval du premier coup. Que
dira Mart�gas? il voudra se venger.... Il faut prendre garde!...
Notre-Dame-d'Amour nous prot�gera...�

Le lendemain matin, Zanette se leva avant tout le monde, et, en silence,
elle sortit, une lanterne � la main. Il faisait encore nuit, mais les
grands chiens de garde vinrent tous deux � elle et se mirent � lui faire
escorte, le nez dans les plis de ses jupes.... Elle alla droit �
l'�curie, et, calmant avec de bonnes paroles les chevaux qui tiraient
sur leurs cha�nes: �--Ho! Griset! oh! tout doucement! Noiraude!... Beau!
beau! Cabri!� elle chercha, suspendus aux crocs de bois, les harnais du
cheval de Pastorel.

Ais�ment, elle les trouva.

Elle prit le s�den (s�d�ne), et l'emporta.

Le s�den est une corde faite avec le poil de la queue des cavales.... Le
s�den est essentiellement camarguais. Fait en Camargue, il n'en doit
pas sortir. Vendre un s�den est une faute de patriote. Le s�den sert de
lasso et de licol. De la solidit� du s�den pouvait d�pendre le succ�s et
m�me la vie de Pastorel, quand il s'en servirait pour prendre Sultan. Ce
s�den �tait noir et blanc.... Zanette, toujours suivie des deux grands
chiens, l'emportait.... O� donc?

Elle alla droit � la chapelle et l'ouvrit. Les chiens entr�rent.

Elle posa sa lanterne sur l'autel. La clart� de la lanterne frappa le
visage d'or de Notre-Dame qui se fit resplendissant. Ce visage de
lumi�re souriait. Zanette passa derri�re l'autel, monta sur une chaise,
et du s�den noir et blanc, elle fit � Notre-Dame une ceinture dont un
bout, tra�nant � terre, serpentait jusqu'� la porte et m�me jusqu'au
dehors.

Puis la petite revint s'agenouiller et pria, avec ses deux chiens
couch�s pr�s d'elle, leurs museaux appuy�s sur les plis d�bordants de
sa robe....

--B�nissez-le, le s�den de Jean! murmurait-elle. B�nissez-le, qu'il
n'aille pas rompre! Souvenez-vous, � Notre-Dame, qu'il a �t� votre
ceinture et qu'il est maintenant sacr�.

Puis, elle alla doucement remettre le s�den o� elle l'avait pris.

Comme elle sortait de l'�curie, les chiens donn�rent des marques
d'inqui�tude....

--Mart�gas! songea-t-elle.

Et vivement elle rentra dans la ferme.




XIX

A QUI LE CHEVAL?


C'�tait Mart�gas. Ma�tre Augias guettait son arriv�e. Il lui �tait venu
en l'esprit que, s'il n'�tait pas surveill�, ce Mart�gas pourrait bien
jouer un vilain tour � Pastorel,--ou � son cheval, ce qui serait m�me
chose.

Augias alla donc avec Mart�gas, qu'il ne quittait pas de l'oeil, soigner
sa b�te � l'�curie.

Puis on rentra � la ferme, pour casser la cro�te, boire un coup, �tuer
le ver�. Et en route!

Mart�gas ne dit rien � Zanette, qu'un simple bonjour, mais il fut
content de voir qu'elle s'appr�tait au d�part.

Et quand, apr�s le caf�, on prit l'eau-de-vie, en bourrant la pipe:

--Nous n'aurons pas � aller bien loin, dit Augias, j'ai fait porter
l'ordre � la manade de se rapprocher le plus possible d'ici. Nous la
trouverons pr�s d'une de nos vignes, au quartier du Campas.

--Bon! dit Mart�gas, mais ne sommes-nous que deux?

--Deux seulement, dit Augias.

--Qui commencera? dit Mart�gas, narquois.

--Pastorel! r�pliqua vivement Augias.

--Suis-je donc un �ne?... Si Pastorel commence, je n'ai donc plus de
chance.

--C'est son droit, dit Augias gravement. Si tu commences, en aura-t-il
davantage?

--Peut-�tre, dit Mart�gas.

Pastorel savait bien qu'il n'avait aucun droit de priorit�; il lui
d�plut de demander le succ�s � la ruse. Il regarda Zanette....

--Commence si tu veux, Mart�gas! dit-il d�daigneusement, ce n'est pas
toi qui l'auras!

--C'est ce que nous verrons!

--Nous le verrons!

Augias trouva Pastorel imprudent:

--Commencez ensemble, dit-il. Chacun sur sa b�te. A qui l'aura le plus
t�t.

Pastorel fron�a le sourcil.

--Non! dit-il, chacun des deux pourrait faire du tort � l'autre. Il faut
�tre libre de ses id�es en pareille affaire, et de ses mouvements....
Travailler ensemble � prendre le cheval ce serait se g�ner, se
contrarier, et l'on n'en finirait plus, ensuite, de se faire des
reproches.

--Tu commenceras donc, Jean! dit le vieux.

--J'ai dit ce que j'ai dit. Mart�gas commencera.

Pastorel, qui connaissait � peine Mart�gas, le jugeait trop pesant pour
pouvoir �voluer � cheval avec la rapidit�, la souplesse, la brusquerie
n�cessaires ce jour-l�.

Mart�gas se jugeait de m�me. De plus, il ne trouvait pas en assez bon
�tat son propre cheval, depuis la chute de l'avant-veille.

--Eh bien, dit-il, �coutez. Je commencerai le premier, ce sera mon
avantage. En �change, j'aurai pour d�savantage d'�tre � pied. Si je
parviens � toucher de ma main le cheval qu'il faut prendre, sans
parvenir � le lier aussit�t, ce sera le tour de Pastorel, et de m�me il
en sera pour lui.

Ainsi fut convenu, malgr� Augias, sur les instances de Jean.

Jean avait l'air plein de confiance, et cela r�jouissait Zanette, qui,
comptant bien aussi sur Notre-Dame-d'Amour, regardait le s�den de Jean
se balancer � l'ar�on.

Quelques minutes plus tard, Zanette et son p�re, Jean Pastorel et Marius
Mart�gas, tous les quatre, galopaient dans la vaste plaine � la
recherche de la manade....

Sournoisement, la petite fille comparait Pastorel � Mart�gas, et
souriait, contente.

Les saladelles violac�es s'�tendaient devant eux comme un r�seau fr�le �
travers lequel on voyait la terre grise, parfois l'argile et parfois le
sable �� et l� blancs de sel.

De loin en loin, des touffes de tamaris qui semblaient des bouff�es de
fum�e d'un vert p�le, un peu ros�e, tant sont fines feuilles et fleurs.
Puis, une roubine ou un foss� � traverser. On l�chait la bride aux
chevaux qui, � leur gr�, sautent les foss�s ou y descendent, la t�te au
fond, la croupe en l'air, par des sentiers qu'ils connaissent pour les
avoir fr�quent�s au temps de leur enfance sauvage et libre. Aussi loin
que la vue s'�tend, la plaine plate, l'�le � peine �lev�e au-dessus du
niveau de la mer, de la mer qu'on devine l�-bas, vers le sud, � la
couleur du ciel qui se colore imperceptiblement des transparentes bu�es
sans cesse exhal�es des eaux. Au nord, le feston estomp� des Alpilles.
A l'est et � l'ouest, au bord des deux Rh�nes, la dentelure des aubes et
des ormeaux, noy�e dans le brouillard qui s'�l�ve du double fleuve.

--La manade! cria le p�re Augias.

Dans un marais en contre-bas, parmi les can�ous et les siagnes, la
manade paissait. Les aigues, le cou allong� vers le sol, arrachaient �
l�vres tendues les tiges menues des roseaux, puis, relevant la t�te, les
oreilles attentives et mobiles, regardaient l'espace, humaient l'air
salin, respiraient la vie, en fouettant de leurs queues tra�nantes leurs
croupes et leurs flancs gris�tres. Des poulains se mordillaient l'un
l'autre au cou, � la crini�re. Des �talons, inquiets d'eux-m�mes,
tournaient autour des cavales avec de petits hennissements sourds, comme
s'ils voulaient plaire, et pr�luder par des gr�ces � la violence des
caresses. Les taureaux, pour la plupart, s'�taient couch�s, leurs pieds
sous le poitrail, les genoux sous le mufle qui bavait en longs fils de
cristal �tincelant. Trois gardians droits sur leur selle, la pique �
l'�trier, regardaient, immobiles, le troupeau qu'ils trouvaient beau, la
lumi�re dont ils �taient r�jouis.

Tout � coup, au beau milieu du troupeau, une t�te de cheval �mergea.

--C'est lui! dit Augias.

--Pardi, r�pliqua Pastorel. Pas difficile � deviner. Je n'ai jamais vu
son pareil. Comment l'appelez-vous, ce cheval?

--Le Sultan, firent d'une seule voix Zanette et son p�re.

L'oeil de Mart�gas s'alluma de convoitise.

--Je le vendrai bien mille francs! songeait-il, en maquignon.

On ne s'occupait pas de lui.

Le Sultan, flairant les nouveaux venus, donna des signes d'inqui�tude.
En quelques bonds il s'�carta du troupeau, puis s'arr�ta bien camp� sur
ses quatre jambes nerveuses, le col haut, la gorge renfl�e, toute
fr�missante. Il �tait sorti du fond du marais et, ainsi debout sur un
monticule du bord, il se d�coupait en plein ciel, et l'on voyait son
poitrail bien large et la courbe fi�re de l'encolure et la finesse de sa
petite t�te s�che et sa queue tr�s relev�e, qui frappait sa croupe avec
une allure f�line....

--A moi! dit Mart�gas.

--C'est convenu, dit Pastorel. Que veux-tu qu'on fasse?

--Faisons-le rentrer parmi le troupeau; c'est l� que j'irai le prendre.

Les gardians ob�irent. Le troupeau fut cern�. Le Sultan se r�fugia au
beau milieu.

Mart�gas attacha son cheval � un tamaris, prit son s�den, qu'il garda
dans sa main gauche tout pr�t � �tre pass� au cou de l'�talon, et marcha
vers le troupeau, lentement, l'oeil sur l'animal qu'il voulait
capturer.

Les six cavaliers, Zanette comprise, devaient se porter ici ou l�, selon
les mouvements de la manade qu'il fallait emp�cher, s'il �tait possible,
de se d�rober. Si elle s'�chappait, on la rejoindrait.

--Souviens-toi des conditions! cria Pastorel. Si tu le touches sans le
lier, s'il t'�chappe, c'est mon tour!... Je cours dessus tout de suite!

Attentif � sa manoeuvre, Mart�gas ne r�pondit pas.

En ce moment, la passion du chasseur l'occupait seule; il oubliait tout
le reste.

Tr�s lentement il entra dans la manade o� se firent des mouvements
inquiets et confus. Il �tait l� dedans, press� parfois par les flancs et
les encolures, effleurant des crini�res de sa main droite, s'abritant
derri�re une croupe pour avancer d'un pas vers Sultan sans �tre vu, sans
l'effaroucher. Et si lentement, si pos�ment il marchait, que bient�t le
calme se fit dans le troupeau, dont plusieurs b�tes �taient � demi
famili�res. Celles-ci, Mart�gas les reconnaissait � leur allure; il les
approchait, les flattait, les mettait en confiance. Et comme c'�taient
elles qui, le plus souvent, menaient les autres, la manade enti�re
restait l�, en attente.

A ce moment Mart�gas �tait arriv� � quelques pas de Sultan. Sultan
regardait, la t�te haute, immobile, les gardians qui cernaient la
manade. La manade tout � coup se resserra un peu autour de l'�talon. Il
ne bougea pas. Mart�gas, pour le tromper, s'�loigna de lui, puis tourna
de mani�re � aller sur lui de face.... Sultan le laissa approcher, puis
marcha vers l'ennemi. Mart�gas pr�para son lasso.... On vit le s�den
onduler en l'air... mais le diabolique cheval avait fait une brusque
volte-face et, d'un coup de pied m�dit�, il frappait l'homme � la
cuisse; aussit�t il d�tala, au trot.

La manade le suivit; les chevaux sautaient par-dessus Mart�gas bless�,
hors de combat, gisant en silence dans la fange du marais. Il n'avait
rien de cass�.... On ne songea plus � lui.

La manade s'arr�ta devant les six cavaliers accourus, mais l'�talon
passa � travers la ligne de l'ennemi. Il choisit pour s'�chapper le c�t�
qui, � dessein, semblait le moins gard�; il vint passer pr�s de
Pastorel.

D�s que Sultan eut pris son parti, Pastorel enleva sa b�te au galop,
joignit en quelques bonds le cheval sauvage et lui jeta autour du cou
son s�den, dont l'autre extr�mit� �tait solidement fix�e autour du haut
troussequin qui forme le dossier des selles � la gardiane. Pendant que
le s�den se d�roulait, Pastorel manoeuvrait son cheval de fa�on que la
corde se tend�t progressivement, sans secousse, sans rompre; elle se
raidit enfin; ils s'arr�t�rent.

...Oh! comme Zanette, l�-bas, attentive, immobile, les yeux ardents et
fixes, remerciait Notre-Dame!

La b�te �tait prise. Ce n'�tait rien. L'homme regardait le cheval
hagard. Tout � coup, Pastorel lan�a sur Le Sultan son cheval enlev� sur
place au galop. Le s�den d�tendu toucha la terre, entre eux. Le Sultan
bondit pour fuir, mais le cavalier avait tourn� bride, et quand la corde
se raidit de nouveau, elle attira brusquement le cheval sauvage au
moment o� il n'avait plus de point d'appui.... Il s'abattit, �tonn�, et
demeura sur place, vaincu.

Pastorel se rapprocha de Sultan, pr�t � recommencer cette manoeuvre s'il
se relevait; il ne se releva pas.

La violence de la secousse et de la chute, l'�tonnement, la terreur
visionnaire, paralys�rent une seconde l'animal �touff�, car il avait �t�
press� � la gorge rudement.

Alors, sautant � bas de son cheval, � l'ar�on duquel il prit bride,
filet et cave�on, Pastorel, tenant le s�den, s'assit par
surprise,--pesant de tout son poids,--sur l'encolure de la b�te couch�e.
Les quatre pattes �tendues tremblaient. Sans se relever, le gardian, en
un clin d'oeil, passa le fer d'un filet dans la bouche b�ante du cheval,
et le coiffa de la t�ti�re.... L'animal, toujours sur le flanc, se
d�battit sous l'homme qui comprimait sa t�te contre terre, il chercha �
se soulever, raclant la terre de ses sabots, pi�tinant le vide, ruant.

--�Notre-Dame-d'Amour!� cria tout haut Zanette tremblante et pleine
d'admiration, les yeux d�mesur�ment ouverts comme pour mieux voir. Elle
admirait, bouche b�e, et son fichu aux mille plis se gonflait et
s'abaissait par coups pr�cipit�s.

Tout sell� comme il �tait, le cheval de Pastorel courut se m�ler � la
manade, broutant avec elle.

Quand le Sultan se releva, Jean Pastorel �tait sur son dos!

Alors, une v�ritable fureur saisit l'�talon. Il se secoua, se cabra,
s'enleva en des ruades folles, se d�tacha de terre, les quatre pieds en
l'air, et une fois en l'air il se tordait, ondulant comme un marsouin,
en brusques saccades des reins et des flancs, retombait � terre pour
rebondir.

Jean, son petit feutre clou� sur la t�te, laissait faire, riv� au dos de
la b�te, les jambes pendantes, la pointe des pieds basse, comme viss�
par les genoux, les mains hautes et l�g�res, un peu narquois jusqu'�
laisser voir un sourire dans sa fine moustache noire. Parfois, une
d�tente des reins de la b�te lui faisait quitter le cheval.... On voyait
le cavalier lanc� en l'air, jambes ouvertes, et il retombait � cheval
avec une telle pr�cision qu'on e�t dit un jeu appris et souvent r�p�t�
par avance. Sultan, m�t� tout debout, fit mine de se renverser en
arri�re. Pastorel, de la main gauche, embrassa l'encolure, et le visage
appuy� contre le col de sa b�te, il tendit le bras droit et tira de haut
en bas sur la bride. Dix fois au m�me mouvement de l'animal il fit la
m�me r�ponse. Une fois, il saisit � poign�e le s�den et le mit comme une
menace sous l'oeil du Sultan qui se reprit � trembler. Sultan voulut
tout � coup partir en avant, au galop; le cavalier le retint et le
maintint. Alors la b�te dansa sur place, relevant alternativement chacun
de ses quatre pieds avec une rapidit� extr�me, sans avancer ni reculer
d'un pouce. Pastorel activa ces mouvements d�s qu'il les vit pr�s de
s'arr�ter. Il retenait au contraire le cheval pendant qu'il le touchait
de l'�peron l�g�rement; puis, quand il le jugea un peu domin� d�j�, il
le pressa des genoux et rendit la main.... Ils s'envol�rent.

En un clin d'oeil, les six spectateurs, du haut de leurs b�tes, ne
virent plus au loin qu'un cheval minuscule, un imperceptible
cavalier.... Et ce cheval et ce cavalier tourn�rent et d�crivirent
autour d'eux une courbe immense, une fois, deux fois, qui alla se
r�tr�cissant en spirale jusqu'� revenir juste au point de d�part.

Le Sultan �tait couvert de sueur. Ses naseaux s'ouvraient et se
fermaient en claquant, on voyait au dedans deux rougeurs de feu, il
suait. L'�cume tombait � gros flocons de sa bouche. Son oeil dur lan�ait
une flamme oblique. Les quatre pieds �taient comme enracin�s au sol. On
voyait qu'il s'avouait vaincu pour cette minute seulement. L'homme, lui,
ne semblait pas plus fatigu� qu'au d�part, ni plus �tonn�.... Il se mit
� rire.

--Tu es un terrible, Pastorel! dirent les cavaliers.

--Bravo, Pastorel! dit le p�re Augias. Le cheval est tien, mais
crois-moi, je connais la b�te, �a n'est pas fini entre elle et toi. Le
Sultan est rancunier. Tant que tu es sur son dos, �tant le cavalier que
nous avons vu, tu ne crains rien. Toutes les fois que tu seras � terre,
m�fie-toi!

--Ma�tre Augias, dit-il, je vais emmener le cheval, il est mien
maintenant, et j'en suis fier. C'est un fameux pr�sent que vous m'avez
fait l�!.. Je vous remercie. Je l'emm�ne donc tout de suite, pour le
d�payser d�s le premier jour. Voulez-vous faire ramener le mien chez
moi? J'aurai demain matin besoin de ma selle pour Sultan.

--Ce soir, dit Augias, ton cheval sera chez toi. Regarde-le; il broute
tout sell� parmi les aigues et les taureaux....

--Tiens! fit un des gardians, o� donc a pass� celui de Mart�gas?

Tous s'aper�urent alors que Mart�gas, sans doute pour ne pas assister au
triomphe de son rival, avait disparu.

--Que Dieu le b�nisse, dit Augias, ou que le diable l'emporte! Il a
bien fait. Je l'avais assez vu. Adieu, Pastorel.

--Adieu, monsieur Pastorel, fit Zanette... je suis bien contente que ce
soit vous!... Oh! de s�r, bien contente!

Ils se parlaient de loin; Pastorel flattait l�g�rement de la main Sultan
dont toute l'attitude, dont le regard surtout, disaient la m�fiance et
la rancune.

--Adieu tous, merci; je reviendrai bient�t vous voir, ma�tre Augias....
Bient�t... insista Pastorel en regardant Zanette dont le coeur
sautait.... Il faut, aujourd'hui, que je le fatigue.... En avant,
Sultan!

--Dzira! susurra Zanette, en voyant Sultan s'�lancer, apr�s quelques
bonds d�sordonn�s, dans une course furieuse.

Griset se porta en avant comme pour suivre Pastorel. C'est qu'il
imitait, ce Griset, le coeur m�me de Zanette qui, d'un �lan fou, suivait
Sultan et son nouveau ma�tre....

Elle retint son cheval et aussi son coeur, mais non ses regards qui ne
se d�tach�rent de l'horizon lointain que lorsque le hardi cavalier s'y
fondit comme un flocon nuageux emport� par le mistral.




XX

DEUX BONNES AMES.


Rosseline, depuis sa querelle avec Zanette et la correction que lui
avait inflig�e Mart�gas, n'�tait plus tout � fait la m�me femme. Non pas
qu'elle f�t plus ma�tresse de ses volont�s, mais la direction g�n�rale
de ses pens�es vers le mal s'�tait affirm�e. Ce n'�tait plus, au m�me
degr�, une inconsistante. Elle ne savait pas plus qu'autrefois ce
qu'elle d�sirait, ce qu'elle esp�rait; elle n'avait ni but d�fini, ni
plan pr�cis; en ceci elle �tait la Rosseline d'autrefois, mais tout en
elle �tait tourn� aux violences, aux vengeances, aux voeux de col�re et
de haine. Elle avait pris de la vitesse sur les pentes du mal. C'est en
cela qu'elle �tait nouvelle. Les �l�ments mauvais, jusqu'alors en
puissance, cach�s en elle et comme subordonn�s, avaient pris le dessus
dans son coeur obscur.... Sous l'influence de circonstances diff�rentes,
peut-�tre seraient-ils rest�s endormis.... Maintenant, elle laissait ses
instincts de malignit� dominer.

Elle �tait nettement devenue m�chante. Que voulait-elle? Tout � la fois,
tout ce qui semblait inconciliable, pourvu que ce f�t violent et
mauvais.

Pour l'exciter aux rages, pour la pr�cipiter du seul c�t� de la malice,
il avait suffi du face � face avec cette petite, si jolie, si aimable.
Jalousie, envie, avaient fait lever et s'�panouir dans son coeur les
germes v�n�neux qui fermentaient. Les menaces de Zanette, les coups de
Mart�gas avaient provoqu� en elle la mauvaise b�te qui, maintenant,
�tait d�cha�n�e. Tout en elle �tait confus toujours, mais tout ce
confus �tait d�cid�ment le Mal.

Elle n'aimait pas Mart�gas, mais elle se rappelait avec une sorte de
volupt� la terreur qui l'avait secou�e, sous le poing de cet homme
qu'elle n'aimait pas!... Que ferait-elle de lui? Son instrument
peut-�tre; et �faire marcher� un homme si terrible, en lui refusant
tout, ne serait pas un plaisir moindre que lui �tre soumise.

Elle n'avait jamais aim� Pastorel, assez du moins pour lui sacrifier un
seul de ses caprices, mais il lui d�plaisait d'�tre abandonn�e par lui
si d�daigneusement, pour une fr�le, une insignifiante personne, qui, �
c�t� d'elle, n'est-ce pas, ne pouvait pr�tendre � para�tre belle?
Volontiers, elle l'aurait repris, ce Pastorel, f�t-ce pour le rejeter
d�daigneusement � son tour.... M�me elle comptait bien le reprendre et
le faire souffrir d'amour.... Si elle avait �t� battue par Mart�gas,
c'est Pastorel, le gueux, qui en �tait cause!--�Il me le paiera!� Cela
ne regardait ni Pastorel ni personne, si les coups ne lui �taient pas
tout � fait odieux, ne lui faisaient pas seulement du mal, chose dont
elle ne voulait pas convenir avec elle-m�me. Il fallait donc aussi se
venger sur Pastorel de ces coups dont il �tait la cause, et que, ravie
au fond, elle aurait eu honte d'avouer, tout simplement parce qu'il est
entendu qu'�tre battue est humiliant.

Quant � Zanette, c'�tait la rivale triomphante, aim�e ou d�sir�e des
deux hommes! Elle la disait insignifiante et la trouvait jolie au
possible! Volontiers Rosseline l'e�t d�chir�e. Et puis, c'�tait une
vertueuse. On l'�pouserait, elle!... A cette id�e, Rosseline fr�missait.
Oh! la faire d�choir, cette enfant, de son titre de fille honn�te, de
fianc�e heureuse et candide!... Ce Mart�gas semblait fait expr�s, si
violent, si fort. Elle l'avait lanc� sur le gibier. L'atteindrait-il? Sa
curiosit� diabolique �tait excit�e autant que son d�pit de vengeance.
Quelle joie elle aurait � dire � Jean: �Elle ne vaut pas mieux que moi,
ta Zanette! Sa vertu? au ruisseau! comme le chiffon de soie, la cocarde
bleue, que tu lui avais donn�e, et que j'ai su lui reprendre!�

C'�tait l� quelques-unes des pens�es de Rosseline.

Quant � Mart�gas, il commen�ait � croire que la conqu�te de Zanette lui
serait aussi impossible que celle de Sultan.

Deux fois, en trois jours, il venait, devant la petite, d'�tre vaincu
comme cavalier et un peu ridicule. Il avait la rage au coeur, et, sans
s'arr�ter � aucun, il roulait plusieurs projets de vengeance. Il
n'abandonnait pas l'id�e d'avoir un de ces matins Zanette � merci, par
surprise, ne f�t-ce que pour mettre au d�sespoir son ancien ma�tre
d�test�, ma�tre Augias, et son rival deux fois heureux, Pastorel. Oui,
il l'aurait t�t ou tard, cette insolente Zanette, mais quand? La
r�sistance serait longue! Et il sentait le p�ril d'une telle victoire,
comme il en reconnaissait la difficult�.

Rosseline lui �chapperait donc? il n'en prenait pas son parti. Moins il
entrevoyait de chances d'atteindre bient�t Zanette, plus sa pens�e
revenait � la belle Arl�se qu'il avait tenue sous lui, toute fr�missante
de col�re, qu'il avait battue, dont il se sentait le ma�tre.

--Elle m'a fait des conditions? Bah! c'est des mots en l'air.... Elle
est � moi, celle-l� du moins.

Et certain que Rosseline aurait, par le bruit public, le r�cit d�taill�
de sa d�convenue et du succ�s de Pastorel, il alla tout droit,
prudemment, conter lui-m�me � la belle cabareti�re, comment il s'en
�tait fallu de peu qu'il se rend�t ma�tre du cheval indompt� et de la
sauvage fillette.

Il commen�a par dire comment, la veille, son cheval fatigu� l'avait
trahi, �tait tomb� sur l'argile glissante, comment, enfin, Zanette lui
avait �chapp�.

--Sans cela, tu �tais veng�e! acheva-t-il avec un gros rire, et, le soir
m�me, je pense, tu m'aurais pay�.... Dette de jeu, c'est sacr�.

Mais Rosseline ne voulut voir dans la chute de Mart�gas que la
maladresse et le ridicule.

--Pauvre cavalier! disait-elle en montrant, dans un fou rire, toutes ses
dents...--Pauvre cavalier!... Comme tu devais �tre dr�le, dans cette
boue glissante, roulant sur ton derri�re!... c'est bien la peine d'�tre
si fort!... Ah! ah!

Il rageait, sombre, buvant verre sur verre; il avait envie de la battre
encore,--mais il y avait des t�moins.... Il conta alors la journ�e
derni�re, son essai malheureux pour prendre le cheval.... Et, afin
d'�tre excus�, il alt�rait un peu la v�rit�: �Il y avait eu un coup
mont� contre lui. Au moment o� il allait capturer le cheval, Pastorel,
qui n'�tait pas loin, l'avait, d'un geste, effarouch�.... Il donnait
avec abondance ce qu'on appelle les excuses du chasseur. Du coup de pied
qu'il avait re�u, il ne parla m�me pas; il avait bien trop peur de la
voir rire encore, se moquer de lui impun�ment! Le pis, c'est qu'elle
n'avait pas tort de rire! il en convenait avec lui-m�me, rageusement.
Ses deux m�saventures l'exasp�raient; il ne les pardonnerait ni �
Zanette ni � Pastorel, jamais!

Et il r�p�tait: �C'est un coup mont�!�

Rosseline l'�coutait, en hochant la t�te. C'�tait le soir, tr�s tard.
Deux ou trois buveurs attard�s ne s'en allaient pas.... Mart�gas s'en
impatientait, mais il pouvait, le pauvre! attendre longtemps leur
d�part: Rosseline les avait pri�s de rester, et l'un d'eux, pour lui
ob�ir, avait de bonnes raisons....

--Vois-tu, disait Mart�gas, j'ai bien eu un instant l'id�e de lui jouer
un m�chant tour. Pendant que tous ils regardaient (comme s'ils n'avaient
jamais rien vu!) ce gueux de Pastorel filer sur son cheval,--pas si
terrible qu'on le disait, ce cheval!--j'avais envie de faire ce qu'un
jour d�j� je fis � un autre, qui en demeura longtemps bien malade....
L'ancien cheval de Pastorel broutait, tout sell�, parmi la manade.
A un moment, il est venu tout � c�t� de moi, et,--vois,--je tenais
toute pr�par�e ma main dans ma poche, et dans ma main ce petit caillou
dur, un vrai marbre.... �a n'est pas gros, non, mais �a a plusieurs
pointes fines.... De quelque c�t� qu'on le pose,--regarde,--il
porte sur des pointes.--Un vrai oursin, ce caillou.... Eh bien, je
n'avais--comprends-tu--qu'� le glisser, au beau milieu du dos de sa b�te
et, dans le milieu de la selle, � l'endroit o� elle ne touche pas.... Et
d�s que l'homme serait mont�, le poids aurait suffi pour faire entrer
sur l'�chine du cheval les pointes,--tu comprends?--les pointes du
mignon caillou.... On aurait vu alors si le dompteur de chevaux sauvages
se serait rendu ma�tre d'un cheval apprivois�! L'animal le plus doux
deviendrait f�roce, avec �a dans la peau! Mon homme, je t'assure, aurait
fait connaissance avec la boue du marais ou les pierrailles du
chemin!... Le Sultan, je parie, lui aurait cass� la t�te!

--Je t'aurais tu�, si tu avais fait �a! dit-elle violemment.

Le pauvre Mart�gas la regarda d'un air ahuri....

Rosseline, les yeux fixes, se prit � songer.... Elle fit un mauvais
songe....

Elle voyait Zanette et Pastorel, ensemble, et ils riaient, heureux, et
se moquaient d'elle.... Et, passant brusquement d'une impression � une
autre toute contraire:

--Pourquoi n'as-tu pas fait �a? demanda-t-elle d'une voix sourde.

Mart�gas la regarda encore d'un air stupide, et comprenant de moins en
moins; il se remit � boire.

Elle avait pris le petit caillou, l'examinait curieusement, le faisait
tourner entre ses doigts, sur deux des pointes,--en souriant, maligne.

--D'abord, j'�tais trop en vue, pour le cas o� quelqu'un d'entre eux se
serait retourn�, dit Mart�gas.... Puis, j'ai r�fl�chi que sans doute il
rentrerait chez lui mont� sur le Sultan. Alors, un des gardians lui aura
ramen� son ancien cheval. C'est probable. Et c'est ce gardian l� qui
aurait dans� la danse! �a, ce n'aurait rien �t�, mais le mal, c'est que
la m�che, vois-tu, aurait �t� �vent�e.... J'ai pr�f�r� attendre....
L'avenir est long.

Apr�s un silence, il reprit, en glissant un bras autour de la taille de
Rosseline:

--J'ai fait de mon mieux, ma belle!... je m�rite, voyons, quelque
petite chose... un peu de r�compense....

--Donnant, donnant! r�pliquait-elle, narquoise. Je ne t'aime pas, je ne
te dois rien. Fais seulement ce que je t'ai dit.

Il frappa la table du poing.

Les clients qui, l�-bas, jouaient aux cartes, la rassuraient. Elle
reprit, d'un ton plus gouailleur, en le regardant de c�t�:

--Tu me tenais l'autre jour.... Quand on tient la poulette, il faut la
plumer.... A pr�sent il faut me gagner. Tu sais le moyen. Emploie-le....
Tu me tenais, et tu me tenais bien,--je te dis,--moi qui suis une
gaillarde!... Qu'est-ce que c'est que cette petite, entre tes mains? Une
alouette! un rien du tout. Tu la porterais d'une main, � bras tendu....
Tu n'en feras qu'une bouch�e.... D�brouille-toi, je n'ai qu'une parole!

Il �tait minuit. Les gendarmes, en rentrant en ville, virent le nouveau
cabaret ouvert, cogn�rent � la vitre et entre-b�ill�rent la porte.

--C'est l'heure des proc�s-verbaux! dit le brigadier. �Les minuit� sont
sonn�s.... Pour cette fois, nous fermerons les yeux, mais, vous, fermez
la boutique.... Ah! te voil�,--Mart�gas?--On te retrouve dans tous les
bons endroits, hein?

Il fallut, bon gr�, mal gr�, quitter la partie.




XXI

LE PLAT DE LENTILLES.


Il revenait souvent � la ferme de la Sir�ne, Jean. Il arrivait, fier,
mont� sur le Sultan. Il ne l'enfermait jamais; il l'attachait � un
arbre, fortement, avec le s�den. Le tronc de l'arbre, un vieux tamaris,
� un m�tre du sol se divisait en trois ma�tresses branches. Dans
l'enfourchure, Jean, un moment avant de repartir, pla�ait un peu
d'avoine. Il d�tachait Sultan avant que l'animal e�t fini de manger, se
mettait en selle par surprise et disparaissait bient�t, suivi du regard
de Zanette.

Jean, de taille moyenne, mais plut�t grand que petit, sec, nerveux et
tr�s vigoureux, se plaisait � voir cette jeune fille, mignonne comme
une v�ritable enfant. L'id�e de la soulever entre ses mains, pour �lever
le joli visage jusqu'� sa bouche, lui �tait venue vingt fois. Et puis,
il ne pouvait la regarder, ses yeux ne tombaient pas sur les yeux de
Zanette, sur l'entre-b�illement des fichus, o� un peu de la poitrine se
laissait voir, doucement remu�e par le souffle �gal, sans qu'il se
rappel�t le jour o� il l'avait surprise habill�e seulement d'eau et de
blanche �cume, puis, au sortir des vagues, courant sur le sable, toute
blanche et toute emperl�e de gouttelettes d'eau qui �tincelaient au
soleil.... Il revoyait toujours cela et jamais, non jamais encore, il ne
lui en avait parl�.

--C'est vous, monsieur Jean?

--Oui, demoiselle; o� est votre p�re?

--Au travail, l�-bas.

--Je venais lui montrer le cheval. Il est sage comme une image.

--Il faut vous m�fier, toujours.

--Toujours je me m�fie, demoiselle... des chevaux comme des femmes....
C'est un peu tra�tre, des fois.

--Vous �tes m�chant!

--Que non! vous le savez bien. Coup de pied de cheval--fait moins mal
peut-�tre que blessure d'amour....

--Vous voulez rire, Jean!

--Je ne ris pas, pas du tout, Zanette!

--Alors, il ob�it, le Sultan, comme vous voulez?

--A peu pr�s, j'ai mes moyens.

--Et qu'est-ce que vous lui faites?

--Je lui fais d�sirer l'avoine, et moi seul je la lui donne.... Il me
sera reconnaissant.

--Qui sait? Peut-�tre il vous en veut plut�t d'avoir � l'attendre, qu'il
ne vous a reconnaissance de la recevoir.

--Je le crains! C'est ainsi encore, mais �a changera....

--Ah! c'est ainsi encore? Comment le savez-vous?

--Regardez, Zanette.

--Non! non! ne l'approchez pas par derri�re!...

Pastorel alla vers le cheval, assez loin, assez pr�s, et il tendit le
bras comme pour caresser la croupe. Le Sultan tourna � peine la t�te
comme s'il voulait que ce mouvement ne f�t pas vu. Il jeta en arri�re un
coup d'oeil oblique, jugea la position du gardian et, portant
brusquement sa croupe un peu de c�t�, il d�tacha vers l'homme un ma�tre
coup de pied. Jean, sur ses gardes, l'esquiva.

--Voil�, dit-il, comment nous sommes amis!

Zanette, assise sur le banc de pierre, au seuil de la ferme, au soleil,
un plat sur ses genoux, triait des lentilles. Elle en prenait
quelques-unes dans le plat, les mettait sur sa main o� elle les
�parpillait du doigt, enlevait les pierrettes, puis soufflait pour
faire partir les grains de sable. Celles qui �taient tri�es, elles les
mettait au creux de son tablier.

Jean vint s'asseoir pr�s d'elle. Ils se turent longtemps. Elle se
sentait aim�e. Elle �tait bien l�, pr�s de lui, et lui tout content pr�s
d'elle. Il regardait le profil de sa joue pench�e; et, sur le contour de
cette joue, la lumi�re irisait un duvet pareil au duvet des p�ches. Il
songeait que ce visage avait, des p�ches sur l'arbre, la fermet�, la
couleur, rose, blanche, m�me verte un tout petit peu,... et que sans
doute aussi il en avait la bonne odeur....

--Zanette?

--Monsieur Jean?

--Est-ce que, derri�re moi, en croupe, vous le monteriez, Sultan,--comme
vous avez mont�, un jour, mon cheval?... N'auriez-vous pas peur?

--Avec vous, non, monsieur Jean, je n'aurais pas peur, peur de
rien--jamais, il me semble.

Elle avait r�pondu comme en r�ve, malgr� elle, sans r�flexion, parce
que, pour trier ses lentilles, elle avait la t�te baiss�e, et qu'elle ne
voyait pas le regard du jeune homme.

Il se sentit secou� d'un frisson, et, la voix toute troubl�e, il dit
avec une oppression:

--Vous n'auriez peur de rien, avec moi? C'est vrai? C'est bien vrai, �a?

--C'est vrai, dit-elle.

Elle leva les yeux. Elle le vit debout. Il la saisit par la taille,
brusquement l'�leva vers lui, comme une enfant... et il couvrait de
baisers le joli visage, partout; ses l�vres allaient du front au cou;...
la rude moustache se prenait aux cheveux follets.... Et que dit-elle �
la fin? Seulement trois mots, trois mots seulement:

--Oh! mes lentilles!

Les lentilles �taient � terre, sur les dalles du seuil, �parpill�es,
celles qui �taient tri�es et les autres... et le plat cass� en vingt
morceaux!

--Oh! mes lentilles!

Alors, il la reposa � terre, devant le banc o� elle s'assit. A genoux
devant elle, il ramassa les lentilles � poign�es, avec un peu de
poussi�re, et chaque fois qu'ils se regardaient ils se mettaient � rire
comme des fous.

--Il faudra les mettre dans l'eau! fit-il.

--Pour s�r, dit-elle.

Et, en lui tendant la derni�re poign�e, comme elle avan�ait la main, il
retira un peu la sienne pour qu'elle le regard�t.... Elle vit qu'il
�tait devenu tr�s grave.

--Si vous voulez, mademoiselle Zanette, je vous le ferai monter pour
aller � Saint-Trophime, en Arles, le jour de notre mariage?

--Nous serions fiers, dit-elle, en habits de f�te, sur ce cheval de
roi!

--Alors, c'est dit?

--Demandez � mon p�re.

Le rude compagnon,--toujours � genoux, � cause des lentilles,--prit dans
sa forte main le tout petit pied de l'enfant, et d�votement le baisa,
comme on baise la ch�sse aux Saintes-Maries-de-la-Mer.

--Je le comprends, que je t'aime! fit-elle.

Son sein battait tr�s vite, tr�s vite.

--Alors, fit-il, je suis avec Dieu.

Elle se leva:

--Je vais les mettre dans l'eau.... Vous en mangerez avec nous, monsieur
Jean?

--Pardi! j'ai � parler � ton p�re. Je n'aime pas languir. Beau fruit sur
l'arbre est trop en danger d'�tre vol�!

Longtemps, ils se regard�rent, assis l'un pr�s de l'autre, se tenant les
mains.

--Et quand m'as-tu aim�e, Jean?

--Quand je t'ai vue habill�e d'eau, Zanette, d'eau bleue et d'�cume
blanche, et puis, sur le rivage, jolie comme une reine, toute v�tue de
perles....

C'�tait la premi�re fois qu'il rappelait ce souvenir.

--Tais-toi, m�chant!

--C'est pour te taquiner, dit-il. Tu sais bien que tu m'avais plu avant.
Sans �a, t'aurais-je donn� la cocarde, aux f�tes de Meyran?

Elle fron�a le sourcil, se rappelant Rosseline, trop oubli�e peut-�tre.

Il ne s'en aper�ut pas, et reprit:

--Tu fus reine aussi, ce jour-l�.... Elle est � moi, la reine,
maintenant.

--Oh! pas encore.

--Non, mais bient�t.... Et toi, quand t'ai-je plu, Zanette?

--Le jour des f�tes tout d'abord, et puis surtout quand tu as vaincu le
cheval.... J'aurais voulu �tre avec toi, avec toi m'envoler sur cette
b�te farouche dont tu faisais tout ce que tu voulais. Oui, vous aviez
l'air tous deux de vous envoler et j'aurais voulu �tre avec toi comme
le jour de la baignade. J'�tais fi�re � l'id�e qu'un si courageux
m'aimerait.... Et tu ne sais pas?... Eh bien,--acheva-t-elle avec un
sourire malicieux,--eh bien... j'y comptais!

--Ah! coquine!

Le p�re Augias fut consentant; ils se fianc�rent.




XXII

TOUJOURS.


Ils s'�taient plu d'abord parce qu'ils �taient jeunes, beaux et forts,
et que leur �ge voulait �a. Une fois fianc�s, ils causaient, durant des
heures, de leur pass�, de leur enfance, de leurs p�re et m�re; et, peu �
peu, une tendresse douce se m�la au d�sir ardent, un peu �pre, de leur
jeune coeur.

--O� allais-tu � l'�cole, quand tu �tais petitette? Comment �tait ta
m�re?... Ah! oui! je l'ai connue! Elle �tait si brave! Je me souviens
qu'une fois....

--Tu l'as connue, Jean?

--Oui, oui, je m'en souviens maintenant!

Et il parlait,--ravi de rattacher sa vie pass�e � celle de Zanette,
voulant � tout prix l'avoir aim�e avant ce jour de la baignade, qui les
avait rapproch�s pour jamais.

--Un jour, � la procession des Saintes, est-ce que--voil� cinq ans--tu
n'�tais pas en t�te des filles, toute habill�e de blanc, avec des lys
dans ta main?

--Oui, Jean.

--Eh bien, je t'avais remarqu�e! Tu n'�tais qu'une enfant alors. Mais si
jolie, tout pr�s d'�tre, comme tu es aujourd'hui, une demoiselle bonne �
marier.

--Pas possible qu'alors tu m'aies remarqu�e! et que tu t'en souviennes!

--Si! si, il y a des souvenirs comme �a.... Et tiens, veux-tu la preuve?
Quand la procession sortit des Saintes (mes souvenirs, � mesure que je
te parle, reviennent), ...� la sortie du village donc, les boh�miens se
disputaient autour du bateau que les jeunes hommes portaient sur leurs
�paules et o� les Saintes, en bois sculpt�, luisaient de dorure au
soleil; ils voulaient, tous � la fois, toucher la barque et les manteaux
d'or des Saintes; et toi, tu fus pouss�e par l'un d'eux. Tu fis un petit
cri... et--souviens-toi--un homme prit un de ces boh�miens, celui qui
�tait le plus pr�s de toi, et l'envoya, d'un coup d'�paule, rouler dans
le sable.... Eh bien! cet homme, c'�tait moi!

--Comment! c'�tait toi, Jean!... oui, je crois bien! je me souviens de
�a.

Ils bavardaient ainsi, trouvant dr�les ces souvenirs qui d�j� �taient de
l'amour, et qui s'�taient effac�s, perdus, et que l'amour leur
rapportait....

Une fois elle dit:

--Quand j'avais huit ans, j'eus la fi�vre typho�de. Ma m�re fit voeu, si
je gu�rissais, de m'habiller de bleu pendant trois ans, et de me mener
chaque fois aux Saintes, tous les ans, le jour o� les ch�sses
descendent et font des miracles. Elle promit que, chaque fois,
j'accrocherais aux cordes qui font descendre les ch�sses, un bouquet de
lys et d'immortelles....

Jean �coutait de l'air d'un homme qui, pr�s d'interrompre, se retient.

--C'�tait vous! dit-il enfin. C'�tait vous! J'�tais l�, un jour de
f�te... oui, oui... il y a neuf ans, j'en avais quinze, moi; j'�tais
d�j� un gardian, grand comme � pr�sent presque et aussi fort.... Vous ne
pouviez arriver aux cordes. Alors, je vous enlevai dans mes bras... vous
ne pesiez gu�re! et, de vos petites mains vous attachiez vos fleurs
pendant que votre m�re me remerciait.... C'�tait vous! c'�tait vous,
petite! vous que toute petite j'�levais ainsi dans mes bras.... Qui
m'aurait dit alors: �Voil� ta petite femme!�

Et ils riaient tous deux, heureux, sans s'expliquer pourquoi, de se
retrouver en remontant dans l'impalpable pass�, de se poss�der dans le
n�ant de ce qui fut v�cu, de s'�tre vus, touch�s, avant de s'aimer....
Ainsi, ce n'�tait plus une chose d'hier, que leur amour, non; elle �tait
avant, et maintenant elle serait toujours.

L'amour est un espoir, un r�ve d'�ternit�.

Zanette, avec ma�tre Augias, alla visiter la m�re de Jean.

La m�re du gardian �tait une vieille femme maigre, � peau s�che, tr�s
rid�e, les yeux vifs comme des veilleuses dans des orbites profonds.
L'arcade sourcili�re formait vo�te au-dessus de ces yeux-l� qui
semblaient embusqu�s, �piant toujours. Sa coiffe blanche mordait le haut
de ses oreilles. Elle �tait t�tue, enti�re, �nergique, prenant tout au
s�rieux, camp�e dans son honn�tet� de brave femme comme en toutes ses
id�es.... Une de ses expressions favorites, expression populaire
d'ailleurs, en pays de Camargue, �tait celle-ci: �On me _pilerait_
plut�t que de me faire faire ce qu'une fois j'ai d�cid� de ne pas
faire!� Jamais on ne l'avait entendue prononcer une parole en fran�ais.
C'�tait une femme de l'ancien temps. Elle �tait de ces vieilles gens
d'autrefois, chr�tiens et sto�ques, qui ne savaient pas m�me lire, qui
ne savaient rien et qui concevaient tout, qui avaient le sens de la vie
et ses plus sublimes sagesses. Derniers n�s d'une longue suite de
g�n�rations, bien loin d'�tre ab�tardis, ils semblaient repr�senter les
forces accumul�es de vingt si�cles d'exp�rience populaire. Le g�nie m�me
para�t souvent digne de quelque d�dain � c�t� de ces �tres-l� qui sont
na�fs, forts, g�n�reux et f�conds. Leur race existe encore sur cette
terre chr�tienne et pa�enne, romaine et gauloise, mais quand les po�tes
en parlent, le si�cle, n� malin, les traite de r�veurs. N'est-il pas
convenu que le paysan, partout et toujours, est un �tre laid, grossier,
incapable d'un trait d'�l�vation, d'un mouvement de g�n�rosit�? La m�re
de Pastorel �tait une de ces belles cr�atures de vieille roche
populaire.

Zanette lui plut. Elle lui parla tout de suite, beaucoup, de son Jean.

--Quand il �tait petit, il faisait �a et �a. Jamais un mensonge. Je lui
disais: �Quand tu as mal fait, viens me le conter de toi-m�me et tu
seras alors pardonn�. Je ne veux pas de mensonge.� Et, figurez-vous, des
fois, quand je rentrais � la maison, il venait me dire: �M�re, j'ai mis
la main dans le pot de confiture; m�re, j'ai vol� du miel ou du sucre!�
Et comme je le pardonnais, mais sans vouloir l'embrasser, il pleurait eu
criant: �Corrige-moi! corrige-moi! Je veux �tre puni, pour qu'apr�s tu
m'embrasses!� Voil� comment il �tait, mon Jean.... Il me disait aussi:
�Quand je serai grand, je gagnerai du bel argent; il sera tout pour
toi, m�re, je viendrai le verser sur tes genoux, dans ton tablier!� Et
comme il l'a promis, il le fait. Oh! oui, c'est un brave enfant, ce sera
un brave homme. Aimez-le comme j'ai aim� son p�re, petite. Je n'ai
jamais souri sous le regard d'un autre homme. Nous comptions l'un sur
l'autre. Il faut �a; c'est le bonheur. Soyez heureux. La vieille vous
b�nira.

Au bout de deux ou trois mois, il leur sembla, � Zanette et � Jean,
qu'ils s'�taient toujours connus, toujours. Jean �tait venu souvent
faire chez ma�tre Augias un peu de veill�e. Il parlait de ses chasses
avec lui, des perdreaux qu'on force � cheval, dans le d�sert, qu'on tue
� coups de b�ton lanc�, � la mani�re arabe; il parlait des b�cassines,
des h�rons, des flamants qui nichent en Camargue, de toutes les b�tes
des marais, des castors du Rh�ne; et surtout et sans cesse ils parlaient
m�tier et ils se contaient des courses de chevaux aux plaines de
Meyran, et puis des ferrades, des jeux de cirque. Une fois en train
l�-dessus, ils ne s'arr�taient ni l'un ni l'autre, et dans tout ce que
disait le gardian, Zanette le sentait courageux, aussi bon que brave;
elle se sentait en de bonnes mains; il saurait la d�fendre, elle, et,
plus tard, d�fendre leurs enfants; et quand il la serrait dans ses bras,
le soir, en lui disant adieu, elle appuyait un instant sa joue contre sa
poitrine. L'homme la d�passait de la t�te, et elle se sentait heureuse
d'�tre l�, si petite, blottie une seconde, comme l'oiseau au nid et
l'enfant sur la m�re.

Et la vie devant elle s'annon�ait simple, �tendue, droite, comme le
d�sert m�me de Camargue qui lui �tait familier et qui ne serait jamais
pour elle ni froid ni d�sol�, puisque le vent qui passe, le soleil qui
brille, l'eau qui chante et l'eau qui gronde, tout, jusqu'aux aigues
libres et aux taureaux sauvages, tout lui parlait de l'amour, de leur
amour, de l'amour... qui est �ternel.

       *       *       *       *       *

Peut-�tre oubliait-elle trop Rosseline que Pastorel n'oubliait pas
autant qu'on pouvait le croire. La m�re du gardian ne s'y trompait pas,
mais elle n'en laissait rien voir. Elle voulait h�ter le mariage,
arriver le plus t�t possible � ce qui lui semblait le port de salut.




XXIII

L'AMOUR SOUFFLE OU IL VEUT.


La m�re de Jean avait raison de s'inqui�ter. Toute cette apparence
d'amour, de bonheur, de calme, n'�tait qu'une apparence, travaill�e en
dessous par un �l�ment de trouble, de corruption, de mort. L'amour de
Jean pour Zanette �tait bien vrai, mais n'�tait pas �tabli sur la terre
ferme. On aurait pu le comparer � la _tranta��re_. La tranta��re, c'est,
� la surface de certains marais de Camargue, une v�g�tation saine,
abondante, bien verte, bien r�elle, charmante aux yeux, attirante. Les
tiges des plantes d'eau se m�lent entre elles fortement, se nouent, se
trament, forment enfin sur l'eau mouvante une surface solide aux
regards, qui a l'aspect d'un terrain fleuri. Si vous vous y hasardez,
elle vous porte, mais elle ondule, pr�te � fl�chir, et il peut arriver
qu'elle cr�ve sous vos pieds, et, alors, adieu, mon pauvre homme!
L'homme est englouti. Il y a l�-dessous l'eau trouble, obscure, un
ab�me.... Jean regrettait obscur�ment Rosseline.

D'abord, il avait ressenti, � la quitter, � la braver, le jour des f�tes
aux plaines de Meyran, une joie de fiert�: il �tait fort, et le faisait
bien voir;--une joie de vanit�: il choisissait, pour la remplacer, celle
qu'il voulait, la plus jeune, la plus mignonne, la plus jolie; une joie
de d�livrance: il n'�tait plus l'esclave de la coquette, soumis � ses
caprices, courant � cheval par tous les temps, toujours maltrait�,
toujours jaloux.... Quel repos!

Et, sinc�rement, il s'�tait tourn� vers Zanette, pour faire plaisir � sa
m�re autant que pour punir Rosseline, et aussi par go�t personnel. Mais
ce go�t qu'il avait pour la fillette, il l'aurait eu pour toute autre
fille aussi jeune et aussi gentille.

Ce qui avait surtout servi � le tromper sur ses propres sentiments,
c'est la sensation que lui avait donn�e la matin�e du bain. Facilement,
dans cette �motion matinale de lumi�re, de jeunesse, de lutte, devant la
gr�ce et la pudeur surprises, Jean, envahi par un charme en parfait
contraste avec la beaut� de son infid�le, s'�tait cru amoureux. La
gentillesse de Zanette, les amabilit�s du p�re Augias, les instances de
la vieille m�re surtout, lui avaient fait croire qu'il d�sirait
passionn�ment une chose qui lui semblait d�sirable en effet et qui sans
doute aurait pu le fixer, s'il n'avait pas eu dans sa m�moire le
souvenir de joies passionn�es, pr�cises, de sensations d�termin�es qu'il
regrettait tous les jours.

Il aimait en Zanette l'enfant, avec un d�sir viril et tendre de la
prot�ger. Une fois, il la vit pleurer pour un chagrin pas bien gros. Il
ne put supporter la vue de ce petit visage crisp� et tout ruisselant de
larmes. Le rude gardian se sentit le coeur faible et d�faillant. Il
aurait voulu prendre la peine de la petite. Il l'aimait donc bien!

Il aimait encore en Zanette toutes les filles aussi jolies et aussi
jeunes que Zanette, il aimait en elle l'esp�rance d'un foyer o� se
reposer dans le contentement de lui-m�me, apr�s les dures fatigues de
son m�tier; bref, il aimait en Zanette des id�es, mais il aimait, en
Rosseline, Rosseline elle-m�me et les fi�vres de l'amour pervers telles
qu'elle les lui avait donn�es et non pas autres. Rosseline �tait une
r�alit� d'amour, connue, et regrett�e.

Oui, le bouvier dompteur de chevaux les regrettait, ces fi�vres
ardentes, tandis que le bon fils et le brave homme qu'il �tait,
s'effor�ait en vain de les oublier. Ainsi, moiti� de sa propre volont�,
moiti� contraint par les circonstances, il en �tait venu � s'engager de
telle sorte qu'il n'y avait plus � reculer. Il allait donc au mariage
d�lib�r�ment, mais sans beaucoup d'entrain.

H�las! de bonne foi il s'�tait cru gu�ri de sa passion pour Rosseline;
il s'�tait cru gu�ri, surtout, tant qu'il n'avait pas eu la permission
d'embrasser Zanette chaque fois qu'il la retrouvait.

Ce baiser sur la joue qu'il avait vraiment d�sir� avant de le prendre,
et qui, la toute premi�re fois, le jour du plat de lentilles, l'avait
charm�, il n'y trouvait pas maintenant la saveur, la vraie saveur
d'amour. Une enfant! une v�ritable enfant! r�p�tait-il � son tour apr�s
Mart�gas, mais avec des pens�es bien diff�rentes.

Il l'enlevait dans ses bras et la baisait au front comme une petite
soeur.... Serait-ce jamais l� une femme? une femme pour lui? pour
l'amant de Rosseline, de Rosseline, la cr�ature aux beaux bras solides,
aux l�vres bien m�res....

Et les souvenirs lui vinrent en foule. Ce qu'il se rappelait bien, c'est
que la seule approche, la seule vue de cette belle cr�ature le
bouleversait. �Ce quelque chose� qui sortait d'elle, de son regard, des
plis de sa robe, faisait de lui ce qu'elle voulait. Et c'�tait irritant
� la fois et d�licieux. Sans doute il l'aimait bien, Zanette, mais
c'�tait tout, tandis que de myst�rieuses affinit�s, profondes,
l'attachaient � l'autre....

Et puis, le temps, qui gu�rit tout � la longue, exasp�re au contraire
les passions, dans le commencement des ruptures. Zanette lui faisait
faire un r�ve d'amour trop chaste, trop timide, trop irr�el. Au bout de
quelques semaines, une fougue le prit, un plus violent regret des
tourments pass�s, des injures suivies de caresses que lui prodiguait
nagu�re sa ma�tresse. L'honn�te gar�on se trouva malheureux, et sa m�re
le voyait bien.

--Sais-tu? dit-elle un jour � Zanette, j'aime mon fils, mais peut-�tre
plus encore j'aime l'honn�tet�... �coute, je suis venue te voir pour te
dire des choses.

Zanette leva sur la vieille femme un regard interrogateur. La vieille,
que l'�ge pliait un peu, s'�tait en parlant redress�e. Son menton large,
carr�, jetait une ombre dure sur son cou maigre et puissant. Les
saillies que faisaient les plis de ses rides semblaient, sous sa peau de
parchemin, des cordes tendues.

Et � br�le-pourpoint la vieille dit � la fillette:

--Tu n'es plus une enfant, puisque tu te maries. Tu n'as plus ta m�re,
je dois la remplacer. L'honn�tet� avant tout. C'est le tr�sor des
pauvres.... Il y a des choses qu'il faut que tu saches, afin que tu
puisses te d�fendre. Tu les apprendrais par d'autres, par des
m�chants.... J'aime mieux te les dire. Sais-tu que mon fils avait, il
n'y a pas longtemps, une ma�tresse?

--Oui! dit Zanette qui rougit et p�lit tour � tour, oui, je le savais.

--Par lui?

--Non.

--Et comment?

Zanette alors conta � la m�re de Jean sa rencontre avec Rosseline, la
cocarde vol�e et jet�e au ruisseau, l'intervention de Mart�gas, comment
elle avait �t� poursuivie, tout enfin....

--J'ai bien fait de venir, dit la vieille. Il est n�cessaire qu'il soit
au courant de tout cela: je lui conterai tout.... Et je verrai bien ce
qu'il me dira.... Il ne faut pas qu'on nous le reprenne! Sois
tranquille, on ne nous le reprendra pas. Je causerai avec lui et s'il
faut, j'irai la voir, elle. Oh! elle ne me fait pas peur!

Quand la m�re de Jean raconta � son fils l'histoire de la cocarde, et
Rosseline attaquant Zanette, il ne manifesta pas contre Rosseline la
fureur d'indignation qu'attendait la m�re; il dit seulement d'un ton
singulier: Ah? elle m'aime encore!

--Jure-moi que tu ne la reverras pas.

Il p�lit, il h�sita � r�pondre. Puis:

--Laissez-moi tranquille, m�re. De quoi avez-vous peur, donc?

--De rien, mais jure! Peux-tu refuser �a � ta pauvre vieille?... Jure,
sur l'image des Saintes, que tu ne la reverras en aucun cas, pas m�me
pour lui parler innocemment!

Et secouant la t�te, elle ajouta:

--Je n'ai pas longtemps � vivre.... Si tu me fais ce chagrin de me
refuser, tu le regretteras, moi une fois morte. Qu'est-ce que je te
demande? de t'engager � suivre ton devoir.... Il faudra bien que tu la
fasses, cette m�me promesse, devant le cur�!... Songe, si tu n'�tais pas
ce que tu dois, au malheur qui en sortirait! Elle en mourrait
peut-�tre, ta pauvre petite fianc�e! Tu la tuerais!

--C'est bon! dit-il, vous avez raison. La pauvre innocente! Je ne
voudrais pour rien au monde lui faire peine ni souffrance.... Je jure de
faire ce que vous voulez, acheva-t-il, prenant en homme sa r�solution.

La vieille respira profond�ment, comme soulag�e.

Elle croyait en son fils. Il est �tant brave!� r�p�tait-elle souvent.




XXIV

PARJURE.


Quand la vieille Pastorel avait cont� � son fils l'intervention de
Mart�gas dans la querelle de Zanette avec Rosseline, puis l'effronterie
de Mart�gas poursuivant Zanette, Jean avait montr� quelque irritation
contre le mauvais gueux, le gardian de malheur, l'ivrogne, et il s'�tait
r�pandu en injures, disant: �Qu'il ne se trouve pas sur mon chemin!�
mais, quelque temps apr�s, lorsque sa m�re, croyant bien faire, lui
annon�a que le bruit public accusait la cabareti�re d'�tre la ma�tresse
de Mart�gas, alors, il s'emporta bien autrement contre ce bandit, ce
voleur, ce coquin, qui poursuivait dans la campagne les honn�tes
filles, et les compromettait; il s'�cria:

�J'irai le trouver! j'irai lui demander explication. J'irai! D'ailleurs,
�a n'est pas vrai, ce qu'on vous a dit de Rosseline et de lui; c'est
impossible! Ce serait, si elle avait fait cela, la derni�re des
derni�res!�

La vieille femme pensa: �Il a encore quelque chose pour elle.... Apr�s
tout, c'est bien naturel.� Et elle ne dit plus rien, sinon qu'elle lui
d�fendait aussi de rechercher Mart�gas.

Quant � Jean, depuis ce temps-l�, il ne parlait plus que de venger
Zanette des insolences du gardian....

La v�rit�, c'est qu'il crevait de rage jalouse, � l'id�e que Rosseline
pouvait �tre � celui-l�.... Un autre, passe, un surtout qu'il ne
conna�trait pas. Mais � celui-l�, � ce bandit, non! il n'en pouvait
supporter l'id�e! il en voulait avoir le coeur net.... Et, un beau
matin, il se mit en route avec l'intention d'aller chercher, � Arles
m�me, des renseignements pr�cis. Il est vrai qu'il avait, pr�tendait-il,
une affaire � la ville. Le quatorze juillet approchait, et un
entrepreneur projetait de donner aux Ar�nes d'Arles des �courses
monstres�, comme disaient les affiches, �courses espagnoles avec mise �
mort des taureaux, pr�c�d�es de courses proven�ales avec les meilleurs
taureaux de Camargue, etc.� Les affiches couvraient d�j� les murs
d'Arles, d'Avignon, d'Orange, de N�mes, de Montpellier, de Cette, d'Aix,
de Marseille et de Toulon. On en voyait dans toutes les gares de la
r�gion, et m�me � Nice et � Monte-Carlo.

En r�alit�, Pastorel n'avait rien � faire � Arles: il avait vu aux
Saintes l'entrepreneur. Il �tait convenu qu'avec neuf ou dix autres
gardians il conduirait � Arles, la veille des courses, une trentaine de
taureaux. Il partit pour la ville o� il n'avait rien � faire, avec le
secret d�sir d'entrevoir Rosseline, de savoir �ce qu'elle devenait�, et
peut-�tre, malgr� son serment, de lui parler.

Son serment? lorsqu'il y songeait:

--J'ai content� la vieille, j'ai bien fait; c'est des enfantillages....
Si Mart�gas n'est pas encore avec Rosseline, c'est lui rendre un dernier
service, � la malheureuse, de la mettre en garde contre ce �marrias�.

Et il essayait de se persuader qu'il accomplissait un devoir qui le
d�liait de ses promesses � sa m�re, et m�me de son serment.

Et de Zanette, que pensait-il?

--Elle n'en saura rien! que perd-elle � cela? Elle n'est pas encore ma
femme.... On sait bien que tous les jeunes hommes, � la veille de se
marier, ont �des adieux � faire�.

Il se croyait ou du moins faisait semblant de se croire dans son droit.

En traversant le pont de Trinquetaille, le coeur lui battait. La petite
rue o� �tait le caf� des Ar�nes s'ouvrait presque en face du pont. Il
eut toutes les peines du monde � ne pas courir � l'entr�e de cette rue,
pour voir �au moins l'endroit�. Il alla mettre son cheval � la remise
habituelle, courut fi�vreusement la ville en attendant l'heure �
laquelle il supposait que le cabaret serait vide ou � peu pr�s.

Il d�cida que trois heures et demie serait l'heure favorable.

A trois heures un quart, il poussait la porte vitr�e aux rideaux rouges.

Rosseline �tait seule, tout pr�s de cette porte, assise, une chaise
devant elle, sur laquelle tra�nait un interminable ouvrage de
couture,--un livre � la main, les _Myst�res de Paris_.

Il s'arr�ta, saisi. Elle laissa tomber son livre.

En se voyant, tous deux, subitement, venaient d'oublier tout. Une
volupt� singuli�re les prit, qui �tait le souvenir de leur pass�. Sur
le moment, ni l'un ni l'autre ne se rappela rien de leurs querelles, de
leurs rancunes, rien. Ils se souvenaient seulement que le temps de la
s�paration avait �t� long, tr�s long. Et ce qui les dominait, c'�tait
une brusque joie de renouveau, comme le sourd tressaillement de la
terre, au premier beau jour, apr�s quelque horrible hiver.... Cette
impression fut si forte chez elle qu'elle ne sut que dire, et baissa
presque la t�te, embarrass�e, la l�vre un peu tremblante. Toute sa
physionomie, son attitude, prirent le charme que donne aux vierges le
premier aveu de l'ami.... Sa beaut� ferme, d�lib�r�e, fut transform�e,
sembla timide, durant une seconde.... Et lui, comme s'il osait pour la
premi�re fois, s'avan�a lentement. Il semblait craindre d'�tre repouss�.
Elle ne dit rien.... Il prit, d'un mouvement lent, pr�t � la retraite,
la jolie t�te entre ses deux mains, et, s'inclinant, chercha les
l�vres....

Ils ne pensaient � rien, pas m�me � eux. Le go�t de la vie, � la source,
est aussi d�licieux que l'avant-go�t du n�ant.

--C'est toi? dit-elle enfin, que me veux-tu? Tu me reviens donc? Comment
est-il possible que tu m'aies quitt�e! Je le savais bien, moi, que ce ne
pouvait �tre pour toujours. Nous sommes si bien faits l'un pour l'autre!

Quelqu'un ouvrit la porte banale, un client.

--Un verre de vin, la belle.

Le client but et sortit.

Pastorel avait eu le temps de se ressaisir.

Alors, il s'expliqua, et put dire ce qu'il avait depuis longtemps
pr�par�:

Il avait voulu lui annoncer lui-m�me son mariage, il ne voulait pas
qu'elle le s�t par d'autres. Voil� pourquoi il �tait venu. Malgr� ses
griefs, il l'aimait encore assez pour la traiter en brave fille qui ne
voulait pas le rendre malheureux. Il �tait donc s�r qu'elle resterait
tranquille, qu'elle ne ferait pas de bruit. S'il disait cela, c'est
qu'il avait appris comment elle avait interpell� et injuri� dans la rue
la pauvre petite qui allait devenir sa femme. Du reste, il avait vu l�
surtout une marque d'amour de la part de son ancienne ma�tresse! Il
comprenait; mais il comptait bien que cela ne recommencerait
pas,--jamais. Enfin, il l'engageait � vivre pour le mieux, � ne pas se
fermer � toujours un avenir d'honn�te femme. Belle comme elle �tait,
elle pouvait choisir parmi de braves gar�ons, et surtout �viter de se
compromettre davantage avec un mauvais diable qu'on lui avait nomm�...
ce Mart�gas.... On le disait son amant?... il n'en croyait rien! et
pourtant, il la savait si coquette, si facile � entra�ner, si peu s�re
d'elle-m�me?...

--N'est-ce pas que tu n'es pas tomb�e � celui-l�! un homme sur qui
courent tant de mauvais bruits? R�ponds! mais r�ponds-moi donc!... tu
ne comprends donc pas?... Eh bien, oui... je suis jaloux!

Il la couvait d'un oeil ardent.

Elle, toutes ses mauvaises pens�es l'avaient reprise. Elle �coutait,
t�te basse, l'air farouche, les l�vres pinc�es, le sourcil fronc�,
l'oeil en feu,--plus belle encore de sa col�re qu'avec son air
tranquille, virginal, de tout � l'heure,--belle d'une autre beaut�,
celle qu'il revoyait toujours, quand il pensait � elle, l�-bas, dans la
solitude du d�sert, m�me, surtout peut-�tre, quand il embrassait
l'enfant, la pauvre Zanette.

--As-tu tout dit? fit-elle.

--Oui!

--Eh bien, si tu es venu pour �a, tu aurais mieux fait de rester aupr�s
d'elle. Tu parles comme un cur�! Il n'y a pas � dire tant de paroles.
Quand on aime vraiment, on aime jusqu'au crime.... Ah! tu as un beau
sang-froid!... Moi je la d�teste, cette fille, entends-tu, et je suis
capable de tout, oui, de tout contre elle parce que je t'aime!... Si je
ne la d�testais pas, c'est que je ne t'aimerais pas. Et je t'aime,
oui!... c'est vrai pourtant que je t'aime! Je m'en aper�ois surtout
depuis que tu m'as quitt�e.... Aux plaines de Meyran, le jour de la
f�te,--quand tu m'as insult�e,--quand tu m'as dit: �De toi, je m'en
moque!� j'ai senti combien je t'aimais. Devant le monde, je n'ai rien
dit, j'ai aval� �a! je ne pouvais, je ne voulais rien dire, par fiert�,
mais, depuis, je pense � toi, rien qu'� toi, jamais ma pens�e ne t'a �t�
si fid�le. Les hommes? ce Mart�gas? Tu es fou! Allons donc! Tous, tant
qu'ils sont, est-ce qu'ils comptent! Et puis, il m'a maltrait�e, ton
Mart�gas, il m'a menac�e... j'ai vu le moment o� il m'aurait battue!...
Et pourquoi? Pour d�fendre cette Zanette, qu'il aime! Ta future!
entends-tu? il l'aime! Il ne m'aime pas, lui;--je ne lui en veux m�me
pas, � lui, car c'est � cause de toi que j'ai �t� injuri�e et menac�e
par lui, puisque c'est � cause de toi seul que j'ai parl� � cette fille.
Oui, c'est � cause de toi, que j'ai souffert �a!... Oh! Jean! comme tu
as �t� m�chant! Et maintenant, voil� tout ce que tu viens me dire!
d'�tre tranquille, de te laisser marier tranquille! Ah bien! n'y compte
pas!

Elle m�lait le mensonge � la v�rit�. Et elle pleurait, sinc�re, oubliant
m�me ses propres torts, dans le d�sir pressant de le ressaisir.

--Ne pleure pas! dit-il, ne pleure pas. Je t'ai toujours aim�e, je
t'aime.

Sa douleur ne le touchait pas; il n'y croyait pas, mais ses larmes la
lui rendaient d�sirable en la lui montrant nouvelle, si �mue! plus
vivante!

Avec ses l�vres, il essuyait les yeux rougis, buvait les larmes sur la
bouche, se sentait ivre de l'ancienne ivresse, qui recommen�ait.

L'amour qui le reprenait, � cette heure, c'�tait le mauvais amour,
l'amour purement physique, l'amour �go�ste, le plus puissant parce qu'il
est selon la nature aveugle, instinctive. L'autre est presque toujours
vaincu parce que, contenant le don de soi, le sacrifice, le d�vouement,
il est d'ordre surnaturel, divin,--ou, si l'on veut, id�al. L'amour pur,
unique, �ternel, c'est le d�sir, le songe cr�� par les coeurs, par les
cerveaux humains. On s'y efforce, trahi par soi-m�me. On s'y �l�ve, et
l'on tombe. Et du bouvier ou du roi, on ne sait qui en approche
davantage, le bouvier peut-�tre, le coeur simple, celui qui suit le
mieux le na�f conseil des vieilles bonnes m�res,--ces mod�les r�els
d'apr�s lesquels se r�glent tous les r�ves d'affection v�ritable.

Le gardian ne se connaissait plus.

--Ne pleure pas, je t'aime!

Les larmes lui allaient si bien qu'il �tait ravi de la voir pleurer!
Loin d'�prouver pour elle de la compassion, volontiers il l'aurait fait
souffrir pour jouir de la beaut� particuli�re que lui donnait ce genre
d'�motion.

Chacun d'eux n'aimait que soi.

Rosseline cria:

--Alors, laisse-la! ne l'�pouse pas! je ne veux pas, entends-tu, je ne
veux pas!

Il eut peur de lui, vit sa l�chet�, eut honte; il crut entendre sa m�re
lui dire: �Tu as jur�!� il crut la voir lever au ciel ses mains
amaigries, en lui r�p�tant: �Moi morte, Jean, tu te repentiras!... Que
t'a fait cette enfant, pour la tromper l�chement?�

--Ne l'�pouse pas! r�p�tait Rosseline.

--Pas �a! dit-il lentement. �a, non, je ne peux pas! mais tout le reste,
oui, si tu veux, tout!... tout, entends-tu? Maintenant et apr�s mon
mariage, tout ce que tu voudras... tout!

Il se penchait sur elle, ardent. Elle le repoussa d'un bras d�tendu,
furieux:

--Compte l�-dessus, menteur! La voil�, ton honn�tet�! Et �a parle des
autres! �a m�prise Mart�gas! �a me m�prise, moi! Ah! je ne suis qu'une
fille,--mais je n'en veux pas, de toi, � ce prix!... Sors d'ici,
menteur! sors d'ici!

--Rosseline!

Il restait l�, l'air b�te, les bras ballants, comme encha�n� d'une
invisible cha�ne incassable.

--Alors, promets que tu ne l'�pouseras pas?

--Pas �a! non pas �a! �a, je ne peux pas.... Il en arriverait trop de
malheurs � la fois! je ne peux pas.

--Alors, prends garde � toi!

--Que feras-tu donc?

--Je n'en sais rien. Va-t'en. Je t'aime, et je te veux, et je te chasse.
Tu r�fl�chiras, tu ob�iras ou sinon....

--Sinon?

--Prends garde! je ne r�ponds plus de moi.... Promets-tu?

--Non!

Rosseline �tait hors d'elle. Orgueil humili�, passion dup�e, jalousie
bestiale, impatience devant les obstacles, tout se fondait en une grande
haine qui lui venait pour celui qui �tait l�! Elle l'aimait � condition
seulement qu'il serv�t ses instincts, qu'il lui f�t asservi, ob�issant,
assimil�.... Et de tout cela, elle ne se doutait pas; elle subissait
passivement ses instincts.

Elle �tait, � ce moment-l�, hideuse. Son visage d�mont� n'�tait plus
qu'une face convulsive, aux plis tourment�s, bouche tordue, l'oeil
d�mesur�ment ouvert, lan�ant la col�re....

Il fit mine de la saisir.

Elle prit ses ciseaux, serr�s � plein poing:

--Va-t'en! je te tuerais!

Elle se vengeait des violences de Mart�gas. Et puis elle se plaisait �
le provoquer, lui, Jean.

Pourquoi ne la frappait-il pas? Avait-il donc du sang de poulet! Un
l�che! Il la faisait battre par d'autres!

--Va-t'en! va-t'en! cria-t-elle.

Il eut peur du scandale, se tourna vers la porte. Sur les rideaux rouges
se dessinaient les vagues ombres mouvantes des passants. A la veille de
son mariage, il fallait �viter le bruit. Il prit un ton de pri�re:

--Rosseline....

--Tu connais mes conditions. Si tu ne romps pas ton mariage....

--Eh bien? dit-il, se redressant � la fin dans sa force d'homme
ressaisie.

--Eh bien... nous verrons!

Elle hocha la t�te d'un air de d�fi.

--Ah! tu menaces tout de bon? hurla-t-il.

Il leva les mains. Elle fut contente.

--Frappe! mais frappe donc! dit-elle.

Les mains de Jean ne s'abattirent point sur elle. Il les laissa
retomber, et reprit froidement:

--Tu menaces? tant mieux. Cela me d�cide � faire mon devoir. J'avais
promis � ma m�re de ne plus te parler: j'ai manqu� � ma promesse
aujourd'hui, mais ce n'est rien puisque je sors d'ici plus d�cid� que
jamais � ne plus m�me te regarder!... jamais!... jamais!... jamais!

Il sortit. Une heure apr�s, Mart�gas entrait.

--Tu ne sais pas? lui dit-elle, j'ai chang� d'id�e. Arrange-toi
seulement pour me venger de Pastorel... bats-toi avec lui, emp�che-le,
par les moyens que tu voudras, de faire le fier dimanche aux grandes
f�tes des Ar�nes, de lui offrir, � elle, des cocardes et des
honneurs,--et, alors... ce que je t'avais promis si tu lui prenais
Zanette... je te le donnerai, tu entends?

--Je ne demande pas mieux, dit le bouvier tranquillement. En attendant,
donne-moi � boire.

C'�tait l'heure de l'absinthe. Des clients entraient....




XXV

L'ABRIVADE.


L'abrivade, c'est, � l'arriv�e des taureaux en Arles,--lorsque, � la
veille d'une course aux Ar�nes on les y am�ne en libert� sous la
surveillance des gardians � cheval,--c'est le jeu populaire qui consiste
� les attendre, � les provoquer, � en faire �chapper un ou plusieurs �
travers la ville. Alors les boutiques se ferment. Surpris au coin des
rues paisibles, tous ceux qui ne sont point d'humeur � affronter le
fauve �vad�, s'abritent comme ils peuvent, o� ils peuvent. C'est grande
joie pour les jeunes amateurs, depuis les gamins de dix ans jusqu'aux
jeunes hommes de vingt-cinq.

Une vraie folie saisit la population, les uns fuyant la b�te irrit�e,
les autres la poursuivant pour l'exciter encore. Malheur aux vitres des
boutiques! Les taureaux, t�te basse, rendront visite aux joailliers,
chargeront les t�tes de cire des vitrines du barbier, feront des
milliers de castagnettes avec les plats et les assiettes du marchand de
fa�ence.... Les tables des caf�s danseront des sarabandes. Il arrive
parfois que les d�g�ts sont consid�rables. Et tout le monde en Arles
n'aime pas l'abrivade.

Ce n'est pas tout. Le taureau, ahuri, au milieu des frappements des
portes qu'on ferme, sous les projectiles de toutes sortes dont on
l'assaille, tournant � chaque minute sur lui-m�me pour faire face �
quelque nouvel ennemi,--le pied martyris� par le pavage en galets
pointus, lui, habitu� aux terrains mar�cageux,--bient�t perd la t�te, se
lasse, s'attriste.... Un moment vient o�, s'il �tait dans le cirque, il
serait hu� par la foule, et o� le donda�re, le boeuf � sonnaille,
viendrait le chercher pour le ramener aux �tables, au repos.... Ici,
dans la rue, il demeure inexorablement livr� sans d�fense aux excit�s,
aux maladroits qui essaient leur agilit�, � la taquinerie fuyarde des
moins courageux. Quand il bute et tombe, il est perdu. On le saisira par
la queue, on s'attelera � cette masse lourde, pantelante et
mis�rable.... Elle est tra�n�e dans le ruisseau, bafou�e, frapp�e �
coups de pierre, � coups de canne. Le jeu, cruel et malsain mais
d'apparence noble, qui met face � face un homme courageux et une b�te
arm�e de tous ses moyens naturels,--d�g�n�re ici en vilenie....

M. le maire avait donc eu bien raison d'annoncer des peines s�v�res pour
les forcen�s de l'abrivade. Un des moyens sur lesquels il comptait pour
les arr�ter, avait �t� d'exiger, de l'entrepreneur des courses, une
forte amende s'il n'amenait pas sans encombre les taureaux jusqu'au
toril. Et l'entrepreneur de son c�t� avait annonc� aux gardians-conducteurs
qu'il surveillerait l'arriv�e lui-m�me et que le gardian coupable de
n�gligence serait mis � l'amende--ou ne serait pas pay�. Ces mesures
n'avaient pas d�courag� les amateurs, au contraire. Ils mirent,
moyennant finance, un des gardians-conducteurs dans leurs int�r�ts.
Mart�gas devint leur complice.

Il semble qu'un meilleur moyen, souvent employ�, d'emp�cher l'abrivade,
e�t �t� de faire arriver les taureaux en pleine nuit, mais cette fois il
y avait � cela un obstacle insurmontable. Le toril qui leur �tait
destin� ne pouvait les recevoir, �tant habit� par d'autres b�tes qui
avaient servi aux jeux pr�c�dents et qui, pour des motifs quelconques,
ne pouvaient �tre d�log�es que la veille des courses. Or, il fallait que
les nouveaux venus eussent le temps de se reposer. Il y eut donc arriv�e
de taureaux en Arles, le soir, vers cinq heures.

Une grande foule, o� se voyaient surtout des jeunes gens, des enfants,
m�me quelques jeunes filles, se porta au bas de la lice, � l'endroit o�
elle aboutit au Rh�ne.

La lice, large boulevard plant� de grands arbres, longe un des c�t�s de
la ville. Beaucoup des �troites rues d'Arles tombent perpendiculairement
sur ce boulevard. L'entr�e de toutes ces rues �tait barricad�e au moyen
de charrettes renvers�es.

Le pont de Trinquetaille, par o� arrivent les taureaux, une fois
travers�, la manade suit un instant le Rh�ne, puis tourne � gauche, pour
remonter la lice.... Arriv�s l�, en face d'une foule �parpill�e mais
nombreuse avec qui ils devaient lutter pour garder leurs taureaux en
ligne, les gardians, � cheval, pique au poing, comme des officiers sur
les flancs d'un escadron, lanc�rent la manade au galop.

...La foule, dispers�e d�j�, s'�parpille encore. Chacun court derri�re
un arbre. Un arbrisseau nouvellement plant� suffit � faire un abri. Abri
inqui�tant derri�re lequel s'effacent parfois des enfants, des femmes,
aux c�t�s desquels passe, en ronflant, le torrent tr�pidant des b�tes.
Les cornes effleurent les vestes, les robes, et encore les chapeaux que
les plus hardis leur pr�sentent � bout de bras. Et sur les c�t�s du
troupeau, les amateurs d�termin�s s'acharnent � attirer contre eux, en
agitant quelque lambeau d'�toffe rouge, le taureau qu'ils veulent
entra�ner � travers la ville, car le charriot qui, tout � l'heure,
barrait l'ouverture de la rue voisine, a �t� repouss� bien loin. La
ville est ouverte!...

--Li bioo�! li bioo�!...

Un hurlement suit la galopade noire.

--Les taureaux! les taureaux! Zou! � celui-l�! Zou! � celui-ci! Li
bioo�! li bioo�! Zou! zou!

Mart�gas �tait en t�te, Pastorel en queue du troupeau.

--Zou! zou! � celui-ci!

Et sous la pique m�me de Mart�gas qui laissa faire, on d�tourna un
taureau....

La manade pi�tinante et ronflante �tait d�j� loin, soulevant partout sur
son passage les m�mes cris, les m�mes terreurs, les m�mes joies, les
m�mes tentatives de la part des amateurs de courses dans la rue;--et
derri�re elle, sur la lice, le troupeau laissait un taureau et deux
gardians.

Mart�gas n'avait pas vu Pastorel qui venait derri�re lui. Pastorel ne
montait pas Sultan, mais un cheval dress� � courir les taureaux.

Le taureau �tait tout pr�s de l'ouverture de la rue. On l'excitait pour
l'y faire entrer. D�j� la rue, jusqu'au fond, s'�pouvantait; les
boutiques se fermaient, les femmes criaient, aux portes, aux
fen�tres.... L'alarme �tait donn�e.

--Mart�gas! dit un des amateurs, pousse-le un peu de ta lance, qu'il
entre dans la ville!

--Je l'emp�che de rejoindre les autres, c'est bien assez, dit Mart�gas,
je n'ai pas promis autre chose. D�brouillez-vous maintenant.

Pastorel l'avait entendu. Il alla se placer � l'entr�e de la rue, la
lance haute.

--Allons, Mart�gas, ramenons-le o� il faut, dit-il d'un ton gouailleur.
Attention, vous autres!

Il chargea le taureau qui, piqu� au front, recula, puis bondissant au
milieu de la lice, prit le galop vers le Rh�ne....

--Il pr�f�re la Camargue aux Ar�nes, dit quelqu'un.

--Zou, � lui, donc, Mart�gas! cria Pastorel.

Mart�gas, camp� sur sa selle, muet avec un air moqueur, bien entendu ne
bougea pas.

Pastorel poussa son cheval qui rejoignit le taureau et qui, toujours
courant, allongeant cou et t�te, le mordit brusquement � la croupe,
puis, aussit�t, fit un �norme bond de c�t�... �chappant ainsi au taureau
qui avait fait volte-face. C'est ce qu'avait voulu Pastorel. Il courut
alors derri�re lui, l'excitant � fuir dans la direction des Ar�nes.

Quand il passa pr�s de Mart�gas qui, entour� de curieux, bavardait avec
eux:

--Aux Ar�nes, donc, grand l�che! fais ton devoir! lui cria-t-il.

Et, en passant, il piqua la croupe du cheval de Mart�gas qui partit �
fond de train malgr� les efforts de son cavalier. Mart�gas put entendre
derri�re lui les rires et les moqueries de tout le monde.

--Tu me la paieras, celle-l�! hurlait-il, en suivant malgr� lui Pastorel
et le taureau.

--Pourquoi pas tout de suite? dit Pastorel, sans ralentir sa course.

Mart�gas, sa lance en arr�t, essaya d'en piquer Pastorel au flanc.
Heureusement ils couraient dans le m�me sens. Pastorel sentit le fer du
trident heurter seulement le dossier de sa selle. Il fit faire un �cart
� sa monture et, fondant sur le cheval de Mart�gas, il le piqua de
nouveau � la croupe, si rudement, que l'animal effar�, en trois bonds
d�sordonn�s, jeta son cavalier dans la poussi�re, au milieu des rires,
des quolibets des assistants.

Et Mart�gas entendit ce cri de Pastorel:

--Et de deux, mon homme!

Il comprit. C'�tait une allusion � la chute qu'il avait faite en
poursuivant Zanette. Elle lui avait donc tout racont�!... La rage de
Mart�gas fut terrible.

--Je le tuerai, hurlait-il. Je le tuerai!

--Vous ferez mieux d'aller vous brosser, lui dit � l'improviste le
brigadier, qui l'aida � se relever. C'est vous qui avez tort; j'ai tout
vu, de loin.

Pastorel avait rejoint son taureau qu'il conduisit aux Ar�nes antiques.




XXVI

AUX AR�NES.


Les deux monuments principaux qui, au seul nom de la ville d'Arles,
apparaissent les premiers dans le souvenir, sont l'�glise Saint-Trophime
et les Ar�nes. Deux �poques, moyen �ge et antiquit�, sont l�
repr�sent�es dans leur vie morale, essentielle, l'une par l'�glise,
l'autre par le cirque.

Si le Parth�non exprime l'�me de l'Attique, il n'est pas vrai de dire
qu'un temple de Jupiter ou de Diane exprime l'�me de la Rome pa�enne.

Le vrai temple romain, c'est le cirque, le lieu de la lutte, le monument
de la Force.

L'�glise est d�di�e � la charit�, � l'amour; le cirque � la f�rocit�.

L'�glise s'�l�ve en murs brod�s, fragiles, en colonnettes �lanc�es comme
une aspiration des �mes; elle monte prendre un peu de ciel dans la
dentelle de ses clochers ajour�s; le cirque �tale, �crase, aplatit sa
rampante ellipse aux gradins massifs, comme un voeu bestial de
s'attacher, pour jamais accroupi, � la terre conquise.

Magnifiques pourtant, ces ruines d'un temps o� la Force impitoyable
s'entretenait sans cesse elle-m�me de sa joie � tuer, � dominer, par la
guerre et la mort, l'univers physique.

Magnifiques, les ar�nes d'Arles, ellipse �norme, formidable, couronne
faite de portiques superpos�s, noircis par les si�cles, et pr�s desquels
les pauvres maisons arl�siennes, annuellement blanchies � la chaux,
semblent des joujous d'enfant.

Ce jour-l�, un peuple grouillait autour des ar�nes, un peuple les
emplissait.

Peut-�tre n'y avait-on pas vu pareille affluence depuis la premi�re
course de taureaux qui y fut donn�e, devant une foule de vingt mille
spectateurs, en 1830, � l'occasion de la prise d'Alger.

Il faut songer que les gradins des ar�nes d'Arles offraient, avant
d'�tre des ruines, un d�veloppement de plus de 12000 m�tres; ils
pouvaient alors recevoir jusqu'� vingt-six mille spectateurs.

En 1825, le maire d'Arles, M. de Chartrouse, ne mit pas moins de six ans
� faire d�molir les 212 maisons et la chapelle qui avaient �t� peu � peu
construites, � l'int�rieur des ar�nes, aux �poques o� les habitants s'y
r�fugiaient comme dans une forteresse.

L'antique amphith��tre, � ciel ouvert, le plus vaste que les Romains
aient construit dans les Gaules, �tait donc ce jour-l� plein jusqu'aux
bords. Ou e�t dit une immense coupe ovale aux parois de laquelle
s'agitaient sur place des myriades de fourmis grimpantes.

Le fond �tait � peu pr�s libre; c'�tait l'ar�ne que traversaient des
gamins, des jeunes hommes impatients de la lutte. De ce crat�re
gigantesque dans lequel les rayons du soleil tombaient en pluie de feu,
et que coupait par moiti� une grande ombre oblique, montait un
bourdonnement de mer roulant des galets. Chacun parlait, criait, riait,
et tous ces rires, tous ces cris, tous ces appels divers se fondaient en
une rumeur unique, comme des milliers de fils disparates se trament en
une �toffe uniforme. �� et l� un fil rompu h�risse la trame; un appel,
un cri strident se d�tachaient de la rumeur. C'�tait encore comme un
bourdonnement de cuve bouillonnante.

Tous ceux des spectateurs qui avaient pu, s'�taient assis du c�t� de
l'ombre. Cette ombre, celle du monument lui-m�me, en tombant du fa�te,
de gradin en gradin, se brisait sur les bords, venait mordre une partie
de l'ar�ne, s'y d�coupait en bleu�tre sur la blancheur �clatante de la
poussi�re, et croissait lentement, gagnant du terrain, attendue
impatiemment par les spectateurs des plus bas gradins d'en face vers qui
tout � l'heure elle devait monter.

Sur les gradins expos�s au plein soleil, on voyait, dans la foule, des
vides; et l'on apercevait les lourdes assises de pierre, us�es �� et l�,
effrit�es, cass�es aux angles par les si�cles. Et sur ces �tagements
d'�normes blocs de pierre, le soleil �clatant pleuvait, coulait,
bondissait de marche en marche, ruisselait en �tincelantes cascades....

De tous c�t�s, si on avait pu distinguer quelques-unes des innombrables
paroles qui composaient le puissant murmure du cirque, on e�t entendu:

--Oh! oui! �a tombe!--Il pleut du feu, h�?--Quel monstre de soleil!--Un
four v�ritable!--La pierre bout.--Mon �chine est une goutti�re.--De ce
chaud, mon homme!

C'�tait comme un enfer joyeux.

Et des ombrelles de toutes les couleurs, bleu, rose, vert, blanc, jaune,
bariol�es, teintaient les visages de leurs ombres transparentes,
papillotaient, l�g�res, sur le papillotage des couleurs claires des
v�tements.

Des milliers et des milliers d'�ventails, dans des milliers et des
milliers de mains, allaient, venaient dans tous les sens, montrant
alternativement l'envers et l'endroit, comme les feuilles tourment�es
d'une for�t de trembles; ils palpitaient, chatoyaient, murmuraient sans
cesse, sans r�pit, toujours. Ce perp�tuel bruissement de mouvements
menus et innombrables donnait une sorte de vertige.

L�-haut, sur le couronnement in�gal de la ruine immense, se d�tachaient
durement quelques silhouettes de curieux qui, forc�s de subir le soleil,
voulaient du moins avoir l'air et l'espace et qui, avec le spectacle de
l'ar�ne et de la foule grouillante au-dessous d'eux dans l'intol�rable
chaleur de la fosse profonde, voulaient avoir la vue des toits
�tincelants de toute la ville d'Arles, par-dessus lesquels ils
apercevaient l�-bas les plaines, les Alpilles, le Rh�ne, les cailloux de
Crau et les marais de Camargue, fuyant dans une lumi�re poudreuse, qui
vibrait partout, jusqu'� l'horizon infini....

Rosseline avait trouv� place du c�t� de l'ombre. Zanette aussi, avec son
p�re. Seulement les deux femmes avaient beau se chercher du regard dans
la foule, elles ne pouvaient s'apercevoir, s�par�es qu'elles �taient par
une tribune officielle, �chafaudage de bois, d�cor� de tapis et
d'oriflammes, �lev� au beau milieu des gradins de pierre.

Cependant la foule commen�ait � s'impatienter. Qu'attendait-on, pour
l�cher le premier taureau? Des spectateurs, fatigu�s du soleil,
quittaient leur place, erraient sous les hautes vo�tes, dans les
couloirs circulaires, travers�s d'un peu d'air, dans le labyrinthe
ombreux des portiques, que recherchaient des couples discrets.... Des
gens, debout sur les gradins, hurlaient, les mains en porte-voix,
demandant: �Les taureaux! les taureaux!�

Beaucoup descendaient dans l'ar�ne, la traversaient, s'y arr�taient,
contents d'�tre sur le lieu des combats, se donnant l'illusion d'�tre,
eux aussi, de hardis lutteurs.... Un son de trompe les dispersa.... Les
barri�res s'ouvrirent. C'est Cabrol, le meilleur ami, le fid�le complice
de Mart�gas, qui en avait la surveillance.... Un taureau �tait entr�
dans l'ar�ne, ahuri, allant �� et l�, au hasard, �tonn� de voir fuir
devant lui tant de gens � la fois, ne sachant � qui courir, quittant
l'un pour l'autre, chargeant sans conviction jusqu'� ce que tous eussent
franchi plus ou moins adroitement la haute cl�ture de planches qui
s'inscrit dans l'antique muraille de pierre....

Un amateur se pr�senta. Le taureau courut � lui mollement. L'amateur �
son tour courut sur le taureau qui se mit � fuir. Un rire hom�rique, le
rire inou� de vingt mille personnes, monta de la vaste coupe des Ar�nes
vers le ciel....

--Un autre! Zou! Un autre!

Le donda�re, le boeuf meneur des taureaux, arriva, sa sonnaille au cou.
Le taureau le suivit avec un bond de ga�t�, une joie si preste qu'elle
fut r�jouissante.... Ce taureau-l� emportait du cirque, o� il venait
d'entrer pour la premi�re fois, l'impression d'un r�ve � coup s�r
nouveau, et bizarre.... Spectacle surprenant pour lui, en effet, ces
milliers d'hommes superpos�s, �tag�s en cercle. Non, non, jamais il
n'avait r�v� cela dans la plate Camargue, aux horizons droits,
prolong�s � l'infini par la mer....

Un, deux, trois autres taureaux ne se montr�rent ni plus vaillants ni
moins �tonn�s. La foule s'impatientait de plus en plus. Des boutiquiers
ventrus se faisaient forts d'affronter, eux aussi, des b�tes pareilles.
Quelques-uns allaient dans l'ar�ne promener leur parasol et leur complet
de coutil gris. On en voyait qui aga�aient le taureau inoffensif avec
leur ombrelle ouverte, dont ils se faisaient un bouclier comique,
pendant que d'autres cherchaient � saisir au vol la queue fouettante du
pauvre animal. Tout de m�me il se f�chait un peu, faisait des trous dans
la terre, avec son pied nerveux... mais, il continuait � tourner la t�te
de-ci, de-l�, regardant tout sans arriver � prendre un parti.

Des touristes parisiens disaient avec m�pris: �C'est �a, leurs courses?�

--Attendez la course espagnole.... On mettra � mort plusieurs taureaux.
Et puis on ne sait pas... nous verrons alors peut-�tre crever un homme,
au moins un cheval en tous cas!

--A la bonne heure!

Un cinqui�me taureau entra tout � coup d'une si furieuse allure qu'un
grand murmure de satisfaction s'�leva partout. On e�t dit qu'un souffle
du d�sert arrivait enfin jusqu'ici, parlait cette fois de col�re et de
libert�....

Un promeneur, attard� dans l'ar�ne, fut effleur� par les cornes au
moment o� il franchissait la barri�re. On n'eut que le temps de saisir
ses mains, crisp�es au fa�te de la palissade de bois, et de
l'enlever....

--Ah! ah!--Enfin!--Un vrai, celui-l�!...--A qui le tour?

L'ar�ne �tait vide.

L'ami de Mart�gas, Cabrol, charg� d'ouvrir la barri�re, avait lanc�
d'abord, par ordre, des b�tes molles, incertaines, afin d'obtenir un
brusque contraste, lorsqu'il l�cherait un taureau vaillant. M�me les
jeux de douleur et de mort ne vont pas sans quelque artifice de mise en
sc�ne.

Maintenant, la sc�ne d�barrass�e des mauvais plaisants appartenait tout
enti�re � un acteur qui n'avait pas accept� de r�le appris. Il
connaissait le cirque, ce taureau-l�; il y avait �t� piqu� plus d'une
fois par des banderilles enflamm�es; il savait quelle malice froide
assemblait contre lui vingt mille ennemis qui, prot�g�e par des
barri�res infranchissables, s'appr�taient � jouir de ses impatiences, de
ses rages, de l'inutilit� de ses armes....

Tout petit, au beau milieu du grand ovale de sable, la t�te dans le
soleil, le reste du corps dans la nappe d'ombre qui coupait l'ar�ne, il
regardait haut, circulairement, comme pour supputer le nombre de ces
hommes assembl�s, parmi lesquels il n'avait pas un ami! et il se
fouettait la croupe de sa queue s�che, ouvrant et fermant ses naseaux
pour chercher sans doute l'odeur d'une libre issue, une odeur de libert�
qu'apporterait le vent du Rh�ne ou la brise de mer....

Rien ne venait!... Il �tait captif, le petit taureau noir, le fils des
vastes d�serts, seul au fond de ce puits immense, � parois vivantes,
d'o� tombaient sur lui des hu�es, des cris, d'impatients d�sirs de mort
m�me, car beaucoup appelaient de leurs voeux la course espagnole, la
�vraie course�, celle o� toujours quelqu'un saigne ou souffre, celle o�
le spectateur tue, par le consentement du coeur, et jouit en s�curit�
des souffrances d'un �tre moribond, homme ou b�te... sous le noble
pr�texte d'admirer le courage d'autrui.

Ce petit point noir perdu au milieu de l'immense ar�ne blanche, le petit
taureau sauvage, tout perdu au milieu de ce peuple de civilis�s,
attendait sa destin�e, fi�rement, t�te haute; il redressait ses cornes
affil�es, toutes pr�tes...--�Combien de milliers sont-ils? Est-ce qu'ils
vont, cette fois, descendre tous contre moi? Quel supplice nouveau
inventeront-ils? Je les redoute, mais je les m�prise; je saurai
souffrir, mais qu'ils se gardent!� Et il d�fiait.

Un homme se pr�senta, marcha droit � lui, se fit poursuivre, et tout �
coup se jetant de c�t�, au moment o� le taureau passa pr�s de lui, il
�tendit le bras, porta sa main sur le front mena�ant.... L'animal avait
au front une cocarde qu'il s'agissait de lui enlever. L'homme avait
manqu� son coup.

Six ou sept fois il recommen�a sans succ�s.

Alors une hu�e s'�leva; on se moquait de l'homme.

Excit�, il recommen�a encore, tr�bucha, tomba, se releva et se mit �
fuir, suivi du taureau qui, enfin, parvint � le frapper � la cuisse....
L'homme tomba pour la seconde fois, et le taureau qui avait paru
l'abandonner, retournait contre lui, quand un nouveau venu dans l'ar�ne
attira l'attention du fauve et sauva le bless�. Le taureau fondit sur
son nouvel adversaire. C'�tait Pastorel. Gentiment, Pastorel avait dit �
Zanette: �La premi�re cocarde, je la prendrai pour toi... pour remplacer
l'autre...�

Mais il avait compt� sans Mart�gas qui se m�nageait, attendant ce moment
pr�vu pour entrer en lice. Mart�gas sauta dans l'ar�ne et, aussit�t,
regarda du c�t� de Rosseline. Dans ce grouillement de foule il ne
parvint pas � la voir, bien qu'il l'e�t plac�e lui-m�me.... Il ne la vit
pas, mais il se savait regard�.

Pour lui, le prix de la lutte, c'�tait Rosseline.

Les deux hommes �taient en bras de chemise, avec une ta�ole bleue
autour des reins.

Mart�gas, en tirant de sa poche un foulard rouge, laissa tomber � terre
son couteau, un petit couteau catalan, qu'il n'eut pas le temps de
ramasser.

Son id�e �tait d'appeler l'attention du taureau au moment d�cisif o�
Pastorel se croirait pr�s de saisir la cocarde. Juste � ce moment-l�, en
effet, le taureau, sollicit� par le rouge, tourna la t�te vers Mart�gas,
et Pastorel manqua son coup. Il vit alors Mart�gas et comprenant
aussit�t sa manoeuvre et ses intentions. Il courut � lui, irrit�. Les
deux hommes, face � face, visiblement se disputaient. Le taureau les
chargea � fond de train.

Mart�gas tendit le bras vers la cocarde qu'il toucha et saisit m�me,
sans parvenir � l'arracher.... Il la toucha au moment o� le taureau
baissait la t�te, mais Pastorel avait vivement pos� le pied sur cette
t�te, entre les cornes, et, lanc� en l'air par la d�tente de la
puissante encolure, il retombait l�g�rement derri�re l'animal.

Une acclamation salua sa force et sa gr�ce. Zanette �tait p�le et fi�re,
toute contente, Rosseline p�le et humili�e, envieuse et jalouse.

Depuis un moment la foule faisait un grand silence, attentive. Tous les
�ventails �taient immobiles.... On entendait pourtant encore une sorte
de bruissement continu, r�gulier, tout le silence possible dans un lieu
o� respiraient vingt mille poitrines.

Une partie de la foule se rendait bien compte qu'il y avait rivalit�
entre les deux hommes et qu'ils cherchaient � se nuire l'un � l'autre.
Pour tout le monde l'int�r�t du spectacle �tait puissant; il �tait plus
saisissant encore pour Rosseline et pour Zanette.

Le pesant Mart�gas sentit qu'il ne pouvait avoir sa revanche qu'en
prenant la cocarde; il ne devait pas chercher � imiter la l�g�ret� de
Pastorel....

Il courut au taureau.

--Tu veux la cocarde? tu ne l'auras pas! dit-il haineusement � Pastorel,
je l'ai promise � Rosseline, � Rosseline, entends-tu!

Le peuple assembl� ne se doutait gu�re des paroles qu'�changeaient les
deux rivaux.

--B�te brute! dit Pastorel, haussant les �paules.

Le taureau, pour la seconde fois, les chargeait... ils s'�cart�rent en
m�me temps chacun d'un c�t�. Tous deux avaient �tendu le bras.... Les
doigts de Pastorel touch�rent la cocarde... mais au moment o� ils
allaient la saisir, ils furent repouss�s violemment par la main de
Mart�gas.

--Prends garde � toi! dit Pastorel. Tu joues un vilain jeu, Mart�gas. Tu
y laisseras quelque chose!

--Tu veux la cocarde? Tu ne l'auras pas, r�pliqua l'autre.

Le taureau, distrait l�-bas, au bout de l'ar�ne, par des gens qui, �
l'abri de la barri�re, le provoquaient de la voix et du geste, ne
pouvait tarder � revenir sur les deux rivaux.

Mart�gas, � ce moment, vit luire son couteau � terre, juste � ses pieds.
Il se baissa vivement, l'ouvrit.... Il n'avait d'autre intention que de
s'en servir pour couper la cordelette qui, attach�e d'une corne �
l'autre, un peu flottante, supportait, au milieu du front du taureau, la
cocarde d�sir�e.... Quand il avait touch� la cocarde, tout � l'heure, il
avait tir� sur la cordelette, trop solide pour rompre. Il esp�rait la
trancher en glissant, par-dessous, la lame du couteau, tenu � plein
poing.... Plus d'un coureur en use ainsi. Beaucoup vont jusqu'� se
forger un crochet de forme telle qu'il prolonge pour ainsi dire leurs
doigts recourb�s. En se servant de cette griffe, ils ne risquent pas de
se blesser comme avec le couteau, ni de se faire couper les doigts par
la cordelette m�me.

Pastorel crut � une menace.

--Crois-tu donc me faire peur? cria-t-il indign�.

Il se pr�cipita sur Mart�gas, et avant que celui-ci se f�t reconnu, il
l'avait saisi au poignet par le bras qui tenait le couteau, l'avait
attir� violemment � lui, et d'un coup d'�paule, il l'envoya rouler au
milieu de l'ar�ne.

La foule palpitait. Beaucoup �taient debout, mais une curiosit�
haletante fixait chacun � sa place. Certes, ce spectacle en valait un
autre. Autant voir cette lutte qu'une course de taureaux.

Zanette debout, p�le, �tait pr�s de d�faillir. Rosseline se jurait que
Pastorel ne serait qu'� elle,--ou sinon... malheur!

--Eh bien, quoi? disait � sa fille ma�tre Augias, aie pas peur, il a
bien fait! Regarde, il est s�r de lui.

A partir de ce moment, peu de gens comprirent ce qui se passa. Le
taureau revenait � la charge et courut d'abord � Mart�gas, qui s'�tait
relev�. Mais Pastorel �tait bien d�cid� � ne pas lui laisser l'honneur
de prendre la cocarde. Dans son coeur, il voulait, � ce moment, en finir
avec Rosseline. Cette cocarde, elle serait � Zanette. Il l'arracha en
effet au front du taureau qui l'effleura de ses cornes... et � peine la
b�te furieuse s'�tait-elle �loign�e, qu'on vit Pastorel couch� contre
terre, les bras ouverts, la face dans le sable.... Ce qu'on ne pouvait
pas voir, c'�tait, dans ses doigts crisp�s, le pauvre petit troph�e de
l'amoureux, la cocarde destin�e � Zanette qui, l�-haut, �perdue, avec un
grand cri, s'�vanouissait.

Beaucoup crurent que le taureau avait bless� le hardi lutteur.
Quelques-uns, et parmi ceux-l� le brigadier de gendarmerie, avaient vu
Mart�gas, frapper par derri�re, d'un coup de couteau, son rival
victorieux.

Zanette, la petite chr�tienne, s'�tait �vanouie, d'horreur et de
compassion, en invoquant Notre-Dame-d'Amour.

La pa�enne Rosseline, debout, blanche comme la mort, avait tout compris
et pour cause; et, ne sachant ce qui se passait en elle-m�me, elle
regardait, effar�e, heureuse, confus�ment et diaboliquement heureuse, de
sentir que toute cette horreur venait d'elle, que son influence seule,
en cette minute, faisait palpiter ces milliers de coeurs suspendus au
drame incompr�hensible pour eux.

Ceux qui avaient compris demeur�rent saisis, dans le premier moment,
d'une sc�ne qui d'ailleurs se d�roula rapidement.

Mart�gas, qui avait frapp� dans un vertige, dans un entra�nement de
folie furieuse, revint tout de suite � lui-m�me; il vit, dans un
�clair, toutes les cons�quences probables de son acte. Il �tait pr�s de
la barri�re, confi�e � Cabrol; il y courut, pour s'�vader de ce cirque
o�, croyait-il, il y avait vingt mille t�moins du crime!... La barri�re
s'ouvrit en effet.... Le donda�re, pr�s d'�tre l�ch� dans l'ar�ne,
allait chercher le taureau qui aurait pu s'acharner contre le bless�,
mais qui, pour l'instant, semblait ne pas y songer.... Et Mart�gas
pourrait fuir.... Mais le gendarme qui le guettait se pr�senta devant la
porte. Trop t�t! car Mart�gas recula; le gendarme, entra�n�, voulut le
suivre dans l'ar�ne. Cabrol, toujours attentif � servir les int�r�ts de
Mart�gas, emp�cha le donda�re d'entrer dans le cirque.... Le taureau
furieux accourait....

Le drame r�el se jouait tout entier comme se serait jou� un drame fictif
devant un public payant. Quelques-uns commen�aient � croire � une
innovation, � une surprise, � une pantomime d'hippodrome. Il y eut
quelques applaudissements et un coup de sifflet. Personne ne songea �
entrer dans l'ar�ne, les uns pour ne pas troubler le spectacle
ing�nieux,--les autres par peur du meurtrier.... Mauvaise affaire!

Le p�re de Zanette, avec l'aide de quelques voisins, avait emport� sa
fille �vanouie.

Rosseline, toute p�le, heureuse bizarrement, avec angoisse, jouissait de
la m�me joie f�roce que donne aux amateurs une course � mort, bien
r�ussie. Elle se r�p�tait avec un orgueil mauvais: �C'est moi, moi
seule, la cause de tout!� Et il lui semblait qu'elle �tait grande, tr�s
grande. Peut-�tre l'�tait-elle en effet. Avec son beau profil antique,
blanc comme un marbre, sculpt� en m�daille,--avec sa joie � vivre, �
sentir, f�t-ce au prix du sang,--qu'�tait-elle, sinon la digne
descendante des durs Romains, adorateurs de la force? Qu'�tait-elle,
sinon l'�me m�me, l'�me revivante du cirque mort, l'esprit du temple de
f�rocit�, la digne petite-fille des Romains de N�ron et de Tib�re?

Mart�gas, lui aussi, avait senti un moment, dans son cerveau obscur,
cette id�e de gladiateur: �Je suis un h�ros! Que de monde pour me voir!�
Et il s'�tait redress�.

Cependant le taureau courait droit au gendarme, � l'ennemi que d�signait
sa forme singuli�re....

Alors, la foule se mit � s'amuser.

--Lou bio�! lou bio�! Attention! Vive la gendarmerie!--Brigadier! tu
n'as pas raison!...

Le gendarme, pour courageux qu'il f�t, n'avait qu'une chose � faire. Il
la fit. Il battit en retraite....

Le rire de la foule retentit formidable, effrayant.... Le gendarme
disparut, mais son chapeau �tait tomb� derri�re lui, excitant de
nouveaux rires, de nouveaux lazzis. Le taureau poussa cet objet bizarre
devant lui, du pied, de la t�te, chercha � le prendre sur ses cornes, y
parvint et fit le tour de l'ar�ne au galop, avec ce troph�e grotesque.

Et sur les gradins, un peuple entier tr�pignait de joie d�lirante
pendant que la victime demeurait couch�e, toujours immobile, pendant que
le meurtrier, debout, effar�, demeurait l�, non moins immobile.

Mart�gas finit par revenir tout � fait � lui-m�me. Et, avec la
r�flexion, une stupeur l'envahit. Il �tait l�, debout, hagard, l'oeil
fixe, visionnaire; il se sentit perdu.... Il se rappela que ma�tre
Augias lui avait dit: �C'est toi qui as tu� le gardian Peytral!� Une
fois en prison, tous ses autres m�faits se l�veraient contre lui. Des
gens qui, par peur de lui, se taisaient encore, parleraient. Et puis, ce
Pastorel, qui �tait l�, mort, tu� en pr�sence d'un peuple entier! d'un
peuple de t�moins!... Le libre bandit de Crau et de Camargue ne put
supporter l'id�e de la prison �troite, d'un toril o� il serait enferm�
longtemps pour �tre livr� plus tard sans doute au bourreau.... Le bagne
l'effrayait plus que la mort....

Quand le taureau, d�barrass� du ridicule objet dont il s'�tait amus�,
chargea l'assassin, Mart�gas, sous tous ces milliers d'yeux avidement
dard�s, sous les yeux de Rosseline � laquelle il ne pensa m�me pas,--se
laissa tomber en avant sur les cornes affil�es... qui, toutes deux, lui
crev�rent la poitrine. Il fut tu� sur le coup.

Un cri d'horreur joyeuse, d'inconsciente cruaut� satisfaite, avait
jailli de vingt mille poitrines � la fois.

Ce fut un cri unique, fait de tant de milliers de voix qu'il parut
surhumain. On e�t dit que l'esprit de la ruine immense se r�veillait
tout � coup. Le g�nie de la Force, qui assembla jadis et disposa avec
tant de puissante pr�cision, les uns sur les autres, ces blocs �normes,
en un monument indestructible o� depuis tant de si�cles il dort enferm�
comme dans un tombeau digne de lui, en sortit tout � coup pour passer
dans la chair de tous ces spectateurs fr�missants. Une volupt� de fauves
primitifs secoua ces milliers d'�tres humains redevenus brutes � la vue
du sang. Le cirque entier, hommes, femmes, vieillards, jeunes filles,
enfants, murs, vo�tes et gradins de pierre, frissonnant de la base au
fa�te, jeta un cri de volupt� f�roce, comme si Pan vivait encore, comme
s'il n'y avait jamais eu, dans l'univers et dans les temps, ni J�sus mis
en croix, ni chr�tiens livr�s aux b�tes, comme s'il n'y avait
aujourd'hui dans le monde ni piti�, ni sympathie humaine, ni philosophie
de charit�, ni alphabet, ni �cole, ni �vangile pr�ch�, ni �glises
b�ties, comme si la petite croix inclin�e ne r�sistait pas � tous les
vents, sur le toit de toutes les huttes camarguaises, comme si enfin il
n'y avait, en Arles et en Camargue, ni Saint-Trophime ni
Notre-Dame-d'Amour!

Les courses camarguaises, pour cette fois, furent plus int�ressantes que
les courses espagnoles o� ne furent tu�s que des taureaux.

Lorsque, par les vomitoires �g�s de tant de si�cles, cette foule de
pa�ens modernes s'en alla, plus d'un spectateur r�sumait ainsi la
journ�e:

--En somme, la plus belle course qu'on ait vue et qu'on verra de
longtemps.... Seulement, vous savez, il n'y a eu qu'un homme de mort,
celui qui s'est fait prendre par le taureau. L'autre n'a presque rien...
un coup de couteau mal donn�.




XXVII

LE GRAND JOUR.


Mart�gas �tait mort. Pastorel n'�tait bless� que l�g�rement. Avec l'aide
de Notre-Dame-d'Amour, il fut vite gu�ri.

Et tout de suite, il parla de fixer le jour du mariage. H�las! le coup
de couteau de Mart�gas lui semblait la meilleure preuve de l'amour
brutal de Rosseline. Et il avait peur de lui-m�me; il voulait �tre
mari�, �tre bien s�r que cette Rosseline ne pouvait plus emp�cher le
mariage, puisqu'il serait accompli; �tre s�r de ne pas lui sacrifier la
jolie Zanette, qu'il aimait vraiment, d'un autre amour, meilleur... et
moins fort! Surtout, il voulait contenter sa m�re.

--Tu sais, Jean, tu m'as promis, le jour du mariage, de me prendre avec
toi, en croupe, sur le Sultan?

--Le jour du mariage, Zanette, c'est promis. Mais ce jour-l� seulement!
Il est toujours terrible, sais-tu? je ferai cependant ce que je t'ai
promis. C'est un peu une folie. Mais je veux qu'� te voir sur une telle
b�te arriver en ville, devant Saint-Trophime, toutes les filles d'Arles
meurent de jalousie!

Ce grand jour arriva. Comme ils se l'�taient promis, ils le firent: ils
all�rent en Arles, dans leurs plus beaux costumes, tous deux mont�s sur
le Sultan, suivis d'une troupe de gardians � cheval, en vestes neuves,
la ta�ole aux reins, bleue ou rouge, visible sous le gilet, le petit
feutre bien plant� sur la t�te,--et chacun ayant en croupe, sur son
blanc camarguais, sa promise en bonnet d'Arl�se. Le p�re Augias, la m�re
Pastorel arrivaient ensuite avec quelques vieux, dans des carrioles.
Cela fit un superbe cort�ge. Les gens d'Arles vinrent l'attendre sur le
quai, � l'entr�e du pont.

Quand le Sultan, quittant le pont, mit le pied sur le quai, Zanette, qui
tenait son bras pass� autour de la taille de son fianc�, vit tout
d'abord, au premier rang des curieux, la belle Arl�se, blanche comme la
dentelle de sa coiffe, les dents serr�es, les l�vres minces, dardant sur
Jean des yeux de braise. Et le petit bras de Zanette sentit avec douleur
qu'un tressaillement avait, sous ce regard, secou� le beau gardian, son
fianc�, son �poux!... Puis, Rosseline regarda Zanette, et si ses regards
eussent �t� des couteaux, ils l'auraient perc�e � mort!...

On se retournait, on accourait, pour voir passer cette troupe.

En t�te, marchait Sultan qu'on suivait � distance respectueuse. Sur les
petits pav�s pointus des rues d'Arles, en quittant la lice pour aller �
Saint-Trophime, le Sultan marchait de m�chante humeur, avec ses pieds
sans fer; il y �caillait sa corne; et de temps en temps, virant sur
lui-m�me, il semblait valser.

--C'est, disait-on, sa danse de noce!

On avait, la veille, r�gl� toutes choses � la mairie; il n'�tait plus
question que de l'�glise.

Le vieux porche de l'�glise regardait venir cette cavalcade. On �tait en
ao�t, et il y avait des hirondelles au fond des trous de la pierre,
entre les t�tes des saints sculpt�s dans l'ogive. Les statues mutil�es,
sur la t�te desquelles se perchaient des moineaux, revivaient au toucher
des ailes.... Et les petits cris des moineaux et des hirondelles
semblaient dire l'indulgence et la ga�t� des vieux saints et du clo�tre
antique, � la vue de cette jeunesse si gaie et si forte qui s'en venait
pour des �pousailles.

Tous les chevaux rest�rent l�, sur la place, gard�s par des valets de
ferme, venus aussi � cheval. Le Sultan, � part des autres, fut surveill�
par un gardian ami de Pastorel; il fut promen� � la main, sur les lices,
aux Aliscamps, et la ville enti�re vint l'admirer.... Rosseline osa
l'approcher un peu, par c�t�, lui flatter l'encolure et m�me la croupe.
Elle fut, pour cet acte de courage, admir�e par les autres filles.

En riant, elle disait au cheval:--C'est un gueux, ton ma�tre.

Pendant ce temps, dans l'�glise, Pastorel �tait bien distrait!

A genoux devant le pr�tre, qui lui parlait de ses devoirs envers
Zanette, sa femme, il pensait � Rosseline, sa ma�tresse.

Rosseline l'avait ressaisi tout � l'heure, d'un regard. Il avait, sous
le coup d'oeil ensorcel� qu'elle lui avait lanc�, fr�mi dans tout son
�tre; Zanette ne s'y �tait pas tromp�e.

Et voici qu'au moment solennel o� il s'engageait � aimer Zanette, une
enfant... une v�ritable enfant,... � l'aimer comme sa femme, � la
prot�ger en toute occasion, toute la vie, voici qu'il s'effrayait,--se
jugeant incapable de demeurer fid�le � un tel engagement! Pour s�r, il
irait encore � l'autre, � celle qu'il d�testait d'amour, � celle qui
l'attirait haineusement, et qu'il sentait bien la plus forte!...
N'aurait-il pas mieux fait de ne pas se marier?...

�A quoi bon ces pens�es... c'est trop tard maintenant!� se dit-il. Et il
d�tourna son esprit de sa destin�e; il fit comme ceux qui, menac�s d'une
mort in�vitable, ferment les yeux....

La c�r�monie achev�e, quand Pastorel voulut reprendre son cheval, la
b�te enrag�e r�sista. Elle refusa absolument de se laisser monter.

Habitu� � ses folies:

--Nous verrons bien! dit Pastorel, attendez-moi un peu, les amis, cinq
minutes seulement.

Furieux de voir sa volont� mise en �chec par son cheval, et ce jour-l�,
sous les yeux de toute la ville, Jean le prit par la figure et l'emmena
vers le champ o� se tient � l'ordinaire le march� aux chevaux, aux
Aliscamps--dans l'all�e sablonneuse et isol�e que bordent les
sarcophages antiques, pr�s de la chapelle de Notre-Dame-des-Guerres, et
de celle que Saint Trophime d�dia � la Vierge encore vivante,
c'est-�-dire � Notre-Dame-d'Amour, _Deipar� adhuc viventi_.

L�, que se passa-t-il entre le cheval et le cavalier? On pr�tendit que
les vieilles rancunes du cheval syrien s'�taient tout � coup exasp�r�es.
Jean �tait parvenu � le monter, mais l'animal furieux l'avait envoy� se
briser les reins sur le couvercle anguleux d'un sarcophage. C'est l�
qu'on le trouva, �vanoui, mourant.

Quant � Sultan, comme il s'en revenait au galop, entre les hauts
peupliers, vers la ville, un forgeron qui passait, portant sur son
�paule une clef de fontainier, un T de fer �norme, lan�a ce poids � la
t�te du cheval qui, frapp� � l'�paule, s'arr�ta net et fut repris par
les gardians accourus.

Quand on vint chercher Pastorel avec une civi�re, il respirait encore.
Il eut le temps de dire quelques paroles au pr�tre qui l'avait mari�, et
qui lui donna l'absolution. On conduisit le jour m�me le corps de Jean
Pastorel aux Saintes-Maries-de-la-Mer. Son cercueil s'y rendit, d�pos�
dans un char � boeufs, et toute une longue journ�e, le char fun�bre
chemina dans le d�sert camarguais, sous un ardent soleil, suivi de
Sultan sell� et brid�, accompagn� des gardians qui entouraient la
carriole de Zanette. Elle �tait assise pr�s de son p�re, et toujours
v�tue de la robe blanche qu'elle n'avait pas voulu quitter.

Elle avait le regard fixe. Ses yeux noirs disaient la stupeur. Elle ne
pleura pas. Elle ne dit rien. Et de la voir ainsi, tous avaient peur,
craignant la folie.




XXVIII

UNE VENDETTA.


Elle ne devint pas folle. Et pourtant elle eut l'air de l'�tre quand, �
quelques jours de l�, de beaux messieurs, qui, peu de temps auparavant,
avaient voulu acheter � Pastorel son cheval terrible, revinrent, sur le
bruit de sa mort.

--Vous arrivez bien! leur dit Zanette d'une voix blanche, qui donnait
froid.--Vous allez voir.... Ah! ni pour or, ni pour argent, je ne vous
le donnerai, le cheval de Jean, croyez-le.

Quatre gardians arrivaient, les t�moins de son mariage. Ils avaient des
fusils. Ils �taient venus en chassant.... C'est du moins ce que les
messieurs pens�rent alors.

--Merci, les amis, je vous attendais, dit-elle aux gardians. D�p�chons.
Mon p�re est absent, je sais qu'il ne voudrait pas, mais le cheval �
pr�sent est mien... et la m�re de Jean et moi, sa m�re et moi, toutes
deux... nous sommes d'accord.

Les messieurs �taient venus en charrette anglaise.... Ils regardaient et
sentaient un bizarre malaise en eux. Cette femme, si petite, avait un
air de r�solution farouche, de douleur irrit�e, de cruaut� vengeresse.

Elle les quitta un instant et revint tenant le Sultan qu'elle avait
voulu d�tacher elle-m�me dans l'�curie, sans terreur, sans prendre
aucune pr�caution.--�S'il me tue, disait-elle, tant mieux! je rejoindrai
Jean...�

--Le cheval, le voil�! Regardez-le bien, dit-elle.... Vous pouvez le
regarder....

Elle l'attacha � l'arbre o�, d'ordinaire, l'attachait son ma�tre. Le
Sultan inquiet, se rappelant sans doute le mauvais coup qu'il avait
fait, sachant peut-�tre par lui-m�me que la vengeance est attisante,
pointait et ren�clait. Il tirait sur la corde, � la rompre.

Les visiteurs le regardaient avec admiration. C'�tait en effet une
admirable b�te, le cheval m�me de Saladin.

--Cinq mille francs! dit l'officier tout � coup, plein de convoitise.

Alors, toute p�le, sa petite l�vre fr�missante, l'oeil dur:

--Il a tu� mon fianc�: il doit mourir! dit-elle, je suis pauvre, mais il
mourra. Morte la b�te, mort le venin!

Elle avait pris le fouet de la voiture, en signe de m�pris.

Elle cingla, d'un coup de fouet haineux, la croupe de Sultan. Sous
l'injure, le cheval bondit. La corde qui rattachait se rompit... il prit
la fuite... quatre coups de feu retentirent.... Le Sultan s'arr�ta,
frapp� de quatre balles, se cabra tout debout, chancelant, les crins
�pars, montrant une derni�re fois, en plein ciel bleu, le profil de sa
beaut� syrienne, et retomba, mort, dans le sable de Camargue.... Il fut
jet� au fleuve, le m�me soir, charri� par le Rh�ne, emport� vers la
mer....




XXIX

NOTRE-DAME-D'AMOUR.


Quelques jours plus tard, � la ferme de la Sir�ne:

--M�re, disait la fillette � la vieille Pastorel, qui venait
d'arriver,--m�re, toute ma vie je resterai veuve! Et j'aurai, avec la
douleur d'avoir perdu mon mari, une autre douleur encore: je ne peux
plus croire � Notre-Dame-d'Amour! Pourtant, depuis que je suis toute
petite, j'avais foi en elle, je n'ai jamais manqu� de la prier, chaque
matin de ma vie, aussi loin que je me rappelle. Que lui avais-je fait?
Et Jean, que lui avait-il fait! Ne l'avait-elle prot�g� de la haine de
Mart�gas, qu'afin de le faire mourir plus m�chamment tu� par son
cheval, le jour de la noce? pourquoi?... Il n'y a pas de bon Dieu, m�re!
il n'y a pas de Bonne M�re!

Et la pauvre petite �clata en d�chirants sanglots, � cette id�e qu'elle
perdait, en m�me temps qu'un mari bien-aim�, le P�re et la M�re qu'elle
croyait avoir dans le ciel.

--Non! non! il n'y a pas de Bonne M�re! non! il n'y en a pas! il n'y en
a pas!

Les deux femmes �taient assises tout pr�s l'une de l'autre. La vieille
prit la t�te de Zanette contre son �paule d�charn�e. Et elle levait au
ciel ses yeux creux.

--Ne dis pas de mal.... Dieu t'entend, ne dis pas de mal! Le cur� des
Saintes est venu me voir ce matin, de la part du cur� de Saint-Trophime;
il m'a parl�, et je sais ce que je dois faire. C'est pourtant bien dur,
mais je le ferai. Notre-Dame est bonne... on ne sait pas tout. Si on
savait �les raisons pourquoi�, on se r�signerait toujours. Le mal qui
nous vient a ses raisons justes. Seulement on ne sait pas. Le cur� m'a
dit comme �a: �Le mal qui nous arrive ne nous vient jamais ni du hasard,
ni des b�tes, ni du bon Dieu. Il nous vient du fond de nous-m�mes!� Il a
raison, le cur�.... Les hommes, c'est faible. Ayez piti� de nous,
Notre-Dame-d'Amour!...

La vieille depuis sa conversation avec M. le cur�, �tait en proie � une
sorte d'exaltation mystique. Elle reprit:

--Tu ne sais pas, petite? La selle � la gardiane, la bride et tout, tout
ce qui a servi au cheval le dernier jour, il ne faut pas que d'autres
s'en servent jamais. Je veux, dans votre chapelle, les consacrer �
Notre-Dame-d'Amour. L�, personne n'y touchera plus; on n'oserait prendre
ce qui est � Elle.... Viens avec moi, Zanette.

--Non! non! je n'irai plus! je n'y veux plus aller. Allez-y seule,
m�re. Le valet portera les choses. Allez-y sans moi. Les choses sont l�,
� c�t�.

Depuis la mort du cheval, la selle, dans une chambre voisine avait �t�
d�pos�e sur des sacs de pommes de terre. Elle dormait l�, sur les sacs,
pos�e le cuir en dessous, les panneaux en l'air, �cart�s.

La selle dormait l�, sur les sacs.

La vieille femme s'en approcha, la regarda avec �motion. Tout � coup
elle poussa un cri. Zanette se leva, accourut....

--Qu'y a-t-il, m�re?

--Regarde!

Le doigt maigre de la vieille d�signait une crev�e, un trou dans le
rembourrage, et dans ce trou apparaissait, encastr� �troitement, un
petit caillou � pointes aigu�s.

--Oh! mon Dieu! cria Zanette. Oh! mon Dieu! est-il possible! oh! je
comprends! je devine!... Cela vient pour s�r de cette Rosseline!

La vieille eut un de ces mots comme en trouvent les gens de cette race
descendante des Grecs, des Latins, et qui ont des esprits nourris de
l�gendes et de chansons tr�s anciennes:

--�a, petite, �a vient de Mart�gas, dit-elle.... C'est son �me!...

Les yeux de Zanette �tincelaient, sa l�vre p�le tremblait. Une
r�solution sans merci se voyait �dans toute elle�.

--Je me vengerai de cette femme, dit-elle, s�r, je me vengerai d'elle!

--Il ne faut pas se venger, jamais, dit la vieille.... Regarde ce pauvre
cheval. Sa mort est injuste. Non, non, il ne faut pas se venger. Plus
que jamais je pense comme monsieur le cur�. Il a raison: on ne sait pas
tout. Il ne faut jamais juger le bon Dieu.... Rien n'arrive que par la
permission de l�-haut.... Viens tout de suite, viens avec moi....
Prends la clef de la chapelle, j'ai une chose � te dire, que je ne dois
dire que l�.

Elles entr�rent dans la chapelle mis�rable o� souriait la Notre-Dame
d'or.

La vieille s'agenouilla. Par habitude de respect, Zanette, quoique toute
r�volt�e, en fit autant.

La vieille fanatique des Saintes-Maries-de-la-Mer, la face illumin�e,
ses yeux lev�s brillant sous l'arcade sourcili�re profonde, pronon�a, en
mani�re de pri�re et de lamentation fun�bre:

--Souvenez-vous, � Vierge sainte, qu'on n'a jamais entendu dire qu'aucun
de ceux qui vous ont pri�e aient eu en vain recours � vous!... Puis-je
laisser cette petite, qui aujourd'hui a droit de me nommer sa m�re, que
je garderai de tout mal, et que je marierai, j'esp�re, � quelque autre
de vos enfants, pour racheter la faute de mon fils,--puis-je la laisser,
cette petite, vous accuser, vous m�conna�tre, et m�riter par l� que
vous lui retiriez votre b�n�diction � jamais? Non! non! Et mon fils ne
l'a pas voulu. H�las! et il faut, il faut, pour la punition de mes
fautes, que je sois, moi, forc�e de confesser celle de mon enfant, de
mon propre enfant, de mon malheureux enfant!

Zanette �touffait, croyant deviner d�j�.

La vieille femme poursuivit:

--Il le faut, bonne Notre-Dame. Si vous avez permis qu'il meure, par le
moyen de cette femme... � qui, en votre nom, nous devons pardonner...
c'est qu'il avait commis une faute d'amour. Il avait, devant moi, jur�
sur l'image, et sur le rameau b�nit. Il n'a pas tenu sa parole. Et il a
dit au cur� de Saint-Trophime de me venir r�p�ter sa derni�re pens�e. Il
a dit en mourant: �J'ai m�rit� mon sort, je suis all� me le chercher,
j'ai couru apr�s mon malheur. Dites aux deux femmes, � ma m�re et � ma
fianc�e, monsieur le cur�, que je n'�tais pas s�r de moi. Mieux vaut
peut-�tre que je meure. Ma mort peut-�tre bien les pr�serve de plus
grands malheurs!� Il a dit cela, il l'a dit! Et j'ai voulu, � cette
petite, ne le r�p�ter que devant vous, � Notre-Dame-d'Amour!...

Zanette, effar�e, �coutait, haletante, presque terrifi�e.

La vieille poursuivait sa pri�re, lament�e � la mani�re des voc�ratrices
corses:

--Comment lui faire comprendre, � cette innocente, que mon fils
l'aimait, et que, tout en l'aimant de tout son coeur, en d�sirant avec
amour en faire sa femme, il ait pu, malgr� son serment, aller revoir
l'autre, lui parler encore, lui parler seulement, mais lui parler sans
avoir horreur de lui-m�me!

Zanette poussa un cri, et se prosterna le front contre terre. Elle se
rappela, � ce moment, de quel tressaillement il avait �t� agit� sous le
regard de Rosseline, � l'arriv�e en Arles, le jour du mariage.... Ce
frisson passa de nouveau dans ce petit bras dont elle entourait, ce
jour-l�, la taille du cavalier.... Elle comprenait tout maintenant! Si
Notre-Dame, le jour o� il avait �t� bless�, dans les Ar�nes, l'avait si
visiblement prot�g�, c'est qu'il avait, lui, ce jour-l�, renonc� dans
son coeur � Rosseline... tandis que, le jour m�me du mariage, il avait,
sous le regard de cette femme, tressailli d'amour coupable, aux c�t�s
m�mes de sa fianc�e!

La vieille se lamentait toujours:

--Il courait � la faute! il serait retourn� au p�ch� mortel! Et vous,
qui �tes m�re comme moi, vous avez pr�f�r� qu'il meure, qu'il meure pour
son salut plut�t que de vivre pour le p�ch�!... Vous me l'avez repris, �
Notre-Dame-d'Amour! que votre volont� soit faite, que votre saint nom
soit b�ni.... Il ne peut venir de vous que de la justice, �
Notre-Dame-d'Amour.... Qui sait o� cette femme l'aurait conduit! H�las!
o� elle va sans doute elle-m�me, � une vie de perdition et de honte!

Et Zanette, la veuve-enfant, �cras�e par la douleur, se rappelait
l'histoire du pauvre chien qu'elle avait tant pleur�, lorsqu'elle �tait
toute petite. Et voici qu'� son tour, � l'exemple de la vieille, elle
parlait, en m�me temps qu'elle, en se lamentant comme elle, et elle
r�p�tait, stup�faite, elle r�p�tait sans fin, � travers ses sanglots et
ses g�missements:

--Pardon! pardon, de vous avoir reni�e, d'avoir dout� de vous, �
Notre-Dame! Ma peine est grande, bien grande, la peine qui me vient de
lui, mais vous au moins, vous, vous me restez!... Je vous serai fid�le,
� Notre-Dame! toute ma vie je vous prierai, toute ma vie!... O bonne
Notre-Dame, je me consacre � vous, � vous seule, d�s aujourd'hui, comme
autrefois ma m�re m'avait vou�e aux Saintes Maries qui m'avaient
d�livr�e d'une mauvaise fi�vre.... L'amour pour moi a �t� m�chant; je
n'en veux plus!... La vie bonne sera pour d'autres, � Notre-Dame. Ma
petite soeur plus heureuse que moi se mariera, elle, quelque jour.... Eh
bien, alors, ses enfants, � Madame! deviendront les miens, je vous
promets qu'ils seront comme miens.... Ainsi, je vous serai � jamais
d�vou�e, et de mon mieux je vous serai pareille, je serai pareille �
vous, � Notre-Dame, � vous, qui �tes Vierge et M�re!

Et, longtemps, les deux voix unies, la voix fine et pure de l'enfant, la
voix ferme de la vieille, r�p�t�rent en litanies plaintives:

--Prot�gez-nous, � Notre-Dame-d'Amour!...

--Pr�servez-nous du mal, � Notre-Dame-d'Amour....

--Sauvez, s'il se peut, la m�chante femme, � Notre-Dame-d'Amour!...

--Pardonnez � notre cher mort, � Notre-Dame-d'Amour!...

--Ayez piti� de nous, � Notre-Dame-d'Amour!...




TABLE

     I.--NOTRE-DAME-D'AMOUR
    II.--LA TARDARASSE GUETTE LA CAILLE
   III.--LE REMORDS DE MART�GAS
    IV.--A QUI LE CHEVAL?
     V.--LE SULTAN ET SON S�RAIL
    VI.--LE CONSEIL DES B�TES
   VII.--LA COCARDE DE ZANETTE
  VIII.--ROSSELINE
    IX.--CE QUE ZANETTE IGNORE
     X.--ZANETTE ET ROSSELINE
    XI.--DOMPTEUR
   XII.--LA POURSUITE
  XIII.--L'�CURIE DE MAITRE AUGIAS
   XIV.--NOTRE-DAME-D'AMOUR, EXAUCEZ-MOI!
    XV.--LA BELLE ET LA B�TE
   XVI.--LE CHEVALIER
  XVII.--NOBLESSE
 XVIII.--LE S�DEN
   XIX.--A QUI LE CHEVAL?
    XX.--DEUX BONNES AMES
   XXI.--LE PLAT DE LENTILLES
  XXII.--TOUJOURS
 XXIII.--L'AMOUR SOUFFLE OU IL VEUT
  XXIV.--PARJURE
   XXV.--L'ABRIVADE
  XXVI.--AUX AR�NES
 XXVII.--LE GRAND JOUR
XXVIII.--UNE VENDETTA
  XXIX.--NOTRE-DAME-D'AMOUR

       *       *       *       *       *

OEUVRES DE JEAN AICARD


=PO�SIE=

PO�MES DE PROVENCE
LA CHANSON DE L'ENFANT
MIETTE ET NOR�
LE DIEU DANS L'HOMME
AU BORD DU D�SERT
LE LIVRE DES PETITS
L'�TERNEL CANTIQUE
VISITE EN HOLLANDE
LE LIVRE D'HEURES DE L'AMOUR

=TH�ATRE=

SMILIS
PYGMALION
AU CLAIR DE LA LUNE
LE P�RE LEBONNARD
OTHELLO
DON JUAN

=ROMAN=

ROI DE CAMARGUE
PAV� D'AMOUR
L'IBIS BLEU
FLEUR D'ABIME
DIAMANT NOIR
L'�T� A L'OMBRE

2242-95.--CORBEIL. Imprimerie �D. CR�T�.





