






                                M�MOIRES

                             POUR SERVIR A

                        L'HISTOIRE DE MON TEMPS



                                  PAR

                               M. GUIZOT

                             TOME HUITI�ME


                                 PARIS
                MICHEL L�VY FR�RES, LIBRAIRES �DITEURS
          RUE VIVIENNE, 2 BIS, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
                        A LA LIBRAIRIE NOUVELLE.

                                  1864




                            CHAPITRE XXXIV.

                    LE GOUVERNEMENT PARLEMENTAIRE.

                             (1840-1848.)


Le gouvernement libre est le but et le besoin des soci�t�s modernes.--La
responsabilit� du pouvoir est le principe essentiel du gouvernement
libre.--Le gouvernement libre peut et doit avoir, selon les lieux et les
temps, des formes diff�rentes.--Exemples: l'Angleterre et la France, les
�tats-Unis d'Am�rique et la Suisse.--Le gouvernement parlementaire est
l'une des formes du gouvernement libre.--La formation des partis
politiques est l'une des conditions du gouvernement
parlementaire.--Accomplissement de ces conditions par le cabinet du 29
octobre 1840.--Son homog�n�it� et son unit�.--Les changements survenus
dans sa composition ne les alt�rent point.--Rapports de ses membres
entre eux.--Ses rapports avec les Chambres.--Formation et action du
parti conservateur.--De la corruption �lectorale et parlementaire.--De
l'opposition parlementaire.--S�ance du 26 janvier 1844 � la Chambre des
d�put�s.--Rapports du cabinet et mes rapports personnels avec le roi
Louis-Philippe.--De la maxime: �Le roi r�gne et ne gouverne
pas.�--Caract�res du gouvernement parlementaire pendant la dur�e du
cabinet du 29 octobre 1840.


Un grand bruit s'est fait et se fait encore autour de ces mots, �le
gouvernement parlementaire.� La question ainsi pos�e est plus grande que
le bruit qu'elle soul�ve. Il s'agit de bien autre chose et de bien plus
que de ce qu'on appelle le gouvernement parlementaire. Ce que la France
cherche depuis 1789, � travers toutes les vicissitudes de ses
dispositions et de ses destin�es, ce que l'Europe appelle de ses voeux
confus mais obstin�s, c'est le gouvernement libre. La libert� politique,
c'est-�-dire l'intervention et le contr�le efficace des peuples dans
leur gouvernement, c'est l� le besoin et le travail, bruyant ou latent,
de l'�tat social qui, depuis dix-neuf si�cles, sous l'influence de la
religion chr�tienne et par le cours naturel de la civilisation moderne,
s'est d�velopp� chez les nations europ�ennes, et qui pr�vaut partout o�
elles portent leur esprit avec leur empire. Parlementaire ou non, le
gouvernement est-il un gouvernement libre ou en train de le devenir? L�
est la question.

La libert� politique a, selon les lieux et les temps, des formes et des
mesures tr�s-diverses. Elle a pourtant des conditions essentielles et
vitales, qui varient aussi selon les lieux et les temps, mais sans
lesquelles les peuples ne croiraient pas la poss�der et ne la
poss�deraient r�ellement pas. La libert� politique peut exister, elle a
exist� tr�s-in�galement distribu�e entre les diverses classes de
citoyens. Elle a exist� entour�e d'esclaves. Elle n'aurait pas exist�,
aux yeux de la Gr�ce et de Rome, sans l'�lection temporaire de tous les
pouvoirs publics et sans les luttes r�publicaines de l'_Agora_ et du
_Forum_. C'�taient l�, dans l'antiquit� pa�enne, les formes et les
conditions n�cessaires du gouvernement libre. Chez les peuples modernes
et chr�tiens, cet �tat des esprits et des faits s'est grandement
modifi�: d'une part, les conditions du gouvernement libre sont devenues
plus nombreuses, plus �lev�es et plus compliqu�es; d'autre part, ses
formes ont �t� plus vari�es. L'action des assembl�es repr�sentatives, la
libre discussion des affaires publiques au dedans et au dehors de leur
enceinte, la libert� �lectorale, la libert� religieuse, la libert� de la
presse, la libert� du travail, l'�galit� civile, l'ind�pendance
judiciaire, telles sont aujourd'hui les imp�rieuses conditions du
gouvernement libre. Et en m�me temps la diversit� des faits sociaux,
int�rieurs ou ext�rieurs, a suscit� ou m�me impos� au gouvernement
libre, dans les divers �tats, des formes tr�s diverses; la r�publique
n'est plus sa seule forme naturelle, ni la seule bonne, ni la seule
possible; il admet, il exige, dans certains cas, celle de la monarchie.

Deux grands �tats, l'Angleterre et les �tats-Unis d'Am�rique, donnent de
nos jours au monde le spectacle de ce fait nouveau dans le monde, le
gouvernement libre �tabli et ses conditions accomplies sous des formes
et par des institutions profond�ment diff�rentes. Toutes les libert�s
que je viens de nommer, et qui constituent d�sormais la libert�
politique, existent et se d�ploient avec une �gale �nergie dans l'un et
l'autre de ces deux pays. Dans l'un, elles ont entour� le berceau et
elles d�fendent la vie de la r�publique. Dans l'autre, elles sont n�es
et elles prosp�rent sous l'�gide de la monarchie.

Il y a, de temps en temps, des proph�tes qui pr�disent aux �tats-Unis
d'Am�rique la ruine de la r�publique sous les coups d'abord de
l'anarchie, puis de la dictature, et � l'Angleterre la chute de la
monarchie constitutionnelle devant le progr�s des libert�s
d�mocratiques. Je ne m�connais pas les p�rils qui suscitent de telles
pr�dictions; mais je ne sais pas lire de si loin dans l'avenir, et en
attendant qu'il les justifie ou qu'il les d�mente, je vois la monarchie
anglaise et la r�publique am�ricaine surmontant les plus rudes �preuves,
l'une la contagion des r�volutions et la guerre �trang�re, l'autre les
tentatives de dislocation int�rieure et la guerre civile. Je prends donc
confiance dans la salutaire puissance du gouvernement libre sous les
formes les plus diverses, et j'apprends � reconna�tre la convenance, je
dis plus, la n�cessit� de ces formes diverses pour que le gouvernement
libre s'�tende et se fonde en s'adaptant � la diversit� des lieux, des
situations, des histoires, des id�es et des moeurs.

Les petits �tats offrent, en ceci, les m�mes exemples que les grands. Le
gouvernement libre, avec toutes ses conditions actuelles, existe en
Hollande et en Belgique, comme en Angleterre, sous la forme monarchique,
et il se d�veloppe en Suisse, � travers de tristes d�viations, sous la
forme r�publicaine. En pr�sence de ces faits, il n'y a que des esprits
�troits et superficiels, ou passionn�s jusqu'� l'aveuglement, qui
puissent m�conna�tre que la libert� politique n'est point inh�rente �
une forme exclusive de gouvernement, et que, dans le monde chr�tien,
elle est devenue � la fois plus exigeante et plus pure dans ses
aspirations, plus large et plus flexible dans ses applications qu'elle
ne l'�tait dans l'antiquit�.

Mais si le gouvernement libre admet la vari�t� des formes, il n'en admet
pas la confusion. S'il peut recevoir des organisations diff�rentes,
c'est par des moyens diff�rents que, dans ses diff�rentes organisations,
il atteint son but, qui est toujours le m�me: la libert� et la dur�e au
sein de la libert�. Or, de toutes les conditions du gouvernement libre,
la premi�re et la plus imp�rieuse, c'est que la responsabilit�, une
responsabilit� vraie et s�rieuse, s'attache � l'exercice du pouvoir. Si
le pouvoir n'est pas responsable, la libert� n'est pas garantie.

C'est surtout en ce qui touche � la responsabilit� du pouvoir que la
diversit� des formes du gouvernement libre impose l'emploi des moyens
les plus divers. Je consulte l'exp�rience; j'interroge de nouveau les
deux grands exemples que je viens de citer. Dans la r�publique des
�tats-Unis d'Am�rique, la responsabilit� du pouvoir r�side dans
l'�lection du pr�sident, dans la courte dur�e de sa mission, dans la
compl�te s�paration de son autorit� et de celle des corps repr�sentatifs
plac�s � c�t� de lui. �videmment de tels moyens ne sauraient s'appliquer
� la monarchie. La monarchie constitutionnelle d'Angleterre en a trouv�
et pratiqu� d'autres: elle a pos� en principe que le roi ne peut mal
faire, et elle a fait peser sur ses conseillers toute la responsabilit�
de son gouvernement. Je n'entre pas dans la discussion et la comparaison
de ces deux diverses formes de gouvernement libre et des divers syst�mes
de responsabilit� qui leur sont propres; je constate des faits. La
monarchie anglaise et la r�publique am�ricaine sont deux gouvernements
bien r�ellement libres et qui satisfont � toutes les exigences actuelles
de la libert� politique. Dans ces deux gouvernements, c'est par des
moyens tr�s-diff�rents que s'�tablit et s'exerce la responsabilit� du
pouvoir, cette garantie n�cessaire de la libert� politique. Quoique
tr�s-diff�rents, ces moyens, mis � l'�preuve, se sont montr�s �galement
efficaces: dans l'un et l'autre de ces deux �tats, la responsabilit� du
pouvoir est r�elle et les libert�s publiques sont garanties.

Je touche � la question qui fait, parmi nous, tant de bruit. Les
principes et les proc�d�s sur lesquels repose, dans la monarchie
anglaise, la responsabilit� du pouvoir constituent-ils ce qu'on appelle
le gouvernement parlementaire? Ce gouvernement est-il la cons�quence
naturelle de la monarchie constitutionnelle et la garantie efficace,
sous cette monarchie, de la libert� politique?

Je d�teste les assertions vagues et les conclusions pr�cipit�es. Avant
d'exprimer, sur les m�rites et les d�fauts du gouvernement
parlementaire, toute ma pens�e, j'ai � coeur de le montrer � l'oeuvre
tel que je l'ai vu et compris quand j'ai �t� appel� � le pratiquer.

J'insiste d'abord sur un fait souvent oubli� et qu'on ne saurait oublier
sans m�conna�tre la nature et les exigences du gouvernement libre. Une
des premi�res libert�s qui prennent place dans un tel gouvernement,
c'est celle de ses propres agents, la libre et volontaire action des
hommes qui en exercent les grandes fonctions et en dirigent les
ressorts. Le pouvoir absolu peut ne vouloir, dans ses serviteurs, que
des instruments dociles, capables d'ex�cuter ses volont�s qui sont leur
loi. Mais dans un r�gime de libert�, quand la publicit� et la discussion
sont partout, quand la responsabilit� accompagne partout le pouvoir, on
ne l'exerce pas bien, on ne le sert pas bien si on n'agit pas selon sa
propre pens�e et sa propre volont�. D�s que l'action porte sur autre
chose que sur des faits mat�riels et des travaux l�galement prescrits,
le gouvernement libre fait, aux hommes qui y prennent part, l'honneur
d'avoir besoin que leur concours soit libre. En pr�sence de la libert�
nationale, il y a un degr� de conviction, et je dirai de passion
personnelle, qui est indispensable aux acteurs dans l'ar�ne politique
pour leur force et leur succ�s: �Ce ne sont pas des agents qu'il me
faut, disait M. Casimir P�rier au milieu de son ardente lutte contre
l'�meute et l'anarchie, ce sont des complices.�

De l� proviennent dans les gouvernements libres, monarchiques ou
r�publicains, la n�cessit� et la formation naturelle des partis
politiques. Qu'elle naisse de la similitude des int�r�ts, ou de celle
des id�es, ou de celle des passions, ou de ces divers motifs r�unis,
l'association libre est, dans de tels gouvernements, la condition de
l'action politique r�guli�re et efficace. Sans l'influence permanente de
l'association libre, tout esprit d'ensemble et de suite dispara�trait
sous les souffles violents et variables de la libert�. Telle est, dans
les gouvernements libres, la n�cessit� des partis politiques, qu'une
fois form�s ils s'y maintiennent et s'y perp�tuent en d�pit des
transformations que leur font subir les changements qu'am�nent les
si�cles dans l'�tat de la soci�t� et des esprits. N�s en Angleterre au
XVIIe si�cle, au milieu des crises de la libert� politique, et appel�s
tour � tour � la pratiquer, les Whigs et les Torys, bien que
profond�ment modifi�s aujourd'hui, se reproduisent sous les noms de
conservateurs et de lib�raux, et pr�sident encore aux destin�es de leur
patrie. Et aux �tats-Unis d'Am�rique, � travers les secousses violentes
qui les agitent, deux observateurs aussi sagaces qu'ind�pendants, M.
Auguste Laugel et M. Ernest Duvergier de Hauranne, ont reconnu sans
peine, dans les partis am�ricains de nos jours, les successeurs des
f�d�ralistes et des d�mocrates qui se ralliaient, il y a trois quarts de
si�cle, sous les noms de Washington et de Jefferson[1]. Les n�cessit�s
substantielles survivent aux innovations les plus puissantes, et les
soci�t�s changent � la fois plus et moins qu'elles n'en ont l'air.

[Note 1: _Les �tats-Unis pendant la guerre_ (1861-1865), par
Auguste Laugel, chap. V, pag. 82-101.--_Huit mois en Am�rique_,
Par Ernest Duvergier de Hauranne, t. II, pag. 22-27; pag. 488-496.]

Ce n'est pas dans le premier feu des grandes r�volutions lib�rales que
se forment les partis politiques destin�s � devenir les �l�ments actifs
des gouvernements libres. Ils appartiennent � l'�poque d'organisation
des r�volutions accomplies, non � l'�poque de bouleversement o� elles
s'accomplissent. Ce fut � partir de 1814, � l'av�nement pratique et
continu de la libert�, que les partis politiques entr�rent en sc�ne
parmi nous, comme les acteurs naturels et n�cessaires du drame qui
s'ouvrait. Ils s'organis�rent et se d�velopp�rent pendant la
Restauration, quoique toujours embarrass�s et souvent d�natur�s par
l'�l�ment r�volutionnaire et conspirateur qui jetait le mensonge et le
trouble dans leurs luttes constitutionnelles. La R�volution de 1830
�leva et agrandit le r�le des partis politiques comme la force du
gouvernement libre, mais en laissant subsister les p�rils et les
embarras r�volutionnaires de leur situation. Lorsque le cabinet du 29
octobre 1840 se forma, je ne me rendais pas, des exigences et des effets
naturels du gouvernement libre quant � la formation et � l'action des
partis politiques, un compte aussi complet et aussi net que je le fais
en ce moment; mais je voulais le gouvernement libre, et j'avais, par
instinct autant que par r�flexion, un sentiment profond de ses
conditions essentielles en pr�sence des faits, soit g�n�raux, soit
personnels, qui caract�risaient notre situation. Je connaissais bien le
roi Louis-Philippe et les deux Chambres associ�es � son gouvernement. Un
cabinet homog�ne, compos� d'hommes p�n�tr�s, quant � la politique
int�rieure et ext�rieure, des m�mes id�es, et capables, par leur union,
de rallier dans les Chambres une majorit� d�vou�e � ces id�es et
d'�tablir, entre le roi et cette majorit�, un accord vrai et permanent,
c'�tait l� le premier probl�me � r�soudre et le premier but � atteindre.
Le cabinet qui se forma avait de quoi satisfaire � cette n�cessit�
fondamentale. Les ministres de l'int�rieur, des finances et de
l'instruction publique, M. Duch�tel, M. Humann et M. Villemain, avaient,
sur les conditions de notre gouvernement et sur la politique
conservatrice, lib�rale et pacifique qui convenait � notre patrie, les
m�mes convictions que moi. J'avais entre les mains les affaires
�trang�res. J'�tais s�r que, dans ces quatre d�partements, les m�mes
principes, les m�mes tendances, les m�mes influences g�n�rales
pr�vaudraient. J'avais trop pratiqu� le mar�chal Soult pour ne pas
pressentir les embarras que sa pr�sence et sa pr�sidence dans le cabinet
pouvaient entra�ner; mais dans la crise que la question d'�gypte avait
suscit�e entre la politique de la guerre et celle de la paix,
l'importance de ce grand nom militaire �tait plus que jamais
incontestable; et j'avais lieu de penser que le mar�chal sentait aussi
mon importance, et qu'il compterait soigneusement avec moi. C'�tait lui
qui avait contresign� ma nomination comme ambassadeur en Angleterre, et
le 6 mars 1840 je lui avais �crit de Londres, pour lui exprimer mes
regrets de la chute de son minist�re de 1839; il s'�tait empress� de me
r�pondre le 11 mars suivant:

�Monsieur l'ambassadeur,

�J'attachais trop de prix aux rapports qui s'�taient �tablis entre vous
et moi dans le poste �minent o� la confiance du roi vous a appel�, pour
que leur cessation ne m'ait pas fait �prouver des regrets. Aussi j'ai
�t� tr�s-touch� de ceux que vous avez eu la bont� de me t�moigner par la
lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire le 6 de ce mois, et je
mets de l'empressement � vous en remercier.

�Je vous remercie aussi d'avoir bien voulu vous charger d'entretenir les
souvenirs que j'ai eu occasion de laisser en Angleterre. J'en suis trop
honor�, m�me dans l'int�r�t de notre ch�re France, pour que je n'attache
pas le plus grand prix � les cultiver, et ce soin ne pouvait �tre confi�
� de plus dignes mains. Vous le savez, Monsieur, pendant la derni�re
p�riode que j'ai pass�e aux affaires, ma constante pr�occupation a �t�
de resserrer les liens d'amiti� qui unissent les deux pays. C'�tait,
pour moi, l'acquit d'un devoir envers la France et l'expression de ma
reconnaissance de l'accueil que j'avais re�u du peuple anglais. A ce
sujet, vous exprimerez les sentiments qui m'animent toutes les fois que
vous aurez occasion de rappeler cette �poque et, depuis, le but que je
m'�tais propos�.

�Je d�sire bien que quelquefois vous puissiez disposer de vos moments de
loisir pour me donner de vos nouvelles, ainsi que des succ�s que, je
n'en doute pas, vous obtiendrez; personne, je vous l'assure avec
sinc�rit�, n'y attache un plus grand prix.

�J'ai l'honneur de vous renouveler, Monsieur l'ambassadeur, les
assurances de ma haute consid�ration et de mon amiti�.

�Mar�chal DUC DE DALMATIE.�


Un homme si attentif, de loin et par avance, � rester avec moi en bons
rapports, ne pouvait manquer d'en prendre de pr�s le m�me soin. Dans les
pr�liminaires de la formation du cabinet du 29 octobre 1840, le mar�chal
Soult se montra facile; il admit sans la moindre objection toutes mes
propositions politiques et personnelles. M. Teste, comme ministre des
travaux publics, fut le seul choix qui v�nt de lui et qu'il r�clam�t
avec instance: �J'ai besoin, disait-il, de quelqu'un qui parle pour moi
et qui discute mon budget.� Les trois autres membres du cabinet, M.
Martin du Nord, M. Cunin-Gridaine et l'amiral Duperr�, appartenaient �
la majorit� qui, depuis M. Casimir P�rier, avait constamment soutenu le
gouvernement, le cabinet de M. Mol� comme celui du 11 octobre 1832 et
celui du 12 avril 1839; ils ne manquaient pas de cr�dit dans les
Chambres, et je ne pouvais redouter, dans le cabinet nouveau, ni leur
dissidence, ni leur pr�pond�rance. Au sein m�me du cabinet,
l'homog�n�it� politique �tait donc assur�e, et au dehors son efficacit�
pour �tablir, entre la couronne et les Chambres, l'harmonie
constitutionnelle, pouvait �tre l�gitimement esp�r�e.

Je ne pouvais douter que le roi n'e�t � coeur de seconder le cabinet
qu'il venait d'appeler. Il avait fait, en se refusant aux tendances
belliqueuses du cabinet pr�c�dent, un acte de puissance royale
parfaitement constitutionnel et l�gal en soi, mais dans lequel il avait
besoin d'�tre �nergiquement soutenu par les nouveaux conseillers qui
approuvaient sa r�solution et qui en acceptaient, devant les Chambres
imm�diatement convoqu�es, toute la responsabilit�. Dans une situation si
grave pour la royaut�, le souvenir des d�plaisirs qu'avait caus�s
nagu�re au roi la coalition contre M. Mol�, et les vell�it�s d'exigence
ou de susceptibilit� royale disparaissaient compl�tement. Le cabinet
pouvait compter sur la libre adh�sion et le sinc�re appui du roi comme
sur sa propre homog�n�it�.

Il avait lieu de croire aussi que l'appui des Chambres ne lui manquerait
pas. Comme le pays, comme les divers conseillers de la couronne, comme
le roi lui-m�me, elles avaient attach� � la question d'�gypte une
importance fort exag�r�e, et elles avaient con�u, de la force de
M�h�met-Ali, une id�e encore plus exag�r�e et plus fausse. Quand les
�v�nements eurent mis en lumi�re cette double erreur, la prudence se
r�veilla dans les Chambres comme � la cour, partout o� avait manqu� la
pr�voyance. Non-seulement les partisans anciens et �prouv�s de notre
politique, mais les hommes les plus consid�rables du tiers-parti, M.
Dupin, M. Passy, M. Dufaure se montr�rent dispos�s � soutenir le cabinet
dans son effort pour tirer le pays et le roi du mauvais pas o� ils
�taient engag�s. Avant m�me que la session s'ouvr�t, il fut ais� de
pressentir que les m�mes inqui�tudes, les m�mes instincts de
responsabilit� pressante qui assuraient au cabinet l'appui du roi lui
donneraient, dans les Chambres, la majorit�.

Mais la prudence qui vient apr�s le p�ril est une vertu triste, et
j'avais une autre ambition que celle de tirer mon pays d'un mauvais pas.
Plus j'ai avanc� dans la vie publique, dans ses jours d'�preuve ou de
succ�s, plus la fondation du gouvernement libre est devenue ma premi�re
et constante pens�e. Non-seulement je le crois le plus juste et le
meilleur; mais quels que soient sa difficult� intrins�que et les
obstacles ext�rieurs qu'il rencontre, je le crois, pour nous et notre
temps, � la fois n�cessaire et possible, car il est, d'une part, le but
supr�me de nos aspirations intellectuelles, et d'autre part c'est le
seul r�gime au sein duquel nous puissions trouver � la fois la s�curit�
des int�r�ts individuels et l'�nergie de la vie sociale, ces deux
puissants besoins des peuples qui ne sont pas tomb�s en d�cadence. Je ne
me dissimulais pas que la France gardait, des derniers incidents
diplomatiques et militaires de la question �gyptienne, une impression
am�re, et que le cabinet portait en naissant le poids des fautes dont il
�tait charg� d'arr�ter les suites. C'�tait uniquement dans la compl�te
publicit� et la discussion approfondie des faits, c'est-�-dire dans la
franche et forte pratique du gouvernement libre, que je voyais, pour
nous, une arme efficace contre le p�ril de cette situation, et le moyen
de relever la bonne politique � son juste rang, malgr� le fardeau
qu'elle avait � soulever.

Les faits justifi�rent mon esp�rance: ce fut par l'�tendue, la gravit�,
l'ardeur, la sinc�rit� des d�bats sur la question �gyptienne et sur sa
solution par la convention du 13 juillet 1841, que le cabinet du 29
octobre 1840 surmonta les difficult�s de sa situation � son origine et
pr�para son avenir[2]. Mais en m�me temps que je reconnaissais, dans ces
premiers r�sultats, la salutaire puissance du gouvernement libre, je ne
me dissimulais pas combien ils �taient insuffisants et pr�caires, et je
sentais mieux chaque jour la n�cessit� de satisfaire de plus en plus aux
conditions essentielles de ce gouvernement pour en recueillir les
fruits. L'homog�n�it� int�rieure du cabinet et de ses principaux agents;
l'organisation de la majorit� qui le soutenait en un vrai parti
politique uni dans certains principes g�n�raux et capable de
pers�v�rance et de cons�quence � travers les questions et les situations
diverses; l'intimit� et l'action harmonique de la couronne et des
Chambres par l'entremise et sous la responsabilit� du minist�re charg�
de leurs rapports: c'�taient l� �videmment les premi�res de ces
conditions, les seules qui pussent assurer au pouvoir, en pr�sence de la
libert�, la consid�ration et la force dont il avait besoin pour suffire
� sa mission. De 1840 � 1848, le cabinet n'a pas cess� de poursuivre ce
triple but.

[Note 2: J'ai retrac� dans ces _M�moires_ (t. VI, pag. 1-16, 37-129, le
caract�re, la marche et l'issue de ces d�bats.)]

Comme tout ce qui dure un peu, il re�ut, dans sa composition
personnelle, des modifications successives. La mort, la maladie, la
fatigue, des �preuves diverses lui enlev�rent quelques-uns de ses
membres, en 1842 M. Humann, en 1844 M. Villemain, deux des plus �minents
et des plus fid�les compagnons d'armes qu'il m'ait �t� donn� de
rencontrer dans l'ar�ne politique. Aucun esprit de coterie, aucune
intrigue ou faveur de cour ne pr�sida aux choix rendus ainsi
n�cessaires. Appel�s aux minist�res des finances et de l'instruction
publique, M. Lacave-Laplagne et M. de Salvandy avaient fait partie du
cabinet de M. Mol�; mais, en d�pit des souvenirs de la coalition de
1839, ils avaient hautement adh�r� � la politique du cabinet du 29
octobre 1840 et lui avaient pr�t� un utile appui. Quand deux de mes plus
intimes et plus constants amis, M. Dumon et M. H�bert, devinrent, l'un
ministre d'abord des travaux publics, puis des finances, l'autre garde
des sceaux, ils avaient donn� l'un et l'autre, dans l'administration et
dans les Chambres, des preuves d'un talent rare et d'un d�vouement
courageux � la politique d'ordre l�gal, de libert� constitutionnelle et
de paix. Non-seulement ces variations n'apport�rent dans l'homog�n�it�
du cabinet aucune alt�ration, elles la maintinrent ou m�me
l'affermirent. Elles furent conformes aux inspirations naturelles du
gouvernement libre, et dict�es par le seul dessein de le fortifier en le
pratiquant loyalement.

Une question sp�ciale, la pr�sidence du conseil, aurait pu devenir une
source d'embarras. J'avais �videmment dans le gouvernement, aupr�s du
roi comme dans les Chambres, plus d'influence que le mar�chal Soult. Les
amis officieux et les adversaires int�ress�s ne manquaient pas � faire
ressortir ce d�faut d'harmonie entre le titre et le fait, et � provoquer
soit les ambitions, soit les m�fiances qui en pouvaient na�tre. Je dois
au mar�chal cette justice qu'il ne se pr�ta point � ces insinuations
jalouses. Il avait souvent des acc�s de fantaisie et d'humeur; tant�t sa
sant�, tant�t des susceptibilit�s spontan�es ou pr�m�dit�es le portaient
� menacer le cabinet de sa retraite prochaine; mais c'�tait dans ses
rapports avec le roi plut�t qu'avec moi que ces dispositions se
manifestaient, et la r�conciliation suivait de pr�s la boutade. Quant �
moi, j'ai toujours fait, dans le pouvoir comme dans le cours g�n�ral de
la vie, grand cas de la r�alit� et fort peu de l'apparence; celle-ci n'a
d'importance que lorsqu'elle accro�t la force de la r�alit� en la
manifestant, et dans les grandes affaires les petites vanit�s cr�ent
bien plus d'embarras qu'elles ne valent de plaisir. J'attendis sans la
moindre impatience que la retraite effective du mar�chal Soult, amen�e
par le besoin qu'il sentait du repos et de l'air de ses champs de
Soult-Berg, me f�t conf�rer par le roi, avec l'adh�sion de tous mes
coll�gues, la pr�sidence officielle du conseil. Ce fut la famille m�me
du mar�chal, sa femme, son fils et sa belle-fille, qui le d�termin�rent
� cette r�solution; il �crivit au roi le 15 septembre 1847:

�Sire,

�J'�tais au service de mon pays il y a soixante-trois ans, quand
l'ancienne monarchie �tait encore debout, avant les premi�res lueurs de
notre r�volution nationale. Soldat de la R�publique et lieutenant de
l'empereur Napol�on, j'ai pris part sans rel�che � cette lutte immense
pour l'ind�pendance, la libert� et la gloire de la France, et j'�tais de
ceux qui l'ont soutenue jusqu'au dernier jour. Votre Majest� a daign�
croire que mes services pouvaient �tre utiles � la lutte nouvelle et non
moins patriotique que Dieu et la France l'ont appel�e � soutenir pour
l'affermissement de notre ordre constitutionnel. J'en rends gr�ce �
Votre Majest�. C'est l'honneur de ma vie que mon nom occupe ainsi une
place dans tous les travaux, guerriers et pacifiques, qui ont assur� le
triomphe de notre grande cause. La confiance de Votre Majest� me
soutenait dans les derniers services que je m'effor�ais de rendre. Mon
d�vouement � Votre Majest� et � la France est tout entier, mais je sens
que mes forces trahissent ce d�vouement. Que Votre Majest� me permette
de consacrer ce qui m'en reste � me recueillir, arriv� au terme de ma
laborieuse carri�re. Je vous ai vou�, Sire, l'activit� de mes derni�res
ann�es; donnez-moi le repos de mes vieux services, et permettez-moi de
d�poser au pied du tr�ne de Votre Majest� ma d�mission de la pr�sidence
du conseil dont elle avait daign� m'investir. Je jouirai de ce repos au
sein de cette s�curit� g�n�rale que la forte sagesse de Votre Majest� a
faite � la France et � tous ceux qui l'ont servie et qui l'aiment. Ma
reconnaissance pour les bont�s de Votre Majest�, mes voeux pour sa
prosp�rit� et celle de son auguste famille me suivront dans ce repos
jusqu'� mon dernier jour; ils ne cesseront d'�galer l'inalt�rable
d�vouement et le profond respect avec lesquels j'ai l'honneur d'�tre,

�Sire, de Votre Majest�, le tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur,

�Mar�chal DUC DE DALMATIE.�


Deux jours apr�s avoir re�u cette lettre, le 19 septembre 1847, le roi
me nomma pr�sident du conseil. J'�crivis sur-le-champ au mar�chal Soult,
pour lui t�moigner combien j'�tais touch� de l'honneur de lui succ�der.
Il me r�pondit le 25 septembre:

�Monsieur le Ministre et cher Pr�sident,

�Vous avez eu la bont� de m'�crire le 20 de ce mois, au sujet de la
d�mission de la pr�sidence du conseil que j'avais eu l'honneur d'offrir
au roi le 15. Il m'en a beaucoup co�t� de me s�parer d'anciens coll�gues
que j'honorerai toujours, et qui, dans nos, relations d'affaires,
avaient eu pour moi autant de bienveillance que d'amiti�. Mais je n'en
ai pas moins applaudi de tout coeur au digne choix que le roi a fait de
vous pour me remplacer, et je vous en f�licite bien sinc�rement.
J'esp�re que vous surmonterez, beaucoup mieux que je n'ai pu le faire
depuis deux ans, les difficult�s qui sont inh�rentes � votre nouvelle
position. Personne ne prendra plus de part que moi aux nouveaux succ�s
que vous ne pouvez manquer d'obtenir. Croyez-y bien, et veuillez ne pas
douter de la sinc�rit� des sentiments de v�ritable amiti� que je vous ai
vou�s depuis longtemps.

�Mar�chal DUC DE DALMATIE.

�_P. S._ La mar�chale est tr�s-sensible � votre bon souvenir. Elle vous
prie de faire agr�er toutes ses amiti�s � madame votre m�re. Je vous
fais la m�me pri�re.�


D'un avis unanime, le cabinet pria le roi de donner au mar�chal Soult,
au terme d'une carri�re glorieusement pleine et dignement close, une
marque �clatante d'estime et de reconnaissance. Le Roi accueillit
volontiers ce voeu, et, le 26 septembre 1847, il conf�ra au mar�chal
Soult le titre de mar�chal g�n�ral de France. C'�tait ce qui avait �t�
fait en 1660 pour le mar�chal de Turenne, en 1732 pour le mar�chal de
Villars, et en 1747 pour le mar�chal de Saxe. La r�compense alla au
coeur du vieux soldat; il m'�crivit le 30 septembre:

�Monsieur le Ministre et cher Pr�sident, en recevant du roi la lettre si
affectueuse que Sa Majest� a daign� m'�crire de Saint-Cloud, sur la
table du conseil, le 26 septembre dernier, j'ai �prouv� une �motion que
je ne puis d�crire, � la vue de l'ampliation de l'ordonnance que le roi
venait de rendre et qui me conf�re le titre de mar�chal g�n�ral de
France. Je me suis profond�ment inclin� devant tant de royale bont�,
surtout lorsque peut-�tre j'avais exalt� les services que j'ai pu lui
rendre, ainsi qu'� la France, depuis que j'ai eu l'honneur d'�tre appel�
aux conseils de Sa Majest�. Cette grande r�compense, qui auparavant
�tait si inesp�r�e, couronne si honorablement ma longue carri�re
militaire que je ne puis trop remercier le roi de me l'avoir d�cern�e.
Mais je ne me suis pas dissimul� toute la part que vous avez prise � cet
�v�nement, et je dois vous prier, mon digne ami, de compter sur ma
profonde reconnaissance. Tant que je vivrai, j'en conserverai un
pr�cieux souvenir, et je m'estimerai heureux si vous me conservez
l'amiti� dont vous m'avez d�j� donn� tant de marques. J'ai aussi
l'espoir que vous voudrez bien reporter sur mon fils l'attachement que
vous avez eu pour moi. J'ai l'honneur de vous renouveler, de coeur et
d'�me, l'assurance d'une amiti� qui ne cessera qu'avec ma vie.

�Mar�chal DUC DE DALMATIE.�


Ce n'est pas pour la frivole satisfaction de rappeler des souvenirs qui
me plaisent, que j'entre dans ces d�tails et que je cite ces documents
tout personnels. On a reproch� au gouvernement parlementaire ses
rivalit�s ardentes, ses luttes incessantes, ses intrigues mobiles, ses
crises r�p�t�es. J'ai trop v�cu pour ignorer soit les passions et les
faiblesses humaines, soit les imperfections des meilleures et plus
n�cessaires institutions; hommes et choses, tout est plein en ce monde
de mauvais germes, et la libert� les met en lumi�re et m�me les
d�veloppe; mais elle met en lumi�re et d�veloppe aussi les bons
instincts, les dispositions honorables, les freins l�gitimes, les
n�cessit�s salutaires. Et quand la libert� est r�elle, quand elle se
d�ploie au sein de l'ordre l�gal, quand elle dure, les chances de
victoire sont plus grandes pour le bien que pour le mal, et la valeur
politique et morale des r�sultats de la lutte est bien sup�rieure aux
d�plaisirs des fatigues qu'elle co�te et des mesquins spectacles qui s'y
m�lent. Je tiens � montrer, par les faits et les documents authentiques,
que de 1840 � 1848, quelles qu'aient pu �tre, au fond des �mes, les
tentations et les vell�it�s obscures qui les traversent quand l'occasion
s'en rencontre, c'est la loyaut� et le bon sens qui ont pr�sid�, dans le
cabinet, aux relations des hommes politiques et r�gl� leur conduite
mutuelle. Aucune intrigue, aucune crise minist�rielle n'ont troubl�,
durant cette �poque, l'int�rieur du gouvernement; et l'int�r�t public,
la bonne gestion des affaires publiques, non les passions ou les
manoeuvres inh�rentes, dit-on, au r�gime parlementaire, en ont seuls
d�termin� les incidents personnels.

A la fin d'octobre 1844, je revenais de Windsor o� j'avais accompagn� le
roi, et o� l'affectueux accueil de la reine Victoria, de son
gouvernement et du peuple anglais avait d�pass� notre attente. Entre la
France et l'Angleterre, les relations pacifiques et amicales �taient
pleinement r�tablies; les questions d'�gypte, de Ta�ti et du Maroc
�taient vid�es; celle du droit de visite pr�s de l'�tre. Partout, en
Europe, la consid�ration et l'influence du gouvernement du roi �taient
en progr�s visible. Au dedans, la confiance de la couronne et de la
majorit� dans les Chambres �tait acquise au cabinet. Cependant son
avenir paraissait orageux et pr�caire. Pr�cis�ment � cause de sa dur�e
et de ses succ�s, il �tait en butte � l'humeur passionn�e de ses
adversaires, et ses partisans se croyaient moins oblig�s d'�tre unis
autour de lui et vigilants � sa d�fense. En pr�sence de cette situation,
le duc de Broglie, avec la sollicitude d'un ami aussi fid�le que
d�sint�ress�, m'�crivit de Coppet, le 30 octobre 1844: �La session
prochaine sera rude et difficile. La majorit� de la Chambre des d�put�s
veut bien ha�r vos ennemis; elle veut bien que vous les battiez; mais
elle s'amuse � ce jeu-l�, et toutes les fois qu'ils reviennent � la
charge, f�t-ce pour la dixi�me fois, non-seulement elle les laisse
faire, mais elle s'y pr�te de tr�s-bonne gr�ce, comme on va au spectacle
de la Foire. C'est une habitude qu'il faut lui faire perdre en lui en
laissant, si cela est n�cessaire, supporter les cons�quences; sans quoi
vous y perdrez � la fois votre sant� et votre r�putation. Tout s'use �
la longue, et les hommes plus que tout le reste, dans notre forme de
gouvernement. Il y a quatre ans que vous �tes au minist�re; vous avez
r�ussi au del� de toutes vos esp�rances; vous n'avez point de rivaux: le
moment est venu pour vous d'�tre le ma�tre ou de quitter momentan�ment
le pouvoir. Pour vous, il vous vaudrait mieux quelque temps
d'interruption: vous vous remettriez tout � fait, et vous rentreriez
promptement avec des forces nouvelles et une situation renouvel�e. Pour
le pays, s'il doit faire encore quelque sottise et manger un peu de
vache enrag�e, il vaut mieux que ce soit du vivant du roi et lorsque
rien ne le menace que lui-m�me. Je ne puis donc trop vous conseiller de
faire, avant l'ouverture de la session, vos conditions � tout le monde,
de les faire s�v�res et de les tenir, le cas �ch�ant, sans vous laisser
�branler par les sollicitations et les pri�res. Mettez le march� � la
main � vos coll�gues et � la majorit�. Gouvernez votre minist�re et la
Chambre des d�put�s, ou laissez-les se tirer d'affaire. Dans l'un comme
dans l'autre cas la chance est bonne, et la meilleure pour vous serait
une sortie par la grande porte[3].�

[Note 3: Cette lettre, dont je ne cite ici qu'une partie, a �t� prise
dans mes papiers en f�vrier 1848, et publi�e dans la _Revue
r�trospective_ de M. Taschereau, p. 3.]

J'�tais aussi frapp� que le duc de Broglie des faiblesses et des p�rils
de ma situation. J'avais de temps en temps un vif sentiment de
l'insuffisance des appuis qui me soutenaient pour le fardeau dont
j'�tais charg�, et j'aurais plus d'une fois regard� comme une bonne
fortune qu'une occasion grave et naturelle se pr�sent�t pour moi de
sortir du pouvoir et de reprendre haleine, en attendant qu'une autre
occasion, grave et naturelle aussi, v�nt m'y rappeler. Mais on ne r�gle
pas ainsi, selon son propre besoin, les chances de sa destin�e et les
jours du travail ou du repos; dans un gouvernement libre, l'ar�ne
politique est un champ de bataille dont on ne se retire pas, comme dans
la guerre entre les �tats, par la paix apr�s la victoire; l'ennemi reste
toujours sur le terrain; la lutte y est toujours flagrante, et des
incidents impr�vus peuvent seuls permettre d'heureuses retraites. Aucun
incident de ce genre ne s'offrit � moi vers la fin de l'ann�e 1844; deux
grandes questions, au contraire, l'abolition du droit de visite et les
mariages espagnols, �taient alors en suspens et sous ma main; je les
avais activement engag�es, et des solutions favorables se laissaient
pressentir. Je suis d'un naturel optimiste: je ne crains pas le combat
et j'esp�re ais�ment la victoire. Je n'eus, � cette �poque, ni
l'occasion ni l'envie de suivre le conseil du duc de Broglie, quoique
j'en sentisse toute la valeur et que je fusse vivement touch� de
l'amiti� qui le lui inspirait. Dans le cours de la session de 1845,
quatre mois apr�s avoir re�u sa lettre[4], je lui �crivais: �Le fardeau
est bien lourd. Plus je vais, plus je sens le sacrifice que j'ai fait en
ne me retirant pas au premier mauvais vote. J'y aurais gagn� du repos et
beaucoup de cet honneur ext�rieur et superficiel qui a bien son prix.
Mais j'aurais, sans raison suffisante, livr� ma cause � de
tr�s-mauvaises chances, et mon parti � une d�sorganisation infaillible.
Quoi qu'il m'en co�te, j'ai encore assez de force et, je l'esp�re, assez
de vertu pour ne pas regretter d'�tre rest� sur la br�che.�

[Note 4: Le 18 mars 1845.]

Il y a d'ailleurs, dans la vie publique, une r�signation p�nible �
acqu�rir, mais n�cessaire � qui veut s'y engager efficacement et y
laisser trace de son passage: c'est la r�signation � la profonde
imperfection de ce qu'on voit et de ce qu'on fait, � l'imperfection des
hommes comme des choses, de ses propres oeuvres et de ses propres
succ�s. A la fois acteur et spectateur, pour peu qu'il ait le coeur
droit et l'esprit fier, l'homme public est bien souvent choqu� et
attrist� du drame dans lequel il joue un r�le, des sc�nes auxquelles il
assiste et des associ�s qu'il rencontre. Que de fois ce sentiment a d�
troubler l'�me du chancelier de l'H�pital dans le cours de sa carri�re!
Quels d�plaisirs, quels m�comptes avec ses alli�s au milieu de ses
indignations et de ses combats contre ses adversaires! Pourtant il est
rest� dans la m�l�e; il a persist� dans la lutte, � son grand honneur
comme au grand profit de son pays; car non-seulement il a plac� son nom
parmi les plus beaux de notre histoire, il a pos� en France les
premi�res assises de la libert� religieuse et de l'ordre l�gal. La vie
publique la plus heureuse est pleine de tristesses et la plus glorieuse
de revers. Dieu n'a pas voulu faire aux meilleurs serviteurs des princes
et des peuples un sort plus facile ni plus doux.

Je ne me faisais, sur les faiblesses et les troubles de notre parti dans
le pays et dans les Chambres, pas plus d'illusion que sur les
imperfections int�rieures du cabinet: �Ce pays-ci est bon, �crivais-je
au roi[5]; mais, dans les meilleures parties du pays, il faut que le bon
sens et le courage du gouvernement marchent devant; � cette condition le
bon sens et le courage du public se l�vent et suivent.� Nous avions bien
souvent � nous r�signer au d�faut de cons�quence et d'esprit politique
dans la majorit� qui nous appuyait; cependant elle s'�clairait et
s'affermissait de jour en jour; le parti qui prit alors le nom de parti
conservateur devenait peu � peu un vrai parti politique: �Je ne fais pas
chaque jour ce que je veux, disait l'un de ses membres les plus
intelligents, M. Dugas Montbel; mais je fais ce que j'ai voulu d�s le
premier jour.� Expression fid�le de l'esprit d'ensemble et de suite qui
doit pr�sider � la vie publique des partis comme des individus. Apr�s un
d�bat dans la Chambre des d�put�s, M. Duch�tel m'�crivait[6]: �Quelques
d�put�s m'ont fait remarquer qu'en parlant de la politique conservatrice
vous aviez toujours dit _la politique du cabinet_. On d�sirerait que
vous pussiez l'attribuer aussi � la majorit� de la Chambre, au parti
conservateur. Il vous sera facile de mettre quelques mots dans ce
sens-l�. Je crois que c'est bon.� Je m'empressai de satisfaire � ce voeu
tr�s-bon en effet. Un peu plus tard cette majorit�, de plus en plus s�re
et fi�re d'elle-m�me, voulut avoir, dans la presse, un organe qui lui
appart�nt en propre et qui port�t express�ment son cachet: elle institua
un journal nouveau qui s'appela _le Conservateur_. C'�tait son d�sir et
son effort, souvent insuffisants, mais sinc�res et continus, de se
montrer anim�e de l'esprit d'un gouvernement libre, et capable de le
soutenir.

[Note 5: Le 24 ao�t 1841.]

[Note 6: Le 1er mars 1843.]

Nous �tions, de notre c�t�, tr�s-attentifs � marcher dans la m�me voie
et � �tablir, entre le gouvernement et les Chambres, une s�rieuse et
habituelle entente. M. Duch�tel rendait sous ce rapport au cabinet, et �
moi en particulier, les plus utiles services: il se tenait et me tenait
avec grand soin au courant de l'�tat int�rieur et des dispositions
quotidiennes soit des Chambres en g�n�ral, soit de leurs membres. Il
faisait lui-m�me et il m'indiquait ce qu'il y avait � faire pour
maintenir l'harmonie avec nos partisans, pour d�jouer les manoeuvres de
l'opposition, pour pr�venir les chocs inutiles et pr�parer les luttes
in�vitables. Et dans ces incidents pratiques de la vie parlementaire, il
portait un ferme et clairvoyant esprit de gouvernement. En mars 1843, on
annon�ait une proposition de loi qui devait �tre pr�sent�e � la Chambre
par trois d�put�s pour assurer la libert� des votes dans les �lections:
il m'�crivit en m'en envoyant le texte: �Je ne crois pas que nous
devions en combattre la lecture; ce serait en quelque sorte prendre les
moyens de corruption � notre compte. Sir Robert Peel s'est associ� �
toutes les mesures contre la v�nalit� des suffrages. Si, comme je le
pense, c'est aussi votre avis, faites-le dire � Lacave-Laplagne et �
Martin du Nord.� En ao�t 1844, au milieu des graves embarras que nous
suscitaient l'occupation de Ta�ti et la guerre du Maroc, il m'�crivait:
�Les circonstances sont devenues difficiles, mais ce sont les
difficult�s qui font valoir l'habilet� de ceux qui m�nent les affaires;
les situations faciles peuvent aller � tout le monde. J'ai le ferme
espoir que nous nous en tirerons bien. Vous �tes assez bon pilote pour
naviguer sain et sauf � travers ces �cueils.� Il �tait absent de Paris
en octobre 1845, au moment o� la grande insurrection des Arabes nous
d�termina � renvoyer sur-le-champ en Alg�rie le mar�chal Bugeaud et des
renforts consid�rables[7]: �Vous faites tr�s-bien d'agir vigoureusement
et d'agir vite, m'�crivait de Mirambeau M. Duch�tel; il vaut mieux
renvoyer Bugeaud � Alger que de le faire venir � Paris, et il est
tr�s-sage de se faire justice par soi-m�me si le Maroc est malveillant
et impuissant. Si cette affaire se termine bien, elle sera tr�s-bonne
pour la session. Il n'y a rien de plus mauvais que de n'avoir pas
d'affaires.� Lorsque, en septembre 1846, le succ�s des mariages
espagnols eut troubl� nos relations avec l'Angleterre et suscit� les
violentes attaques de lord Palmerston: �On ne pouvait pas s'attendre �
moins de la part du cabinet anglais, m'�crivit M. Duch�tel[8]; il faut
maintenant compter, pour le calmer, sur le temps et le bon sens. Nous
aurons, pendant quelque temps, une situation difficile et tendue; mais
ces difficult�s nous aideront dans les Chambres; il n'y a jamais de
sagesse qu'� la condition d'un peu de crainte.� Et quelques jours
apr�s[9], sur le point de revenir de Bordeaux � Paris: �Il ne faut pas
trop nous lancer, m'�crivait-il, dans les modifications du r�gime
commercial. Notre r�le n'est pas d'alarmer et de troubler les int�r�ts.
En ce moment ils sont d�j� un peu agit�s; il ne me para�trait pas
prudent d'y ajouter d'autres agitations. On dirait que nous payons �
l'Angleterre le prix des mariages espagnols. Je suis d'avis de faire
quelque chose, mais avec une grande prudence et en annon�ant tr�s-haut
que l'on maintient la protection. Le _libre �change_ fera plus de bruit
que de besogne.�

[Note 7: Voir le tome VII de ces _M�moires_, pag. 199-223.]

[Note 8: Le 28 septembre 1846.]

[Note 9: Le 1er octobre 1846.]

Cette ann�e 1846 fut, pour le ministre de l'int�rieur comme pour moi,
une �poque de grande activit� et de forte �preuve: en m�me temps que se
terminait la n�gociation des mariages espagnols, la Chambre des d�put�s
fut dissoute[10] apr�s quatre ans de dur�e, et renouvel�e par des
�lections g�n�rales[11]. Pendant qu'on s'y pr�parait de part et d'autre,
�la lutte devient de plus en plus vive, m'�crivait M. Duch�tel[12];
plusieurs points de l'horizon se rembrunissent depuis quelques jours.
J'esp�re que cela s'�claircira. D'apr�s les apparences actuelles, je
m'attends � une bataille d'Eylau, o� il y aura beaucoup de morts de part
et d'autre, o� le champ de bataille nous restera, mais en nous laissant
encore une rude campagne � soutenir. Si les n�tres, comme je l'esp�re,
se battent bien, je serai content; je d�sire d'abord la victoire, et
puis, en second lieu, le combat.�

[Note 10: Le 6 juillet 1846.]

[Note 11: Le 1er ao�t 1846.]

[Note 12: Le 18 juillet 1846.]

Il eut satisfaction dans son double voeu: �La bataille est termin�e,
m'�crivit-il[13]; le r�sultat d�passe les esp�rances que nous �tions en
droit de concevoir. Il est d'autant plus heureux que la lutte a �t� plus
acharn�e et que la violence a �t� plus grande du c�t� de l'opposition.
Elle a fait, sous ce rapport, de grands progr�s depuis 1842. Ce qui nous
a sauv�s, c'est le progr�s que le parti conservateur a fait de son c�t�
pour la discipline et l'�nergie. Voici le r�sum� le plus exact des
�lections. Nous avons gagn� sur l'opposition quarante-neuf batailles;
mais, parmi les candidats que nous avons appuy�s, il y en a deux ou
trois un peu douteux. L'opposition nous a battus, pour des candidats de
ses diverses nuances, dans vingt-trois coll�ges. Il y a sur ce nombre
deux ou trois membres qui peuvent, je crois, �tre ramen�s. L'opposition
a fait passer, contre nos candidats, dix candidats conservateurs
auxquels elle a donn� la pr�f�rence sur les n�tres: ceux-l� sont, �
tr�s-peu d'exceptions pr�s, bons au fond, mais ils auront besoin d'�tre
disciplin�s. Les pertes de l'opposition, dans ses diverses fractions, se
r�sument ainsi: L�gitimistes, dix-sept pertes; six membres nouveaux:
perte nette, onze. Extr�me gauche, sept pertes; un membre nouveau: perte
nette, six. Gauche et centre gauche, trente pertes; dix-neuf membres
nouveaux: perte nette, onze. Les doubles �lections font que la gauche a
moins de d�put�s nouveaux qu'elle n'a gagn� de coll�ges. C'est donc une
situation tr�s-bonne. Mais elle impose des devoirs nouveaux et des
difficult�s au moins aussi grandes que les anciennes. Le roi m'�crit une
grande lettre de quatre pages pour me recommander de montrer de la
confiance dans l'avenir. Je suis pour la confiance qui assure et pr�pare
l'avenir, non pas pour celle qui le gaspille et le compromet. En face
des passions hostiles que nous avons � combattre, il faudrait tr�s-peu
de fautes pour changer la situation et jeter le pays de l'autre c�t�. Il
ne faut pas laisser s'accr�diter l'id�e que tout est possible. Nous
avons r�sist� d'un c�t�; nous aurons probablement � r�sister de l'autre.
Je sais que vous pensez l�-dessus comme moi; aussi je ne vous en dis pas
plus long. Apr�s avoir assur� le triomphe du parti conservateur, il y va
de notre honneur de ne pas devenir les instruments de sa d�faite.�

[Note 13: Le 6 ao�t 1846.]

Apr�s les �lections de 1846, comme apr�s celles de 1842, comme apr�s
toute grande lutte �lectorale, les accusations de corruption �lectorale
et parlementaire se renouvel�rent contre le cabinet. Je n'ai garde de
rentrer aujourd'hui dans l'examen des faits particuliers all�gu�s � ce
sujet, il y a vingt ans, par l'opposition; je n'h�site pas � affirmer
qu'en 1846 comme en 1842[14], les enqu�tes et les discussions dont ces
faits furent l'objet eurent pour r�sultat de prouver qu'ils �taient
aussi peu graves que peu nombreux, et qu'� travers l'exag�ration de
quelques paroles et l'inconvenance de quelques d�marches, les �lections
s'�taient accomplies librement, l�galement, loyalement. Non-seulement
dans les Chambres, mais dans plusieurs r�unions publiques, je pris soin
de mettre en �vidence leur v�ritable et grand caract�re: �J'ai �t�
frapp�, dis-je[15], de voir avec quelle insistance, quelle �pret�, avec
quelle sorte de satisfaction on s'appesantissait sur une multitude de
petites circonstances, de comm�rages, passez-moi le mot, presque
toujours sans fondement comme sans importance, et qui n'�taient propres
� relever la dignit� de personne. Il serait facile de r�torquer �
l'opposition les m�mes arguments; il serait facile de signaler, dans ses
actes, dans son langage, dans son attitude au milieu des �lections, bien
des mis�res de m�me nature. Je n'ai pour mon compte nul go�t � cela; je
ne l'ai pas fait, et je ne le verrais faire � personne avec plaisir.
L'opposition, je suis le premier � le reconna�tre, est un grand parti,
qui a ses mis�res, � coup s�r, et en grand nombre, mais qui repose
pourtant sur des id�es, des sentiments, des int�r�ts qui ont leur c�t�
grand et l�gitime. Accordez-nous qu'il en est de m�me pour le parti
conservateur. Je ne suis pas, je crois, trop exigeant. Prenons-nous les
uns les autres par nos bons c�t�s. Soyez s�rs que nos institutions, que
notre pays, que cette Chambre, que tous, vous comme nous, vous grandirez
par cette pratique. Ne cherchez pas dans de petits incidents, dans de
petites causes, la vraie explication de ce qui vient de se passer dans
les �lections dont cette Chambre est sortie. Laissez aux pays qui ne
sont pas libres, laissez aux gouvernements absolus cette explication des
grands r�sultats par les petites faiblesses et les petites hontes
humaines. Dans les pays libres, quand de grands r�sultats se produisent,
c'est � de grandes causes qu'ils sont dus. Un grand fait s'est manifest�
dans les �lections qui viennent de s'accomplir: le pays a donn� son
adh�sion, son adh�sion s�rieuse et libre � la politique qui se
pr�sentait devant lui. N'attribuez pas ce fait � quelques pr�tendues
manoeuvres ou mis�res �lectorales; il a son origine dans les v�ritables
sentiments du pays, dans son intelligence, dans l'id�e qu'il se forme de
sa situation et de la conduite de son gouvernement. Vous croyez qu'il se
trompe: vous �tes parfaitement libres de le croire, parfaitement libres
de travailler tous les jours � le lui d�montrer, � faire entrer dans sa
pens�e, dans ses sentiments une autre politique; c'est votre droit; mais
vous n'avez pas le droit de venir expliquer et qualifier, par de
mis�rables suppositions, une grande pens�e du pays qui s'est grandement
et librement manifest�e.�

[Note 14: Voir le tome VII de ces _M�moires_, pag. 9-10.]

[Note 15: A la Chambre des d�put�s, le 31 ao�t 1846.]

Ce serait un curieux et instructif rapprochement � faire, pourvu que la
compl�te v�rit� des faits f�t mise � d�couvert, que la comparaison des
�lections politiques en Angleterre, aux �tats-Unis d'Am�rique et en
France de 1814 � 1848. J'y ai regard� attentivement, et je demeure
convaincu que, de ces trois pays libres, le n�tre est celui o�, malgr�
les abus inh�rents � tout grand mouvement �lectoral, les �lections se
sont accomplies, � cette �poque, avec le plus d'ind�pendance personnelle
et de probit�. Je ne dis pas cela pour taxer de fausset� ou de v�nalit�
g�n�rale les �lections anglaises et am�ricaines; je ne doute pas
qu'elles ne soient, � tout prendre, la s�rieuse et sinc�re expression du
sentiment public. Les institutions libres ont cette puissance que leur
vertu surmonte les vices m�me qu'elle ne supprime pas, et qu'il r�sulte
de leur action plus de v�rit� que de mensonge et plus de bien que de
mal, quoique le mensonge y soit souvent grossier et le mal choquant.

Ce fut sur les bruits de corruption parlementaire encore plus que sur
les accusations de corruption �lectorale que se porta, � cette �poque,
l'effort de l'opposition. Elle avait � coeur de rendre suspectes
l'ind�pendance et la dignit� de la majorit� qui nous soutenait si
fermement. Elle ne parvint pas � �branler la juste confiance du parti
conservateur dans sa propre int�grit� comme dans celle du cabinet. Apr�s
de longs et violents d�bats, la Chambre des d�put�s, � 225 voix contre
102, se d�clara satisfaite des explications donn�es par le gouvernement.
La presse opposante s'acharna contre cet ordre du jour, et _les
satisfaits_ prirent place, dans ses attaques, � c�t� des
_pritchardistes_. Je ne rel�verai, de cette lutte, que trois faits qui
prouvent invinciblement que la satisfaction prononc�e par la Chambre
�tait sens�e et l�gitime.

En m�me temps qu'elle annon�ait bruyamment ses accusations, l'opposition
demanda que la discussion n'en f�t pas publique. Le minist�re repoussa
vivement cette pr�tention et r�clama la plus compl�te publicit�. A peine
exprim�e, la demande du comit� secret parut si �trange � la Chambre que
l'opposition y renon�a. C'est l'honneur du gouvernement libre que, plus
les questions sont compliqu�es et les situations d�licates, plus la
v�rit� a besoin du grand jour et raison de s'y confier. Le cabinet
t�moigna, dans cette circonstance, que, loin de craindre le grand jour,
il �tait le premier, je pourrais dire le seul � le vouloir.

Un abus existait avant et depuis la R�volution de 1830, non pas avou�,
mais pratiqu� et tol�r� sous divers minist�res. Certains emplois de
finance et de magistrature administrative �taient quelquefois l'objet de
transactions p�cuniaires entre les titulaires qui en donnaient leur
d�mission et les pr�tendants qui esp�raient y �tre nomm�s par le
gouvernement. Non-seulement de nombreux exemples avaient, de 1821 �
1847, autoris� cette pratique[16]; la question de sa l�galit� avait �t�
port�e devant les tribunaux, et � c�t� d'arr�ts qui l'avaient r�prouv�e,
plusieurs arr�ts de cours souveraines, m�me un arr�t de la cour de
cassation, l'avaient d�clar�e licite et valable[17]. Ce n'�tait point
l'ancienne v�nalit� des charges admise en principe; c'�tait une
tol�rance abusivement appliqu�e � certaines transactions particuli�res
dont le gouvernement restait toujours libre de ne pas tenir compte. Un
fait de ce genre excita, en 1847, de vives r�clamations et devint, dans
la Chambre des d�put�s, l'occasion d'ardents d�bats. Avant ces d�bats,
d�s que le fait fut attaqu�, le cabinet, reconnaissant la l�gitimit� du
sentiment public � cet �gard, proposa au roi et fit pr�senter � la
Chambre des d�put�s[18] par le garde des sceaux, M. H�bert, un projet de
loi qui interdisait formellement toute transaction semblable et la
frappait de peines positives. Au m�me moment, et sous l'empire du m�me
sentiment, M. Dupin avait d�pos�, sur le bureau de la Chambre, une
proposition tendant au m�me but. En pr�sence du projet de loi propos�
par le gouvernement, �ceci n'est pas, dit-il, une question
d'amour-propre ni de priorit�; il y a un projet de loi pr�sent� par le
gouvernement, c'est ce projet de loi qui doit avoir la pr�f�rence. S'il
ne me satisfait pas, parce que je ne lui trouverai pas une sanction
p�nale assez forte, j'en ferai la mati�re d'un amendement. C'est dans
ces termes que je me r�unis � la proposition du gouvernement et que je
retire la mienne[19].�

[Note 16: Plusieurs de ces exemples sont rapport�s dans la _Revue
r�trospective_ de 1848, pag. 312.]

[Note 17: Les dates et les termes de ces arr�ts sont rapport�s dans le
_Moniteur_ du 22 janvier 1848, pag. 149.]

[Note 18: Le 20 janvier 1848.]

[Note 19: _Moniteur universel_ du 21 janvier 1848, pag. 136.]

Ni la pr�sentation du projet de la loi, ni le retrait de la proposition
de M. Dupin, n'arr�t�rent les attaques dont l'opposition trouvait l� une
occasion favorable. C'�tait surtout contre moi que ces attaques �taient
dirig�es. J'avais des amis parmi les personnes int�ress�es dans l'acte
qu'on accusait; je n'avais pas ignor� leurs d�sirs et leurs d�marches.
Le chef de mon cabinet particulier, M. G�nie, s'y �tait trouv� m�l� sans
y avoir, directement ni indirectement, le moindre int�r�t personnel,
uniquement d'apr�s mes instructions et parce qu'il �tait l'ami de M.
Lacave-Laplagne, alors ministre des finances, aupr�s de qui ces
d�marches avaient eu lieu. L'opposition se flattait qu'elle me mettrait
dans une situation fausse en m'obligeant � subir la responsabilit�
d'incidents auxquels j'avais �t� �tranger, ou � essuyer d'�luder toute
responsabilit� en rappelant les actes semblables accomplis sous les
minist�res pr�c�dents, et en me mettant � couvert derri�re ce long
pass�. Je me refusai � l'une et � l'autre de ces l�chet�s. Apr�s avoir
ramen� et r�duit la question au fait m�me, � un acte de tol�rance de
l'autorit� en pr�sence d'une transaction entre particuliers, �Il y a eu
cela, dis-je, ni plus ni moins. Je puis le dire sans rien apprendre �
personne dans cette Chambre; le fait a �t� souvent et depuis longtemps
pratiqu� et tol�r�. D'autres ont dit qu'ils l'avaient compl�tement
ignor�. Libre � eux de tenir ce langage; pour moi, je ne le tiendrai
pas. On semble croire aussi que je rappellerai, avec les noms propres et
les dates, beaucoup de faits analogues pour en couvrir celui dont on
parle. Je ne le ferai point. Je n'entends me pr�valoir ni des exemples
d'autrui ni des arr�ts des cours pour soutenir et justifier le fait en
lui-m�me. Je ne me plaindrai jamais de voir se d�velopper les
susceptibilit�s et les exigences morales de la Chambre et de mon pays.
Je ne regretterai jamais de voir tomber, devant la publicit� et
l'�l�vation progressive de nos sentiments, des usages longtemps
pratiqu�s et tol�r�s. Que vient faire maintenant le pouvoir? Il vient
vous demander de vider cette question longtemps douteuse, de mettre fin
� cet abus longtemps tol�r�, de consacrer, par une loi positive, cette
moralit� plus difficile, cette susceptibilit� plus �lev�e qui a pass�
dans nos moeurs et qui doit passer dans nos lois. Voil� ce que nous vous
proposons. Je d�sirerais savoir ce qu'on pourrait faire de plus. Le
parti conservateur se m�conna�trait et se trahirait lui-m�me s'il
n'�tait pas le plus vigilant et le plus exigeant de tous dans tout ce
qui tient � la morale publique et priv�e. Voici seulement ce que je lui
demande. Qu'il se souvienne toujours que les hommes qu'il honore de sa
confiance ont recueilli de nos temps orageux un h�ritage tr�s-m�l�.
C'est notre devoir de travailler et nous travaillons constamment �
�purer cet h�ritage, � en �carter tout ce qui porte l'empreinte des
temps de d�sordre et de violence, et de l'immoralit� que le d�sordre et
la violence entra�nent toujours � leur suite. Si le parti conservateur a
la confiance que c'est l� en effet notre volont� comme la sienne, notre
travail comme le sien, qu'il n'oublie jamais que l'oeuvre est
tr�s-difficile, quelquefois tr�s-am�re, et que nous avons besoin de
n'�tre pas un instant affaiblis dans cette rude t�che. Si le moindre
affaiblissement devait nous venir de lui, je n'h�site pas � dire, pour
mon compte et pour celui de mes amis, que nous ne l'accepterions pas un
instant.�

Le parti conservateur comprit et go�ta mon langage: sur la proposition
d'un habile et aust�re magistrat, M. de Peyramont, la Chambre vota, �
225 voix contre 146, que �se confiant dans la volont� exprim�e par le
gouvernement et dans l'efficacit� des mesures qui doivent pr�venir le
retour d'un ancien et regrettable abus, elle passait � l'ordre du jour.�

Il y a, pour le pouvoir, un s�r moyen de se prouver �tranger � toute
corruption: c'est de la poursuivre partout o� il en aper�oit la trace.
Corrompus ou seulement corruptibles, les int�ress�s ne s'y trompent pas;
ils savent parfaitement que le pouvoir qui ne leur accorde pas la faveur
du silence n'est pas plus leur pareil que leur complice; et le public,
malgr� sa cr�dulit� m�fiante, en est bient�t aussi convaincu que les
int�ress�s. Les tristes occasions ne nous manqu�rent pas de t�moigner, �
cet �gard, notre r�solution: des d�sordres anciens furent signal�s dans
quelques branches de l'administration, notamment dans celle de la guerre
et de la marine; ils furent imm�diatement poursuivis et r�prim�s. De
graves soup�ons s'�lev�rent contre un homme de talent, nagu�re membre du
cabinet et qui en �tait sorti pour devenir l'un des pr�sidents de la
cour de cassation; nous y regard�mes avec une attention aussi
scrupuleuse que douloureuse; et d�s que nous e�mes seulement des doutes,
M. Teste fut traduit devant la cour des Pairs qui porta, dans
l'instruction de son proc�s, autant de fermet� que de patience; et de
question en question, de d�bat en d�bat, l'ancien ministre fut amen� �
l'aveu du crime et en subit, ainsi que ses complices, la juste peine.

C'�tait l�, de la part du cabinet, un de ces actes dont le m�rite n'est
senti que tard, et dans lesquels le pouvoir porte le poids du mal au
moment m�me o� il met � le r�primer le plus de franchise et de courage.
Des incidents d�plorables, l'odieux assassinat de la duchesse de
Praslin, des proc�s scandaleux, des morts violentes se succ�d�rent coup
sur coup, aggravant la tristesse du moment et le trouble de
l'imagination publique; l'air semblait infect� de d�sordres moraux et de
malheurs impr�vus qui venaient en aide aux attaques de parti et aux
imputations mensong�res que le cabinet avait � subir; c'�tait un de ces
mauvais passages, un de ces coups de vent malsain qui se rencontrent
dans la vie des gouvernements. Il n'y avait, contre ce mal, rien de
direct ni d'efficace � faire; mais j'avais � coeur d'en exprimer
hautement ma pens�e et d'assigner � cette p�nible situation son vrai
caract�re; j'en trouvai l'occasion � la fin de la session de 1847, dans
la discussion du budget � la Chambre des pairs. On avait parl� de la
corruption �lectorale, et apr�s avoir dit, � ce sujet, ce que j'avais �
dire, j'ajoutai, sans que rien m'y e�t provoqu�: �Je veux parler un
moment d'une autre corruption plus grossi�re, plus �norme, dont on n'a
rien dit ici, mais dont le public s'est depuis quelque temps fort
pr�occup�. Tout homme qui entre un peu avant dans la vie politique doit
s'attendre aux calomnies et aux outrages; mais lorsque des imputations,
quelque violentes, quelque r�p�t�es qu'elles soient, n'ont point de
fondement r�el, je suis convaincu, parfaitement convaincu que de notre
temps, avec nos institutions, dans nos moeurs, elles se consument,
s'�vanouissent et tombent d'elles-m�mes. Nous ne sommes pas les premiers
� �tre calomni�s et injuri�s indignement; nous n'avons pas cet honneur:
des hommes, � c�t� desquels nous serions heureux et fiers d'�tre nomm�s
un jour, ont �t� tout aussi calomni�s, tout aussi injuri�s, et aussi
injustement, dans leur personne comme dans leur politique. Le plus grand
homme des �tats-Unis d'Am�rique, Washington, a �t� accus� d'avoir vendu
son pays � l'Angleterre; on imprimait de pr�tendues lettres apport�es
comme preuves de cette accusation. Le temps a march�: non-seulement les
noms des calomniateurs de Washington sont inconnus aujourd'hui, mais le
fait m�me de cette calomnie est presque inconnu; il faut le chercher en
�rudit pour le d�couvrir, et le nom de Washington brille de tout son
l�gitime �clat. Je tiens, sur le pays, le m�me langage que sur le
gouvernement. Il n'est pas vrai que notre pays soit corrompu. Il a
travers� des temps de grand d�sordre; il a vu le r�gne de la force,
tant�t de la force monarchique, tant�t de la force anarchique; il en est
r�sult�, je le reconnais, un certain affaiblissement des croyances
morales et des sentiments moraux; il y a moins de vigueur et dans la
r�probation et dans l'approbation morale; mais, dans la vie commune du
pays, la pratique est honn�te, plus honn�te peut-�tre qu'elle ne l'a
jamais �t�. Le d�sir, le d�sir sinc�re de la moralit�, dans la vie
publique comme dans la vie priv�e, est un sentiment profond en France.
Pour mon compte, au milieu de ce qui se passe depuis quelque temps, au
milieu (il faut bien appeler les choses par leur nom), au milieu du
d�go�t amer que j'en ai �prouv�, je me suis f�licit� de voir mon pays si
susceptible et si ombrageux; j'ai �t� bien aise, m�me au prix de ces
calomnies et de ces injures, que le d�sir de moralit� et de puret� se
manifest�t parmi nous avec tant d'�nergie. Ce sentiment portera ses
fruits; il rendra aux principes moraux cette fermet� qui leur manque de
nos jours. Voulez-vous me permettre de vous dire comment nous pouvons y
contribuer d'une mani�re efficace? Nous croyons trop vite � la
corruption et nous l'oublions trop vite. Nous ne savons pas rendre assez
justice aux honn�tes gens et nous ne faisons pas assez justice des
malhonn�tes gens. Je voudrais que nous fussions un peu moins empress�s
dans notre cr�dulit� au mal avant de le conna�tre, et un peu plus
pers�v�rants dans notre r�probation du mal quand nous le connaissons.
Soyons moins soup�onneux et plus s�v�res. Tenez pour certain que la
moralit� publique s'en trouvera bien[20].�

[Note 20: _Chambre des pairs_, s�ance du 2 ao�t 1847.]

Je parlais ainsi pour ma propre satisfaction et mon propre honneur
plut�t que dans l'espoir de dissiper les mauvaises impressions qui
agitaient alors l'esprit public; j'�tais loin d'attribuer � mes
observations et � mes conseils une si prompte et si g�n�rale influence;
mais dans l'ar�ne m�me o� nous combattions, aupr�s de mes amis
politiques, mon langage �tait bienvenu et efficace; il affermissait leur
courage et les pr�munissait contre la contagion des erreurs et des
humeurs vulgaires. Ainsi, � travers de douloureuses �preuves, nous nous
formions tous, conseillers du prince et d�put�s du peuple, aux moeurs
franches et viriles du gouvernement libre; ainsi, par l'union de jour en
jour plus intime du parti conservateur et du cabinet, s'�tablissaient,
entre la couronne et les Chambres, cette harmonie et cette action
commune qui font la force du pouvoir et le gage de l'influence efficace
de la libert� dans le gouvernement.

Ce progr�s des institutions comme des moeurs aurait �t� bien plus
complet et plus rapide si l'opposition, cet autre acteur naturel et
n�cessaire dans le gouvernement libre, avait �t� dans une situation
aussi simple et aussi nette que celle du cabinet; mais elle �tait loin
de poss�der cet avantage. Le parti conservateur �tait homog�ne, une m�me
intention l'animait tout entier: il poursuivait tout entier le m�me but
et travaillait � la m�me oeuvre; il voulait le succ�s et la dur�e du
gouvernement qu'il soutenait. L'opposition, au contraire, contenait dans
son sein des �l�ments, des d�sirs, des desseins, des efforts
profond�ment divers: les partisans des r�gimes tomb�s avant ou en 1830,
des l�gitimistes, des bonapartistes, des r�publicains s'y m�laient � de
sinc�res amis de la nouvelle monarchie constitutionnelle. L'opposition
ne s'appliquait pas seulement et tout enti�re � faire pr�valoir une
politique diff�rente de celle du cabinet; elle avait des groupes qui
repr�sentaient et cherchaient � relever des �tablissements contraires �
celui qui �tait debout et l�gal. Quand on est oblig� de parler, il n'y a
point d'habilet�, point de prudence, point d'�loquence qui puissent
mettre la v�rit� sous le voile: les interpr�tes de ces desseins divers
n'abdiquaient point leur origine ni leur tendance; elles se faisaient
jour � chaque instant; et cette incoh�rence, cette dissidence des
�l�ments de l'opposition d�naturaient tant�t sa physionomie, tant�t ses
actes m�mes, et la condamnaient, chefs et parti, � de continuels
embarras dont son influence, dans un r�gime de publicit� et de
discussion continue, avait beaucoup � souffrir.

Je ne rappellerai qu'une seule des circonstances dans lesquelles ce vice
de l'�tat int�rieur de l'opposition parlementaire et ses r�sultats se
manifest�rent avec le plus d'�vidence et de bruit.

D�s le 7 novembre 1841, le comte de Sainte-Aulaire, alors ambassadeur �
Vienne, m'informa que M. le duc de Bordeaux se proposait de faire un
voyage en Angleterre. La chute de cheval que le prince fit � Kirchberg
et le grave accident qu'elle amena firent ajourner ce projet. Dans
l'automne de 1842, le baron Edmond de Bussierre, ministre du roi �
Dresde, m'�crivit que M. le duc de Bordeaux venait d'annoncer au roi de
Saxe sa prochaine visite; il m'exposa les embarras auxquels cet incident
pourrait donner lieu pour la l�gation fran�aise, et me demanda mes
instructions. Je lui r�pondis sur-le-champ[21]: �Il est fort loin de la
pens�e du gouvernement du roi de vouloir exercer, sur les d�marches de
ce jeune prince, une surveillance inqui�te et exigeante qui ajouterait
encore au malheur de sa position, et qui, sous tous les rapports,
conviendrait peu � la dignit� de la France. Mais il y aurait de
l'imprudence � ne pas pr�voir le parti que des factions malveillantes
chercheraient � tirer de ces d�marches pour pr�senter sous un faux jour
notre situation ext�rieure, placer les agents du roi aupr�s des
gouvernements �trangers dans une situation d�licate, et susciter, entre
ces gouvernements et le n�tre, des complications qui alt�reraient la
bonne harmonie de leurs rapports. Tel serait le r�sultat du s�jour
permanent, ou seulement prolong�, de M. le duc de Bordeaux dans une
r�sidence o� serait accr�dit�e une l�gation fran�aise: la pr�sence
simultan�e du repr�sentant du roi ne nous para�trait, en pareil cas, ni
convenable, ni possible. C'est ce que l'ambassadeur du roi � Vienne eut
ordre, l'ann�e derni�re, de d�clarer � M. le prince de Metternich,
lorsque M. le duc de Bordeaux se rendit dans cette capitale peu de temps
apr�s son cruel accident. M. le prince de Metternich r�pondit que la
question lui apparaissait sous le m�me aspect qu'� nous; que M. le duc
de Bordeaux, qui avait �prouv� une rechute, quitterait Vienne d�s qu'il
serait en �tat de supporter le voyage; et les choses se sont en effet
pass�es de la sorte. Le cabinet de Dresde ne suivra pas � cet �gard une
autre ligne de conduite que le cabinet imp�rial; la sagesse qui le
distingue et les sentiments bienveillants qu'il nous a toujours
t�moign�s ne nous laisseraient aucun doute � cet �gard, quand m�me M. de
Zeschau ne se serait pas empress� de vous donner, sur les intentions de
sa cour, les assurances les plus satisfaisantes. Nous avons donc la
ferme confiance que M. le duc de Bordeaux, apr�s avoir pass�, aupr�s de
la famille royale de Saxe, le temps que comportent les convenances d'une
simple visite, quittera Dresde avant que sa pr�sence ait pu y devenir,
pour la l�gation fran�aise, l'occasion d'un embarras et d'une r�solution
qui seraient, je n'en doute pas, aussi p�nibles � la cour de Saxe qu'au
gouvernement du roi.�

[Note 21: Le 7 d�cembre 1842.]

Notre confiance �tait fond�e comme notre pr�voyance. Le roi de Saxe
t�moigna � M. le duc de Bordeaux tous les sentiments, tous les �gards
qui lui �taient dus; il lui donna, dans l'intimit� de sa famille et de
sa cour, un concert auquel aucun des membres du corps diplomatique ne
parut. Toute d�marche, toute apparence politique furent �cart�es, et,
apr�s avoir pass� huit jours � Dresde, M. le duc de Bordeaux en partit
sans que le ministre de France e�t �prouv� le moindre embarras, et sans
que nous eussions fait, sur son s�jour � la cour de Saxe et sur
l'accueil qu'il y avait re�u, aucune observation.

La m�me situation et la m�me question se reproduisirent, l'ann�e
suivante, � la cour de Prusse. Le comte de Flahault m'�crivit[22] que M.
le duc de Bordeaux, en prenant � Vienne, sous le nom de comte de
Chambord, des passe-ports pour l'Angleterre, les avait fait viser � la
l�gation prussienne, et avait manifest� l'intention de faire en passant
une visite au roi de Prusse. Mais on r�pandait, � Paris comme en
Allemagne, et le comte Bresson me mandait de Berlin que cette visite
aurait un tout autre caract�re que celle de Dresde. Le roi de Prusse,
disait-on, avait formellement invit� M. le duc de Bordeaux � venir �
Berlin; il devait y arriver au moment d'une grande revue de l'arm�e
prussienne, pendant le s�jour qu'y faisait alors l'empereur Nicolas, et
de fa�on � donner � sa rencontre avec ces deux souverains une couleur et
une valeur politiques. Le ministre de Prusse � Paris, le comte d'Arnim,
vint me communiquer une d�p�che de son gouvernement qui, en annon�ant
l'arriv�e prochaine de M. le duc de Bordeaux � Berlin, d�mentait
express�ment ces bruits, et nous assurait que le cabinet prussien
prendrait grand soin que cette visite n'e�t aucun des caract�res ni des
effets qu'on essayait de lui attribuer. Je donnai au comte Bresson, �
Berlin, les m�mes instructions que j'avais donn�es au baron de Bussierre
� Dresde, avec les m�mes �gards pour M. le duc de Bordeaux et les m�mes
pr�cautions pour les relations diplomatiques et la dignit� du
gouvernement du roi. Le roi de Prusse et son cabinet tinrent
scrupuleusement leur promesse: quand M. le duc de Bordeaux arriva �
Berlin, la grande revue �tait pass�e, l'empereur Nicolas �tait parti; le
roi Fr�d�ric-Guillaume IV ne re�ut M. le duc de Bordeaux qu'� Potsdam,
dans son palais de Sans-Souci; et pour donner � cette attitude r�serv�e
la confirmation d'un t�moignage intime, l'ami et le confident
particulier du roi de Prusse, le baron de Humboldt, m'�crivit[23] au
moment du d�part de M. le duc de Bordeaux pour l'Angleterre:

[Note 22: Le 2 septembre 1843. Il avait remplac�, comme ambassadeur du
roi � Vienne, le comte de Sainte-Aulaire, appel� � l'ambassade de
Londres.]

[Note 23: Le 28 septembre 1843.]

�Je vous parlerai aujourd'hui d'un objet enti�rement _terrestre_, de ce
qui s'est pass� r�cemment au sommet d'une colline[24] peu �lev�e
au-dessus du niveau des mers poissonneuses, mais riche en grands
souvenirs et habit�e par un prince dont la puret� des sentiments ne peut
jamais �tre mise en doute. Admis � une esp�ce d'intimit� dans la famille
royale, j'ai eu occasion de tout voir, de tout juger, selon la couleur
des opinions que vous me connaissez depuis tant d'ann�es, et d'apr�s la
libert� d'action qui convient � mon �ge et � l'ind�pendance que l'on
veut m'accorder. J'ai vu journellement le jeune prince (le duc de
Bordeaux) ici, � Potsdam; je l'ai vu aussi pendant deux jours � Berlin,
non chez lui, � son h�tel, mais dans l'int�rieur du mus�e et dans les
collections d'histoire naturelle qui sont un peu de mes domaines. Il est
de l'int�r�t d'un parti politique d'exploiter tout � son gr�, de
travestir les choses les plus simples et les plus innocentes. On a
commenc� par inventer l'insigne mensonge que le duc de Bordeaux avait
�t� invit� � venir � Berlin, et qu'il s'y trouverait aux revues en m�me
temps que l'empereur Nicolas. Vous savez, Monsieur, par les explications
donn�es par M. le comte d'Arnim, et plus tard par les d�p�ches de notre
ministre des affaires �trang�res, le baron de B�low, que le prince, �
son passage pour l'�cosse, n'a �t� re�u qu'apr�s les manoeuvres, par
cons�quent apr�s le d�part de l'empereur de Russie. Vous savez aussi que
rien n'a fait d�vier mon roi de la ligne qu'il s'est prescrite, et qui
est inalt�rablement fix�e par les liens qui unissent les deux cabinets.
Le roi, pendant tout le s�jour du jeune prince, a eu deux motifs d'agir:
il a agi d'apr�s ce qu'il se devait � lui-m�me et d'apr�s ce qu'il
croyait conforme aux sentiments �lev�s de votre souverain. Le duc de
Bordeaux a �t� son h�te dans l'int�rieur de sa famille, � Sans-Souci; il
a �t� trait� d'apr�s le rang qu'il occupe par sa naissance et selon les
usages admis dans une cour dans laquelle on re�oit tant de princes
�trangers. Il a assist�, au _Palais de marbre_, pr�s Sans-Souci, � un
bal que le roi a donn� en l'honneur de deux de ses tr�s-jeunes ni�ces de
Schwerin et des Pays-Bas. Certes, la politique n'a �t� pour rien dans
des rapports de politesse et de courtoisie dont je laisse au r�dacteur
du journal _la Mode_ le soin de r�v�ler aux croyants les graves et
dangereuses tendances. Le baron de B�low, mon neveu, est rest� en dehors
du cercle magique: il n'a vu de ses yeux ni le prince, ni les personnes
qui l'accompagnaient. A Berlin, en pr�sence du public de la capitale, M.
le duc de Bordeaux n'a pas �t� l'h�te du roi: il a habit�, en simple
particulier, un h�tel de voyageurs, le _British Hotel_; il n'a eu dans
la capitale, pas plus qu'� Potsdam, ni chambellan ni aide de camp pour
le conduire; il n'y a pas eu, pour son service, des �quipages de la
cour. Je deviens bien minutieux dans mon r�cit, mais je vais ajouter ce
qui est bien plus important, Monsieur: je ne crois pas trop m'avancer en
vous disant que la visite aurait �t� d�clin�e si l'oncle du jeune prince
(M. le duc d'Angoul�me) avait cess� de vivre, et si le neveu, gagnant
d'importance aux yeux d'un parti, e�t �t� consid�r� comme un pr�tendant.
Le duc de Bordeaux est parti ce matin pour Hambourg; je me suis senti le
besoin de vous adresser ces lignes toutes confidentielles, et dont vous
voudrez bien excuser, je ne saurais en douter, l'ancienne familiarit�.
Un motif personnel a dirig� ma pens�e: j'ai cru en m�me temps devoir
vous prouver, Monsieur, par la candeur de ma narration, que je suis
immuablement guid� par ces principes d'accord et de conciliation que
j'ai profess�s dans les rapports politiques dont j'ai quelquefois �t�
charg� depuis la m�morable �poque de 1830, � la haute satisfaction de
votre auguste souverain. Je fais, et maladroitement peut-�tre, de la
diplomatie � Paris; je n'en fais pas en ces lieux: historien de la
colline de Sans-Souci, je vous dis simplement ce que j'ai vu. Mon r�cit
sera conforme � ce qui vous est d�j� parvenu par le comte Bresson, aussi
instruit de la politique de mon roi que noblement enclin � �loigner tout
ce qui pourrait donner ombrage. Quant � moi, j'aurai l'avantage d'�tre
calomni�, comme si j'�tais ministre, par la faction dont l'int�r�t
permanent est de brouiller nos affaires. Je m'y r�signe avec le courage
d'un homme de l'Or�noque.�

[Note 24: La colline de Sans-Souci.]

�Cette lettre, m'�crivait M. Bresson en me l'envoyant, a �t� lue par le
roi; elle vous est adress�e de son aveu.�

Je r�pondis sur-le-champ � M. de Humboldt[25]:

[Note 25: Le 11 octobre 1843.]

�Je vous remercie de votre lettre du 23 septembre. A Berlin comme �
Paris, vous faites de l'excellente diplomatie. Vous voyez le vrai et
vous voulez le bien. Nous n'avons nulle intention d'attrister encore,
par une vigilance tracassi�re, la destin�e d�j� si triste de M. le duc
de Bordeaux. Nous avons, j'ose le dire, fait nos preuves � cet �gard.
Rappelez-vous toute l'histoire de l'Europe. Jamais prince exil� a-t-il
�t� aussi peu inqui�t� dans sa retraite? Jamais ses rapports avec ses
partisans ont-ils �t� tol�r�s avec autant de lib�ralit� et de douceur?
Mais quand on profite de cette douceur m�me pour nouer des intrigues qui
d�butent par des mensonges, il faut bien que nous y regardions, et que
les brouillons soient avertis qu'ils ne trouveront chez nous point
d'insouciance et en Europe point d'appui. Votre auguste souverain a
fait, � cet �gard, avec une convenance parfaite, tout ce que le mien
pouvait d�sirer; et il n'y a point de paroles meilleures que celles que
vous voulez bien m'adresser en me disant que �la visite aurait �t�
d�clin�e si l'oncle du jeune prince avait cess� de vivre, et que le
neveu, gagnant d'importance aux yeux d'un parti, e�t �t� regard� comme
un pr�tendant.� A de telles paroles, une seule r�ponse convient, c'est
l'expression d'une enti�re confiance. Et la confiance des rois entre eux
est, vous le savez, mon cher baron, le meilleur gage de la paix des
peuples et de l'honneur des couronnes.�

D'un commun accord, la limite �tait ainsi trac�e: tant que les
d�monstrations n'avaient point de caract�re politique, tant que la
qualit� de pr�tendant n'�tait pas proclam�e et exploit�e, nous avions,
pour la situation de M. le duc de Bordeaux, autant de m�nagement
qu'aucune des cours europ�ennes, et nous nous f�licitions de n'avoir �
ajouter aucun d�plaisir � son infortune, aucune g�ne � porter dans sa
libert�.

Nous pouvions esp�rer qu'� Londres comme � Vienne, � Dresde et Berlin,
cette satisfaction ne nous manquerait pas: les dispositions du
gouvernement anglais �taient connues; la reine Victoria venait d'en
donner, par sa visite au ch�teau d'Eu, le plus �clatant t�moignage.
Quand elle apprit que M. le duc de Bordeaux �tait sur le point de venir
en Angleterre, elle y attendait M. le duc et madame la duchesse de
Nemours qui lui avaient promis de passer aupr�s d'elle quelques jours;
elle exprima sur-le-champ son inqui�tude que la premi�re de ces deux
visites ne d�range�t la seconde, et son d�sir que M. le duc de Bordeaux
retard�t son arriv�e. Lord Aberdeen alla au-devant de ce que nous
pourrions avoir � lui dire au sujet du voyage annonc�:

�Il faut que vous sachiez, dit-il au comte de Rohan-Chabot[26], charg�
d'affaires � Londres pendant le cong� du comte de Sainte-Aulaire, o�
j'en suis sur cette question. D'apr�s les ordres de la reine, j'avais
fait pr�venir le prince de l'arriv�e prochaine de M. le duc et de madame
la duchesse de Nemours, et qu'il serait _d�sagr�able_ � Sa Majest� qu'il
se trouv�t � Londres en m�me temps qu'eux. Le duc de L�vis m'a fait
r�pondre que rien ne pouvait �tre plus contraire au d�sir ou � la pens�e
de M. le duc de Bordeaux ou de ceux qui le conseillent, que de susciter,
par un voyage en Angleterre, le moindre embarras, soit � Londres, soit
en France. M. de L�vis m'a fait assurer que le prince �tait, quant �
pr�sent, absolument sans esp�rances et sans projets.

[Note 26: Lettre du comte de Rohan-Chabot � moi, 31 octobre 1843.]

Il �tait sans doute du devoir de ceux qui l'entourent de le rendre
digne, par son �ducation, de toute chance plus favorable que la fortune
pourrait lui r�server; mais il n'y en avait, en ce moment, aucune �
pr�voir ou � pr�parer. Dans tout son s�jour, le prince prendrait pour
r�gle de sa conduite les moindres d�sirs exprim�s par la reine ou par
son conseil. Ceci pos�, a continu� lord Aberdeen, je vous dirai encore
que la reine d�sire ne point voir le prince; et quant � moi je prendrais
la responsabilit� de lui conseiller de refuser sa visite si, par un
motif quelconque, vous m'en exprimiez le d�sir au nom du gouvernement
fran�ais. La question est entre vos mains, et vous connaissez assez ce
que sont les dispositions de cette cour pour n'�prouver aucun scrupule �
nous faire conna�tre vos voeux.

�Maintenant je vous dirai que, livr� � moi-m�me et si l'on �tait
indiff�rent � Paris, je voudrais que, s'il le d�sire, la reine re��t le
jeune prince; il me semble que nous ne pouvons pas faire moins, pour le
petit-fils de Charles X qui revient en Angleterre avec son simple titre
de prince exil�, que nous ne nous sommes crus oblig�s de faire pour un
aventurier comme Espartero. Cette r�ception serait �videmment tout �
fait particuli�re (_strictly private_); une simple pr�sentation sans
d�ner, etc. Mais si vous m'en exprimez le d�sir, je le r�p�te, je
d�conseillerai m�me cette simple pr�venance de notre cour.�

Il �tait impossible de se montrer � la fois plus amical et plus sinc�re,
et d'engager plus dignement sa responsabilit� et par une promesse et par
un conseil. La promesse et le conseil nous convenaient �galement: lord
Aberdeen nous offrait plus que n'avait fait aucune des cours
continentales, et il ne nous conseillait rien qui ne f�t d'accord avec
nos dispositions et notre conduite ant�rieure. Le comte de Rohan-Chabot,
sans engager son gouvernement, t�moigna � lord Aberdeen, avec la m�me
franchise, son adh�sion personnelle et ne me la laissa pas ignorer. Mais
la situation changea promptement de face; il fut promptement �vident
qu'il se passerait � Londres tout autre chose que ce qui s'�tait pass� �
Berlin; les l�gitimistes les plus ardents se mirent, en France, � la
t�te du mouvement, et entra�n�rent � leur suite les plus mod�r�s comme
les plus consid�rables; ils se rendirent en foule � Londres, annon�ant
partout l'�clat qu'ils allaient faire autour de M. le duc de Bordeaux,
de son nom et de son droit. J'�crivis sur-le-champ au comte de
Rohan-Chabot[27]: �Je parlerai lundi, au conseil, de M. le duc de
Bordeaux. La faction fait ici beaucoup de bruit; je ne crois pas qu'elle
veuille faire autre chose; mais pour du bruit, �videmment elle en veut,
et son bruit blesse ici beaucoup les oreilles. Quoique superficielle, �
mon avis, la chose doit �tre trait�e s�rieusement. Je ne sache pas qu'on
ait jamais vu les chefs d'une faction, les premiers et les derniers,
jeunes et vieux, d�put�s, gens du monde et journalistes, se donner
ainsi, autour d'un pr�tendant, un rendez-vous �clatant, affich�. Il y a
l� autre chose que du respect pour le malheur, et le respect est d� �
autre chose encore que le malheur. Faites sentir cela dans votre
conversation, sans quitter le terrain sur lequel vous �tes plac�.� Je
lui adressai le surlendemain des instructions positives[28]: �J'ai
entretenu le roi et le conseil du s�jour de M. le duc de Bordeaux en
Angleterre et de ce que vous en a dit lord Aberdeen. Voici, � coeur
ouvert, ce que nous en pensons. Si M. le duc de Bordeaux �tait
simplement un prince exil� et malheureux, voyageant sans but ni effet
politique, nous trouverions tr�s-naturel et convenable qu'on donn�t �
son malheur et � son rang toutes les marques de respect. Nous n'en
parlerions pas. Nous n'y regarderions m�me pas. Mais les choses ne sont
point telles, bien s'en faut. Que M. le duc de Bordeaux le veuille ou ne
le veuille pas, que l'impulsion vienne de lui et de ses conseillers
intimes ou qu'ils la re�oivent de ses partisans en France, il est bien
r�ellement, bien �videmment un pr�tendant qui fait de la politique de
faction ou qui se pr�pare � en faire. Quoi de plus significatif que ce
rendez-vous g�n�ral autour de lui, de tous les chefs du parti, grands et
petits, jeunes et vieux, d�put�s, gens du monde et journalistes?
Non-seulement ils se donnent rendez-vous en Angleterre, ils le
proclament; ils en font grand bruit dans leurs journaux; ils exploitent
jour par jour le voyage de M. le duc de Bordeaux et le leur propre. Ils
r�p�tent, ils crient tous les matins: �Henri V est notre roi.� C'est
bien l� un pr�tendant affich�; c'est bien l� de l'�talage de faction,
destin� � entretenir, � fomenter les passions et les esp�rances du parti
pour pr�parer ses tentatives. Ce sont l� les faits, mon cher Chabot, les
faits r�els. Nous ne pouvons pas ne pas les voir, et il est de notre
devoir d'en tenir compte.

[Note 27: Le 4 novembre 1843.]

[Note 28: Le 6 novembre 1843.]

�Cela �tant, qu'arrivera-t-il si la reine d'Angleterre re�oit M. le duc
de Bordeaux, m�me _privately_, sans rien de plus qu'une simple visite?

�Les l�gitimistes s'empareront de cette visite, la d�natureront, la
multiplieront, dans leurs lettres, dans leurs entretiens, dans leurs
journaux. Et malgr� toutes les explications, tous les d�saveux du monde,
leur double but sera atteint: au dehors, ils se seront donn� des airs
d'influence; au dedans, ils auront flatt� et foment� les passions et les
esp�rances de leur parti.

�Pour le moment, c'est tout ce qu'ils pr�tendent et esp�rent; mais c'est
d�j� un grand mal.

�Si, au contraire, la reine d'Angleterre ne re�oit pas du tout M. le duc
de Bordeaux, par ce seul fait tout mal devient impossible; toutes les
men�es de la faction, au dedans et au dehors, sont d�jou�es; tout son
bruit est vain; tout son �talage d'apparences trompeuses s'�vanouit. Et
ce r�sultat, excellent en soi et pour nous, sera excellent aussi pour
les relations de nos deux pays: on y verra une preuve �clatante de la
cordiale amiti� de la reine d'Angleterre pour notre famille royale, de
son gouvernement pour le n�tre, de l'Angleterre pour la France. Ce sera
le compl�ment de la visite au ch�teau d'Eu; nous puiserons dans ces deux
faits la r�ponse la plus frappante, la plus populaire aux d�clamations
et aux m�fiances les plus aveugles.

�Nous pensons et nous disons donc, mon cher Chabot, qu'il est bon et
d�sirable, soit pour nous-m�mes, soit pour les rapports des deux tr�nes,
des deux gouvernements et des deux peuples, que la reine ne re�oive pas
du tout M. le duc de Bordeaux. Et puisque lord Aberdeen vous a dit qu'il
s'en remettait sur ce point � notre aveu, nous l'exprimons sans h�siter.
Nous ne craignons pas que lord Aberdeen, ni sir Robert Peel, ni aucun
membre du gouvernement anglais s'y trompent, ni qu'ils nous trouvent
plus rigoureux envers M. le duc de Bordeaux, ou plus pr�occup�s des
intrigues de ses partisans, qu'il ne nous convient de l'�tre. En fait de
tol�rance et de douceur envers les ennemis les plus acharn�s, comme en
fait de confiance dans les sentiments de notre nation, les preuves du
roi, et de sa famille, et de son gouvernement, sont faites. Mais nous,
conseillers de la couronne, quand lord Aberdeen nous demande de faire
conna�tre, dans cette circonstance, notre voeu, nous r�pondons avec
confiance � ce t�moignage de confiance, certains que le cabinet qui nous
fait cette question ne verra dans notre r�ponse que ce qui est dans
notre pens�e: l'intention d'�carter tout ce qui entretiendrait chez
quelques hommes des esp�rances factieuses, dans le pays une sourde
irritation, et de faire en sorte que cet incident tourne au profit des
sentiments de bienveillance cordiale que les deux peuples comme les deux
gouvernements doivent se porter et se prouver en toute occasion.�

Quand cette lettre et la demande formelle qu'elle contenait furent
communiqu�es par M. de Rohan-Chabot � lord Aberdeen[29], il ne t�moigna
pas la moindre h�sitation, mais quelque regret: �Il e�t pr�f�r� l'autre
alternative, m'�crivit M. de Chabot, et je crois m�me qu'il s'y
attendait. Il trouve, au fond, que vous r�clamez beaucoup de lui en
demandant ici ce que vous n'avez exig� nulle part ailleurs. Il ne croit
pas votre d�cision justifi�e par les vaines tentatives du parti
l�gitimiste pour attirer ici l'attention. Il vous trouve trop inquiet:
�Dites de ma part � M. Guizot, m'a-t-il dit, que je ne le reconnais pas
l�; c'est de la politique de Metternich.� Le duc de Wellington partagea
plus vivement le regret de lord Aberdeen, mais sans h�siter plus que lui
dans la promesse du cabinet. Le sentiment de sir Robert Peel fut tout
autre, et il s'en expliqua sans r�serve avec M. de Chabot: �Je vous
dirai que _moi_, lui dit-il, j'ai compl�tement approuv� les derni�res
lettres de M. Guizot que vous avez laiss�es entre les mains de lord
Aberdeen et qu'il m'a montr�es. Je crois que, les circonstances donn�es,
M. Guizot ne pouvait mieux faire, et je me suis rendu sur-le-champ �
Windsor pour recommander � la reine de se conformer enti�rement au voeu
du gouvernement fran�ais. Je lui ai m�me demand� de ne point laisser
attribuer cette d�cision � aucune instigation venant de Paris, mais de
bien �tablir que Sa Majest� ne suit en cela que sa propre volont� et son
sentiment spontan�. Mon Dieu, je sais bien quelle devait �tre la pens�e
naturelle du roi; je sais quelle a �t� celle de M. Guizot: nous l'avons
vu � Eu et depuis. Mais ce voyage de M. le duc de Bordeaux n'est point
une simple tourn�e d'agr�ment; d�s le premier moment, j'y ai vu une
v�ritable question, pour nous comme pour vous; j'y ai song� s�rieusement
et j'ai pr�vu, quant � moi, qu'elle aboutirait n�cessairement � la
d�cision que nous venons de prendre. Ind�pendamment du contre-coup sur
Paris, dont M. Guizot parle si bien dans ses lettres, il y aura, ici
m�me, des efforts pour faire une cour au jeune prince. Je veux qu'il en
r�sulte au contraire un nouveau motif de rapprochement et de confiance
mutuelle entre les deux cours.�

[Note 29: Le 8 novembre 1843.]

L'impression de lord Aberdeen ne ralentit point son empressement � vider
la question: �Je sors de chez lui, m'�crivit le 10 novembre le comte de
Sainte-Aulaire de retour � Londres; il venait de Windsor: �Tout est
arrang� � l'�gard du duc de Bordeaux, m'a-t-il dit; la reine se
conformera exactement au voeu du gouvernement fran�ais. Il lui a suffi
d'en �tre avertie.�

Il ne me suffisait pas que lord Aberdeen e�t fait ce qu'il m'avait
promis, j'avais � coeur qu'il f�t convaincu que je ne lui avais rien
demand� qui ne f�t n�cessaire, et que je n'eusse �galement demand�
ailleurs si la situation e�t �t� la m�me. Je r�pondis sur-le-champ � M.
de Sainte-Aulaire: �Je ne veux pas que mon courrier parte sans emporter,
pour lord Aberdeen, mon sinc�re remerc�ment du conseil qu'il a donn� �
Windsor sur M. le duc de Bordeaux. Je sais que ce n'�tait pas son avis
personnel. Je sais qu'il en r�sultera peut-�tre pour lui quelques ennuis
de soci�t�. J'aurais vivement d�sir� les lui �pargner. J'y ai bien
pens�, et je le prie de m'en croire; il n'y avait pas moyen; l'effet
_ici_ e�t �t� d�testable, et il faut bien qu'_ici_ soit toujours ma
premi�re pens�e. Le 28 septembre dernier, apr�s que M. le duc de
Bordeaux fut parti de Berlin, M. de Humboldt m'�crivit par ordre du roi
de Prusse qui lut d'avance sa lettre: �Je ne crois pas trop m'avancer en
vous disant que la visite aurait �t� d�clin�e si l'oncle du jeune prince
avait cess� de vivre, et que le neveu, gagnant d'importance aux yeux
d'un parti, e�t �t� regard� comme un pr�tendant.� A Londres, M. le duc
de Bordeaux �tait bien r�ellement un pr�tendant, avec toute l'importance
que son parti pouvait lui donner. Ce fait en Angleterre et son action en
France sur les esprits, voil� ce qui m'a d�cid�. Je tiens � ce que lord
Aberdeen le sache, et sache bien aussi combien je suis sensible � son
excellent proc�d�.�

M. le duc de Bordeaux � peine arriv� � Londres, notre pr�voyance fut
pleinement justifi�e: le caract�re politique de son s�jour �clata
bruyamment; les journaux du parti, en Angleterre et en France,
retentirent du concours qui se faisait autour de lui et du discours que
lui adressa, le 29 novembre, le duc de Fitz-James, en l'appelant _son
roi_ au nom de trois cents visiteurs fran�ais r�unis dans la maison
qu'il occupait � Belgrave-Square; des cris de _Vive Henri V_ suivirent
le discours; le prince tint successivement de nombreux levers pour les
nouveaux venus de France. En signalant � lord Aberdeen ces faits, le
comte de Sainte-Aulaire lui demanda si le gouvernement anglais n'avait
aucun moyen de les r�primer: �Son langage, m'�crivit l'ambassadeur, a
�t� excellent[30]; il a qualifi� les faits de scandale insens� et
coupable; il a consult� l'avocat de la reine sur les moyens de
r�pression autoris�s par la loi; mais la r�ponse qu'il attend ne lui
fournira probablement pas des moyens efficaces. Il verrait, dans
l'int�r�t des deux gouvernements anglais et fran�ais, des inconv�nients
graves � s'�carter de ce qui est strictement conforme � la loi et � la
coutume. La moindre irr�gularit�, tout acte de violence qui pourrait
�tre reproch� au minist�re anglais serait aussit�t saisi par ses
adversaires; la cause du duc de Bordeaux deviendrait populaire dans
l'opposition, et on lui cr�erait un parti anglais. J'ai cru pouvoir
r�pondre � lord Aberdeen que vous n'auriez assur�ment pas la pens�e de
lui demander rien d'ill�gal ni d'exorbitant; mais peut-�tre, ai-je
ajout�, une manifestation fortement improbative de ce que le minist�re
anglais ne se reconna�t pas le pouvoir d'emp�cher serait-elle, de sa
part, un acte utile, et comme un apaisement de l'irritation que tout
ceci va sans doute causer en France:--Oh! pour cela, m'a r�pondu lord
Aberdeen avec un soulagement visible, je n'y ai pas la moindre
objection, je n'y vois pas le moindre inconv�nient; et moi-m�me, qui
avais d'abord d'autres sentiments, je m'y porterai aujourd'hui aussi
volontiers que personne.--Il m'a dit encore que le duc de L�vis lui
avait fait annoncer sa visite, que d'abord il l'attendait avec quelque
anxi�t� parce que le langage qu'il avait � tenir pour le jeune prince
lui r�pugnait:--mais aujourd'hui, a-t-il ajout�, je me sens le coeur
endurci, et j'attends le duc de L�vis de pied ferme. Malheureusement il
ne viendra probablement pas, parce qu'il aura su que la reine ne voulait
pas voir M. le duc de Bordeaux, et que la notification de son arriv�e �
Londres �tait cons�quemment sans Objet.�

[Note 30: Les 30 novembre et 1er d�cembre 1843.]

Lord Aberdeen tint sa nouvelle promesse comme il avait tenu la premi�re;
il adressa � l'ambassadeur de France[31] une note officielle dans
laquelle, apr�s avoir reproduit �les faits rapport�s, dit-il, dans les
feuilles publiques sans que ce rapport ait �t� l'objet d'aucune
contradiction,� il qualifiait s�v�rement ces faits, expliquait que la
loi du pays ne donnait au gouvernement aucun moyen de r�primer les
d�monstrations de ce genre, annon�ait qu'avant de recevoir la note du
comte de Sainte-Aulaire, il avait pris les mesures n�cessaires pour
faire bien conna�tre tout le d�plaisir de la reine et les sentiments de
son gouvernement � l'occasion des faits ainsi signal�s, et finissait en
disant que les assurances qu'il avait re�ues lui donnaient droit
d'esp�rer que ces sc�nes ne se renouvelleraient pas.

[Note 31: Le 9 d�cembre 1843.]

Comme lord Aberdeen l'avait pr�vu, le duc de L�vis ne vint pas le voir;
mais le comte de Bristol se chargea de porter � Belgrave-Square
l'expression des sentiments de la reine et de son gouvernement: �Il
comptait, m'�crivit M. de Sainte-Aulaire[32], s'acquitter de sa mission
aupr�s de M. de Chateaubriand qu'il conna�t de longue date; assez
d�sappoint� de le trouver parti, il a demand� le duc de L�vis, et, apr�s
la pr�face oblig�e, il lui a dit que ce qui s'�tait pass� r�cemment �
Belgrave-Square avait appel� l'attention de la reine et de son
gouvernement, que l'une et l'autre en avaient �t� p�niblement affect�s
et verraient avec un vif d�plaisir que de telles sc�nes se
renouvelassent. Le duc de L�vis a protest� que rien n'�tait plus
contraire aux sentiments du comte de Chambord que de d�plaire � la reine
d'Angleterre. Pour preuve il a rappel� que, sur une indication donn�e
indirectement par lord Aberdeen, le voyage en Irlande avait �t�
abandonn� et l'arriv�e � Londres retard�e de plusieurs semaines. Quant
au titre de roi donn� par le duc de Fitz-James, c'�tait en effet une
circonstance regrettable, et le prince en avait �t� fort contrari�. Il
n'avait pu contrister ses amis par une r�primande s�v�re; mais il
d�clarait en toute sinc�rit� que son intention n'�tait point de prendre
ni d'encourager personne � lui donner un autre titre que celui de comte
de Chambord. Le duc de L�vis a ajout� que le projet du prince �tait de
quitter Londres lundi prochain, d'aller � Bristol, � Portsmouth, et de
ne s'arr�ter qu'une couple de jours � Londres, au retour. Lord Aberdeen
m'a m�me sembl� croire que ce dernier s�jour pourrait �tre supprim�.�

[Note 32: Le 8 d�cembre 1843.]

Le duc de Bordeaux resta plus longtemps en Angleterre que n'avait paru
l'indiquer le duc de L�vis; mais son s�jour ne fut plus qu'une s�rie de
promenades et de visites dans les diverses parties et les divers
�tablissements publics ou particuliers du pays, sans aucun incident
politique et sans aucune observation de la part du gouvernement du roi.

Clos � Londres, l'incident de Belgrave-Square se ranima � Paris. Tant de
mouvement sans autre effet que du bruit, cette d�monstration qui �tait
bien plus une bravade qu'un complot, avaient suscit� en France, dans les
Chambres comme dans le pays, plus de col�re que d'alarme, et remis les
partis en pr�sence sans rengager entre eux la lutte. Le roi, en ouvrant
la session de 1844, ne fit, dans son discours, aucune allusion, m�me
indirecte, � ce qui venait de se passer au-del� de la Manche, et le
cabinet, dans les mesures qu'il annon�a, n'en tint absolument aucun
compte. Mais quand elles eurent � s'occuper de leur adresse en r�ponse
au discours du tr�ne, les deux Chambres ne gard�rent pas le m�me
silence. La Chambre des pairs d�clara dans la sienne que �les pouvoirs
de l'�tat, en d�daignant les vaines d�monstrations des factions
vaincues, auraient l'oeil ouvert sur leurs manoeuvres criminelles;� et
apr�s un court d�bat cette phrase fut adopt�e � une tr�s-forte majorit�.
A la Chambre des d�put�s, on put croire, au premier moment, que
l'affaire ne serait gu�re plus vive ni plus longue: la commission nomm�e
pour la pr�paration de l'adresse comptait sept membres du parti
conservateur et deux de l'opposition[33]; l'un des premiers, M.
Saint-Marc Girardin, en fut le r�dacteur principal; ce furent les deux
membres de l'opposition, M. Ducos et M. Bethmont, et avec eux l'un des
conservateurs, M. Desmousseaux de Givr�, qui propos�rent � la commission
la phrase relative aux sc�nes de Belgrave-Square, en ces termes: �La
conscience publique fl�trit de coupables manoeuvres.� M. H�bert fit
remarquer que le mot _manoeuvres_ ne convenait pas, car, dans le langage
l�gal, il impliquait l'id�e de certains crimes ou d�lits sp�ciaux que
personne ne voulait imputer aux visiteurs de Belgrave-Square. Sa
remarque fut admise, et les mots _coupables manifestations_ remplac�rent
ceux de _coupables manoeuvres_. Mais aucune objection, aucune
observation ne s'�leva contre le mot _fl�trit_; et le paragraphe ainsi
r�dig� fut adopt� � l'unanimit� dans la commission et pr�sent�, en son
nom, � la Chambre. D�s le d�but de la discussion g�n�rale, M. Berryer
prit la parole pour justifier sa pr�sence et celle de ses amis �
Belgrave-Square, sans rien dire d'ailleurs sur aucun des termes de
l'adresse. Son discours, un peu embarrass� et froid, laissa la Chambre
aussi peu �mue que peu convaincue. Je lui r�pondis sans passionner le
d�bat et avec l'adh�sion presque g�n�rale de l'assembl�e, en ramenant la
situation de la monarchie de 1830 et du parti l�gitimiste � des termes
simples et � des principes positifs. Tout semblait annoncer que, sur le
paragraphe en question, la lutte ne serait ni ardente ni prolong�e, et
que les attaques de l'opposition porteraient bien plus sur la politique
ext�rieure et int�rieure du cabinet que sur l'incident dont, � Paris et
� Londres, les salons et les journaux s'�taient si vivement pr�occup�s.

[Note 33: MM. Saint-Marc Girardin, Nisard, Bignon, Desmousseaux de
Givr�, Fran�ois Delessert, Baumes, H�bert, Bethmont et Ducos.]

Mais, dans l'intervalle de la discussion g�n�rale de l'adresse � celle
du paragraphe qui contenait la phrase relative aux sc�nes de
Belgrave-Square, un trouble s'�leva dans les esprits: le mot _fl�trit_
convenait mal � ces sc�nes et aux personnes qui s'y �taient engag�es; il
leur attribuait un caract�re d'immoralit� et de honte qui n'appartenait
point au fait qu'on voulait ainsi qualifier: des devoirs publics avaient
�t� m�connus, mais l'honneur n'�tait point atteint. La fl�trissure �tait
une de ces expressions excessives et brutales par lesquelles les partis
s'efforcent quelquefois de d�crier leurs adversaires, et qui d�passent
les sentiments m�me hostiles qu'ils leur portent. Les l�gitimistes
s'indign�rent de ce langage de l'adresse comme d'une injure; d'honn�tes
et �quitables conservateurs ressentaient des scrupules: �Je vois un
grand �branlement sur le dernier paragraphe et pour le mot _fl�trir_,
m'�crivit M. Duch�tel: Bignon est tr�s-inquiet et h�site beaucoup; il
m'a dit hier qu'il connaissait bien d'autres membres qui repoussaient le
mot.� La commission reprit elle-m�me la discussion de sa phrase et parut
dispos�e � la modifier; on parla de mettre _r�prouver_ au lieu de
_fl�trir_: �Je viens de causer avec M. Sauzet, m'�crivit M. Duch�tel; il
ne croit pas qu'il soit possible de ne pas prendre demain matin un parti
dans la commission, et les choses sont bien avanc�es pour changer de
front. Je crois qu'il faudrait au moins mettre quelque chose de plus
fort que _r�prouver_; ces mots, _la conscience publique frappe d'une
r�probation �clatante de coupables manifestations_, me para�traient
bons. C'est la conclusion de votre discours de lundi. La phrase est un
peu d�clamatoire, mais le fond est plus important que la forme.�

Ces r�clamations, ces h�sitations firent na�tre dans l'opposition un
espoir qu'elle n'avait pas � l'ouverture du d�bat: l'espoir de trouver
l� l'occasion d'une attaque s�rieuse contre le cabinet �videmment
embarrass� d'avoir � soutenir ou � abandonner un mot ardemment attaqu�
par les l�gitimistes et repouss� par quelques conservateurs, en m�me
temps que chaudement adopt�, dans la Chambre et hors de la Chambre, par
le gros du parti du gouvernement. C'�tait, pour l'opposition de la
gauche dynastique, une mauvaise situation que la n�cessit� de laisser
tomber, de combattre m�me, de concert avec les l�gitimistes, ce mot
_fl�trir_ que ses repr�sentants dans la commission de l'adresse y
avaient accept� et introduit eux-m�mes. Mais il n'y a point d'embarras
que n'oublient et ne surmontent les passions de parti quand elles
entrevoient une chance inesp�r�e de succ�s; on avait un mot pour point
de d�part de l'attaque, on prit une personne pour point de mire: quand
on vint � la discussion du dernier paragraphe, on ne s'occupa ni du
cabinet tout entier ni de sa politique actuelle; tous les coups furent
dirig�s contre moi, et puis�s dans un pass� lointain que mes adversaires
avaient d�j� souvent exploit�. J'�tais � peine mont� � la tribune qu'�
mes premi�res paroles on se reporta � trente ans en arri�re; ma conduite
pendant les Cent-Jours, mon voyage � Gand, la Chambre de 1815, les lois
d'exception, les malheurs des protestants dans le midi de la France,
tous ces souvenirs, tous ces faits qui, par mes amis ou par moi-m�me,
avaient �t� plus d'une fois, les uns pleinement expliqu�s, les autres
formellement d�mentis, furent ramen�s sur la sc�ne avec des
emportements, des interruptions, des apostrophes depuis longtemps sans
exemple dans nos assembl�es politiques. Il y avait �videmment, dans
l'opposition, un parti pris ou de me troubler, ou d'�touffer ma voix par
un tumulte mat�riel insurmontable: �Si nous ne pouvons pas vaincre M.
Guizot, disait l'un des plus acharn�s, il faut l'�reinter.� Des passions
longtemps ennemies entre elles, les passions r�volutionnaires, les
passions bonapartistes et les passions l�gitimistes, s'unissaient pour
exhaler ensemble contre moi leurs col�res anciennes ou r�centes; et
derri�re elles se laissaient entrevoir les esp�rances de mes principaux
adversaires parlementaires, un peu embarrass�s, je dirai volontiers un
peu d�go�t�s de la sc�ne � laquelle ils assistaient sans y prendre part,
mais dont ils devaient peut-�tre recueillir le fruit. Je fus assez
heureux pour soutenir sans trouble ni lassitude ce brutal assaut: l'un
des secr�taires de la Chambre, M. Dubois, de la Loire-Inf�rieure, assis
au bureau derri�re moi et qui appartenait � l'opposition mod�r�e, me dit
� voix basse, avec une �motion bienveillante: �Reposez-vous, reprenez
haleine.--Quand je d�fends mon honneur et mon droit, lui r�pondis-je, je
ne suis pas fatigable.� Je ne fis aux clameurs aucune concession; je
rappelai les diverses phases de ma vie et de mon service continu dans la
cause du gouvernement libre, pour la d�fense tant�t de l'ordre, tant�t
de la libert�; et lorsque, apr�s avoir ainsi lutt� pendant une heure et
demie, je descendis de la tribune, je me donnai le plaisir de dire: �On
peut entasser tant qu'on voudra les col�res, les injures, les calomnies;
on ne les �l�vera jamais au-dessus de mon d�dain.�

Avant cette explosion factice et calcul�e, je n'�tais pas exempt, en
moi-m�me, d'un peu de d�plaisir et de malaise; je regrettais ce mot de
_fl�trir_, que je ne trouvais ni vrai ni convenable, et j'aurais
volontiers consenti � le voir remplac� par quelque autre expression � la
fois s�v�re et moins blessante. Mais plus la querelle s'engageait, plus
il devenait �vident que toute modification � l'adresse propos�e par la
commission serait, pour le gouvernement et le parti conservateur tout
entier, une faiblesse inacceptable. A l'approche du vote, divers
amendements, entre autres la substitution du mot _r�prouver_ au mot
_fl�trir_, furent pr�sent�s; le g�n�ral Jacqueminot, alors commandant
sup�rieur de la garde nationale de Paris, vint me dire que, si nous
abandonnions le mot _fl�trir_, il en demanderait, lui, le maintien. Je
n'avais point d'h�sitation, et la m�me impression que produisait en moi
la violence des diverses oppositions combin�es �tait ressentie par la
majorit� de la Chambre comme par tout le cabinet: ceux de nos amis, qui
avaient d'abord t�moign� quelques scrupules, y renonc�rent hautement et
vot�rent tous pour le paragraphe propos�. L'adresse fut adopt�e par 220
voix contre 190, c'est-�-dire par une majorit� homog�ne, compacte et
contente d'elle-m�me dans la lutte qu'elle venait de soutenir contre une
minorit� nombreuse, mais incoh�rente, fortuite et embarrass�e des
emportements auxquels elle s'�tait livr�e sans succ�s. Le cabinet sortit
affermi de cette �preuve; et en dehors de la Chambre, dans le public, le
sentiment suscit� par la sc�ne dont j'avais �t� l'objet fut si vif
qu'une r�union de personnes �trang�res � l'assembl�e, la plupart
inconnues de moi et jeunes spectateurs de nos d�bats, fit frapper, en
m�moire de cette sc�ne, une m�daille o� j'�tais repr�sent� � la tribune,
r�sistant au tumulte, et ses d�l�gu�s vinrent me l'offrir avec les
expressions de la plus affectueuse estime.

L'adh�sion du roi au cabinet n'�tait pas moins ferme que celle de la
Chambre; le lendemain de l'orage suscit� contre moi[34], il m'�crivit:
�Mon cher ministre, vous avez �t� trop occup� pour venir chez moi ce
matin comme vous me l'aviez fait dire hier au soir; mais je veux vous
t�moigner combien j'ai souffert de tout ce que j'ai recueilli sur ce qui
s'est pass� dans la sc�ne d'hier, et combien j'ai admir� l'attitude que
vous y avez si noblement maintenue. Esp�rons qu'une telle sc�ne ne se
renouvellera pas. Ce n'est pas � vous que j'ai besoin de dire que tout
cela ne pourrait qu'ajouter au prix que j'attache � la conservation de
votre minist�re et � la confiance que vous m'inspirez.�

[Note 34: Le 27 janvier 1844.]

Je retrouve � chaque pas, dans les lettres que je recevais du roi tous
les jours, et souvent deux ou trois fois par jour, les marques de cette
confiance; et je me fais un devoir comme un plaisir d'en citer ici
quelques-unes, car rien ne peut faire mieux conna�tre la nature de mes
rapports avec ce prince et son vrai caract�re, rare m�lange de finesse
et d'abandon, d'imp�tuosit� et de calcul, de sentiments naturels et
jeunes conserv�s au milieu d'une exp�rience un peu d�courag�e des cours,
des r�volutions et du monde. Je reproduis ici tout simplement ces
fragments textuels, en indiquant le lieu et la date des lettres
auxquelles je les emprunte.

�_Saint-Cloud,_ 5 _novembre_ 1841. Je suis press� de vous parler du
sujet sur lequel vous m'avez donn� ce matin un si bon conseil que je
mets � profit. Il m'importe non-seulement que vous connaissiez bien ma
pens�e tout enti�re, mais que je connaisse la v�tre de m�me; et c'est
cette connaissance r�ciproque qui seule peut modifier ou rectifier nos
opinions respectives, et les rapprocher de la v�rit�, autant que le
permettent nos imperfections humaines.�

�_Des Tuileries_, 18 _mars_ 1844. Mon cher ministre, il y a aujourd'hui
cinquante et un ans que j'�tais � la bataille de Neerwinden. A cette
heure-ci, elle allait bien; une heure plus tard, elle �tait compl�tement
perdue. C'�tait plus grave que ceci. Gr�ce � Dieu, nous n'avons �
soutenir que des batailles de paix, et c'est un meilleur m�tier � tous
�gards, quoique souvent il ne soit pas plus suave.�

�_Neuilly_, 23 _mai_ 1845. C'est un grand inconv�nient, mon cher
ministre, quand nous nous voyons aussi peu. Ici, au milieu des affaires
br�lantes, ce n'est pas comme � Eu ou au Val-Richer o� elles sont
assoupies; ici nous voyons toujours du monde; chacun nous attaque; et
quel que soit notre soin de ne pas nous engager par nos conversations,
nos tendances percent in�vitablement, et elles sont comment�es en tous
sens. Il importe donc toujours de causer et de nous recorder sur les
affaires avant qu'elles ne deviennent le topique g�n�ral, et d'assimiler
nos tendances autant que nous le pouvons (j'aime � reconna�tre que c'est
facile), avant de les laisser d�m�ler, encore moins avant qu'elles nous
aient engag�s d'une mani�re quelconque. Je suis s�r que c'est aussi
important pour vous que pour moi.�

�_Ch�teau d'Eu_, 23 _septembre_ 1845. Mon cher ministre, je vous renvoie
vos lettres avec ma plus compl�te adh�sion � tout ce que vous me dites
et � tout ce que vous avez fait. C'est une habitude que j'aime beaucoup
� conserver. Je suis contrari� du retard du mar�chal Soult, mais je ne
peux pas le combattre. Ce retard, surtout avec ma pr�sence � St-Cloud,
va nous donner trois semaines de luttes, d'insinuations, de pr�tentions
et d'intrigues dont je n'attends d'autre r�sultat qu'une augmentation de
m�contents par le d�sappointement. Je n'aime pas � �crire sur ces
mati�res et sur les personnes; mais comme nous avons, vous et moi, la
sainte habitude de nous regarder en face et de lire clairement nos
pens�es dans le blanc de nos yeux, il nous est permis de nous dire _take
care_ envers ceux qui ne les ouvrent jamais tout � fait. Ceci pour vous
seul absolument.�

�_Neuilly_, 16 _mai_ 1846. Quand vous vous rangez � mon avis, il ne peut
plus me rester de doute qu'il ne soit bon.�

�_Eu_, 21 _ao�t_ 1847. Il faut que les hommes substituent comme vous, et
peut-�tre puis-je dire aussi comme moi, le courage de l'impopularit� �
la soif des applaudissements.�

Quels que fussent ma d�f�rence envers le roi et le juste compte que je
tenais de son avis, je ne recherchais pas plus la popularit� aupr�s de
lui qu'ailleurs, et j'avais grand soin de maintenir l'ind�pendance de ma
pens�e et de mes actes dans l'application de la politique g�n�rale que
nous pratiquions d'un commun accord. Je m'�tais mis sur le pied de
n'entretenir le roi et le conseil des instructions que je donnais � nos
agents au dehors que dans les cas d'une grande importance et lorsqu'il y
avait une direction nouvelle � leur imprimer. Je dirigeais du reste,
comme je l'entendais, ma correspondance officielle et particuli�re. La
d�lib�ration entre plusieurs n'est utile que dans les questions
g�n�rales et en quelque sorte l�gislatives; hors de l�, dans la
diplomatie comme dans l'administration, le pouvoir ex�cutif, pour �tre
efficace et digne, a besoin d'unit� et d'ind�pendance confiante. Chaque
jour toutes les d�p�ches de nos repr�sentants � l'�tranger �taient
envoy�es de mon cabinet particulier au roi qui me les renvoyait avec ses
observations; mais il ne prenait d'avance aucune connaissance de mes
propres d�p�ches. Je ne suis pas s�r qu'il n'ait pas �t� quelquefois
impatient� de cette ind�pendance, il ne m'en a jamais donn� aucun signe;
et lorsque, dans quelque occasion ou par quelque raison particuli�re, il
avait le d�sir de conna�tre ce que j'avais �crit au dehors, il me le
demandait sp�cialement, sans �lever, sur ma correspondance diplomatique,
aucune pr�tention plus g�n�rale. Ainsi je trouve dans ses lettres:

�_Saint-Cloud_, 23 _novembre_ 1842. Vous me feriez plaisir de me faire
lire la minute de votre d�p�che sur les comit�s prussiens qui a tant
charm� M. Bresson.�

�_Saint-Cloud_, 28 _octobre_ 1843. Je ne perds pas un instant � vous
faire remettre la d�p�che de Chabot sur la Gr�ce. Vous me feriez plaisir
de me communiquer les instructions que vous lui avez donn�es sous la
date du 27 septembre relativement � cette affaire.�

Il s'agissait, dans ces instructions, de notre entente avec le cabinet
anglais au sujet de la r�volution constitutionnelle accomplie � Ath�nes
le 15 septembre 1843.

�_Neuilly_, 11 _et_ 12 _juillet_ 1847. Je serai bien aise de lire votre
instruction � Bois-le-Comte (� propos des affaires de la Suisse et du
Sonderbund) que le duc de Broglie a communiqu�e � lord Palmerston.
Veuillez me l'envoyer....... Je me h�te de vous remettre votre admirable
d�p�che � Bois-le-Comte; elle est parfaite et j'esp�re qu'elle pourra
�tre publique un jour.�

C'est sur cette double base de compl�te entente quant � la politique
g�n�rale et d'ind�pendance personnelle dans la pratique quotidienne de
cette politique que j'ai constamment maintenu mes rapports avec le roi
Louis-Philippe, et qu'il les a toujours accept�s.

Rien n'est plus inconciliable avec le devoir et le succ�s politique d'un
ministre dans le r�gime constitutionnel que la situation de favori; elle
fait perdre, � celui qui l'accepte, l'autorit� dont il a besoin
vis-�-vis des pouvoirs divers entre lesquels il est charg� d'�tablir
l'harmonie et l'action commune. Ce n'�tait pas la disposition du roi
Louis-Philippe de donner � aucun de ses ministres ce caract�re; mais
j'ai toujours pris grand soin que rien n'alt�r�t ma position � cet
�gard; j'ai �cart� tout ce qui aurait eu l'apparence de satisfaction et
de faveur personnelles. En 1846, au moment de son mariage et de celui de
l'infante sa soeur, la reine d'Espagne m'avait fait l'honneur de vouloir
me conf�rer la grandesse h�r�ditaire espagnole avec le titre de duc;
j'en parlai au roi en lui exprimant mon dessein et mes motifs de
d�cliner cette faveur: �Vous avez raison,� me dit-il, et il ajouta en
souriant: �Voulez-vous que je vous fasse duc en France?--Cela me
plairait mieux, Sire; mais je ne crois pas que cela f�t bon, ni pour le
service du roi, ni pour moi-m�me;--Vous avez raison aussi,� me dit-il,
et il n'en fut plus question. J'�crivis sur-le-champ au comte Bresson:
�Je ne suis ni un puritain, ni un d�mocrate. Je n'ai pas plus de m�pris
pour les titres que pour tous les autres signes ext�rieurs de la
grandeur. Ni m�pris, ni app�tit. Je ne fais cas et n'ai envie que de
deux choses: de mon vivant, ma force politique; apr�s moi, l'honneur de
mon nom. Si je croyais que la grandesse et le duch� dussent ajouter
quelque chose, aujourd'hui � ma force, plus tard � mon nom, je les
accepterais avec plaisir. Je crois le contraire. Je crois qu'il y a,
pour moi, aujourd'hui plus de force et un jour plus d'honneur � rester
M. Guizot tout court. Si notre Chambre des pairs �tait h�r�ditaire, si
je devais laisser � mes descendants, pour les soutenir dans leur
m�diocrit� de m�rite ou de fortune, mes titres et mes honneurs dans mon
pays, j'agirais peut-�tre autrement. Notre pays �tant ce qu'il est, je
persiste et je dis _non_ � votre amicale id�e. Et en m�me temps, comme
je ne veux point affecter un d�dain impertinent que je n'ai pas, comme
je serai charm� de conserver, pour moi et dans ma famille, quelques
souvenirs de ce grand �v�nement auquel nous avons pris ensemble tant de
part, sachez que je recevrai avec un vrai plaisir les portraits de la
reine d'Espagne et de l'infante. Et si on veut faire pour moi quelque
chose d'un peu particulier, si on veut y ajouter quelque souvenir bien
clairement espagnol, un vieux tableau, un vieux meuble, j'en serai
charm� et reconnaissant. Voil� tout ce que j'ai dans l'�me � ce sujet,
mon cher ami; faites-en ce que vous voudrez.�.

M. Bresson me comprit � merveille et fit agr�er � Madrid mon refus; les
deux portraits royaux et un charmant petit tableau de Murillo sont les
seuls pr�sents que les mariages espagnols m'aient attir�s.

En 1847, la recette g�n�rale de Bordeaux vint � vaquer. Le roi me fit
offrir, par M. Duch�tel, de la donner � la personne que je d�signerais
et qui me ferait, dans le revenu de cette charge, une part convenable.
Je priai le roi de n'y pas songer, et il n'en fut rien. Au sein d'un
gouvernement libre et en pr�sence d'une publicit� ombrageuse, pour
servir dignement le prince et le pays, il faut leur �tre plus n�cessaire
qu'ils ne vous sont utiles, et leur rendre plus de services qu'on n'en
re�oit de bienfaits.

Je me permets de croire que mon attitude, dans ces diverses occasions,
ne fut pas �trang�re au soin continu que prenait le roi de me t�moigner,
dans les d�tails personnels et intimes de la vie, une bienveillance
sympathique, seule faveur que je fusse dispos� � accepter. En 1841 et
1844, mon fils et ma fille a�n�e furent gravement malades: �Je prends,
m'�crivait le roi, une part trop vive � vos angoisses pour ne pas
d�sirer que, tant qu'elles dureront, vous ne songiez pas � vous �loigner
un instant de votre pauvre malade. Je vous prie de ne pas me r�pondre et
de m'envoyer seulement un bulletin d�taill� de son �tat.� Et quand la
convalescence fut assur�e: �C'est bien de tout mon coeur que je vous
offre mes f�licitations les plus vives; et ce sentiment est bien partag�
par la reine, par ma soeur et par tous les miens qui m'ont bien demand�
de vous le t�moigner de leur part. J'esp�re donc que vous pourrez me
venir voir demain, et j'en suis charm� de toute mani�re[35].� Il �tait
constamment pr�occup� de ma sant� et me la recommandait avec une
sollicitude � la fois int�ress�e, affectueuse et d�licate: �Quoique
toujours charm� de vous voir, j'exige avant tout que vous ne songiez �
venir ici qu'autant que vous serez bien assur� que vous pouvez le faire
sans aucun inconv�nient. Nous avons trop besoin de votre sant� pour
consentir � ce qui pourrait la compromettre[36].�--�Je n'ai pas voulu
faire demander de vos nouvelles pour ne pas vous constituer malade aux
yeux de mon antichambre; mais il me tarde de savoir que votre enrouement
n'est pas devenu du rhume[37].�--�Je suis bien aise que vous quittiez
Passy puisqu'il y a de l'humidit�, et qu'avant tout votre sant� m'est
trop pr�cieuse pour vous laisser vous exposer aux rhumes. Il faut
absolument les pr�venir cet hiver en vous enfermant rigoureusement au
premier sympt�me. Ainsi, quelque press� que je sois de vous revoir et de
causer avec vous, je vous prie de ne pas venir chez moi avant que les
sympt�mes aient disparu[38].�

[Note 35: Lettres des 20 mars 1841, 3 et 4 avril 1844.]

[Note 36: Lettre du 11 octobre 1843.]

[Note 37: Lettre du 31 janvier 1845.]

[Note 38: Lettre du 29 septembre 1845.]

Il ne laissait passer aucun des d�bats o� j'avais r�ussi dans les
Chambres sans m'en exprimer sa vive satisfaction; je ne citerai qu'une
seule des lettres qu'il m'�crivit en pareil cas, et je citerai celle-l�
surtout � cause du billet qui y �tait joint. Le 2 mars 1843, en
repoussant une grande attaque de M. de Lamartine contre toute la
politique depuis 1830 et ce qu'on appelait �la pens�e du r�gne,� je
terminai mon discours par ces paroles: �L'honorable M. de Lamartine a
parl� de d�vouement et de la n�cessit� du d�vouement pour faire de
grandes choses au nom des peuples. Il a eu parfaitement raison; il n'y a
rien de beau dans ce monde sans d�vouement. Mais il y a place partout
pour le d�vouement; la vie a des fardeaux pour toutes les conditions, et
la hauteur � laquelle on les porte n'en all�ge nullement le poids. Vous
aimez, dites-vous, � porter vos regards en haut: portez-les donc
au-dessus de vous. �tes-vous, depuis douze ans, le point de mire des
balles et des poignards des assassins? Voyez-vous, depuis douze ans, vos
fils sans cesse dispers�s sur la face du globe pour soutenir partout
l'honneur et les int�r�ts de la France? Voil� du vrai, du pratique
d�vouement. Souffrez que nous lui rendions hommage, et que nous ne
soyons pas ingrats, m�me envers tout un r�gne.�

Le soir m�me de cette s�ance, je re�us du roi cette lettre:

     �Maudissant la grandeur qui l'attache au rivage,�

disait Boileau de Louis XIV. Et moi aussi, mon cher ministre, j'ai bien
maudit celle qui m'emp�chait d'aller ce soir vous serrer la main, et
vous dire de grand coeur combien je suis profond�ment �mu et
reconnaissant des paroles que vous avez fait entendre pour moi, et du
magnifique discours que vous avez prononc� avec tant d'effet et d'�clat.
Ce sentiment est vivement partag� par tous les miens, dont il m'est bien
doux d'�tre l'organe aupr�s de vous.�

A la lettre du roi �tait joint ce billet de la reine:

�Comme femme et comme m�re, je ne puis r�sister au d�sir de remercier
l'�loquent orateur qui, en soutenant d'une mani�re si admirable les
int�r�ts du roi et de la France, a rendu une justice �clatante � tout ce
que j'ai de plus cher au monde.�

Je ne m'arr�terais pas � rappeler ces souvenirs s'ils ne me servaient �
montrer sous leur vrai jour mes rapports avec le roi Louis-Philippe et
ses dispositions envers moi. J'ai trop assist�, dans l'histoire, aux
destin�es des meilleurs serviteurs des princes pour porter aux amiti�s
royales une grande confiance; je sais qu'elles sont souvent aussi
superficielles que caressantes, et qu'elles ne r�sistent gu�re aux
�preuves s�rieuses. Mais la perspective des m�comptes possibles sur le
fond du coeur des rois n'enl�ve pas � leur bienveillance quotidienne
tout son prix, et cette bienveillance a, dans les incidents de la vie et
des affaires publiques, une importance qui n'est pas � d�daigner.

Ce fut pr�cis�ment la bienveillance du roi pour le cabinet et leur
intime accord qui ranim�rent une question d�j� plus d'une fois d�battue
dans la Chambre, et lui donn�rent une gravit� telle qu'elle devint �
cette �poque, entre l'opposition et nous, le drapeau le plus apparent de
la lutte. L'opposition accusait le cabinet de manquer, vis-�-vis du roi,
d'une volont� comme d'une pens�e propre et ind�pendante, et de n'�tre
que l'instrument docile de la pens�e et de la volont� royale. Si elle
nous avait reproch� de trop �tendre ou de laisser trop pr�valoir dans le
gouvernement l'influence de la couronne au d�triment des autres grands
pouvoirs publics, elle n'aurait fait qu'user de son droit, et �lever,
entre elle et nous, une question de fait sur le caract�re et les
r�sultats de notre administration. Je fus le premier � reconna�tre ce
droit et � demander que telle f�t en effet la question pos�e. Mais
l'opposition en �leva une autre essentiellement diff�rente: � la place
d'une question de fait elle mit une question de principe; elle �rigea en
maxime constitutionnelle cette phrase fameuse: �Le roi r�gne et ne
gouverne pas.� C'�tait m�conna�tre �galement, en droit le vrai principe
de la monarchie constitutionnelle, en fait ses cons�quences naturelles
et les exemples de son histoire partout o� elle s'est fond�e: �Quoiqu'on
l'ait souvent donn� � entendre, dis-je dans le d�bat[39], le tr�ne n'est
pas un fauteuil auquel on a mis une clef pour que personne ne puisse s'y
asseoir, et uniquement pour pr�venir l'usurpation. Une personne
intelligente et libre, qui a ses id�es, ses sentiments, ses d�sirs, ses
volont�s, si�ge dans ce fauteuil. Le devoir de cette personne royale,
car il y a des devoirs pour tous, �galement hauts, �galement saints pour
tous; son devoir, dis-je, et sa mission, c'est de ne gouverner que
d'accord avec les autres grands pouvoirs publics institu�s par la
Charte, avec leur aveu, leur adh�sion, leur appui. Le devoir des
conseillers de la couronne, c'est de faire pr�valoir aupr�s d'elle les
m�mes id�es, les m�mes mesures, la m�me politique qu'ils veulent et
peuvent faire pr�valoir dans les Chambres. Voil� le gouvernement
constitutionnel: non-seulement le seul vrai, le seul l�gal, le seul
constitutionnel, mais le seul digne; car il faut que nous ayons pour la
couronne, comme nous demandons � la couronne de l'avoir pour nous, ce
respect de croire qu'elle est port�e par un �tre intelligent et libre
avec lequel nous traitons, et non par une pure machine inerte, vaine,
faite pour occuper une place que d'autres prendraient si elle n'y �tait
pas.�

[Note 39: A la Chambre des d�put�s, dans la s�ance du 29 mai 1846.]

C'est l� le principe rationnel de la monarchie constitutionnelle, le
principe sur lequel reposent les deux conditions essentielles et
ins�parables de cette forme de gouvernement: l'inviolabilit� du monarque
et la responsabilit� de ses conseillers. Qu'on ne veuille pas de la
monarchie constitutionnelle, qu'on croie la responsabilit� du pouvoir et
la juste influence du pays dans son gouvernement mieux assur�es par les
institutions de la r�publique am�ricaine, je le comprends, quoique je ne
sois nullement de cet avis: mais que des partisans de la monarchie
constitutionnelle pr�tendent que la maxime _le roi ne peut mal faire_
signifie _le roi ne peut rien faire_, et que l'inviolabilit� royale
entra�ne la nullit� royale, c'est un �trange oubli de la dignit� comme
de la libert� morale de la personne humaine, m�me plac�e sur un tr�ne et
entour�e de conseillers qui r�pondent de ses actes, soit qu'ils les lui
aient inspir�s, soit qu'ils les aient accept�s de sa volont�.

C'est aussi une �trange impr�voyance des faits naturels et in�vitables
qui d�coulent du fond m�me des choses. On aura beau dire: _le roi r�gne
et ne gouverne pas;_ on ne fera jamais, dans la pratique, sortir de ces
paroles la cons�quence effective que le roi qui r�gne ne soit de rien
dans son gouvernement. Quelque limit�es que soient les attributions de
la royaut�, quelque compl�te que soit la responsabilit� de ses
ministres, ils auront toujours � discuter et � traiter avec la personne
royale pour lui faire accepter leurs id�es et leurs r�solutions, comme
ils ont � discuter et � traiter avec les Chambres pour y obtenir la
majorit�. Et dans toute discussion, dans toute d�lib�ration, l'homme
dont le concours est n�cessaire exerce infailliblement, dans la mesure
de son habilet�, de son caract�re, des circonstances plus ou moins
favorables, une part d'influence. Les faits historiques sont, en ceci,
pleinement d'accord avec les vraisemblances morales: partout o� la
monarchie constitutionnelle a exist�, la personne du monarque, ses
opinions, ses sentiments, ses volont�s n'ont jamais �t� indiff�rents ni
inactifs, et les plus ind�pendants, les plus exigeants des ministres en
ont toujours tenu grand compte. De nos jours comme dans les temps
anciens, sous les minist�res whigs comme sous les torys, dans les
rapports de lord Chatham avec George II et de lord Grey avec Guillaume
IV comme dans ceux de M. Pitt avec George III, l'histoire
constitutionnelle de l'Angleterre en offre, � chaque pas,
d'incontestables preuves. Sans nul doute, c'est le principe et le but de
la libert� politique de rendre impossible toute domination �go�ste,
c'est-�-dire tout gouvernement personnel, et de faire en sorte que la
pens�e et le sentiment comme l'int�r�t du pays lui-m�me pr�valent dans
la conduite de ses affaires; mais pour r�aliser le principe et atteindre
au but, il y a bien des moyens � employer, bien des �cueils � �viter,
bien des pr�cautions � prendre: on peut savoir ou ne pas savoir traiter
et agir avec les compagnons oblig�s de la route; on peut �tre offensant
ou servile, trop dur ou trop faible avec le prince qu'on sert comme avec
le parti qu'on dirige. Les questions que soul�ve cette situation ne sont
que des questions de plus et de moins, d'�-propos ou d'inopportunit�, de
conduite habile ou inhabile; mais ce sont des questions naturelles et
in�vitables. La maxime _le roi r�gne et ne gouverne pas_ a l'air de les
supprimer en faisant du roi une machine et en oubliant qu'il est une
personne, mais elle pr�tend et promet plus qu'elle ne peut tenir; elle
peut �tre, contre le cabinet en fonction, une arme efficace, mais l'arme
porte plus haut qu'elle ne vise et qu'elle n'a droit de viser; on attire
ainsi la royaut� dans l'ar�ne au moment m�me o� l'on semble vouloir l'en
�carter absolument. Si l'opposition nous avait accus�s de subordonner
aux id�es et aux volont�s du roi nos propres id�es et nos propres
volont�s, elle aurait eu raison de nous reprocher une faiblesse coupable
et l'oubli de notre premier devoir constitutionnel; mais rien de pareil
ne pouvait nous �tre imput�: il y avait accord entre le roi et nous, non
parce que nous c�dions complaisamment au roi, mais parce que, le roi et
nous, nous voulions et soutenions la m�me politique. Il ne pouvait y
avoir nul doute � cet �gard, car, encore ambassadeur � Londres et avant
la formation du cabinet, je m'�tais expliqu� sur cette politique, au
dedans comme au dehors, et j'avais dit qu'elle serait la mienne[40].

[Note 40: Voir dans ces _M�moires_, tome V, p. 365-399.]

Non-seulement c'�tait l'harmonie de pens�e et de dessein g�n�ral qui
d�terminait, entre le roi et le cabinet, l'harmonie d'action; cette m�me
harmonie s'�tait �tablie entre la couronne, le cabinet et les Chambres:
depuis six ans, au milieu des plus libres d�bats, une majorit�
permanente avait soutenu notre politique; et deux fois dans le cours de
ces six ann�es, en 1842 et en 1846, des �lections g�n�rales, aussi
libres que r�guli�res, avaient maintenu cette majorit�. Il n'y avait l�
rien que de conforme aux principes comme au but du gouvernement libre
sous sa forme de monarchie constitutionnelle, et nous pratiquions
fid�lement ce r�gime, bien loin de l'alt�rer.

Comme il est ais� de le pressentir, mon attitude et mon langage dans
cette question convenaient au roi Louis-Philippe: il m'en savait gr�,
non-seulement parce qu'il y �tait personnellement int�ress�, mais �
raison de sa pens�e g�n�rale et d�sint�ress�e sur la nature et la
pratique du gouvernement constitutionnel. Il �tait, � cet �gard, dans un
�tat d'esprit dont les personnes qui ne l'ont pas vu de pr�s et �
l'oeuvre peuvent difficilement se faire une juste id�e. Nul homme
n'�tait plus vraiment lib�ral, dans le sens philosophique et
contemporain de ce mot, plus imbu des sentiments de son temps dans
toutes les questions d'�quit� et d'humanit� universelle. Je trouve dans
une de ses lettres[41] cet �lan d'indignation contre l'esclavage: �Il y
a une chose dont je ne veux pas diff�rer de vous parler: c'est
l'admission scandaleuse des marchands d'esclaves avec leurs victimes �
bord de nos paquebots. Depuis Fran�ois Ier, tout esclave qui touche un
pavillon fran�ais est libre de plein droit, et ce droit a toujours �t�
exerc� noblement et rigoureusement sans jamais admettre aucune
r�clamation des ma�tres. Les Anglais ont toujours eu la m�me r�gle; je
l'ai vu pratiquer � Palerme, par sir John Talbot, sur le _Thunderer_, et
nous avons emmen� le n�gre esclave de la baronne de San Benedetto sans
aucune r�clamation. Je pense que vous ne perdrez pas un instant pour
enjoindre le maintien du privil�ge du pavillon fran�ais, et que tant
notre marine que nos paquebots recevront des ordres cat�goriques sur ce
point.� Et dans une autre lettre[42]: �La d�claration du bey de Tunis
pour l'abolition de l'esclavage est une circonstance remarquable et
tr�s-heureuse; il importe de surveiller la mani�re dont elle sera
pr�sent�e. Cet acte et notre trait� avec la Chine relatif au libre
exercice de la religion chr�tienne m�ritent et doivent obtenir un grand
retentissement. Quel progr�s de civilisation parmi les Mahom�tans
eux-m�mes! Quelle diff�rence entre Tunis d'aujourd'hui et Tunis d'il y a
trente ans, quand j'ai vu � Palerme la procession de quatre cents
esclaves siciliens rachet�s � Tunis par les p�res de la Merci et
l'intervention de lord William Bentinck! C'est cependant notre conqu�te
d'Alger qui a mis fin aux ex�crables pirateries barbaresques; c'est elle
qui en a d�livr� la chr�tient�, et c'est elle seule qui a efficacement
�tabli la libert� et la s�curit� de la navigation dans la M�diterran�e!�
Les id�es philanthropiques du XVIIIe si�cle, les principes de 1789,
l'impulsion premi�re et le progr�s social de la R�volution fran�aise
n'avaient point d'adh�rent plus sinc�rement convaincu et plus fid�le que
ce prince, ind�pendamment de tout calcul et de tout int�r�t personnel.

[Note 41: Du 5 mai 1844.]

[Note 42: Du 15 f�vrier 1846.]

Il �tait de plus, comme roi et dans son gouvernement, bien r�solu � ne
jamais sortir du cercle constitutionnel, et � toujours accepter, en
d�finitive, la pens�e et le sentiment du pays manifest�s apr�s les
libres discussions et les �preuves l�galement autoris�es. Nul prince n'a
jamais plus franchement adopt� le principe du contrat entre le peuple et
lui, et ne s'est plus fermement tenu pour li�, par conscience comme par
prudence, � la foi du serment.

Deux sentiments puissants agissaient en m�me temps sur lui. Il �tait
prince et Bourbon; il �tait n�, il avait �t� �lev� au sein de l'ancienne
soci�t� fran�aise, � la cour de ses rois; les maximes et les traditions
de la monarchie de Henri IV et de Louis XIV ne lui �taient point
�trang�res; il les connaissait et les comprenait, non comme une histoire
qu'on a �tudi�e, mais comme on conna�t et comprend ce qu'on a vu.
Tr�s-�clair� sur les vices et les faiblesses de l'ancien r�gime, il
savait aussi ce que la longue dur�e y avait introduit de principes de
gouvernement, et il le jugeait sans animosit� comme sans ignorance.
Associ� d'autre part, d�s sa jeunesse, aux id�es et aux �v�nements de la
R�volution, il �tait sinc�rement attach� � sa cause, mais vivement
frapp� aussi de ses �garements, de ses fautes, de ses douleurs, de ses
revers, et en grande m�fiance des passions et des pratiques
r�volutionnaires qu'il avait vues � l'oeuvre. Tous ces spectacles, tous
ces souvenirs, tant d'impressions et d'observations si diverses
entass�es dans le court espace de sa vie l'avaient laiss� tr�s-perplexe
sur l'issue d'une si grande crise sociale et sur le succ�s de ses
propres efforts pour y mettre fin. Il croyait, en m�me temps, � la
n�cessit� du gouvernement libre et � la difficult� de le fonder. Nous
causions seuls un jour dans un petit salon de Neuilly; le roi �tait dans
un de ses moments de doute et de d�couragement; moi, dans mon habitude
d'optimisme et d'esp�rance; nous discutions vivement; il me prit la
main: �Tenez, mon cher ministre, me dit-il, je souhaite de tout mon
coeur que vous ayez raison; mais ne vous y trompez pas: un gouvernement
lib�ral en face des traditions absolutistes et de l'esprit
r�volutionnaire, c'est bien difficile; il y faut des conservateurs
lib�raux, et il ne s'en fait pas assez. Vous �tes les derniers des
Romains.� Un autre jour, au milieu de je ne sais plus quel redoublement
d'obstacles et d'embarras, il s'�criait en prenant sa t�te dans ses
mains: �Quelle confusion! Quel g�chis! Une machine toujours pr�s de se
d�traquer! Dans quel triste temps nous avons �t� destin�s � vivre!�

Ces doutes, ces inqui�tudes sur l'avenir du gouvernement libre parmi
nous n'emp�chaient nullement le roi Louis-Philippe de bien comprendre,
dans le pr�sent, la place qu'il y tenait, et d'y bien jouer son r�le, et
rien que son r�le. Il n'�tait pas seulement d�cid� � n'en jamais violer
les principes fondamentaux; il en acceptait loyalement chaque jour les
exigences et les convenances. On l'a beaucoup accus� de vouloir, en
toute occasion, imposer au cabinet ses volont�s. Je r�p�te que, sur la
politique g�n�rale du gouvernement et dans la plupart des questions
importantes qui se pr�sentaient, l'accord entre le roi et le cabinet
�tait naturel et volontaire; mais je n'h�site pas � affirmer que,
lorsque le roi et le cabinet diff�raient d'avis, soit que le cabinet se
refus�t aux d�sirs du roi, soit que nous lui demandassions quelque chose
qui lui d�plaisait, le roi cessait d'insister ou de r�sister, et se
rendait aux objections ou aux demandes de ses conseillers responsables.
J'en citerai deux exemples qui sont caract�ristiques parce qu'ils
touchent � des questions et � des personnes que le roi avait � coeur. En
1843 et 1845, M. Duvergier de Hauranne, membre de l'opposition, proposa
l'introduction du vote public � la place du scrutin secret dans les
d�lib�rations de la Chambre des d�put�s: le parti conservateur et le
cabinet lui-m�me �taient divis�s sur le m�rite ou l'opportunit� de cette
innovation; le roi y �tait vivement oppos�; M. Duch�tel et moi nous
�tions favorables. Soit dans les s�ances du conseil, soit dans nos
entretiens particuliers, la question fut tr�s-d�battue; le roi tenait
�videmment beaucoup � me ramener � son avis; il me rappelait les
d�plorables cons�quences du vote public dans nos assembl�es
r�volutionnaires: �Si le vote avait �t� secret dans la Convention
nationale, me disait-il avec passion, Louis XVI n'aurait jamais �t�
condamn�.� Je combattis ses alarmes; j'insistai sur la diff�rence des
temps, sur la n�cessit� du vote public pour la forte organisation des
partis, et pour faire passer, dans les Chambres m�mes, le sentiment de
la responsabilit�, cette condition de la conduite s�rieuse et r�fl�chie
des hommes au sein de la libert�. Le roi ne fut pas convaincu; mais il
renon�a � son insistance, et j'appuyai ouvertement la proposition du
vote public qui fut adopt�e. En 1845, deux hommes consid�rables et
fonctionnaires publics, le comte Alexis de Saint-Priest dans la Chambre
des pairs et M. Drouyn de Lhuys dans la Chambre des d�put�s, entr�rent
habituellement dans les rangs de l'opposition; je demandai que leurs
fonctions leur fussent retir�es. Le roi ne fit, quant � M. Drouyn de
Lhuys, aucune objection; mais il lui en co�tait d'�loigner M. de
Saint-Priest de la carri�re diplomatique qu'il paraissait destin� �
parcourir avec �clat; appartenant � une famille l�gitimiste, il s'�tait,
d�s 1830, franchement attach� � la cause et au service de la nouvelle
monarchie; il avait �t� l'un des amis particuliers de M. le duc
d'Orl�ans. Le roi me t�moigna son h�sitation et son regret. J'insistai;
je ne pouvais admettre que notre politique f�t publiquement attaqu�e �
la tribune fran�aise par l'un de ses repr�sentants � l'�tranger. Le roi
retira ses objections, et le comte Alexis de Saint-Priest fut �cart� de
son poste de ministre � Copenhague. De 1840 � 1848, je ne sache aucune
question, aucune circonstance importante dans laquelle, en cas de
dissentiment, le roi n'ait pas fini par se rendre au voeu du cabinet.

L'opinion contraire, si commun�ment r�pandue, n'est cependant pas une de
ces erreurs gratuites et inexplicables qui circulent et pr�valent
quelquefois longtemps dans les pays libres, gr�ce aux attaques dont le
pouvoir est l'objet � la tribune et dans les journaux. Les pr�textes
n'ont pas manqu� � l'erreur que je signale ici, et le roi Louis-Philippe
les a lui-m�me fournis. Il avait sur toutes choses une surabondance
d'id�es, d'impressions, de vell�it�s qu'il ne prenait pas soin de
contenir, et, pour ainsi dire, de tamiser assez s�v�rement: ce qui
l'entra�nait � manifester trop d'avis et de d�sirs dans de petites
questions et de petites affaires qui ne m�ritaient pas son intervention.
L'indiff�rence et le silence sont souvent d'utiles et convenables
habilet�s royales; le roi Louis-Philippe n'en faisait pas assez d'usage.
Il �tait de plus si profond�ment convaincu de la sagesse de sa politique
et de l'importance de son succ�s pour le bien du pays qu'il lui en
co�tait d'en voir attribuer � d'autres le m�rite, et qu'il ne pouvait se
r�soudre � n'en pas revendiquer hautement sa part. Ce d�sir bien naturel
et l'intarissable f�condit� et vivacit� de sa conversation lui donnaient
des airs d'ing�rence continue et de pr�pond�rance exclusive qui
d�passaient de beaucoup la r�alit� de ses intentions et des faits; aussi
bien que les convenances constitutionnelles. Je suis convaincu que son
gendre, le roi L�opold, infiniment plus prudent et plus r�serv� dans son
attitude et son langage, a exerc�, dans le gouvernement de la Belgique
au dedans et au dehors, plus d'influence personnelle que le roi
Louis-Philippe dans celui de la France; mais l'un en �vitait avec soin
l'apparence, tandis que l'autre se montrait toujours pr�occup� de la
crainte que justice ne f�t pas rendue � ses desseins et � ses efforts.

Je ne refuserai pas � la m�moire de ce prince le service et � moi-m�me
le plaisir de montrer combien il �tait, au fond, modeste et exempt de
pr�tentions vaniteuses. A l'approche de la session de 1846, nous
pr�parions le discours que le roi devait prononcer en l'ouvrant;
j'�tais, comme � l'ordinaire, charg� de cette r�daction. Les
circonstances �taient favorables: presque toutes les questions qui
avaient agit� et menac� de troubler nos relations au dehors, le droit de
visite, Ta�ti, le Maroc, �taient r�solues, et toutes nos perspectives
honorablement pacifiques; les visites mutuelles de la reine d'Angleterre
et du roi avaient achev� de rass�r�ner l'horizon; il nous parut opportun
que le roi m�t en lumi�re cette situation laborieusement obtenue, et
j'ins�rai � cet effet, dans le projet de discours, un paragraphe que le
conseil adopta. Le 25 d�cembre 1845, avant-veille de l'ouverture de la
session, je re�us du roi cette lettre �crite � deux heures du matin:

�Mon cher ministre, l'attente de la messe de minuit, dont je sors, m'a
donn� le temps de relire et d'�tudier la port�e du paragraphe en
question. Plus je l'ai retourn�, plus j'ai trouv� que ce n'�tait pas �
moi � me donner _ce coup d'encensoir_. Que les Chambres me le donnent,
j'en serai tr�s-touch�; mais d'en prendre l'initiative, pensez-y bien,
mon cher ministre, cela ne me va gu�re, et vous ne serez pas surpris que
je ne trouve pas cela d'accord avec ma simplicit� habituelle, et surtout
avec mes go�ts. Ainsi, quant � moi, voici comment je ferais le
paragraphe pr�c�dant celui ou ceux sur l'Angleterre:

--�Je continue � recevoir de toutes les puissances �trang�res des
assurances pacifiques et amicales, et tout nous pr�sage la dur�e et la
stabilit� de la paix dont nous jouissons.�

�Si cependant vous insistez, ainsi que le conseil, sur la production de
l'id�e sans doute tr�s-flatteuse pour moi, voici le maximum de ce qui
pourrait me para�tre possible, et je ne vous cache pas que je ne suis
pas dispos� � m'y r�signer. Ce serait d'ajouter cette phrase que je
regrette d�j� d'avoir r�dig�e:

--�Il m'est bien doux de voir s'accro�tre de plus en plus les bienfaits
qui en d�coulent, et de pouvoir esp�rer que le bonheur de les avoir
assur�s � la France, au milieu des orages qui nous ont assaillis, se
rattachera � la m�moire de mon r�gne.�

�Mais, encore une fois, je pr�f�re et je demanderai que cette phrase ne
sorte pas de ma bouche.�

Le paragraphe fut de nouveau d�battu dans le conseil, et nous e�mes
grand'peine � en faire conserver le sens en ces termes:

--�Je continue � recevoir de toutes les puissances �trang�res des
assurances pacifiques et amicales. J'esp�re que la politique qui a
maintenu la paix g�n�rale, � travers tant d'orages, honorera un jour la
m�moire de mon r�gne.�

L'histoire des rois n'offre pas beaucoup d'exemples d'une telle absence
d'�talage et de charlatanerie.

Tels �taient, entre le roi Louis-Philippe et le cabinet du 29 octobre
1840, les rapports et les proc�d�s mutuels: ainsi a �t� compris et
pratiqu�, � cette �poque, le gouvernement parlementaire. J'ai consid�r�
les grandes conditions de ce r�gime: l'homog�n�it� politique du cabinet;
son intimit� avec le parti qu'il a pour alli� politique dans les
Chambres; son travail continu pour rallier ce parti et pour faire
pr�valoir, aupr�s de la couronne comme dans les Chambres, une seule et
m�me politique; l'harmonie ainsi librement �tablie entre les grands
pouvoirs publics, comme leur plus s�r moyen de cr�dit et de force:
telles sont les lois essentielles du gouvernement parlementaire. Nous y
avons scrupuleusement satisfait. Que ce soit l� l'unique forme de
gouvernement libre, je n'ai garde de le penser, et je me suis h�t� de le
dire; la libert� politique a des formes tr�s-diverses comme des degr�s
tr�s-in�gaux; le gouvernement parlementaire ne serait ni naturel, ni
possible dans la r�publique f�d�rative des �tats-Unis d'Am�rique, ni
dans les cantons suisses, ni dans tels ou tels autres �tats qui
pourraient cependant n'�tre pas �trangers aux principes et aux progr�s
de la libert�; les int�r�ts et les sentiments des pays divers peuvent
p�n�trer et pr�valoir par plus d'une voie dans leur gouvernement. Mais
quand, par les convenances de sa situation et par le cours de sa
destin�e, un grand peuple a �t� amen� � vouloir unir fortement dans son
gouvernement la stabilit� du pouvoir au mouvement de la libert�; quand
c'est dans la monarchie constitutionnelle qu'il a besoin de trouver le
gouvernement libre, c'est par le r�gime parlementaire qu'il a le plus de
chances d'atteindre son but, car ce r�gime est le seul qui, sous la
forme monarchique, pose en principe et assure en fait la responsabilit�
habituelle du pouvoir, premi�re et indispensable base de la libert�
politique. C'est un r�gime difficile � pratiquer et � fonder: les
erreurs publiques, les fautes du pouvoir, des passions aveugles ou
perverses, des �v�nements pr�vus ou impr�vus peuvent en troubler la
marche ou en suspendre le progr�s; dans son travail de formation, le
gouvernement parlementaire est comme une plante de serre trop peu en
rapport avec la temp�rature ext�rieure du pays et qui en supporte mal
les rudes chocs. Mais est-ce donc au gouvernement parlementaire seul que
ce d�faut et ce malheur, doivent �tre imput�s? Toutes les formes de
gouvernement libre n'ont-elles pas leurs mauvaises chances et leurs
mauvais jours? N'ont-elles pas toutes besoin de s'acclimater chez les
peuples qui aspirent � leurs bienfaits? Point d'hypocrisie ni de
r�ticence: quand on reproche au gouvernement parlementaire ses embarras
et ses �checs, c'est trop souvent au gouvernement libre lui-m�me qu'on
en veut, et on n'exhale tant d'humeur contre une forme sp�ciale de la
libert� politique qu'en haine des difficiles travaux que toute forme de
gouvernement libre impose. Je persiste dans ma double conviction: le
gouvernement libre est le but plus ou moins prochain vers lequel tendent
de nos jours les peuples; et dans la monarchie, le r�gime parlementaire
est la cons�quence naturelle comme l'instrument efficace du gouvernement
libre. Quelles que soient ses lacunes et ses traverses, ce r�gime saura
bien prendre ou reprendre, l� o� il sera n�cessaire au triomphe de la
libert� politique, la place qui lui appartient.




                              CHAPITRE XLV.

                        LES MARIAGES ESPAGNOLS.

                              (1842-1847.)


Notre politique envers l'Espagne de 1833 � 1842 et ses deux
principes.--Question du mariage de la reine Isabelle.--Notre politique
dans cette question.--Mission de M. Pageot � Londres, Vienne et
Berlin--Id�e du prince de Metternich.--Id�e de la cour de Londres pour
le prince L�opold de Coburg.--Mes communications avec le cabinet anglais
� ce sujet.--Chute du r�gent Espartero.--Changement d'attitude du
cabinet anglais.--M. Olozaga et la reine Isabelle.--M. Gonzal�s
Bravo.--M. Bresson, ambassadeur de France � Madrid.--Sir Henri Bulwer,
ministre d'Angleterre � Madrid.--Retour de la reine Christine en
Espagne.--R�forme de la constitution espagnole de 1837.--Le g�n�ral
Narvaez.--Situation des divers pr�tendants � la main de la reine
Isabelle.--Mort de l'infante do�a Carlotta.--Le comte de
Trapani.--Conversation du roi Louis-Philippe avec le comte
Appony.--Abdication de don Carlos.--N�gociation pour le mariage de la
reine Isabelle avec le comte de Trapani.--Nos relations � ce sujet avec
le cabinet anglais.--Vrai sentiment de la reine Christine pour le
mariage de ses deux filles.--Premi�re id�e du mariage du duc de
Montpensier avec l'infante do�a Fernanda.--Entretiens, au ch�teau d'Eu,
avec lord Aberdeen � ce sujet.--Men�es entre Madrid et Lisbonne en
faveur du prince L�opold de Coburg.--Participation de sir Henri
Bulwer.--Avertissement loyal de lord Aberdeen.--Mes instructions � M.
Bresson.--Chute du g�n�ral Narvaez.--Cabinet Miraflores.--Mon m�morandum
du 27 f�vrier 1846.--Cabinet Isturiz.--Chute du cabinet de sir Robert
Peel et de lord Aberdeen.--Av�nement de lord Palmerston au
_Foreign-Office._--Sa d�p�che du 19 juillet 1846.--Mes Instructions � M.
Bresson.--R�solution de la reine Christine pour les deux mariages de ses
filles.--Le duc de Cadix et le duc de Montpensier.--N�gociation � ce
sujet.--Conclusion des deux mariages.--Le duc de Montpensier et le duc
d'Aumale en Espagne.--Opposition du cabinet anglais.--Son
inefficacit�.--C�l�bration des deux mariages.--Leurs cons�quences.


J'ai retrac� dans ces _M�moires_[43] notre politique et notre conduite
envers l'Espagne, depuis la mort du roi Ferdinand VII[44] jusqu'� la
r�gence du g�n�ral Espartero[45]. J'arrive � l'�v�nement le plus
consid�rable de mon minist�re des affaires �trang�res, le mariage de la
reine Isabelle II avec son cousin, le duc de Cadix, et celui de sa
soeur, l'infante do�a Fernanda, avec le dernier des fils du roi
Louis-Philippe, le duc de Montpensier. Avant d'exposer les n�gociations
et les r�solutions dont ces deux mariages furent l'objet, je veux
rappeler quelles avaient �t� jusque-l� nos vues essentielles et
permanentes dans nos rapports avec l'Espagne. Je n'ai garde de croire
que les gouvernements doivent s'attacher � une politique syst�matique et
pr�con�ue: les affaires des �tats sont trop compliqu�es et trop mobiles
pour �tre toujours r�gl�es avec pr�m�ditation et selon la logique; il y
a pourtant une certaine mesure de cons�quence et d'unit�, dans la pens�e
et dans les actes, qui est n�cessaire � la force comme � la dignit� du
pouvoir; il a besoin de ne pas �tre et de ne pas para�tre impr�voyant,
incertain et d�cousu.

[Note 43: Tome IV, pag. 54-118, 145-166, 205-206; t. VI, pag. 297-334.]

[Note 44: 29 septembre 1833.]

[Note 45: 8 mai 1841-29 juillet 1843.]

A la mort de Ferdinand VII, nous n'h�sit�mes pas � reconna�tre sa fille
Isabelle comme h�riti�re de son tr�ne et reine d'Espagne. Nous ne nous
dissimulions pas les graves inconv�nients, pour la France, de cette
succession f�minine qui pouvait faire passer le tr�ne d'Espagne dans une
maison �trang�re, rivale ou m�me ennemie de l'int�r�t fran�ais; tout
r�cemment la cour des Tuileries avait tent� de maintenir en Espagne la
Pragmatique de Philippe V qui, en 1714, avait restreint la succession
des femmes au cas o� il n'y aurait, pour le tr�ne, point d'h�ritiers
m�les, soit directs, soit collat�raux; mais, apr�s une lutte de quarante
ans, sous les r�gnes de Charles IV et de Ferdinand VII, le principe de
la succession f�minine, qui �tait celui de l'ancienne monarchie
espagnole, avait pr�valu; les derniers actes de Ferdinand VII et des
Cort�s l'avaient consacr�. Sa fille Isabelle �tait reine de droit et de
fait. Elle avait de plus pour elle, dans la nation et � la cour
espagnole, le parti lib�ral et le parti mod�r�, c'est-�-dire les hommes
qui avaient nagu�re �nergiquement d�fendu l'ind�pendance de l'Espagne,
et qui maintenant aspiraient � y fonder des institutions analogues aux
n�tres. Sa cause �tait � la fois la cause de l'ancien droit, de l'�tat
l�gal et du r�gime constitutionnel en Espagne. Nous ne nous born�mes pas
� la reconna�tre, nous lui prom�mes notre appui.

Une r�serve dans cette politique fut en m�me temps indiqu�e: nous pr�mes
soin de ne pas nous engager � intervenir en Espagne par des arm�es
fran�aises pour soutenir, sur sa demande, le gouvernement de la reine
Isabelle; nous maint�nmes express�ment, � cet �gard, notre libert� et
notre droit d'intervenir, en tout cas, si une telle intervention
convenait aux int�r�ts de la France. Non-seulement nous adoptions, sinon
comme loi absolue, du moins comme r�gle g�n�rale de conduite, le
principe de la non-intervention �trang�re dans le r�gime int�rieur des
peuples; nous �tions, de plus, convaincus que toute intervention de ce
genre est dangereuse et compromettante, car elle rend le gouvernement
qui intervient responsable, dans une large mesure, de la conduite et de
la destin�e de celui au profit duquel il intervient. L'exemple de
l'intervention fran�aise en Espagne sous la Restauration nous �tait, �
cet �gard, un solennel avertissement; elle avait �t� momentan�ment utile
et glorieuse au gouvernement de la Restauration, comme un acte de
hardiesse et de force accompli avec succ�s; mais elle lui �tait bient�t
devenue pesante et triste, car, apr�s avoir r�tabli Ferdinand VII sur le
tr�ne, la royaut� fran�aise s'�tait trouv�e hors d'�tat d'exercer sur
son gouvernement aucune action salutaire, et l'influence fran�aise,
�tait devenue en Espagne un objet d'alarme et d'antipathie. C'est � de
telles �preuves que se reconna�t la sagesse des gouvernements; ils sont
tenus de savoir r�sister � la tentation d'un succ�s passager, pour ne
pas donner bient�t un spectacle d'impr�voyance et d'impuissance qui les
affaiblit en les d�criant. Le roi Louis-Philippe poss�dait � un degr�
rare cette difficile sagesse, et je tiens � honneur d'en avoir
promptement senti, aupr�s de lui, le m�rite en m�me temps que le
fardeau.

Toute notre conduite envers l'Espagne, de 1833 � 1842, fut fid�le � ce
double caract�re de notre politique: nous donn�mes au gouvernement de la
reine Isabelle, et au r�gime constitutionnel dans son gouvernement,
non-seulement tout l'appui moral, mais tous les secours mat�riels que
nous pouvions lui accorder sans engager pleinement la France dans les
destin�es de l'Espagne, et sans rendre le gouvernement fran�ais
responsable des vicissitudes comme des fautes des divers cabinets
espagnols. Nous aid�mes ces cabinets � triompher des insurrections
carlistes ou anarchiques dont ils �taient assaillis; mais nous nous
refus�mes constamment � exercer en Espagne une action militaire directe
et pr�potente. Lorsque, en 1840, l'une de ces insurrections contraignit
la reine Christine � abdiquer la r�gence et � sortir d'Espagne, nous lui
assur�mes en France un affectueux asile, mais nous rest�mes en relations
pacifiques avec le parti espagnol qui l'avait renvers�e; et quand le
chef nominal de ce parti, le r�gent Espartero, parut devenir un
gouvernement tant soit peu r�gulier, le roi Louis-Philippe, malgr� son
d�plaisir personnel, lui envoya un ambassadeur. J'ai d�j� dit[47] par
quelle frivole et arrogante pr�tention le r�gent et ses ministres firent
�chouer cette d�marche conciliante, et oblig�rent M. de Salvandy �
rentrer en France sans avoir m�me pris possession officielle de son
poste. Il n'�tait pas encore arriv� � Madrid que d�j� �clatait, contre
le nouveau r�gent, la premi�re de ces insurrections d'abord
monarchiques, bient�t radicales, qui, violemment r�prim�es � Madrid et �
Barcelone, devaient, au bout de dix-huit mois, chasser � son tour
Espartero d'Espagne comme de la r�gence, et aboutir ensuite, en moins
d'une ann�e, au retour en Espagne de la reine Christine et � la
domination du parti Mod�r�.

[Note 46: Tome IV de ces _M�moires_, pag. 297-334.]

A travers toutes ces secousses et ces alternatives r�volutionnaires, une
question devenait de jour en jour, et par le seul cours du temps, plus
importante et plus pressante. Comment se marierait la reine Isabelle?
Elle n'avait encore que douze ans; mais son mariage futur �tait d�j� en
Espagne, en France, en Europe, l'objet des pr�occupations de tous les
politiques un peu pr�voyants. Nulle part ces pr�occupations ne pouvaient
�tre plus s�rieuses que pour le cabinet fran�ais. C'est un lieu commun
de dire que, dans notre situation europ�enne, les bons et intimes
rapports avec l'Espagne importent beaucoup � la France; mais les lieux
communs les plus vrais s'usent un peu � force d'�tre r�p�t�s, et il faut
de temps en temps remonter � leur source pour les appr�cier � toute leur
valeur. Il suffit de jeter les yeux sur la carte de l'Europe pour voir
combien la France est int�ress�e � ce que l'Espagne soit naturellement
dispos�e � son alliance, et demeure �trang�re � toute combinaison
europ�enne hostile � l'int�r�t fran�ais. Depuis quatre si�cles,
l'histoire parle comme la g�ographie. C'est l'union de l'Espagne, de
l'Allemagne et des Pays-Bas sous le sceptre ou sous l'influence
dominante de Charles-Quint et de Philippe II qui a fait, au XVIe si�cle,
les p�rils et les revers de la France. C'est, au XVIIe si�cle, la gloire
de la politique fran�aise, personnifi�e dans Richelieu, Mazarin et Louis
XIV, d'avoir bris� le cercle ennemi dont la France �tait entour�e, et
d'avoir enlev� l'Espagne � la pr�pond�rance allemande en pla�ant sur son
tr�ne, selon son voeu, un prince de la maison de Bourbon. C'est � ce
grand fait que, malgr� quelques incidents contraires, la France a d�,
pendant le XVIIIe si�cle, tant�t la paix europ�enne, tant�t le concours
actif de l'Espagne dans les luttes o� elle a �t� engag�e. Et d�s les
premi�res ann�es du XIXe si�cle, c'est pour avoir, par les exc�s et les
perfidies de son ambition, ali�n� l'Espagne de la France, que l'empereur
Napol�on a trouv�, au-del� des Pyr�n�es, un p�ril permanent et l'une des
principales causes de ses revers. �videmment, et pr�cis�ment � raison
des chances contraires qu'ouvrait l'�tablissement en Espagne de la
succession f�minine, c'�tait pour la France un int�r�t de premier ordre
de maintenir � Madrid l'oeuvre de Louis XIV; l'int�r�t dynastique
n'�tait en ceci que fort secondaire, il s'agissait essentiellement d'un
int�r�t fran�ais.

D�s que la question s'�leva, le roi Louis-Philippe prouva, par ses
r�solutions et son langage, sa ferme et patriotique pr�voyance. La
tentation �tait grande, pour lui, d'�couter complaisamment l'int�r�t de
sa propre famille; le voeu dominant en Espagne, dans l'esprit de la
reine Christine comme dans tout le parti mod�r� et dans les rangs de
l'arm�e espagnole, appelait au tr�ne de Madrid un de ses fils,
sp�cialement M. le duc d'Aumale. Le roi repoussa constamment cette id�e.
C'�tait sa r�solution g�n�rale de ne donner aux jalousies de l'Europe,
surtout de l'Angleterre, aucun motif sp�cieux. Il avait d'ailleurs peu
de confiance dans l'�tat politique de l'Espagne et ne voulait pas avoir
� en r�pondre: �En v�rit�, m'�crivait-il[48], c'est bien le cas de dire
� ceux qui seraient tent�s de se quereller aujourd'hui pour la main
d'Isabelle II:--Avant de se disputer le tr�ne d'Espagne, il faut savoir
s'il y aura en Espagne un tr�ne � occuper... Croyez bien, mon cher
ministre[49], que nous ne pouvons jamais trouver en Espagne qu'un seul
motif d'�tonnement: ce serait qu'elle ne f�t pas en proie successivement
� toute sorte de g�chis et de d�chirements politiques. Nous devons nous
tenir soigneusement en dehors de tout cela; car, dans ma mani�re de
voir, il n'y a pour nous d'autre danger que celui d'y �tre entra�n�s
comme ceux qui, dans les usines, approchent leurs doigts des cylindres
mouvants qui broient tout ce qui s'y introduit.� Il surveillait avec
sollicitude tous les mouvements qui pouvaient le pousser sur cette
pente: �Je vois poindre, m'�crivait-il[50], une occurrence sur laquelle
vous connaissez bien mon opinion: c'est la n�cessit� de pr�venir une
demande espagnole du duc d'Aumale. L'id�e d'un refus est effrayante par
l'effet que ce refus produirait en Espagne, qu'il jetterait
infailliblement dans une hostilit� contre la France et contre moi, et
dans des choix analogues pour le mariage. Je sens l'embarras: on ne
refuse que ce qui vous est offert; ou bien on s'expose � s'entendre
dire:--�Mais vraiment qui vous a dit qu'on songeait � vous?�--Cependant
il faut bien ne pas laisser entra�ner les Espagnols � faire leur offre,
dans la pr�somption qu'une offre nationale de l'Espagne excl�t la
possibilit� du refus et am�nerait, forcerait l'acceptation. Il faut
donc, je crois, instruire nos agents pour �carter et faire avorter,
autant qu'ils pourront, toute proposition relative � mon fils.� Le
moindre incident sur ce sujet excitait son attention: �Je vous renvoie
un num�ro du _Morning Post_[51], qui contient une pr�tendue lettre de la
reine Christine � don Carlos qui est une fabrication �vidente. En la
lisant, vous ne vous m�prendrez pas sur le but de cette fabrication, qui
est de persuader � la cr�dulit� anglaise que je veux donner un de mes
fils pour mari � la reine Isabelle, et que c'est Christine qui ne le
veut pas. _Credat Judaeus_... La difficult� de d�truire chez les Anglais
ces illusions, ces d�fiances, ces _misconceptions_ de nos int�r�ts,
apr�s quarante ans de contact avec eux, aussi bien, j'ose le dire,
qu'apr�s mes treize ann�es de r�gne, me cause un grand �branlement dans
la confiance que j'avais eue de parvenir � �tablir, entre Paris et
Londres, cet accord cordial et sinc�re qui est � la fois, selon moi,
l'int�r�t r�el des deux pays et le v�ritable _Alcazar_ de la paix de
l'Europe. Qu'en attendre apr�s ce que Bresson dit que lord Cowley a
�crit � lord Westmoreland:--�Que j'�tais convenu avec lui que j'avais
vivement d�sir� qu'un de mes fils �pous�t la reine d'Espagne, mais qu'il
croyait que je ne le d�sirais plus depuis que j'�tais assur� que la
guerre serait le r�sultat de cette alliance.�--Et cependant, quand je
lui ai dit, pour la trenti�me fois, que je n'avais jamais eu le moindre
attrait pour cette alliance et que tous mes fils y �taient �galement
contraires, lord Cowley m'a r�p�t�, avec une insistance que je vous ai
m�me signal�e: �_Your Majesty always said so_ (Votre Majest� m'a
toujours parl� ainsi)[52].�

[Note 47: Le 1er novembre 1841.]

[Note 48: Le 9 ao�t 1843.]

[Note 49: Le 23 ao�t 1843.]

[Note 50: Le 20 juin 1842.]

[Note 51: Le 11 ao�t 1843.]

Ce n'est pas dans des documents officiels, dans des entretiens avec des
diplomates �trangers, c'est dans la correspondance intime et
confidentielle du roi Louis-Philippe avec moi que je trouve ces
t�moignages positifs de sa ferme et spontan�e r�solution de ne pas
rechercher, de ne pas accepter le tr�ne d'Espagne pour l'un de ses fils,
pas plus qu'en 1831 il n'avait accept� le tr�ne de Belgique pour M. le
duc de Nemours. Il sacrifiait sans h�siter, � l'int�r�t g�n�ral d'une
vraie et solide paix europ�enne, tout int�r�t d'agrandissement personnel
et de famille; mais il �tait en m�me temps bien d�cid� � ne pas
sacrifier l'int�r�t sp�cial qu'avait la France � rester avec l'Espagne
dans une intimit� naturelle, et le maintien de la maison de Bourbon sur
le tr�ne d'Espagne �tait �videmment le moyen naturel et �prouv�
d'atteindre ce r�sultat. Je partageais compl�tement, sur l'un et l'autre
point, le sentiment du roi; et d�s que la question du mariage espagnol
apparut, cette double pens�e devint la r�gle de notre conduite. J'en
informai sans d�lai nos principaux agents du dehors: �Notre politique
est simple, �crivis-je au comte de Flahault[52]: � Londres, et
probablement aussi ailleurs, on ne voudrait pas voir l'un de nos princes
r�gner � Madrid. Nous comprenons l'exclusion et nous l'acceptons, dans
l'int�r�t de la paix g�n�rale et de l'�quilibre europ�en. Mais, dans le
m�me int�r�t, nous la rendons: nous n'admettons, sur le tr�ne de Madrid,
point de prince �tranger � la maison de Bourbon. Elle a bien des maris �
offrir, des princes de Naples, de Lucques, les fils de don Carlos, les
fils de l'infant don Francisco. Nous n'en proposons, nous n'en
interdisons aucun. Celui qui conviendra � l'Espagne nous conviendra,
mais dans le cercle de la maison de Bourbon. C'est pour nous un int�r�t
fran�ais de premier ordre, et je tiens pour �vident que c'est aussi
l'int�r�t espagnol et l'int�r�t europ�en.�

[Note 52: Le 27 mars 1842.]

J'avais, quelques mois auparavant[53], tenu au comte de Sainte-Aulaire
le m�me langage: �Nous ne devons pas vouloir, nous ne voulons pas, sur
le tr�ne d'Espagne un Bourbon fran�ais; mais pour que l'int�r�t fran�ais
ait sa juste part, il nous faut un Bourbon. Il y en a � Naples, �
Lucques; il y en a de deux sortes en Espagne. Entre ceux-l�, nous avons
des pr�f�rences, point de parti arr�t�; nous nous d�ciderons quand le
moment viendra, selon la possibilit� et l'utilit�. C'est le fond de
notre politique, sans arri�re-pens�e, je pourrais dire sans vell�it�
contraire. Mais je penche � croire que, tout en agissant et parlant en
g�n�ral selon notre but r�el, nous ne devons pas proclamer d�s � pr�sent
et tout haut notre d�sint�ressement personnel. On est inquiet � cet
�gard; il faut qu'on reste un peu inquiet, et qu'au jour de la d�cision
le sacrifice net de toute pr�tention fran�aise nous serve contre
d'autres pr�tentions. Pensez-y et dites-m'en votre avis.�

[Note 53: Le 26 octobre 1841.]

Sur ce dernier point, les informations qui me vinrent du dehors et les
incidents impr�vus qui, de jour en jour, survenaient en Espagne et
mena�aient de faire �clater tout � coup toutes les questions,
modifi�rent ma premi�re pens�e. Je sentis la n�cessit� de prendre sans
plus tarder, sur le mariage de la reine Isabelle, une position bien
d�termin�e et hautement d�clar�e. Je ne me dissimulais pas les
inconv�nients qui pouvaient r�sulter d'une telle d�claration, l'embarras
o� elle mettrait peut-�tre tel ou tel des gouvernements � qui elle
serait adress�e, surtout les susceptibilit�s qu'elle exciterait en
Espagne et dont les partis malveillants pourraient se servir contre
nous. Mais ces consid�rations c�daient, � mes yeux, devant l'avantage
d'une politique parfaitement nette, � la fois digne et d�sint�ress�e de
la part du roi, efficace pour l'int�r�t fran�ais sans �tre
compromettante, et qui nous lierait nous-m�mes contre toute tentation,
tout en nous laissant notre libert� d'action si on nous en contestait
les bases. Le roi adopta avec empressement mes vues, et j'�crivis � M.
de Sainte-Aulaire[54]: �Je ne sais ce qui arrivera en Espagne, mais il y
arrivera quelque chose, et tout y peut arriver. Tout y est en trouble,
en d�composition, en travail. Les carlistes, les christinos, les
espart�ristes, les r�publicains, tous se remuent et conspirent, ensemble
ou isol�ment, comme par le pass� ou en cherchant des voies nouvelles.
L'usurpation, les transactions, les victoires exclusives ou partag�es,
les mariages et les protections de toute sorte, on pense � tout, on
esp�re tout, on se pr�pare � tout. C'est un chaos d'o� il ne sortira
probablement rien de bon, mais qui n'en fermente pas moins et nous
donnera beaucoup d'embarras. Un de ces embarras, le principal peut-�tre,
c'est et ce sera toujours les jalousies et les m�fiances anglaises. Si
nous nous entendions r�ellement avec l'Angleterre, si nous agissions
vraiment de concert, ne f�t-ce que pour quelque temps et sauf �
reprendre ensuite nos traditions de rivalit�, aujourd'hui un peu
pu�riles, les affaires d'Espagne seraient bient�t arrang�es. Je ne
l'esp�re gu�re, et pourtant c'est la voie dans laquelle il faut toujours
marcher, car c'est la seule qui puisse mener au but; si nous n'arrivons
pas, au moins nous resterons dans le bon chemin, et notre propre
situation a chance d'y gagner plut�t que d'y perdre. L'adh�sion du
cabinet anglais � notre attitude dans la courte ambassade de Salvandy a
�t� bien tardive, mais non sans valeur; il en reste quelque chose; on
doute maintenant � Madrid de la persistance de lord Aberdeen dans la
politique de lord Palmerston; le parti r�volutionnaire espagnol ne
compte plus, comme il y comptait, sur la protection anglaise; il y a un
commencement de m�fiance, d'h�sitation, de s�paration. Il faut appuyer
en ce sens, lentement, doucement, de fa�on � ne pas aggraver, au lieu de
les att�nuer, les susceptibilit�s qui font notre embarras; mais appuyer
pourtant, car c'est en d�tachant l'Angleterre des r�volutionnaires
espagnols que nous pourrons faire quelque chose en Espagne, pour
l'Espagne et pour nous-m�mes.

[Note 54: Le 2 mars 1842.]

�J'ai caus� de tout ceci, et � fond, avec M. Pageot qui est revenu de
Madrid avec Salvandy, et qui conna�t � merveille l'Espagne actuelle, les
partis, les hommes, leur situation, leurs projets, et tout ce qu'on en
doit esp�rer ou craindre. Il est �galement bien instruit de tout ce que
nous pensons et voulons ici. Je vous l'envoie. Il vous mettra
parfaitement au courant. Je penche � croire qu'apr�s avoir caus� avec
lui, vous feriez bien de lui m�nager quelque occasion de causer aussi
avec lord Aberdeen, sir Robert Peel, le duc de Wellington, les hommes
qu'il importe d'�clairer sur l'Espagne et sur nous-m�mes. Voyez et
d�cidez vous-m�me ce qui convient et ce qui se peut. Pageot est homme
d'esprit, de sens, de mesure et de discipline; il ne fera que ce que
vous lui direz.

�Quand vous me l'aurez renvoy�, j'ai envie de l'envoyer �galement �
Vienne et � Berlin pour qu'il y porte les m�mes lumi�res, plus celles
qu'il aura acquises � Londres.�

M. de Sainte-Aulaire me r�pondit sur-le-champ[55]:

�Pageot est arriv� avant-hier. Je l'ai �cout� avec grand int�r�t. Rien
de plus sage que votre politique, et je m'y att�le de grand coeur. Je
viens de voir lord Aberdeen. Je lui ai dit que vous m'aviez envoy� une
d�p�che vivante, et que, s'il d�sirait la faire parler, je la lui
livrerais volontiers. Nous sommes convenus que je m�nerais M. Pageot
apr�s-demain au _Foreign-Office._�

[Note 55: Le 7 mars 1842.]

L'entrevue eut lieu en effet le surlendemain, M. de Sainte-Aulaire
pr�sent, et M. Pageot s'acquitta de sa mission avec autant de mesure que
de franchise. Apr�s avoir parl� de l'�tat g�n�ral de l'Espagne, du
r�gent Espartero et des chances, bonnes ou mauvaises, de sa situation,
il aborda la question du mariage de la reine Isabelle: �Le roi, dit-il,
ne recherche et ne d�sire point la main de cette jeune reine pour l'un
de ses fils. Il n'ignore pas qu'il y a en Espagne un parti puissant qui
voudrait cette union; mais il croit devoir au repos de l'Europe le
sacrifice d'une combinaison qui pourrait �tre consid�r�e comme
exclusivement avantageuse � la France. Cependant, en faisant sinc�rement
et sans arri�re-pens�e cette renonciation, il entend aussi, en retour,
que la couronne d'Espagne ne sorte pas de la maison de Bourbon. Il y a
plusieurs branches de cette maison et plusieurs membres dans chaque
branche; l'�poux de la reine doit �tre choisi parmi eux; le roi n'en
recommande et n'en exclut aucun.--En v�rit�, dit lord Aberdeen, je ne
comprends pas une pareille d�claration; je ne vois pas en vertu de quel
droit vous intervenez dans cette question; la reine d'Espagne doit
rester libre de choisir le mari qu'il lui plaira; c'est une pr�tention
exorbitante, j'allais dire contraire � la morale, que de lui imposer tel
ou tel choix.--Ce n'est pas la reine elle-m�me, vous le savez bien,
mylord, interrompit M. de Sainte-Aulaire, qui d�cidera cette question,
mais bien le gouvernement d�positaire de son autorit�, au moment o� elle
se r�soudra.--Nous ne faisons, dit M. Pageot, que rendre exclusion pour
exclusion.--Nous n'excluons personne, reprit lord Aberdeen; c'est une
affaire purement domestique dont nous ne voulons pas nous m�ler.--Dans
ce cas, je pourrai dire au gouvernement du roi que, si la reine Isabelle
d�sire �pouser son cousin le duc d'Aumale, vous ne vous y opposerez
pas.--Ah, je ne dis pas; il s'agirait alors de l'�quilibre de l'Europe;
ce serait diff�rent.�

La discussion s'�tablit et se prolongea sur ce th�me sans faire un pas,
les interlocuteurs persistant chacun dans sa position et son argument,
de valeur, � coup s�r, tr�s-in�gale. M. Pageot eut, quelques jours
apr�s, avec sir Robert Peel un entretien qui offrit d'abord le m�me
caract�re: ils se contest�rent mutuellement le droit d'exclusion que
tour � tour chacun d'eux r�clamait. Mais peu � peu la question de droit
fit place � la question de conduite et l'argumentation � la politique:
�Il ne s'agit pas, dit M. Pageot, d'imposer � la reine Isabelle un
choix: nous ne tenons pas ce langage � l'Espagne; nous venons � vous
dans un esprit de bonne intelligence, et nous vous disons:--Voici quelle
sera, � l'�poque d'un �v�nement qui doit n�cessairement se r�aliser,
l'attitude que nous commandent nos int�r�ts, notre honneur, notre
consid�ration dans le monde. Entendons-nous pour l'ajustement d'une
question qui, si elle reste sans solution jusqu'� sa maturit�, peut
amener un bouleversement g�n�ral. Vous jouissez � Madrid de la confiance
des hommes qui disposent aujourd'hui des destin�es de l'Espagne.
Faites-leur comprendre la gravit� de la question et la n�cessit� de la
r�soudre dans un sens qui satisfasse � la fois au bonheur de la reine, �
la tranquillit� int�rieure de l'Espagne et � la paix de l'Europe.--Ceci,
dit sir Robert Peel, est un autre point de vue. D'abord je dois vous
d�clarer que nous n'avons pris, avec le gouvernement espagnol actuel,
aucun engagement qui aurait pour objet d'exclure la maison de Bourbon du
tr�ne d'Espagne. J'ajouterai que nous n'avons nulle intention de prendre
un tel engagement, et je suis libre de dire que je trouverais fort
simple que, sans intervenir de droit dans une question qu'en d�finitive
l'Espagne doit rester ma�tresse de r�soudre seule, nous fissions
entendre � Madrid un langage de conciliation qui dispos�t le
gouvernement actuel d'Espagne � chercher une solution propre �
satisfaire tous les int�r�ts.� Le lendemain, au lever de la reine
Victoria, M. Pageot �changea avec le duc de Wellington quelques mots sur
le m�me sujet: �Ils ont d�truit dans ce pays-l� tous les vieux moyens de
gouvernement et ils ne les ont remplac�s par aucun autre, lui dit le duc
avec son bon sens ferme et bref; il faudrait que les deux grandes
puissances, l'Angleterre et la France, se concertassent pour la
pacification de l'Espagne. C'est l� mon avis.� Avant de quitter Londres,
M. Pageot eut avec lord Aberdeen une seconde entrevue dans laquelle,
laissant de c�t� l'argument de droit, ils plac�rent l'un et l'autre la
question sur le terrain o� elle �tait rest�e avec sir Robert Peel: en
prenant cong� de M. Pageot, lord Aberdeen lui serra cordialement la main
et lui dit: �Vous partez, j'esp�re, satisfait.--Je ne doute pas, reprit
M. Pageot, que le gouvernement du roi ne le soit. Souffrez que je r�p�te
devant vous les assurances qu'en votre nom je vais lui porter. Vous
m'avez dit:--Nous n'avons pris, avec le gouvernement espagnol actuel,
aucun engagement dont l'objet serait d'exclure la maison de Bourbon du
tr�ne d'Espagne. Nous ne prendrons aucun engagement de cette nature.
Nous sommes dispos�s � nous efforcer de faire comprendre au gouvernement
espagnol actuel qu'il convient � ses propres int�r�ts de chercher �
r�soudre la question du mariage de la reine Isabelle dans un sens qui
satisfasse aux int�r�ts de tous.--C'est bien l� ce que j'ai dit,� lui
r�pondit lord Aberdeen.

Apr�s m'avoir rendu compte de sa mission � Londres, M. Pageot partit
pour Vienne. Le prince de Metternich, toujours un peu press� de d�ployer
sa pr�voyance et son influence, lui dit en le voyant: �Je sais tout ce
que vous avez dit � Londres; je sais tout ce qu'on vous y a r�pondu.
Vous d�sirez conna�tre mon opinion sur le m�me sujet; je vous la dirai
franchement. Je pense, comme lord Aberdeen, que vous n'avez pas le droit
de dire � l'Espagne que la reine n'�pousera pas tel ou tel prince, ou
qu'elle en �pousera tel ou tel autre: ce serait porter atteinte �
l'ind�pendance d'un �tat souverain, et nulle puissance ne poss�de ce
droit vis-�-vis d'une autre. Mais en vous niant ce droit, nous vous
reconnaissons celui d'examiner jusqu'� quel point il peut vous convenir
de vous opposer � l'accomplissement d'un acte que vous pouvez consid�rer
comme hostile � vos int�r�ts ou mena�ant pour votre s�ret�; c'est le
droit de paix et de guerre qui est �galement un droit de souverainet�,
et que je n'ai pas plus le pouvoir de vous contester que je n'ai celui
de vous reconna�tre le droit d'imposer votre volont� � l'Espagne. Voil�
pour la question de droit. Quant � la question de fait, je vous dirai,
avec la m�me franchise, mon opinion. Cette question ne peut se r�soudre
que par une transaction qui ne serait le triomphe d'aucun des deux
principes qui ont lutt� depuis la mort de Ferdinand VII, mais qui en
serait la conciliation. Cette transaction est le mariage du fils de don
Carlos avec la reine Isabelle. Mais ici se pr�sente une autre
difficult�: � quelles conditions ce mariage s'effectuera-t-il? Si le
fils de don Carlos devient seulement l'�poux de la reine, il unit les
deux personnes, mais il ne r�unit pas les deux principes. La m�me chose
arriverait si la reine Isabelle renon�ait � la couronne pour devenir
l'�pouse du fils de don Carlos. Il faut donc trouver une combinaison qui
confonde et les personnes et les principes. Cette combinaison se
r�aliserait par l'�tablissement d'une co-souverainet� dont l'histoire
d'Espagne elle-m�me offre l'exemple. Hors de cette combinaison, je ne
vois, je le d�clare, point de solution satisfaisante � la grande
difficult� si malheureusement cr��e par le testament de Ferdinand VII.
Cette id�e, je la nourris depuis longtemps, mais je ne l'avais pas
encore communiqu�e. J'ai pens� que le moment �tait venu de le faire.
J'ai en cons�quence r�cemment charg� le baron de Neumann de la soumettre
au cabinet de Londres. Je vous prie (ajouta le prince de Metternich en
s'adressant � notre ambassadeur le comte de Flahault pr�sent �
l'entretien) d'en faire �galement part � votre gouvernement. Ma d�p�che
au baron de Neumann est du 31 mars dernier, et j'en attends la r�ponse
vers le 18 ou le 20 de ce mois.�

L'_id�e_ de M. de Metternich (c'�tait ainsi qu'il l'appelait, ne voulant
pas lui donner le caract�re d'une proposition formelle � laquelle il
pr�voyait lui-m�me peu de chances de succ�s) r�pondait tr�s-bien � sa
situation en Europe et au tour personnel de son esprit. Il �tait
toujours pr�t � transiger sur les faits, non sur les principes; il
acceptait l'incons�quence pratique, non l'incons�quence rationnelle.
C'�tait la marque d'un esprit ferme et d'un caract�re prudent. A la
place de ces adjectifs, j'en pourrais mettre de moins flatteurs, car les
qualit�s et les d�fauts se touchent de bien pr�s; mais j'aime mieux voir
et montrer dans les hommes �minents leurs qualit�s que leurs d�fauts.
Dans la libert� d'une conversation sp�culative, M. de Metternich avait
raison: le mariage du fils de don Carlos avec la reine Isabelle, conclu
apr�s l'abdication de son p�re et au nom de l'union des droits comme des
personnes, e�t �t�, � coup s�r, le meilleur moyen de rendre � l'Espagne
la paix int�rieure, et de procurer � sa reine la reconnaissance de
toutes les puissances de l'Europe; mais rien n'�tait plus difficile et
plus improbable que la conclusion de ce mariage � de tels termes;
l'histoire d'Espagne ne l'autorisait pas plus que la logique; la reine
Isabelle Ire et le roi Ferdinand le Catholique ne se contestaient rien
l'un � l'autre; ils avaient uni les royaumes de Castille et d'Aragon, et
r�gn� ensemble sur l'Espagne en mettant en commun des droits pareils. De
nos jours, au contraire, les deux droits � concilier en Espagne
provenaient de deux principes oppos�s, et leurs champions luttaient pour
des syst�mes de gouvernement essentiellement divers: le r�gime
constitutionnel et le pouvoir absolu. Nous avions reconnu et nous
soutenions en Espagne l'un de ces principes; il ne s'opposait point � ce
qu'apr�s l'abdication de son p�re, le fils de don Carlos, non en
r�clamant son propre droit, mais par un acte politique, �pous�t la reine
Isabelle; nous ne m�connaissions point les avantages de cette
combinaison pour la pacification int�rieure de l'Espagne et la situation
de son gouvernement en Europe; les fils de don Carlos �taient au nombre
des descendants de Philippe V; nous �tions pr�ts � les admettre � ce
titre, pourvu qu'ils acceptassent les grands faits accomplis dans
l'Espagne actuelle et que l'Espagne actuelle les accept�t eux-m�mes.
Fid�le � mes instructions, M. Pageot, sans repousser absolument l'id�e
de M. de Metternich, la r�duisit et la resserra dans ces limites: �Que
ferez-vous, mon prince, lui dit-il, si le mariage du fils de don Carlos
avec la reine Isabelle n'est possible qu'� ces conditions?--Le fils de
don Carlos aux meilleures conditions possibles, r�pondit M. de
Metternich; mais la politique de l'Autriche sera diff�rente selon ces
conditions. Dans notre syst�me, nous prenons l'initiative; nous allons
partout, � Bourges, � Londres, � Madrid m�me. Nous sommes cons�quents
avec nous-m�mes; nous ne proposons pas � don Carlos de renoncer � son
droit, nous l'engageons seulement � l'unir au droit qu'on lui oppose
pour les confondre tous deux. Nous pouvons lui tenir ce langage sans
qu'il nous accuse de l'abandonner; mais, dans votre syst�me, nous ne
pouvons plus nous mettre en avant; nous ne pouvons que dire � don
Carlos, s'il vient nous consulter:--C'est l� votre derni�re chance;
acceptez-la; elle ne se reproduira plus.--Dans le premier cas donc, nous
agissons; dans le second, nous tol�rons.�

La question ainsi nettement pos�e de part et d'autre, M. Pageot quitta
Vienne et alla � Berlin. Nos ouvertures y furent bien accueillies. Le
ministre des affaires �trang�res, le baron de B�low, tout en adh�rant �
l'id�e du prince de Metternich, laissa clairement voir qu'il croyait peu
au succ�s; qu'� ses yeux, le d�sint�ressement du roi Louis-Philippe pour
ses propres fils suffisait � la politique europ�enne, et que notre
principe, le mariage de la reine Isabelle avec l'un des descendants de
Philippe V, ne rencontrerait � Berlin aucune objection.

Au printemps de 1842, notre position �tait donc prise et notre intention
bien connue des cabinets qui prenaient, au mariage de la reine Isabelle,
un s�rieux int�r�t. J'acquis, vers la m�me �poque, la certitude que rien
ne nous pressait encore d'agir en Espagne m�me, et de mettre en pratique
� Madrid la politique que nous avions annonc�e � Londres, Vienne
et Berlin. Lorsque, aux premiers jours de cette m�me ann�e, M. de
Salvandy avait �t� oblig� de partir de Madrid sans avoir pu y
accomplir sa mission, M. Olozaga, alors ministre d'Espagne en
France, avait aussi quitt� Paris, n'y laissant, comme nous �
Madrid, qu'un charg� d'affaires. Ses relations avec moi, pendant son
court s�jour, avaient �t� faciles, agr�ables et pleines, en apparence,
de bon vouloir. C'�tait un homme d'un esprit remarquablement vif et
brillant avec complaisance, remuant, souple, fertile en exp�dients et en
mouvements au service de son ambition, sans scrupules comme sans
pr�jug�s, et encha�n� dans les liens du parti radical espagnol,
quoiqu'il essay�t quelquefois de s'en d�gager. Il traversa Paris au mois
de septembre 1842, en se rendant en Belgique et en Hollande, � raison ou
sous le pr�texte d'une mission commerciale. Il vint me voir � son
passage, et je rendis sur-le-champ compte au roi de notre entretien:
�J'ai vu M. Olozaga. Ce n'est point le ministre des affaires �trang�res
de France qui a vu le ministre d'Espagne, c'est M. Olozaga qui est venu
voir M. Guizot; cela avait �t� bien dit et entendu d'avance. Je l'ai
trouv�, sur les affaires de son pays, tr�s-raisonnable et
tr�s-impuissant. Nous avons touch� � toutes les questions. Le minist�re
Rodil, qui vient de se former, durera-t-il? La reine, qui va avoir douze
ans, aura-t-elle imm�diatement un curateur au lieu d'un tuteur, et le
choisira-t-elle elle-m�me? Pensera-t-on bient�t s�rieusement � son
mariage? O� en sont d�j� les id�es � ce sujet? Sur tous ces points,
voici le r�sum� de sa conversation. Il n'y a de parti pris sur rien, ni
dans le gouvernement, ni dans le public espagnol. On pourrait diriger
l'opinion du public et la conduite du gouvernement dans tel ou tel sens,
comme on voudrait, comme il conviendrait aux relations et � la politique
ext�rieure de l'Espagne. Le mariage avec l'un des fils de don Carlos est
le seul auquel l'Espagne actuelle ne puisse, en aucun cas, �tre amen�e;
elle y verrait un don Miguel, la ruine de toutes les institutions
lib�rales, un p�ril imminent pour tous les int�r�ts et toutes les
personnes qui, � tout prendre, bien ou mal, ont pr�valu, pr�valent et
pr�vaudront en Espagne. Le mariage avec le duc de Cadix ne serait pas
facile; on l'a bien g�t�. Plusieurs autres id�es avaient �t� mises en
avant, mais tr�s-l�g�rement; on n'y pense plus. Le public espagnol pense
tr�s-peu � cette affaire-l�. L'influence anglaise est fort diminu�e;
elle p�se � tout le monde; le t�te-�-t�te o� la France a laiss�
l'Espagne avec l'Angleterre n'a point nui � la France, mais il ne faut
pas qu'il dure toujours; c'est vers la France que se tourne aujourd'hui
toute l'Espagne, mais il ne faut pas que la France lui tourne le dos.
Tout cela d�lay� en paroles un peu obscures, timides, entortill�es,
comme d'un homme qui, au fond, n'a pas grand'chose � dire, qui voudrait
pourtant qu'on cr�t qu'il dit quelque chose, et qui en m�me temps craint
d'en dire trop. Je ne vois, dans tout cela, rien qui nous indique
quelque chose � faire, ni qui puisse changer la situation.

�Si j'essayais d'entrevoir quelque chose au fond de la pens�e de M.
Olozaga quant au mariage de la reine Isabelle, je dirais que j'y ai
entrevu le mariage avec l'un des princes napolitains plut�t que tout
autre, mais bien indirectement et vaguement.�

Les choses ne rest�rent pas longtemps ainsi stationnaires. En Espagne,
le gouvernement d'Espartero entra dans sa phase de d�cadence; les
cabinets divers se succ�d�rent rapidement � Madrid; une insurrection
violente �clata � Barcelone; le r�gent bombarda la ville qui capitula,
mais qui poursuivit, sous une autre forme, ses griefs et sa r�sistance.
Les d�put�s catalans pr�sent�rent aux Cort�s une adresse contre les
mesures du r�gent, qui r�pondit en dissolvant les Cort�s. A Paris, �
Londres, � Vienne, cette fermentation r�volutionnaire et cet
affaiblissement visible de la r�gence militaire au-del� des Pyr�n�es
ramen�rent sur la sc�ne europ�enne les affaires espagnoles et leurs
chances d'avenir. Le 2 mars 1843, dans la discussion des fonds secrets �
la Chambre des d�put�s, M. de Lamartine attaqua vivement notre politique
envers l'Espagne, l'accusant d'�tre incertaine, flottante, inefficace.
Le moment �tait venu d'accepter ce d�bat dans sa grandeur. J'exposai
toute notre pens�e et toute notre conduite dans les rapports, au XIXe
si�cle, de la France avec l'Espagne. J'�tablis que nous avions
constamment et efficacement soutenu l'Espagne dans ses �preuves en
respectant scrupuleusement son ind�pendance. Je refusai de me joindre
aux soup�ons d'infid�lit� et d'usurpation qu'on �levait contre le r�gent
Espartero, et je saisis en m�me temps cette occasion de remettre la
reine Christine au rang qui lui �tait d�: �Cette noble princesse,
dis-je, a gouvern� l'Espagne avec mod�ration et douceur; c'est sous son
pouvoir que la libert� politique a commenc� en Espagne. Elle a d�ploy�,
dans une situation bien difficile pour une femme, autant de courage que
de cl�mence. C'est la ni�ce de notre roi; elle est du sang fran�ais. Et
pourtant, malgr� tout cela, nous n'avons pas cru et nous ne croyons pas
qu'il f�t du droit et du devoir de la France d'employer la force au-del�
des Pyr�n�es pour la remettre en possession de la r�gence et le parti
mod�r� en possession du pouvoir. Nous avons un plus profond respect pour
l'ind�pendance des nations et pour les d�veloppements, m�me pour les
�carts de leur libert�. Nous pensons qu'il est du devoir du gouvernement
fran�ais de n'employer la force que pour mettre la France elle-m�me �
'abri des dangers qui menacent ses grands int�r�ts. Il y a un point, il
y a une question dans laquelle nous croyons que les grands int�r�ts de
la France sont s�rieusement engag�s: nous respectons profond�ment
l'ind�pendance de la nation et de la monarchie espagnoles; mais si la
monarchie espagnole �tait renvers�e, si la souveraine qui r�gne
aujourd'hui en Espagne �tait d�pouill�e de son tr�ne, si l'Espagne �tait
livr�e � une influence exclusive et p�rilleuse pour nous, si on tentait
de faire sortir le tr�ne d'Espagne de la glorieuse famille qui y si�ge
depuis Louis XIV, oh! alors je conseillerais � mon roi et � mon pays d'y
regarder et d'aviser.�

D�s qu'il arriva � Madrid, ce discours y fit une impression profonde.
Favorable d'abord: �Les hommes �clair�s du parti mod�r� l'acceptent
comme une garantie pour leurs principes et pour la monarchie, �crivait
notre charg� d'affaires, le duc de Gl�cksberg[56]; le journal _El Sol_,
qui puise ses inspirations dans la correspondance de M. Martinez de la
Rosa, le proclame hautement ce matin. Les hommes du gouvernement actuel
y voient des motifs de s�curit� et une r�ponse compl�te aux craintes
qu'ils expriment sans cesse de nos vues de domination exclusive et
absolue. Le ministre des affaires �trang�res, M. Ferrer, me disait
avant-hier:--C'est un discours magnifique; c'est le r�sum� de tout ce
que je vous r�p�te depuis un an; vous avez enfin compris la v�ritable
politique.�--Je n'ai pu m'emp�cher de trouver cette exclamation un peu
na�ve[57].� Quelques jours apr�s, le m�contentement prit la place de la
satisfaction: �On a compris l'allusion que contient le discours de M.
Guizot sur l'affaire du mariage. Dimanche, l'_Espectador_ contenait un
article violent pour repousser notre pr�tention qu'il consid�re comme
une atteinte � l'ind�pendance nationale. Lundi, M. Ferrer venait chez
moi et se plaignait de ce qu'il appelait une intervention dans les
affaires de la seule Espagne..... Depuis leur d�faite dans les �lections
pour les Cort�s, je remarque, parmi les hommes de 1812 et du r�gent, une
recrudescence de fureur contre la d�claration de M. Guizot. Cantillo,
l'officier de la secr�tairerie d'�tat, qui est bon � �couter parce qu'il
est l'�cho de son oncle, M. Arguelles, me disait:--Nous devrons � M.
Guizot une seconde guerre civile. Vous pouviez tout en Espagne, m�me le
mariage du duc d'Aumale; il ne fallait que respecter notre ind�pendance
et m�nager nos susceptibilit�s. Rien ne n�cessitait votre d�claration.
L'Angleterre a prononc� l'exclusion du fils de don Carlos, jamais celle
d'un fils de votre roi.�--Dans les deux chambres des Cort�s, surtout
dans le S�nat o� Espartero comptait plus de partisans, mes paroles
furent directement et violemment attaqu�es. Bient�t cependant les
impressions redevinrent plus mod�r�es et plus pr�voyantes: �Je remarque,
�crivit M. de Gl�cksberg, que ni l'_Espectador_, ni M. Ferrer ne
repoussent ouvertement la pens�e d'un mariage Bourbon. Bien plus:
mercredi soir, M. Ferrer m'a abord� chez M. Aston en me disant:--J'ai
bien relu le discours de M. Guizot, et, comme le premier jour, j'en suis
fort satisfait. Au fait, cette allusion au mariage, dont je me
pr�occupais l'autre jour, est tr�s-voil�e; elle est pr�sent�e sans
crudit� et sans rudesse; elle est bien accompagn�e. Quand on arrive �
traiter les questions ainsi, on est bien pr�s de s'entendre. Voyez-vous,
les formes sont beaucoup; si je dois mourir poignard�, j'aime mieux que
le manche du poignard soit dor�.�--Depuis quelque temps, ajoutait le duc
de Gl�cksberg, le nom du duc d'Aumale est souvent prononc�; bien des
esprits se tournent de ce c�t� � mesure qu'ils se convainquent de la
n�cessit� de prendre un Bourbon; ils trouvent que, dans cette famille,
nos princes seuls seraient en �tat de sauver le pays:--�Si vous aviez
voulu, me disait M. Ferrer, nous aurions fini par vous prendre votre duc
d'Aumale, malgr� l'Europe.�--J'entrevois cela aussi dans la pens�e de M.
Olozaga. Soyez bien s�r, Monsieur, que je ne me laisse entra�ner par
personne; je n'ai qu'une r�ponse: c'est que le roi et son gouvernement
ont d�clar� qu'ils ne le voulaient pas[58].�

[Note 56: Je puise ces citations dans la correspondance particuli�re que
le duc de Gl�cksberg entretenait, par mon ordre, avec M. Desages,
directeur des affaires politiques dans mon minist�re, homme aussi
distingu� par l'�l�vation de son caract�re que par son tact diplomatique
et qui avait toute ma confiance.]

[Note 57: Le duc de Gl�cksberg � M. Desages, 11 mars 1843.]

[Note 58: Le duc de Gl�cksberg � M. Desages, 11 et 18 mars, 2, 3 et 5
avril 1843.]

Ainsi ranim�e � Madrid par l'impulsion venue de Paris, la question
reprit en m�me temps son cours actif � Londres et � Vienne; de ces
grands centres de la politique europ�enne, les pens�es se report�rent
vers l'Espagne; et je me trouvai � la fois en pr�sence de l'embarras du
cabinet anglais � marcher, m�me de loin, avec nous, et du travail du
prince de Metternich pour mettre � flot son id�e, sans grand espoir de
l'amener au port.

L'embarras du cabinet anglais ne provenait pas seulement de ses
anciennes traditions de m�fiance et de lutte contre l'influence
fran�aise en Espagne et de ses liens r�cents avec le parti radical
espagnol et le r�gent Espartero; il rencontrait en Angleterre m�me, �
c�t� du tr�ne, un d�sir, un espoir qui compliquait fort, pour lui, la
question du mariage de la reine Isabelle et les n�gociations dont elle
�tait l'objet. Un cousin du prince Albert, le prince Ferdinand de
Saxe-Coburg, avait �pous� la reine de Portugal; il avait un jeune fr�re,
le prince L�opold, qu'on disait intelligent et agr�able; l'id�e vint en
1841, je ne saurais dire � qui d'abord et par qui, que ce prince
pourrait �tre, pour la reine d'Espagne, un mari convenable, et que, dans
le conflit des partis espagnols et des pr�tendants europ�ens, il
pourrait avoir des chances de succ�s. A part le plaisir d'orgueil et le
gage d'influence que la cour de Londres devait trouver dans cette union,
on faisait valoir en sa faveur un s�rieux int�r�t de l'Angleterre: par
ses rapports et ses liens intimes avec le Portugal que des trait�s et
des habitudes avaient comme incorpor� dans sa politique, elle �tait fort
engag�e dans les affaires de la P�ninsule; la m�sintelligence, les
jalousies, les querelles des cours de Lisbonne et de Madrid �taient pour
le cabinet de Londres une source de complications et de charges que la
pr�sence, sur les deux tr�nes, de deux princes de la m�me maison, et
d'une maison unie � la couronne d'Angleterre, ferait probablement
dispara�tre. A Londres et � Madrid, cette combinaison prit place dans
les entretiens confidentiels des princes, des ministres et des agents
diplomatiques. Le prince Albert en manifesta � lord Aberdeen un
sentiment favorable. Le r�gent Espartero se montrait hautement contraire
au mariage de la reine Isabelle avec tout prince de la maison de
Bourbon, napolitain, lucquois, fran�ais ou espagnol: �Il faut �
l'Espagne, disait-il � M. Aston, un petit prince allemand, �tranger aux
grandes cours europ�ennes comme aux partis espagnols;� et il lui
demandait des renseignements sur les princes de la maison d'Orange, en
t�moignant l'espoir que la perspective de ce grand mariage les
d�ciderait peut-�tre � devenir catholiques. �Quoiqu'il ne le dise pas,
disait M. Aston, j'ai pu reconna�tre qu'il serait dispos� � favoriser le
mariage avec un prince de Coburg.� Le duc de Gl�cksberg �crivait en m�me
temps � M. Desages que le charg� d'affaires de Belgique � Madrid se
remuait sans bruit, mais activement, pour cette combinaison; qu'il lui
en avait parl� � lui-m�me comme bien pr�f�rable, pour nous, � celle des
fils de don Carlos ou de don Fran�ois de Paule, et que d'autres agents
diplomatiques secondaires �taient � l'oeuvre dans le m�me but. Enfin on
annon�ait que le jeune prince L�opold de Coburg, dont les parents
devaient aller passer quelque temps � Lisbonne, viendrait probablement
faire lui-m�me une visite � Madrid; et M. Olozaga se montrait pr�occup�
de cette perspective, aux amis de la France avec inqui�tude, � ses
adversaires avec empressement[59].

[Note 59: Le duc de Gl�cksberg � M. Desages, 18 mars et 5 avril 1843.]

Dans ce travail naissant pour le mariage Coburg, rien ne nous importait
davantage que de conna�tre la pens�e du roi L�opold, le vrai chef de
cette maison si rapidement ascendante et le conseiller intime du m�nage
royal de Windsor. J'en parlai au roi Louis-Philippe qui me dit que, sur
ce sujet, ils gardaient, le roi des Belges et lui-m�me, une telle
r�serve l'un envers l'autre, qu'il ne m'en pouvait rien dire. Le roi
L�opold �tait en ce moment � Londres. J'en �crivis � M. de
Sainte-Aulaire: �Vous me demandez, me r�pondit-il[60], ce que je sais du
roi L�opold. Pas grand'chose, et pourtant j'y ai regard� de mon mieux.
Il est tr�s-fin et tr�s-boutonn� sur ce point. Pendant deux heures
d'escrime, il a tr�s-dextrement par� mes bottes sans jamais se
d�couvrir; mais cette r�serve m�me n'est-elle pas significative? Il m'a
dit �qu'il ne fallait pas nous faire illusion sur les Bourbons
d'Espagne, qu'ils seraient toujours hostiles � notre roi, le duc de
Cadix comme les autres.� Il m'a dit aussi, en m'assurant qu'il le
r�p�tait souvent � la reine Victoria et au prince Albert, pour apaiser
toute rancune contre le roi, que �dans une question pareille, il fallait
tenir grand compte du sentiment fran�ais, et que c'�tait, pour notre
gouvernement, un devoir de ne pas le blesser.� Je me suis avanc� jusqu'�
dire que lord Aberdeen regardait un mariage Coburg comme une fort
mauvaise combinaison pour l'Angleterre, et qu'il ne ferait assur�ment
rien dans le sens de cette politique. J'ai ajout� que je n'�tais pas
aussi certain que les influences personnelles de la cour fussent tout �
fait en dehors de la question. Le roi L�opold m'a r�pondu avec vivacit�
que je pouvais me rassurer compl�tement sur ce point, et qu'il n'y avait
ni volont�, ni moyen d'agir en Espagne autrement que par la diplomatie
patente. En r�sum�, mon impression est que le roi L�opold ne veut pas
m�contenter notre roi, qu'il s'emploiera toujours en bon esprit entre
nous et l'Angleterre, mais qu'apr�s tout il est beaucoup plus Coburg que
Bourbon, et qu'il ferait pour son neveu tout ce qu'il jugerait
possible.�

[Note 60: Le 14 juillet 1843.]

L'inertie du cabinet anglais m'en disait encore plus que les r�ticences
du roi L�opold. Apr�s la franche d�claration de notre politique, port�e
� Londres par M. Pageot, sir Robert Peel et lord Aberdeen, comme je
viens de le rappeler, nous avaient promis, aupr�s du gouvernement
espagnol, un concours indirect, lent, voil�, mais s�rieux et pratique.
Ils ne faisaient rien pour acquitter leur promesse: s'ils n'�taient pas
favorables, comme j'en suis persuad�, au mariage Coburg, ils ne se
souciaient pas non plus de s'y montrer enti�rement contraires, et
d'entraver les chances de succ�s qui pouvaient lui venir d'ailleurs. Ils
maintenaient � Madrid, comme repr�sentant de l'Angleterre, M. Aston,
disciple de la politique de lord Palmerston, et qui continuait
d'exercer, bien qu'avec r�serve, une influence fort peu sympathique � la
n�tre. Enfin, le 5 mai 1843, sir Robert Peel, se renfermant dans un
principe g�n�ral et absolu, tint � la Chambre des Communes un langage
qui faisait compl�te abstraction de la politique fran�aise et en
s�parait celle de l'Angleterre: �Exprimant, dit-il, l'opinion bien
arr�t�e du gouvernement anglais, il d�clara que, l'Espagne �tant
investie de tous les droits et privil�ges qui appartiennent � un �tat
ind�pendant..., la nation espagnole, parlant par ses organes d�ment
constitu�s, avait le droit exclusif et le pouvoir de contracter les
alliances matrimoniales qu'elle jugerait convenables.�

Je n'avais garde de contester un principe en soi tr�s-vrai et l�gitime;
mais je ne devais ni ne voulais laisser passer sans observation des
paroles auxquelles le public espagnol et europ�en ne manquerait pas
d'attribuer un sens et des cons�quences tout autres que le principe
m�me. J'�crivis � M. de Sainte-Aulaire: �Quelle est la port�e de la
d�claration de sir Robert Peel? Dit-elle r�ellement tout ce qu'elle
para�t dire? Signifie-t-elle que, quelle que soit l'alliance
matrimoniale que croiront devoir contracter la reine et la l�gislature
de l'Espagne, f�t-ce m�me un prince fran�ais, le gouvernement anglais
n'y interviendra point et ne se jugera point en droit de s'y opposer? Si
c'est l� en effet l'intention de sir Robert Peel, nous n'avons rien �
dire, et ses paroles, prises dans ce sens et avec cette valeur,
simplifieraient peut-�tre beaucoup la situation de l'Espagne et la
n�tre.

�Mais si sir Robert Peel, en proclamant la compl�te ind�pendance de
l'Espagne dans le choix du mari de la reine, persiste cependant, au
fond, � en exclure les princes fran�ais, et � soutenir que l'Angleterre
aurait droit de s'opposer et s'opposerait en effet � un pareil choix; si
ses paroles ne sont pas en r�alit� s�rieuses et efficaces, si sir Robert
n'a voulu, en les pronon�ant, que se donner aupr�s de l'Espagne le
m�rite d'un respect ext�rieur et apparent pour son ind�pendance, et
retirer, de la comparaison entre ce langage et le n�tre, quelque
avantage � nos d�pens, alors vraiment je m'�tonne, et plus j'ai de
respect pour sir Robert Peel, pour son caract�re et ses paroles, plus je
me crois en droit de m'�tonner.

�Du premier moment o� j'ai touch� � cette question du mariage de la
reine d'Espagne, je me suis impos� la loi d'apporter dans tout ce que je
ferais, dans tout ce que je dirais � cet �gard, la plus enti�re
franchise. Je connaissais les pr�ventions, les m�fiances que je
rencontrerais sur mon chemin. J'ai voulu leur enlever sur-le-champ tout
pr�texte. On nous a d�clar�, non pas officiellement, mais
tr�s-positivement, et sans que nous eussions rien fait qui provoqu�t
cette d�claration, on nous a d�clar�, dis-je, que l'Angleterre, dans les
chances de mariage de la reine Isabelle, donnait l'exclusion � nos
princes. Nous avons r�pondu en excluant � notre tour les princes
�trangers � la maison de Bourbon. Je ne discute en ce moment ni l'une ni
l'autre d�claration; la n�tre a �t� faite du m�me droit que celle de
l'Angleterre, et est fond�e sur des motifs de m�me nature.

�En la portant officieusement � la connaissance des grandes puissances
europ�ennes, et en l'indiquant � notre tribune, j'ai fait acte de
loyaut� envers l'Espagne, envers l'Angleterre, envers l'Europe. J'ai
voulu que partout on s�t d'avance, et bien nettement, quelle serait,
dans cette grande question, la politique de la France.

�Je n'ignorais pas que, dans nos rapports avec l'Espagne, un tel langage
n'�tait pas sans inconv�nient; que la susceptibilit� nationale s'en
alarmerait peut-�tre, qu'on pourrait abuser des apparences pour
l'exciter contre nous. Si j'avais �t�, comme le cabinet anglais, en
confiance intime avec le cabinet actuel de Madrid, si j'avais eu sur lui
une grande et habituelle influence, je me serais probablement content�
de l'entretenir � voix basse de nos intentions. Mais dans notre
situation actuelle avec le gouvernement espagnol, cette fa�on de
proc�der n'�tait pas � notre usage, car elle n'aurait pas suffi � lui
donner la conviction que nous avions besoin de lui donner. Je me suis
donc d�cid� � accepter les inconv�nients du langage public, pour remplir
le devoir d'une politique loyale, pr�voyante et efficace.

�Au fond, et tout homme sens� n'a qu'� r�fl�chir un moment pour en
demeurer convaincu, nous n'avons port� par l� nulle atteinte �
l'ind�pendance de l'Espagne. La nation espagnole, sa reine, son
gouvernement, ses Cort�s sont parfaitement libres de faire, dans cette
question du mariage, tout ce qui leur conviendra. Mais les �tats, comme
les individus, ne sont libres qu'� leurs risques et p�rils, et leur
volont� ne saurait encha�ner celle de leurs voisins qui, � leur tour
aussi et aussi � leurs risques et p�rils, sont libres d'agir selon leurs
propres int�r�ts. Dire d'avance et tout haut quelle attitude on prendra,
quelle conduite on tiendra si tel �v�nement s'accomplit dans un �tat
voisin, c'est de l'imprudence si l'on n'est pas bien r�solu � tenir en
effet cette attitude et cette conduite; mais si l'on est bien r�solu,
c'est de la loyaut�.

�Plus j'y pense, moins je comprends pourquoi l'Angleterre persisterait,
et, pour parler franchement, je dirai pourquoi elle persiste � marcher
en Espagne dans la vieille orni�re de rivalit� et de lutte contre la
France. C'est m�conna�tre, � mon avis, les grands changements survenus
dans les rapports des �tats et dans leurs influences r�ciproques; c'est
compromettre le bien aujourd'hui possible pour s'�puiser en efforts
inutiles contre des p�rils imaginaires. Et par exemple, en fait de
mariages pour la reine d'Espagne, il en est un, celui du fils a�n� de
l'infant don Fran�ois de Paule, le duc de Cadix, auquel nous n'avons
aucune objection. Quelles sont celles que l�gitimement, raisonnablement,
dans son int�r�t bien entendu, l'Angleterre y pourrait opposer? Je ne
les d�couvre pas. S'il �tait reconnu, avou� que, comme nous, elle n'en a
point; si les deux cabinets, sans pr�tendre entraver l'ind�pendance de
l'Espagne, laissaient para�tre leur bonne intelligence sur cette
combinaison, on peut croire que l'Espagne, tr�s-librement, par sa propre
raison et volont�, en viendrait � l'adopter; et bien des troubles, bien
des p�rils peut-�tre dispara�traient de son avenir. Si je prenais l'une
apr�s l'autre toutes les grandes questions qui agitent l'Espagne,
j'arriverais, j'en suis convaincu, au m�me r�sultat; je trouverais que
l'accord de la France et de l'Angleterre y mettrait promptement un
terme, et que ni l'Angleterre, ni la France n'ont r�ellement, dans
l'�tat actuel des faits, aucun int�r�t vrai et important � demeurer en
d�saccord. Mais que de choses sont parce qu'elles ont �t�, quoiqu'elles
n'aient plus une raison d'�tre! Je reviendrai sur ceci un de ces jours,
mon cher ami, car j'ai fort � coeur de persuader lord Aberdeen et sir
Robert Peel, comme je suis moi-m�me persuad�. Nous ferions � nos deux
pays beaucoup de bien, et nous �pargnerions � l'Espagne beaucoup de mal.
Cela vaut la peine d'y penser.�

Les h�sitations et l'inertie du cabinet anglais n'�taient pas le seul
obstacle que rencontr�t, dans la question du mariage espagnol, notre
politique; elle courait aussi le risque d'�tre compromise, sinon en
principe, du moins en fait, par le travail du prince de Metternich � la
poursuite de son id�e en faveur du fils de don Carlos. Ce travail
devenait actif tout en restant secret. Le prince de Metternich en
entretenait le cabinet de Londres. Il mettait en mouvement les hommes
consid�rables de l'�migration carliste, les pressant de faire tous leurs
efforts pour d�terminer don Carlos � abdiquer en faveur de son fils
a�n�, l'infant Charles-Louis, et l'infant lui-m�me � tenir une attitude
et un langage adapt�s � la perspective qu'on voulait lui ouvrir. Il me
fit communiquer par le comte Appony un long m�moire � ce sujet, en me
t�moignant de plus son intention d'envoyer � Bourges, o� nous avions
fix� la r�sidence de don Carlos et de sa famille, un de ses agents
affid�s pour agir directement et en son nom sur le prince et son fils.
Je lui fis donner, par le comte de Flahault, les assurances et les
facilit�s dont il pouvait avoir besoin pour cette mission, mais en
ajoutant express�ment que nous nous tiendrions tout � fait en dehors de
sa tentative dont nous ne pouvions, il le savait bien, adopter l'id�e
fondamentale. J'�crivis en m�me temps au roi: �M. de Metternich
travaillera �videmment et travaille d�j� � nous attirer hors de notre
position, pour nous mettre dans la sienne et � sa suite. Si nous nous
laissions faire, nous perdrions, je pense, le terrain que nous avons
gagn�, et nous pourrions nous trouver gravement compromis en Europe et
chez nous. Le mariage du fils de don Carlos avec la reine Isabelle n'est
pas impossible et aurait de r�els avantages; mais je le crois peu
probable, et, � coup s�r, les inconv�nients ne lui manqueraient pas. Je
doute fort que les int�r�ts, les partis, les personnes qui, depuis
trente ans, ont agit� l'Espagne, et qui y pr�valent depuis dix ans,
trouvent jamais, dans cette combinaison, assez de s�curit� pour s'y
rallier. Je doute tout autant que les carlistes aient assez de bon sens
pour se conduire de telle sorte que la combinaison aboutisse, et que, si
elle aboutissait, elle se maint�nt. Je les trouve bien encro�t�s, bien
dispos�s, d�s qu'ils se croiraient un peu ma�tres, � reprendre toutes
leurs pr�tentions, toutes leurs maximes absolutistes. D'abord une
extr�me r�pugnance et m�fiance de leurs adversaires, puis une nouvelle
guerre civile pourraient bien �tre au bout de cela; et une guerre
civile, m�me une simple lutte de partis en Espagne, dans laquelle le
gouvernement espagnol aurait le drapeau absolutiste et fanatique, et
l'opposition le drapeau constitutionnel, une telle lutte serait pour
nous un �norme embarras, et pour l'Angleterre un moyen infaillible de
reprendre en Espagne toute son influence et d'entretenir l�, contre
nous, un foyer r�volutionnaire tr�s-incommode. Il nous importe donc
extr�mement de ne prendre en aucune mani�re la responsabilit� d'une
combinaison qui entra�ne de telles chances. Nous avons d�clar� notre
principe dans la question du mariage, les descendants de Philippe V. Les
fils de don Carlos sont du nombre. Nous ne pouvons ni ne devons les
exclure. Si le cours des choses les am�ne, si l'Espagne les accepte,
nous devons �tre en mesure de les accepter aussi, et de les accepter
convenablement, sans avoir fait, � leur �gard, aucun acte de r�pulsion
ou seulement de malveillance. Mais l�, je crois, doit se borner notre
r�le. Nous pouvons recevoir de l'Espagne ce mariage-l�; elle ne doit pas
le recevoir de nous.�

Pendant que nous �tions aux prises avec ces plans et ces embarras
diplomatiques, les �v�nements se pr�cipitaient en Espagne et faisaient
prendre, � toutes les questions et � toutes les situations dans les
affaires espagnoles, une face nouvelle. Apr�s trois ans � peine d'un
gouvernement tour � tour faible et violent, honn�te dans son intention
g�n�rale envers sa reine et son pays, courageux � l'heure du combat,
quel que f�t l'ennemi, mais d�nu� de toute pr�voyance comme de toute
fermet� politique, et instrument mod�r� de mauvais desseins qu'il ne
partageait pas, le r�gent Espartero �tait attaqu�, renvers�, poursuivi,
chass� d'Espagne par tous les partis unis contre lui, par les radicaux
comme par les mod�r�s, par les villes comme par les campagnes, par
l'arm�e qui avait fait sa fortune comme par les Cort�s qu'il venait de
convoquer, par M. Olozaga comme par les g�n�raux Narvaez et Concha; et,
le 29 juillet 1843, il s'embarquait en toute h�te � Cadix pour se
r�fugier en Angleterre o� il recevait de convenables et froids
t�moignages de condol�ance. Sa chute �tait, pour le gouvernement
anglais, un grand d�plaisir et un s�rieux avertissement: �J'ai d�n� hier
aupr�s de lord Aberdeen, m'�crivait M. de Sainte-Aulaire[61]; il est
visiblement fort troubl� des affaires d'Espagne. Je le con�ois, car
c'est un rude �chec pour la politique whig que le cabinet tory a eu la
faiblesse de faire sienne. Les d�sappointements disposent � la mauvaise
humeur. Cependant, apr�s quelques boutades, l'esprit juste et honn�te de
lord Aberdeen reprend le dessus. Il m'a parl� en commen�ant des g�n�raux
_christinos_ partis de France pour l'Espagne avec des passe-ports
fran�ais, puis de sept mille fusils d�barqu�s par nous sur la c�te
d'Espagne. Je lui ai demand� s'il voulait s�rieusement imputer �
l'argent et aux intrigues de la France le soul�vement g�n�ral des
Espagnols contre Espartero. Il a reconnu de bonne gr�ce et en propres
termes que cette accusation serait absurde et au niveau, tout au plus,
d'une pol�mique de journaux.--La vraie cause de la chute du r�gent,
ai-je repris, c'est qu'il n'avait pas en lui les conditions d'une
existence durable. Nous les lui aurions souhait�es, et alors nous nous
serions, comme vous, compromis pour le soutenir; mais nous n'avons pu
vous suivre dans une route qui conduisait l� o� vous voil� arriv�s.
Est-ce nous qui avons eu tort?--Lord Aberdeen a r�pondu en rechignant un
peu:--Possible que non.--J'ai rappel� encore que, depuis plusieurs mois,
voyant s'approcher des �v�nements que vous d�siriez sinc�rement
pr�venir, vous m'aviez charg� d'offrir votre coop�ration sinc�re sur des
bases convenues, et que mes instances n'avaient point �t�
accueillies.--Puisque vous allez en France, m'a dit lord Aberdeen,
rapportez-nous bien exactement quels sont les intentions et les projets
de votre gouvernement quant � l'Espagne.--Nos vues ont �t� souvent
proclam�es, ai-je r�pondu; vous ne pouvez les ignorer. Nous voulons une
Espagne ind�pendante, tranquille et cons�quemment monarchique. Quant �
nos projets, c'est-�-dire quant aux moyens d'atteindre le but, une crise
telle que celle-ci n'est pas le moment de les former; il faut laisser
les choses prendre une assiette quelconque; mais quoi qu'il arrive, le
concert de l'Europe me semble le seul moyen d'assurer en Espagne la
dur�e d'un ordre de choses quelconque.--Je le crois aussi, a r�pliqu�
lord Aberdeen. Ainsi a fini notre conversation.�

[Note 61: Le 27 juillet 1843.]

Je ne tardai pas � recevoir de lord Aberdeen lui-m�me la confirmation du
changement que les �v�nements d'Espagne avaient apport� dans les
dispositions du gouvernement anglais. Le 24 juillet 1843, lord Cowley
vint me communiquer une longue d�p�che, en date du 21, dans laquelle,
apr�s quelques observations sur l'appui que les insurg�s contre
Espartero avaient, disait-on, trouv� en France, lord Aberdeen finissait
par nous proposer, sur les affaires d'Espagne, le concert que nous lui
avions propos� deux mois auparavant: �On ne peut esp�rer, disait-il, que
les passions qui ont si longtemps fait rage en Espagne se calment
imm�diatement; mais si les gouvernements li�s � l'Espagne par leur
position, des int�r�ts communs et d'anciennes alliances, sp�cialement
les gouvernements de la Grande-Bretagne et de la France, s'unissaient
s�rieusement et consciencieusement pour aider l'Espagne � �tablir et �
maintenir un gouvernement stable, on ne peut gu�re douter qu'en peu de
temps la tranquillit� ne f�t rendue � ce malheureux pays, et que ses
habitants ne pussent go�ter, comme les autres �tats de l'Europe, les
bienfaits de la prosp�rit� int�rieure et du bien-�tre domestique. Le
gouvernement de Sa Majest� propose donc que les gouvernements anglais et
fran�ais unissent leurs efforts pour arr�ter le torrent de discordes
civiles qui menace de bouleverser encore une fois l'Espagne, et qu'ils
prescrivent l'un et l'autre, � leurs agents diplomatiques � Madrid,
d'agir dans un amical et permanent accord pour faire pr�valoir les
bienveillants desseins de leurs deux gouvernements � cet �gard.�

J'acquis en m�me temps la certitude que, sur la question sp�ciale du
mariage de la reine Isabelle, lord Aberdeen s'�tait expliqu� avec le
prince Albert de fa�on � �carter l'id�e du prince L�opold de Coburg:
�Avec la chute du r�gent, lui avait-il dit, les pr�tentions de ce prince
perdent, je crois, leur meilleur appui. Le r�gent avait, dans ces
derniers temps, tourn� sa pens�e vers un prince de la maison d'Orange
comme le mari qui convenait le mieux � la reine. Non par aucune
pr�f�rence pour cette maison, mais pour �chapper au reproche d'�tre
asservi � l'influence de l'Angleterre: reproche le plus grave que, dans
la lutte soulev�e contre lui, le r�gent ait encouru. Il serait difficile
de faire voir, dans le prince L�opold, autre chose qu'un choix fait dans
l'int�r�t de l'Angleterre, et sa parent� avec la cour de Lisbonne, qui
devrait �tre pour lui une recommandation, tournerait contre lui.�

Quelques semaines apr�s ces d�clarations diplomatiques, la visite de la
reine Victoria au ch�teau d'Eu nous fut un indice encore plus clair des
dispositions du cabinet anglais. Je ne doutai pas que les r�cents
�v�nements d'Espagne n'eussent contribu� � d�terminer cette d�marche
aussi significative qu'inattendue. La chute d'Espartero �tait la chute
de l'influence anglaise et probablement le retour de l'influence
fran�aise en Espagne. Le gouvernement anglais avait besoin de sonder �
fond nos desseins, de faire envers nous un acte de bon vouloir pour
s'assurer du n�tre, et d'appr�cier � quel point serait possible le
concert qu'il se d�cidait enfin � d�sirer, entre lui et nous, sur les
affaires espagnoles. Les conversations de lord Aberdeen avec le roi et
avec moi le satisfirent au-del� de son attente, et m�me avec quelque
surprise. Non-seulement parce que, dans l'intimit� du t�te-�-t�te, nous
lui r�p�t�mes, le roi et moi, en en d�veloppant les motifs, tout ce que
nous lui avions fait dire sur notre r�solution de ne pas aspirer, de
nous refuser m�me au mariage d'un fils du roi avec la reine Isabelle,
mais parce qu'il acquit, dans ces entretiens, la conviction que notre
politique, g�n�rale et sp�ciale, �tait sinc�re et serait aussi constante
que sens�e. Nous nous quitt�mes charm�s de nous �tre librement ouverts
l'un � l'autre et p�n�tr�s, l'un pour l'autre, d'une affectueuse
confiance. On ne saurait dire � quel point les plus grandes et plus
difficiles affaires des peuples seraient simplifi�es si les hommes qui
les dirigent se connaissaient assez bien et s'estimaient assez pour
compter sur la v�rit� de leurs paroles mutuelles et sur la conformit� de
leurs actes avec leurs paroles.

Les �v�nements mirent bient�t � l'�preuve les rapports intimes qui
venaient de s'�tablir entre les deux cabinets et leurs mutuelles
dispositions. Le gouvernement provisoire qui s'�tait form� contre
Espartero le d�clara d�chu de la r�gence et convoqua imm�diatement les
Cort�s pour faire confirmer par le pays la crise accomplie par
l'insurrection. Les mod�r�s qui, depuis la chute de la reine Christine,
s'�taient abstenus de prendre part aux �lections, rentr�rent dans
l'ar�ne �lectorale et, sinon en majorit�, du moins en grand nombre, dans
l'ar�ne parlementaire; leurs chefs reconnus, MM. Martinez de la Rosa,
Narvaez, Pidal, Mon, Isturiz, Concha, furent �lus. Ils se conduisirent
avec esprit et mesure, laissant aux radicaux qui venaient de renverser
Espartero le premier rang dans la victoire comme dans la lutte, et les
secondant sans chercher � les remplacer. M. Olozaga qui, dans les Cort�s
pr�c�dentes, avait �t� l'un des plus ardents ennemis d'Espartero, fut
�lu pr�sident du Congr�s. Le premier acte des Cort�s, d�s qu'elles se
r�unirent, fut de d�clarer la reine Isabelle majeure; en avan�ant ainsi
de onze mois sa majorit� constitutionnelle, on coupait court � toute
pr�tention de l'ancien r�gent, et on remettait en vigueur le r�gime
monarchique. Ces coups d�cisifs accomplis, le cabinet honn�te et hardi,
mais peu consid�rable et peu capable, qui y avait pr�sid� se retira, et
l'�minent orateur du parti progressiste, M. Olozaga, quitta la
pr�sidence du Congr�s pour former un cabinet nouveau. Mais autour de ce
cabinet � peine form� et jusque dans son sein �clat�rent presque
aussit�t les pr�tentions rivales, les m�fiances mutuelles, les ambitions
et les haines des partis et des personnes; le flot montant portait au
pouvoir les mod�r�s; les Cort�s nouvelles leur �taient de jour en jour
plus favorables; l'un de leurs chefs, M. Pidal, avait �t� �lu pr�sident
du Congr�s en remplacement de M. Olozaga. L'un des membres du nouveau
cabinet, le g�n�ral Serrano, ministre de la guerre, donna sa d�mission.
Se sentant ainsi menac�, M. Olozaga, sans en d�lib�rer avec ses
coll�gues, prit soudainement et � lui seul la r�solution de dissoudre
les Cort�s, dans l'espoir que des �lections nouvelles en am�neraient
d'autres plus fid�les ou plus dociles au parti radical; et, le 30
novembre 1843, le duc de Gl�cksberg m'adressa cet �trange r�cit:

�Hier matin, en allant prendre l'ordre, le g�n�ral Narvaez demanda � la
reine, qu'il trouva fort agit�e, si elle avait accept� la d�mission du
g�n�ral Serrano. Sa Majest� r�pondit que non, mais qu'elle avait sign�,
et sign� de force, un d�cret qu'elle regrettait am�rement. Le g�n�ral
lui demanda lequel; elle r�pondit: �Celui de la dissolution des Cort�s.�
Le g�n�ral la pria alors d'expliquer ce qu'elle venait de dire et la
violence dont elle avait �t� l'objet. Sa Majest� lui raconta que la
veille, � neuf heures du soir, M. Olozaga �tait entr� dans son cabinet
et lui avait pr�sent� un d�cret en la priant de le signer. Elle lui
avait demand� ce que c'�tait; il lui avait r�pondu:--La dissolution des
Cort�s.--Elle s'�tait �cri�e:--Je n'ose pas signer cela.--M. Olozaga
avait vivement insist�; elle avait vivement persist� dans son refus, et
avait fini par se lever pour sortir. M. Olozaga s'�tait alors �lanc� et
avait ferm� une porte; elle avait voulu gagner la seconde, il l'avait
imm�diatement ferm�e; elle �tait alors revenue � son bureau et s'�tait
assise en croisant les bras; il s'�tait approch� d'elle, lui avait pass�
le bras autour de la taille et lui avait dit en souriant:--Oh! Votre
Majest� voudra bien signer.--Elle avait r�pondu n�gativement, et alors
il lui avait pris le bras avec force et, lui mettant une plume dans la
main, il lui avait dit:--Il faut que Votre Majest� signe.--Elle avait eu
peur et avait sign�.

�Le g�n�ral Narvaez sortit de chez Sa Majest� fort �mu, et, apr�s s'�tre
entendu avec quelques amis, le pr�sident du Congr�s et plusieurs
vice-pr�sidents, il retourna � cinq heures chez Sa Majest� et l'engagea
� appeler le pr�sident du Congr�s. Elle le fit pr�venir; il vint
aussit�t, et Sa Majest� lui r�p�ta tout ce qu'elle avait dit au g�n�ral
Narvaez. Elle �tait encore �mue et tremblante. M. Pidal, � qui Sa
Majest� demandait conseil, demanda la permission de s'entendre avec les
vice-pr�sidents, de les amener chez Sa Majest� et de ne traiter la
question que devant eux. A huit heures du soir, M. Pidal, pr�sident, MM.
Al�on, Quinto, Mazarredo et Gonzal�s Bravo, vice-pr�sidents, �taient
chez Sa Majest�. M. Ros de Olano, d�put� et secr�taire de Sa Majest�,
avait �t� amen� et attendait dans une voiture. La reine r�p�ta le r�cit
qu'elle avait fait au g�n�ral Narvaez, et, reprenant un peu courage,
elle y ajouta de nouveaux d�tails. Les pr�sident et vice-pr�sidents,
anim�s d'une indignation qu'augmentait l'�tat de terreur dans lequel Sa
Majest� �tait encore, lui conseill�rent d'appeler celui des ministres
qui lui inspirait le plus de confiance; elle d�signa le g�n�ral Serrano;
il vint � l'instant, et, d'accord avec lui, ils engag�rent la reine �
signer deux d�crets: la r�vocation de la dissolution des Cort�s, qui
n'avait pas encore �t� communiqu�e au ministre de la justice, et la
destitution de M. Olozaga de la pr�sidence du conseil et du minist�re
d'�tat, _pour des raisons dont Sa Majest� se r�servait la connaissance_.
M. le ministre de la marine arriva sur ces entrefaites; on lui fit part
de ce qui se passait, et, apr�s quelques scrupules qui lui �taient
inspir�s par sa position de coll�gue de M. Olozaga, il se d�cida �
contresigner les deux d�crets. M. Olozaga, ignorant ce qui se passait,
se pr�senta en ce moment, � dix heures du soir, � la porte du cabinet;
la reine se mit � trembler et voulut fuir: on chercha � la calmer; mais
elle d�clara que, si on le faisait entrer, elle mourrait de peur; et
elle voulut que le gentilhomme de service, M. le duc d'Ossu�a, lui
annon��t sa destitution. Il re�ut cette nouvelle avec un trouble marqu�,
sortit des appartements et n'a pas reparu. Les deux d�crets, ou l'un
d'eux au moins, para�tront demain dans la Gazette.

�Tels sont, Monsieur le ministre, les faits tels qu'ils m'ont �t�
rapport�s par l'un des t�moins. J'ai vu ce matin presque toutes les
personnes qui avaient assist� � cette sc�ne: leur t�moignage est
unanime. J'ai cru de mon devoir de me rendre �galement chez M. Olozaga;
je l'ai trouv� tr�s-calme, ou du moins affectant de l'�tre: il m'a dit
que tout ceci n'�tait qu'une inf�me calomnie, invent�e par des gens dont
le d�cret de dissolution devait d�jouer les intrigues; que, loin de
faire violence � la reine, il avait re�u d'elle, ce jour-l� m�me et en
ce moment-l� m�me, une preuve particuli�re de sa bienveillance, et qu'on
n'avait pu lui faire raconter cette fable qu'en abusant de sa faiblesse,
car son attachement pour lui �tait connu. Il dit aussi que cette
intrigue, semblable � quelques-unes qu'il avait d�j� d�couvertes, �tait
conduite par le g�n�ral Narvaez, et avait pour but de mettre le pouvoir
entre les mains des mod�r�s. Il parle de rallier les progressistes,
ignorant pour le moment qu'ils expriment hautement leur indignation.
Enfin son langage est mena�ant: il ne se d�fend que par des n�gations et
il attaque la marquise de Santa-Cruz. Pourtant tous les t�moignages sont
les m�mes: tous ont trouv�, dans l'accent de la reine, un caract�re de
v�rit� inimitable. Je ne puis en ce moment que rapporter les faits �
Votre Excellence; le temps seul nous instruira de la v�rit�.�

A c�t� de ce rapport du duc de Gl�cksberg, je place le r�cit de M.
Olozaga lui-m�me, adress� de Madrid � l'ambassade d'Angleterre � Paris
et transmis par lord Cowley � son gouvernement. �Je suis all�, dit M.
Olozaga, chez la reine, le 28 novembre, � quatre heures de l'apr�s-midi.
J'avais dans mon portefeuille plusieurs d�crets que je portais � la
signature de Sa Majest�. Je lui lus � haute voix celui de la dissolution
des Cort�s. Cette lecture achev�e, la reine me demanda pourquoi je
voulais dissoudre les Cort�s. Je r�pondis � Sa Majest� que ce n'�tait
qu'une pr�caution prise d'avance, et que mon intention �tait de ne faire
usage du d�cret qu'au cas o� la mesure deviendrait n�cessaire. La reine
signa alors le d�cret, de bonne et franche volont�, sans faire aucune
observation, et continua � en signer d'autres. Lorsque Sa Majest� eut
fini, elle me remit un papier en me disant:--Donne la croix de Charles
III � mon ma�tre de musique dont voici le nom (M. Valdemora).--L�-dessus
je me disposai � prendre cong� de la reine; mais elle me retint en me
disant:--Attends, je vais te donner des bonbons pour ton enfant.--En
effet, Sa Majest� m'en donna. Voil� tout ce qui s'est pass� entre la
reine et moi, ni plus, ni moins; et depuis je n'ai pas eu l'honneur de
la revoir. Le lendemain 29, je dis � tout le monde que j'avais la
signature de la reine pour dissoudre les Cort�s en cas de besoin, et que
je m'en servirais si les mod�r�s essayaient de tenter une r�action et
des coups d'�tat, pour faire proclamer provisoirement la reine absolue,
afin d'op�rer des changements dans la constitution. Comme je n'avais
cach� mes desseins � personne, les mod�r�s, lorsqu'ils les connurent,
trouv�rent moyen, dans la journ�e m�me, de s'emparer de l'esprit de la
reine, et c'est ainsi qu'� quatre heures de l'apr�s-midi, vingt-quatre
heures apr�s la signature, ils r�ussirent � nouer l'intrigue que tout le
monde conna�t.�

Entre deux r�cits si contraires, o� �tait la v�rit�? Aujourd'hui m�me,
vingt-trois ans apr�s l'�v�nement, des hommes bien instruits et
impartiaux ont des doutes sur la sc�ne du 28 novembre 1843 entre M.
Olozaga et la jeune reine, et soup�onnent quelque exag�ration dans les
d�tails qui s'en r�pandirent le lendemain. Quoi qu'il en soit, deux
faits restent certains: d'abord le d�cret de dissolution des Cort�s
inopin�ment pr�sent� � la reine, � l'insu du conseil des ministres, et
sign� par elle avec h�sitation et r�pugnance; ensuite le vif sentiment
de surprise et d'indignation suscit� par le bruit de ce qui s'�tait
pass� entre la reine et M. Olozaga, sentiment �prouv� et manifest�
non-seulement par le public et les mod�r�s, mais par beaucoup de
progressistes eux-m�mes. Ce fut un jeune journaliste, nagu�re ardent
radical et connu par ses attaques contre la reine Christine, M. Gonzal�s
Bravo, qui se chargea de former et de pr�sider le nouveau cabinet appel�
� remplacer et � poursuivre M. Olozaga. La demande de mise en accusation
de ce dernier devant le S�nat fut form�e dans le Congr�s; le gros du
parti progressiste le soutint, et il se d�fendit lui-m�me, d'abord avec
adresse, bient�t avec un emportement m�l� � la fois de col�re et de
crainte. Apr�s de violents et longs d�bats, la Chambre vota, � 101 voix
contre 48, un message �pour exprimer � la reine les voeux qu'elle
formait pour son bonheur, et lui dire combien elle ressentait l'acte peu
d�licat dont la reine avait �t� victime dans la nuit du 28 novembre.� A
ce vote, et avant que les poursuites en accusation devant le S�nat
eussent commenc�, M. Olozaga prit l'alarme, ne parut plus au Congr�s et
se retira en Portugal. Sa question personnelle restait en suspens, mais
la question politique entre les partis �tait r�solue: les progressistes
�taient d�cri�s et vaincus dans la personne de leur chef parlementaire,
comme ils l'avaient �t� nagu�re dans la personne du r�gent, leur chef
militaire; sous l'empire du sentiment public et par l'entremise hardie
d'un jeune progressiste conquis � la cause de la jeune reine, le pouvoir
passait aux mains du parti mod�r�.

Le cabinet anglais ne se m�prit point sur la valeur de ce mouvement
espagnol et ne s'obstina point � en combattre les cons�quences; il
rappela de Madrid son ministre M. Aston, trop engag� dans la cause
d'Espartero, et M. de Sainte-Aulaire m'�crivit[62]: �J'ai oubli� de vous
dire qu'avant de partir de Madrid, M. Aston a re�u de l'infante do�a
Carlotta[63] la d�claration qu'elle et son mari s'engageaient � quitter
l'Espagne si un de leurs fils �pousait la reine. Lord Aberdeen, qui m'a
donn�, il y a quelques jours, ce renseignement, ne revient pas
volontiers sur les affaires d'Espagne: non qu'il soit le moins du monde
en dissentiment avec vous, mais le mauvais succ�s de l'intervention de
son pr�d�cesseur en Espagne lui est � pr�sent d�montr�. Il se reproche
d'avoir trop longtemps march� dans la routine. Il vous abandonne
aujourd'hui le premier r�le, et vous assistera au besoin, dans une
certaine mesure, mais il se tiendra le plus possible � l'�cart.�

[Note 62: Le 2 d�cembre 1843.]

[Note 63: Soeur de la reine Christine et femme de l'infant don Fran�ois
de Paule.]

Depuis la chute d'Espartero, je pressentais cette situation et je m'y
pr�parais; nous �tions pr�s de reprendre en Espagne notre place et notre
r�le naturels; il nous fallait � Madrid un ambassadeur capable de les
bien comprendre et d'en porter le poids. Ma pens�e s'�tait arr�t�e sur
le comte Bresson, notre ministre � Berlin, et le roi adopta
tr�s-volontiers ma proposition. C'�tait un homme d'un d�vouement
�prouv�, d'un esprit droit, net et ferme, d'un caract�re plein de
passion et d'empire; observateur sagace sans subtilit�, acteur vigilant
et ardent avec pers�v�rance, quoique sujet � des acc�s d'abattement et
d'inqui�tude; digne et fier avec les �trangers, disciplin� et fid�le
avec ses chefs; incessamment pr�occup� du but public qu'il poursuivait,
et capable de beaucoup risquer pour l'atteindre, quoiqu'il f�t aussi
tr�s-pr�occup� de lui-m�me et de sa fortune; propre � r�ussir dans les
choses grandes et difficiles, car il en aimait la grandeur, mais sans
r�verie ni chim�re, et en ne n�gligeant aucune occasion, aucun moyen de
faire servir les petites choses � son succ�s. D�s 1842, je lui avais
fait entrevoir l'ambassade d'Espagne comme le poste auquel je le
destinais, et je l'avais tenu au courant des questions et des incidents
qui s'y rapportaient. Il y fut nomm� le 6 novembre 1843, et ne partit
pour Madrid que trois semaines apr�s, quand les Cort�s eurent d�clar� la
reine Isabelle majeure, et rendu ainsi � l'ambassade de France aupr�s
d'elle son �clat. Il y tombait au milieu de la crise et de l'imbroglio
entre la reine, M. Olozaga, M. Gonzal�s Bravo, les Cort�s, les
progressistes, les mod�r�s, et il y trouvait pour instruction ce court
billet de moi[64]: �Je ne comprends pas bien; j'attends. C'est de la
vraie com�die espagnole, des coups de th��tre, des intrigues crois�es,
des r�ticences, des �nigmes. On ne fait pas avec cela de la bonne
politique. Vous m'expliquerez tout. Un seul mot aujourd'hui, que vous
vous serez bien dit vous-m�me et que je vous dis pour me satisfaire.
N'�pousez aucune querelle, aucune coterie, aucun nom propre. Tenez-vous
en dehors et au-dessus de toutes les rivalit�s. Veillez sur la reine,
soutenez le gouvernement de la reine. Je ne puis vous dire aujourd'hui
que des g�n�ralit�s, mais il y a des moments o� c'est dans les
g�n�ralit�s qu'il faut se tenir. Vous avez un grand et beau r�le �
jouer. Au milieu de cette confusion, vous serez le repr�sentant,
l'interpr�te de la sagesse fran�aise, de l'amiti� fran�aise. J'esp�re,
je devrais dire je compte que l'Angleterre se maintiendra � c�t� de
nous. C'est un th��tre bien diff�rent de Berlin, de bien autres affaires
et de bien autres hommes. Vous n'y r�ussirez pas moins bien.�

[Note 64: Du 3 d�cembre 1843.]

La r�ponse de M. Bresson, sa premi�re lettre de Madrid, fut
singuli�rement perplexe et triste[65]: �Je suis arriv� ici hier,
quelques heures avant votre lettre du 3. Il n'est sorte de tribulations,
d'�preuves, d'accidents que nous n'ayons subis. J'ai pass� par les plus
cruelles inqui�tudes pour les �tres qui me sont le plus chers. Les
routes sont infest�es de brigands, et quelques relais tr�s-dangereux,
que nous parcourions de nuit, avaient �t� par m�prise laiss�s sans
escorte. Mon fourgon a �t� vers�, une roue bris�e; nous l'avons relev� �
grand'peine, et Iturbide, excellent courrier de Bayonne attach� au
service de l'ambassade, a abandonn� sa voiture sur la route pour nous
pr�ter ses roues. Nous avons ainsi gagn� Madrid. Je ne veux pas appuyer
sur mes impressions; c'est maintenant que je mesure toute l'�tendue du
sacrifice que j'ai fait � vos d�sirs; l'existence la plus heureuse et la
plus douce a fait place � la plus p�nible, � la plus agit�e. Je
remplirai mes devoirs sans espoir de succ�s. La situation a empir�
plut�t qu'elle ne s'est am�lior�e depuis les rapports excellents que
vous a adress�s M. de Gl�cksberg. Nous n'y voyons encore que des issues
funestes. �puis� d'anxi�t� et de fatigue, occup� de me caser d'une
mani�re qui restera bien peu confortable, je n'ai pu causer qu'avec
votre aimable charg� d'affaires; pour la premi�re fois, il est presque
enti�rement d�courag�. Je sens la sagesse de vos conseils; je ne veux
�pouser aucune passion, aucun nom propre; si l'impartialit� peut �tre
maintenue, j'y resterai fid�le; mais je ne puis rien promettre, rien
garantir que ma bonne foi et mon d�vouement. Pour mon bonheur, j'en ai
vu le terme le jour o� j'ai quitt� Berlin.�

[Note 65: Du 8 d�cembre 1843.]

Je ne m'inqui�tai pas beaucoup de cette boutade; sans avoir encore vu M.
Bresson � l'oeuvre dans sa nouvelle situation, je le connaissais assez
pour savoir qu'il �tait de ceux qui, en entrant dans une carri�re
p�rilleuse, peuvent �tre un moment troubl�s, tant ils ont soif du
succ�s, mais qui, une fois engag�s dans la lutte, s'y portent avec
passion et ne songent plus qu'� vaincre. Il avait quelque droit de
s'inqui�ter en entrevoyant la sc�ne ouverte devant lui, car elle �tait
pleine d'agitation, d'obscurit�, de pi�ges, de p�rip�ties impr�vues, et
il �tait destin� � y vivre au milieu d'orages soudains et de
complications sans cesse renaissantes. C'est le caract�re des peuples du
midi, surtout des Espagnols, que le long r�gime du pouvoir absolu et
l'absence de la libert� politique n'ont point �teint en eux l'ardeur des
passions, le go�t des �motions et des aventures, et qu'ils d�ploient
avec une audacieuse impr�voyance, dans les int�r�ts, les incidents et
les intrigues de leur vie personnelle, la f�condit� d'esprit et
l'�nergie dont ils n'ont pas appris � trouver dans la vie publique
l'emploi r�fl�chi et la satisfaction mesur�e. Le g�n�ral Narvaez, le
g�n�ral Serrano, M. Gonzal�s Bravo, M. Olozaga et presque tous les
hommes importants � Madrid, mod�r�s ou progressistes, �taient de cette
trempe et nourris dans ces habitudes. A peine entr� en relation avec eux
et en pr�sence de leurs luttes personnelles, M. Bresson passa de sa
premi�re �motion de tristesse � un �tat de fi�vre qui le rendit presque
malade: �La jalousie, l'ambition et la vengeance, m'�crivait-il[66],
sont les principaux mobiles des hommes qui figurent ici sur la sc�ne
politique. Je ne fais exception pour aucun parti; ha�r, se satisfaire et
se venger, ils ne voient rien au del�. A peine ai-je r�ussi � rapprocher
le g�n�ral Narvaez du minist�re Gonzal�s Bravo, et � faire en sorte
qu'ils se pr�sentent unis devant la reine Christine pr�s de revenir,
qu'il faut que je me mette en campagne pour rapprocher le minist�re du
g�n�ral Narvaez. Les ministres nourrissent et entretiennent
soigneusement le ressentiment que leur a inspir� le mouvement de
malveillance du g�n�ral, et ils ajournent la revanche qu'ils comptent
prendre jusqu'� ce qu'ils aient acquis la faveur de la reine-m�re et
affermi leur assiette; alors ils essayeront de le supplanter, et d�j�
m�me ils sont, dans ce but, entr�s en n�gociation avec le g�n�ral Alaix.
Et ils y mettent tant de prudence que le propos m'en est revenu d'une
partie de chasse � Aranjuez, et de la source la plus infaillible. Autre
b�vue et non moins lourde: hier leur journal, le _Corresponsal_, en
�levant les ministres actuels aux nues, parle avec le plus grand m�pris
des mod�r�s, de l'appui desquels ils ne peuvent se passer et sans
l'appui desquels ils ne vivraient pas une heure; il les qualifie
d'hommes pusillanimes, _gastados_, et dont la faiblesse _consumada, el
prestigio enervado, la cobardia excubierta_ sont connues. Est-il
possible de se montrer, dans une situation plus h�riss�e de p�rils, plus
mal � propos confiants et plus fatalement hostiles? Je fais arriver � M.
Bravo les paroles suivantes:--�Si le minist�re ne renonce pas � ses
projets sur le g�n�ral Narvaez, et s'il publie un second article comme
celui d'hier, il ne se passera pas quinze jours avant qu'il ait perdu
tous ses appuis, et j'en serai d�sol�.�--D�j� des chefs mod�r�s
tr�s-impartiaux et tr�s-bienveillants sont indign�s et vont grossir les
rangs des mod�r�s impatients. Quels esprits! et comme ils entendent le
d�vouement au tr�ne et au pays! Je vais me mettre � refaire ma toile;
r�tabli ou non, je serai � Aranjuez.�

[Note 66: Le 11 mars 1844.]

Les Espagnols � part, M. Bresson eut affaire, d�s ses premiers pas, �
une relation et � un homme d'une tout autre nature. En rappelant M.
Aston de son poste, lord Aberdeen lui avait donn� pour successeur, comme
ministre d'Angleterre � Madrid, sir Henri Bulwer, nagu�re premier
secr�taire de l'ambassade anglaise � Paris, et il �tait arriv� � Madrid
trois semaines apr�s M. Bresson. C'�tait un homme de beaucoup d'esprit
et d'un esprit aussi �tendu que fin, capable de saisir et de servir les
grandes combinaisons de la politique de son pays, mais plut�t en
observateur p�n�trant qu'en acteur efficace. Il excellait � d�m�ler les
pens�es, les dispositions, le travail plus ou moins cach� des politiques
avec qui il traitait; mais il n'acqu�rait, l� o� il r�sidait, que peu de
consistance et d'influence; il avait plus d'adresse que d'autorit�, plus
d'activit� souple que de volont� forte, et il mettait un peu
sceptiquement en pratique les instructions de son gouvernement, sans
poursuivre avec ardeur un but d�termin� et dont il f�t sa propre
affaire. Il �tait d'ailleurs, au fond, de l'�cole et de la client�le de
lord Palmerston; et lord Aberdeen, en l'envoyant � Madrid, avait plus
song� � se mettre un peu � couvert dans le Parlement et les journaux
anglais, qu'� se donner un agent s�r dans la politique d'entente
cordiale qu'il adoptait envers nous. �Les ministres anglais et fran�ais,
�crivait-il � lord Cowley[67], se sont trop appliqu�s � se
contrebalancer et � s'entraver mutuellement; il est temps que cette
esp�ce d'antagonisme cesse, car il a beaucoup nui � l'Espagne et nous a
fort peu servi � nous-m�mes. Il est vrai que les deux gouvernements
anglais et fran�ais sont chacun assez puissants pour faire la ruine de
l'Espagne, mais il faut la cordiale coop�ration de l'Angleterre et de la
France pour assurer sa prosp�rit�.� Sir Henri Bulwer �tait tr�s-capable
de tenir lord Aberdeen au courant de l'�tat des esprits, des affaires et
des men�es de tout genre � Madrid, mais tr�s-peu propre � s'entendre
r�ellement avec M. Bresson, et � exercer, de concert avec lui, l'action
commune dont lord Aberdeen proclamait la n�cessit�. A raison de leur
caract�re intime encore plus que de leur situation politique, les
rapports de ces deux hommes, en restant toujours convenables, ne
pouvaient �tre sympathiques, ni r�pondre � la mission de confiant accord
dont ils �taient charg�s. Je ne citerai qu'un exemple de leur
disposition mutuelle, exemple significatif bien que frivole. Trois mois
� peine apr�s leur arriv�e et leur �tablissement � Madrid, M. Bresson
m'�crivait[68]: �Il faut que je vous amuse: voici un billet original de
Bulwer tel que je l'ai re�u. J'ai pris un papier de m�me format, dont
j'ai d�chir� le bord, sur lequel j'ai vers� autant d'encre, et �crit au
crayon ce que vous trouverez sur le _verso_[69]. Admirez-vous le tact de
la demande et le bon go�t de la forme? Je lui ai adress� mon billet pli�
de m�me, aussi peu cachet�, et par son domestique. Il y a un bon vieux
proverbe fran�ais auquel il faut avec grande �tude se tenir:
_familiarit� engendre m�pris_. Je vis bien avec lui; mais il n'est pas
�lev� et ses salons sont mal peupl�s. Soyez tranquille; il ne vous
viendra pas d'embarras de moi; mais il peut vous en venir de lui. C'est
� moi de r�ussir � les d�tourner ou � les diminuer.�

[Note 67: Dans une d�p�che du 12 d�cembre 1843, qui me fut communiqu�e.]

[Note 68: Le 11 mars 1844.]

[Note 69: Voici le texte du billet, fort tach� d'encre en effet, de Sir
Henri Bulwer et celui de la r�ponse similaire de M. Bresson:


    My dear Bresson,                     Mon cher Bresson,

Your couriers fly in flocks. The      Vos courriers partent en foule,
air is darkened by them. What         comme des flocons de neige. L'air en
tempest does this forbode? Tell       me est obscurci. Quel orage pr�sage
if there is anything worth saying     ceci? Dites-moi s'il y a quelque
that you can say, in order that I     chose qui vaille la peine d'�tre dit
may send my poor solitary messenger   et que vous puissiez me dire, pour
with the information.                 que je charge de cette information
                                      mon pauvre solitaire messager.
    Ever yours,
                                          Tout � vous,

    H. BULWER.                            H. BULWER.


M. Bresson lui r�pondit:

Mon cher Bulwer,

J'ai souvent plus de courriers qu'il ne m'en faut, et je les exerce. Je
ne sais aucune nouvelle qui puisse vous int�resser, except� la prise
d'Alicante. Je n'ai eu � �crire depuis longtemps que sur des affaires
qui nous touchent particuli�rement.

Mille et mille amiti�s,

BRESSON.]

Je ne fus pas surpris de cette d�plaisance mutuelle, d�s leur d�but,
entre ces deux hommes officiellement appel�s au bon accord. J'avais
pressenti la difficult� de leurs relations, et je m'�tais empress� de
mettre M. Bresson sur ses gardes contre ce p�ril: �Soyez toujours bien
avec Bulwer et pour lui, lui avais-je �crit[70]; rendez-lui de bons
offices; ne fermez point l'oeil sur ses arri�re-pens�es, ses petites
men�es, ses oscillations, et tenez-moi toujours au courant; mais qu'il
n'en paraisse rien dans vos rapports avec lui, dans votre langage sur
lui. Vous avez vu le bon, tr�s-bon langage de lord Aberdeen. C'est l�
l'essentiel. Prenez cela pour le sympt�me assur� et le vrai diapason des
intentions et des rapports des deux gouvernements. Que Bulwer, combl� de
vos bons proc�d�s, de vos bons offices, ne puisse, s'il fait des fautes
et subit des �checs, s'en prendre qu'� lui-m�me. L'entente cordiale
n'est pas, je le sais, un fait de facile ex�cution sur tous les points
et tous les jours. C'est pourtant le fait essentiel de la situation
g�n�rale, et je m'en rapporte � vous pour le maintenir au-dessus des
difficult�s locales qui p�sent sur vous.�

[Note 70: Le 17 f�vrier 1844.]

L'une de ces difficult�s se manifesta imm�diatement. En m�me temps que
MM. Bresson et Bulwer arrivaient � Madrid, un cri s'�levait partout en
Espagne: �La reine Christine! la reine Christine!� Ce n'�tait pas
seulement le cri du parti mod�r� vainqueur qui redemandait son premier
et puissant chef; c'�tait le voeu des honn�tes Espagnols indign�s de
l'attentat imput� � M. Olozaga, et press�s de revoir la m�re � c�t� de
sa fille, encore enfant quoique mise en possession du pouvoir royal. La
perspective de ce retour prochain de la reine Christine inspirait au
cabinet anglais un vif sentiment de d�plaisir et de m�fiance. C'�tait un
pas de plus dans le d�clin de l'influence anglaise en Espagne. On
craignait � Londres non-seulement des r�actions personnelles contre les
progressistes vaincus, dont le gouvernement anglais ne cessait pas
d'�tre le patron, mais le peu de go�t de la reine-m�re et surtout de ses
plus intimes partisans pour le r�gime constitutionnel, et leur penchant
pour les coups d'�tat du pouvoir absolu. Comment ne pas redouter enfin
que le mariage de la reine Isabelle avec l'un des fils du roi ne f�t t�t
ou tard le r�sultat du travail de la reine Christine r�tablie en
pouvoir, et plus que jamais li�e d'une intime amiti� avec la famille
royale de France? Sir Robert Peel surtout s'inqui�tait de son retour �
Madrid, et t�moignait le d�sir qu'il f�t ind�finiment ajourn�. Sur ces
entrefaites, une d�putation arriva de Madrid pour rappeler
officiellement la reine-m�re et la conjurer d'�carter tout d�lai. M.
Bresson insistait vivement dans le m�me sens: �Nous ne pouvons,
m'�crivait-il, nous passer de la pr�sence de la reine Christine. Qu'elle
arrive donc, elle sera bien accueillie; elle consolidera le minist�re
actuel, ou du moins elle en facilitera la constitution plus d�finitive.
Elle temp�rera l'ardeur de ses partisans qui ne sentent pas tous
l'avantage de mettre en pratique leurs doctrines gouvernementales par
des hommes qui ne sont pas sortis de leurs rangs. Vous avez bien raison
de la fortifier dans ses id�es de conciliation. Peut-�tre lui sera-t-il
difficile de les appliquer: il ne manquera pas de gens qui la pousseront
vers la r�action; les chefs de l'arm�e ne demanderaient pas mieux que
d'en finir par un coup de main avec le gouvernement repr�sentatif. La
premi�re mesure � laquelle la reine-m�re peut se trouver oblig�e de
donner son assentiment serait la suspension des Cort�s, comme
pr�liminaire de leur dissolution. Je comprends qu'elle y r�pugne.
Toutefois, h�siter, ajourner son d�part aurait de graves inconv�nients;
l'�lan vers elle se ralentirait; plus tard elle serait moins bien venue;
c'est la sc�ne � laquelle la reine sa fille a �t� expos�e qui a fait
juger � tous sa pr�sence indispensable; si elle en juge autrement, on
r�voquera en doute ses sentiments maternels, et l'on en conclura qu'elle
ne consulte plus que ses convenances. La jeune reine d�sire ardemment le
retour de sa m�re.�

J'�crivis � M. de Sainte-Aulaire[71]: �La sollicitude de lord Aberdeen
sur le retour actuel de la reine Christine � Madrid m'a vivement
pr�occup�. Je suis all� la trouver elle-m�me. J'ai mis sous ses yeux
toute la situation. Je lui ai fortement inculqu� deux id�es: l'une,
combien il importe, � sa fille et � elle-m�me, que la bonne harmonie
soit maintenue, entre le cabinet anglais et nous sur les affaires
d'Espagne; l'autre, que, pour y r�ussir, il faut �viter tout ce qui
donnerait � ces affaires, en particulier � celle du mariage de la jeune
reine, une apparence toute fran�aise, un air exclusif d'affaire de
famille, et prendre soin que tout cela se traite par des mains et sous
des couleurs espagnoles. Elle a compris, parfaitement compris. Le roi
l'a vue et lui a parl� dans le m�me sens. Je l'ai revue. Nous avons vu
aussi les d�put�s qui lui ont �t� envoy�s pour presser son retour. Elle
s'est enfin d�cid�e � l'ajourner. Elle va renvoyer � Madrid les deux
messagers; elle r�pondra qu'elle d�sire vivement se retrouver aupr�s de
sa fille et au milieu de ses amis, qu'elle ira en Espagne, mais que le
moment actuel ne lui para�t pas opportun. Nous n'en sommes pas venus l�
sans peine, mon cher ami. Je ne sais si la reine Christine est, pour son
propre compte, bien impatiente de retourner en Espagne; je lui crois
beaucoup moins d'ambition et de go�t pour le pouvoir qu'on ne lui en
suppose en Angleterre; mais elle est sinc�rement et vivement pr�occup�e
de la situation de la reine sa fille; elle d�sire reprendre la tutelle
de sa seconde fille, l'infante do�a Fernanda. Ses amis, tout le parti
mod�r�, convaincus que sa pr�sence donnera de la force � leur
gouvernement, la pressent de retourner. Le parti progressiste, loin de
s'opposer � son retour, s'y montre, au contraire, favorable; il aime
mieux avoir � traiter avec la reine Christine qu'avec le g�n�ral
Narvaez. Bresson m'�crivait en date du 16:--�Le retour de la reine
Christine est plut�t accueilli avec faveur par la presse de
l'opposition; les populations se porteront avec enthousiasme � sa
rencontre.�--C'est � tout cela qu'il faut que la reine Christine
renonce, au risque de m�contenter ses amis et de manquer l'occasion de
l'un de ces triomphes qui plaisent � l'amour-propre des plus sages et
touchent si vivement celui d'une femme. Elle y renonce pourtant; elle
ajourne, elle attendra. Elle fait tr�s-bien; mais dites, je vous prie,
de ma part, � lord Aberdeen qu'il doit lui en savoir gr�.�

[Note 71: Le 23 d�cembre 1843.]

Lord Aberdeen ne pouvait �tre insensible � une bonne conduite et � un
bon proc�d�: �Voici ce qu'il m'a r�pondu, m'�crivit M. de
Sainte-Aulaire[72]:--�De tr�s-puissantes raisons semblent conseiller le
d�part de la reine Christine. Je ne voudrais certes pas accepter la
responsabilit� d'un d�lai. Si le roi et M. Guizot estiment qu'il importe
de ne pas perdre un jour, qu'ils agissent en cons�quence; je n'entends y
mettre aucun obstacle et je ne prof�re pas une parole de bl�me. Mais je
ne veux pas non plus donner aujourd'hui mon assentiment; pour diff�rer
un peu, j'ai d'autres motifs encore que les difficult�s fort grandes de
la question. Bulwer m'a �crit de Madrid le 3 janvier. Je suis inform�
qu'il y a re�u le 4 la d�p�che par laquelle je lui demandais son avis
sur l'opportunit� du retour de la reine Christine en Espagne: me
prononcer avant d'avoir re�u cet avis que j'attends d'heure en heure, ce
serait une inconvenance en suite de laquelle je pourrais me trouver
plac� dans une situation fort gauche _(very awkward_).�--Lord Aberdeen a
ajout� que, d'apr�s les quatre lignes �crites par Bulwer le 3 janvier,
il ne supposait pas qu'il s'�lev�t de fortes objections contre le voyage
de la reine Christine.�

[Note 72: Le 13 janvier 1844.]

Les objections, en effet, ne furent ni graves ni obstin�es: avant de
quitter Paris, sir Henri Bulwer s'�tait entretenu avec la reine
Christine et en avait emport� une impression favorable; il �tait
d'ailleurs trop clairvoyant pour ne pas reconna�tre qu'en pr�sence des
�v�nements et du mouvement d'opinion qui la rappelaient en Espagne, son
retour �tait in�vitable. J'envoyai au roi, d�s que j'en re�us
communication, la d�p�che dans laquelle il exprimait son avis; le roi me
r�pondit sur-le-champ[73]: �Au moment o� j'allais cacheter le billet que
je venais de vous �crire, on m'a averti que la reine Christine �tait
chez la reine, et je me suis d�cid� � lui donner lecture de la d�p�che
de Bulwer, d'autant plus que je craignais que vous ne pussiez pas le
faire demain matin. L'effet en a �t� excellent, et, en attendant que je
vous en conte les d�tails, je veux vous dire une exclamation faite et
r�p�t�e avec un accent de sinc�rit� compl�te:--�Je ne vais pas en
Espagne pour y rester; Dieu m'en garde! J'y vais d'abord pour revoir mes
filles, ce dont je suis plus press�e que de tout. Si je puis �tre utile
� la reine et � l'Espagne, je resterai le temps qu'il faudra, le moins
possible. Mais je verrai les choses en arrivant, et il est bien possible
que je revienne tout de suite � Paris.�

[Note 73: Le 19 janvier 1844.]

Elle partit le 15 f�vrier 1844, dans cette judicieuse disposition. D�s
qu'elle eut pass� les Pyr�n�es, son voyage � travers l'Espagne fut une
ovation continue. Quand le jour de la r�action arrive, les peuples se
plaisent � croire qu'ils r�parent, par leurs acclamations, leurs erreurs
et leurs rigueurs envers d'illustres exil�s. La jeune reine, l'infante
sa soeur, les ministres, le corps diplomatique attendaient � Aranjuez la
reine-m�re: �C'est demain qu'elle arrive, m'�crivait M. Bresson[74],
nous irons avec la foule � sa rencontre sur la grande route; la
r�ception officielle n'aura lieu que le lendemain pour le corps
diplomatique. La joie de la jeune reine est touchante; elle ne peut la
contenir: hier, elle a �cout� tr�s-s�rieusement ses ministres pendant
qu'ils lui rendaient compte de leurs dispositions pour son entrevue avec
la reine Christine, et qu'ils la pr�venaient qu'une tente serait dress�e
pr�s de la route, � l'endroit o� la premi�re arriv�e attendrait l'autre.
Quand ils ont �t� partis, elle a dit � madame de Santa-Cruz: �Faites
tout ce que vous voudrez; mais quand j'apercevrai la voiture de maman,
personne ne m'emp�chera de courir au-devant d'elle;� et, sans donner �
la bonne et aimable _camarera mayor_ le temps de se reconna�tre, elle
lui a fait faire deux tours de valse, et l'a d�pos�e haletante sur un
sopha. Nous avons eu, ma femme et moi, l'honneur de lui faire notre cour
ce matin; elle nous a re�us avec une effusion qui trahissait les
sentiments dont son coeur �tait plein; elle m'a demand� des nouvelles du
roi son oncle, de la reine sa tante, et elle pr�tait l'attention la plus
vive aux r�ponses que je lui faisais. Quand je lui ai dit que l'entrevue
de demain �tait un des spectacles les plus touchants qui pussent �tre
donn�s au monde, et un fait qui occupait tous les esprits et serait
reproduit par les pinceaux de tous les peintres, son regard s'est anim�,
et sa physionomie a pris un caract�re de dignit� et de noble orgueil qui
m'a frapp�. Sa sant� et celle de l'infante sont tr�s-bonnes en ce
moment, et leur m�re aura grand plaisir � les retrouver si fortifi�es et
si embellies.�

[Note 74: Le 24 mars 1844.]

Quatre jours apr�s, M. Bresson compl�tait ainsi son r�cit: �La reine
Christine est au milieu de nous. Je ne sais si le plaisir de revoir ses
filles compense, pour elle, le chagrin d'avoir quitt� sa douce existence
de Paris. Je ne le crois pas: son �motion ne m'a pas paru tr�s-vive;
elle a tendrement embrass� ses filles, et bient�t apr�s elle avait l'air
pr�occup�e. Dans l'audience qu'elle a accord�e � ma femme, elle lui a
parl� avec effusion de son regret de se s�parer du roi, de la reine et
de la famille royale, qui avaient eu pour elle tant de bont�s, et
qu'elle aimait si tendrement; elle lui a dit que, quand elle avait revu
l'Espagne, ces moeurs �tranges et les attelages de mules, son coeur
s'�tait serr�; puis elle a ajout�: �Enfin je suis bien aise d'�tre venue
pour _les petites_; car pour le reste...;� et les larmes lui sont venues
aux yeux. Je ne me suis pas encore trouv� seul avec elle; elle �tait
avec ses filles quand je lui ai remis les lettres de la reine et de
Madame Ad�la�de; quand elle a rappel� que j'avais contribu� au jour que
nous voyions, je n'ai pas pu bien d�m�ler si c'�tait un remerciement ou
un reproche. En tout cas, sa joie n'est pas sans m�lange, et ce n'est
pas moi qui en suis surpris.�

La reine Christine de retour � Madrid, les deux grandes questions dont
la solution attendait sa pr�sence, la r�forme de la constitution
espagnole et le mariage de la reine Isabelle, �clat�rent aussit�t et ont
rempli pendant trois ans l'histoire de l'Espagne et l'histoire de nos
rapports avec elle. Questions d'importance et d'urgence tr�s-in�gales,
mais qui, l'une et l'autre, pr�occupaient si vivement les esprits qu'il
�tait presque �galement impossible de ne pas se mettre � l'oeuvre pour
toutes deux. Et, pour aggraver la difficult�, une question plus
pressante encore les pr�c�dait: quel parti, quel cabinet, quels
ministres seraient appel�s � r�former la constitution et � marier la
jeune reine? A qui appartiendrait le pouvoir qui devait d�cider de
l'avenir monarchique et constitutionnel de l'Espagne?

Le parti radical �tait en possession. Il avait pris l'initiative du
renversement d'Espartero. Sorti de ses rangs, le jeune chef du cabinet,
M. Gonzal�s Bravo, avait vaillamment soutenu la jeune reine contre M.
Olozaga, et se montrait intelligent et hardi au service de la royaut�
relev�e. Quand, � Aranjuez, il se pr�senta pour la premi�re fois � la
reine Christine, �elle l'a fort bien accueilli, m'�crivit M. Bresson;
elle a appel� la reine sa fille et lui a dit:--�Isabelita, souviens-toi
toujours des services que Bravo t'a rendus; tu ne peux t'en souvenir
assez;�--et, se tournant vers lui et le tutoyant comme c'est l'usage des
rois et des reines en Espagne: �Il faut que tu restes au pouvoir: tu y
es n�cessaire longtemps; si tu n'y restes pas par go�t, restes-y par
d�vouement pour la reine et par amiti� pour moi.� Bravo �tait fort
touch� de cette entrevue. Il n'a rien cach� de sa vie � la reine-m�re;
il lui a fait l'aveu de ses ant�c�dents r�volutionnaires, de ses torts
envers elle; il lui en a expliqu� les causes; il lui a r�v�l� les
embarras m�me de ses relations de famille, et il l'appelait en quelque
sorte � son secours. Cette confiance, il s'en flattait du moins, a �t�
bien accueillie; il a cru lire, dans le regard de la reine, qu'elle en
appr�ciait la franchise. Je souhaite de tout mon coeur qu'il ne se
trompe pas, et que de ce c�t� l'appui ne lui manque jamais. Cependant il
y a, dans l'atmosph�re de cette cour renouvel�e tout � coup, quelque
chose qui ne me semble pas pour lui de bon augure: on dirait qu'il a
cess� subitement d'�tre en harmonie avec cet entourage de grands
seigneurs et de grandes dames qui sont venus reprendre leurs places pr�s
de la reine, et qu'il ne remplit plus les conditions de son poste;
chacun rend justice � son talent et � son courage, et, au m�me instant,
on cherche � le ramener au niveau de sa naissance et de ses ant�c�dents.
Il a l'envie et l'orgueil � combattre; ce sont deux puissants ennemis.�

Ils ne tard�rent pas � se mettre � l'oeuvre, et un troisi�me ennemi,
l'ambition souffrante et alt�r�e du parti mod�r�, joignit ses
impatiences � celles de l'envie et de l'orgueil. Pendant six semaines,
M. Gonzal�s Bravo fut � l'�tat d'une place assi�g�e, tant�t pr�s d'�tre
enlev�e d'assaut, tant�t en n�gociation avec les assi�geants pour ne se
rendre qu'� moiti� et � de bonnes conditions. Le g�n�ral Narvaez �tait �
la fois le plus press� des assaillants et le plus enclin � traiter avec
M. Bravo dont la hardiesse d'esprit et de coeur en face des grands
p�rils et des grandes aventures avait sa sympathie. Mais les chefs
civils du parti mod�r�, M. Mon entre autres, le plus capable et le plus
judicieux, �taient plus exigeants en fait de consid�ration personnelle
et de garanties constitutionnelles; ils n'�taient pas dispos�s �
r�former la constitution et � gouverner sans le concours des Cort�s et
par des coups d'�tat sous le nom d'ordres royaux. La reine Christine
persista d'abord dans sa reconnaissance et ses bonnes dispositions pour
M. Gonzal�s Bravo; elle avait, quant � la r�forme de la constitution
dans l'int�r�t monarchique, des vues assez arr�t�es qu'elle lui
communiqua, et qu'il se montra pr�t � satisfaire. M. Bresson, fid�le �
mes instructions, ne prenait parti pour aucune combinaison exclusive, et
gardait sa place entre les hommes importants, t�moignant aux uns et aux
autres son inqui�tude de leurs d�saccords: �Ne soyez pas si inquiet, lui
dit un jour le g�n�ral Narvaez; il y a pour l'Espagne une Providence �
part, et nous nous en tirerons.--Je ne m'�tonne pas, lui r�pondit M.
Bresson, que vous ayez une Providence pour vous seuls; vous lui donnez
assez � faire pour occuper tout son temps.�

Il me tenait exactement au courant de ses inqui�tudes, de ses efforts,
et je m'empressai de lui venir en aide: �Tout ce que vous me dites est
bien grave, lui �crivis-je[75], et aussi �trange que grave. Nous avons,
le roi et moi, grand'peine � comprendre comment la reine Christine se
laisserait pousser � compliquer et � compromettre une situation simple,
claire, et qui doit, si elle est bien conduite, sagement et sans
impatience, aboutir � un bon r�sultat. Maintenir, quant � pr�sent, un
minist�re qui a d�j� tant fait pour la monarchie; pr�parer, par ses
mains, les �lections; obtenir des Cort�s mod�r�es qui sanctionneront ce
qui aura d�j� �t� fait et qui, de concert avec la reine et un cabinet
reconstitu�, feront, soit dans les lois, soit dans la constitution m�me,
les changements qui pourraient �tre encore � faire: voil� la marche
naturelle indiqu�e par le bon sens, par l'exp�rience, et que nous nous
attendions � voir suivre. Au lieu de cela, que me faites-vous entrevoir?
Toutes choses remises sur-le-champ en question, en fermentation, la
constitution comme le cabinet! La situation exceptionnelle prolong�e
ind�finiment et aggrav�e par je ne sais combien de nouvelles mesures
exceptionnelles! Mon cher comte, ce n'est pas l� de la politique; c'est
de la routine de r�volution, et on ne finit pas les r�volutions en
faisant comme elles. Nous sommes donc tristes et inquiets. Faites tout
ce qui d�pendra de vous pour qu'on ne s'engage pas dans cette voie.
Parlez au nom du roi, de son gouvernement; qu'on sache bien notre avis;
qu'on sache bien que nous ne nous engagerons point, que nous ne
soutiendrons point contre notre avis, au-del� de notre avis. Je n'ai, de
si loin, point de conseil sp�cial � donner; je ne saurais discuter telle
ou telle mesure, telle ou telle d�marche; mais nous avons, sur
l'ensemble de la situation, sur la direction et le caract�re g�n�ral de
la conduite � tenir, une opinion tr�s-arr�t�e, et nous tenons � ce
qu'elle soit bien connue de la reine Christine, du cabinet, des chefs
importants, militaires ou civils, du parti mod�r�. Nous ne pr�tendons
nullement les diriger; nous ne ferons rien qui puisse leur nuire; nous
avons le plus grand respect pour leur ind�pendance et le z�le le plus
sinc�re pour leur cause; mais nous ne pr�terons notre appui, et nous
n'accepterons notre part de responsabilit� devant l'Europe que dans le
sens et dans les limites de ce qui nous para�t sens� et favorable au
r�tablissement d'un gouvernement r�gulier. Or rien n'y est plus
contraire que l'esprit de r�action, la mobilit� dans la situation des
personnes, la prodigalit� des mesures exceptionnelles, la pr�cipitation
dans les innovations qui ne sont pas absolument indispensables et qui
pourraient �tre accomplies un peu plus tard par les voies r�guli�res.
Insistez fortement sur tout cela. Nous voulons agir autant qu'il est en
nous pour que la conduite soit bonne, et �tre bien affranchis de toute
responsabilit� si elle est mauvaise. J'esp�re encore qu'elle sera bonne.
Vous savez exercer de l'action, et je crois toujours � l'empire du bon
sens quand il a un bon repr�sentant. Pourtant, ind�pendamment de ce que
vous m'�crivez, il m'est venu hier, sur les projets du g�n�ral Narvaez
et sur ses men�es contre M. Gonzal�s Bravo, quelques renseignements qui
m'inqui�tent fort.�

[Note 75: Le 27 avril 1844.]

Quand ma lettre arriva � Madrid, M. Gonzal�s Bravo �tait tomb�; il
avait, ainsi que tous ses coll�gues, donn� la veille sa d�mission, en
acceptant de bonne gr�ce l'ambassade de Portugal qu'on lui avait offerte
avec un empressement affectueux, et le g�n�ral Narvaez �tait en train de
former un cabinet pris en entier dans le parti mod�r�. M. Bresson lut �
la reine Christine ma lettre du 27 avril: �Elle ne m'a laiss�,
m'�crivit-il[76], p�n�trer aucune impression; je n'ai pas su, en la
quittant, si elle m'avait �cout� avec indiff�rence ou avec conviction;
je ne m'attribue donc nullement l'honneur du changement; je crois plut�t
qu'on doit le rapporter � M. Pidal. Quoi qu'il en soit, le soir m�me, la
reine Christine demanda au g�n�ral Narvaez si l'arm�e resterait fid�le
�soit que le gouvernement entrepr�t par des d�crets royaux la r�forme de
la constitution, soit que l'on convoqu�t les Cort�s et qu'on s'en rem�t
� leur d�cision.--Dans l'un et dans l'autre cas, je r�ponds de l'arm�e,
dit le g�n�ral.--Alors, reprit la reine, prenons le parti le plus
temp�r� (_mas templado_); formez votre minist�re avec Mon et Mayans.�
Narvaez s'inclina, protestant qu'il ne savait qu'ob�ir. Il renon�a
sur-le-champ � ses vues, et comme il me l'a dit, � ses convictions, et
accepta le programme des mod�r�s. L'�tat de si�ge va �tre lev�, les
Cort�s actuelles dissoutes; les �lections se feront d'apr�s les lois
existantes; aucun d�cret organique ne sera rendu; on ne recourra �
aucune mesure exceptionnelle; les modifications projet�es � la
constitution seront soumises � la d�lib�ration des Chambres l�galement
�lues, l�galement assembl�es. Avant cinq mois, la session s'ouvrira; la
pr�sence de MM. Mon et Pidal dans le minist�re est � ce prix. Ils
n'entendent pas imiter les ministres de Charles X: �Je ne veux pas,
c'est M. Mon qui parle, qu'un jour, aux Tuileries, votre roi, en me
montrant sa ni�ce, puisse me dire: �C'est vous qui avez fait chasser
cette enfant de ses �tats.� Cette enfant est pr�coce; elle disait hier,
lorsqu'on lui apprit la composition du minist�re: �Maman, il faut
maintenant penser � la d�mission de ceux-ci.--Pourquoi,
Isabelita?--Parce que Narvaez et Mon ne seront pas longtemps d'accord.�

[Note 76: Le 4 mai 1844.]

Quoique singuli�rement juste et p�n�trante, la pr�diction de la jeune
reine �tait un peu pr�cipit�e; le nouveau cabinet devait durer quelque
temps, et m�me r�soudre, par les voies l�gales, la premi�re des deux
grandes questions qui agitaient l'Espagne, la r�forme de la
constitution. Il eut pourtant, � peine form�, une crise � subir. Le
marquis de Viluma, ambassadeur d'Espagne � Londres, avait �t� nomm�
ministre des affaires �trang�res. Je l'avais vu � son passage par Paris
en se rendant � son poste, et sa conversation, sa personne m'avaient
beaucoup plu. C'�tait un homme plein d'honneur, de courage, de fid�lit�
politique, de dignit� morale et investi d'une consid�ration m�rit�e. Par
ses opinions g�n�rales et ses ant�c�dents, il appartenait � la fraction
la plus monarchique du parti mod�r�, presque au parti de la monarchie
pure; et tout en reconnaissant la n�cessit� du r�gime constitutionnel,
il ne l'acceptait qu'avec inqui�tude, et voulait, en le rattachant aux
anciennes institutions de l'Espagne, y faire � la royaut� la plus large
part de pouvoir. En rentrant en Espagne, il se d�clara partisan d�cid�
de la r�forme de la constitution par d�cret royal. Il avait m�dit�,
pr�par�, r�dig� toutes les mesures, tous les documents que devait
entra�ner ce grand acte, le manifeste � la nation espagnole, les
consid�rants et le texte de la nouvelle constitution; elle devait �tre
mise imm�diatement en vigueur, accompagn�e d'une amnistie g�n�rale, et
le 10 octobre 1844, jour de sa majorit� effective, la reine Isabelle
devait sanctionner solennellement cet ensemble de mesures, au sein des
Cort�s �lues et r�unies en vertu de la loi �lectorale �galement
r�form�e. Le g�n�ral Narvaez partageait les id�es et approuvait le plan
du marquis de Viluma. C'�tait aussi, au fond du coeur, le penchant de la
reine Christine. MM. Mon et Pidal voulaient, en fait, toutes les
r�formes que proposait M. de Viluma, que d�sirait la reine-m�re et
qu'avait accept�es M. Gonzal�s Bravo lui-m�me; mais ils croyaient
qu'elles pouvaient �tre accomplies par les voies constitutionnelles, et
ils se refusaient au coup d'�tat. Bien instruit par M. Bresson de cette
lutte au sein du cabinet, je lui �crivis[77]: �Je ne connais pas
l'Espagne, et je suis fort port� � croire qu'elle ne ressemble � aucun
autre pays. Pourtant il y a des maximes de bon sens qu'aucune diff�rence
locale ne peut abolir. Or c'en est une incontestable qu'il ne faut faire
des coups d'�tat qu'en pr�sence d'une n�cessit� imp�rieuse, �vidente,
palpable, et qu'il ne faut pas faire par des coups d'�tat ce qu'on peut
tenter d'accomplir, avec chance de succ�s, par les voies l�gales. J'ai
beau y regarder: la n�cessit� d'un coup d'�tat en Espagne, pour rendre
la constitution plus monarchique, n'est pas �vidente; et quand je vois
des hommes sens�s, des hommes tr�s-monarchiques et tr�s-compromis pour
la monarchie convaincus qu'on peut atteindre ce but par les moyens
constitutionnels, je demeure convaincu � mon tour qu'il est sage de les
en croire et de les laisser faire. Les proc�d�s de force sont bien
tentants; ils sont prompts; ils font honneur au courage, et pour un
moment ils r�alisent toutes les esp�rances. Mais apr�s? Je me m�fie des
victoires qui cr�ent autant d'embarras qu'elles en surmontent. Ceux-l�
seuls terminent les r�volutions qui renoncent aux proc�d�s
r�volutionnaires. Pour gouverner, pour gouverner r�ellement et
durablement, il faut se r�signer aux luttes incessantes, aux lenteurs
infinies, aux succ�s incomplets et toujours contest�s. Il ne faut
plaindre, comme on dit, ni son temps, ni sa peine. Je ne doute pas que
les meilleures Cort�s espagnoles ne soient tr�s-difficiles � manier; je
ne doute pas qu'il ne soit tr�s-difficile de leur faire modifier
raisonnablement la constitution de 1837. Est-ce impossible? S'il n'y a
pas impossibilit� absolue, on fait bien, je crois, de le tenter. Avec
les assembl�es politiques, il faut faire de deux choses l'une: ou les
persuader et agir par elles, ou les mettre �videmment dans leur tort
avant d'agir sans elles. Autant donc que je puis avoir un avis, je suis
de l'avis de M. Mon, et je d�sire que la reine en Soit.

[Note 77: Le 22 juin 1844.]

�En ce qui nous touche, nous, gouvernement fran�ais, c'est bien
certainement notre politique et la position qu'il nous convient de
garder. Tenez-vous-y donc bien. Moi aussi, M. de Viluma m'a plu; je lui
ai trouv� l'esprit et le coeur droits et �lev�s, et j'aurais volontiers
grande confiance en lui. Mais j'ai appris � n'en pas trop croire mon
go�t pour les personnes. Continuez de bons rapports avec M. de Viluma,
s'il se retire; mais soutenez M. Mon.�

M. de Viluma se retira. La reine Christine, malgr� son penchant,
persista dans sa sagesse. Le g�n�ral Narvaez se rangea, non sans regret,
mais sans h�sitation, � la r�solution de la reine Christine. M. Martinez
de la Rosa, toujours consid�rable et influent dans le parti mod�r�,
quitta l'ambassade de Paris pour devenir � Madrid ministre des affaires
�trang�res. L'exp�rience donna raison � M. Mon et � sa pers�v�rance
constitutionnelle. Les �lections accomplies selon la loi existante
amen�rent des Cort�s tr�s-monarchiques qui, apr�s de longs et libres
d�bats, accept�rent les modifications propos�es par le cabinet. La
constitution de 1837 avait �t� un premier pas hors de la constitution
radicale et incoh�rente de 1812 pour rentrer dans les conditions du
gouvernement libre et r�gulier sous la monarchie. La constitution de
1844, vot�e par 124 suffrages contre 26, fut un nouveau et grand pas
dans la m�me voie. Elle se rapprocha, sur les points essentiels, de la
charte fran�aise de 1830, avec cette diff�rence que, tandis que les
modifications apport�es en 1830 � notre charte de 1814 avaient �t�
favorables au progr�s de la libert�, celles que les Cort�s espagnoles
accomplirent en 1844 dans la constitution de 1837 eurent pour objet de
relever et de fortifier la royaut�.

Le mariage de la reine Isabelle �tait une question bien plus compliqu�e
et de plus longue haleine que la r�forme de la constitution espagnole. A
la fin de 1843, elle n'avait pas fait encore de grands pas. Nous avions
hautement d�clar� la r�solution du roi Louis-Philippe de se refuser au
mariage de l'un de ses fils avec la reine d'Espagne. Nous avions sond�
les dispositions des cours de Londres, de Vienne, de Berlin, de Naples,
de Bruxelles. Une n�gociation suivie par le duc de Montebello, alors
ambassadeur du roi � Naples, avait d�cid� le roi de Naples � reconna�tre
la reine Isabelle, et � envoyer � Madrid le prince Carini charg� de
profiter, s'il y avait lieu, des chances favorables que notre politique
ouvrait aux deux princes ses fr�res. L'a�n� de ces princes, le comte
d'Aquila, se refusait formellement � l'union espagnole; mais le plus
jeune, le comte de Trapani, �tait disponible. Nous avions eu, � ce
sujet, le roi et moi, de longs entretiens avec la reine Christine avant
son d�part de Paris, et � la fin elle avait paru accepter cette
combinaison. Je suis convaincu qu'elle ne l'acceptait qu'en apparence et
pour gagner du temps; elle esp�rait toujours triompher de la r�sistance
du roi Louis-Philippe, et parvenir au mariage de sa fille avec un prince
fran�ais. Lord Aberdeen, en causant avec M. de Sainte-Aulaire, avait
lui-m�me mis en avant l'id�e du mariage napolitain, mais sans s'engager
� le seconder activement. Il avait aussi continu� � d�savouer l'id�e du
mariage Coburg, mais toujours pr�occup� des d�sirs de la reine Victoria
et du prince Albert, et peu d�cid� � les combattre ouvertement. En
septembre 1843, revenant du ch�teau d'Eu en Angleterre par la Belgique,
il avait trouv� le roi L�opold tr�s-inquiet que le roi Louis-Philippe ne
le soup�onn�t d'intriguer en faveur de son neveu, et tr�s-empress� �
s'en d�fendre. Loin de convaincre lord Aberdeen de son indiff�rence,
l'anxi�t� du roi L�opold avait accru son embarras � se d�clarer
l'adversaire d'une combinaison qui avait peut-�tre, dans sa propre cour,
de tels appuis. De son c�t�, le prince de Metternich se montrait
vivement oppos� � tout mariage napolitain, et travaillait toujours,
encore sans succ�s, � obtenir l'abdication de don Carlos en faveur de
son fils l'infant Charles-Louis et � pr�parer les chances de ce qu'il
appelait l'union des droits. En Espagne m�me enfin, la haine passionn�e
de l'infante Do�a Carlotta pour sa soeur la reine Christine enlevait �
ses deux fils, le duc de Cadix et le duc de S�ville, tout espoir
d'�pouser la reine Isabelle: �J'enrage partout, disait cette princesse,
chez moi, � la promenade, au th��tre, partout et toujours;� et son
ambition m�me ne parvenait pas � contenir sa rage. Partout ainsi les
dispositions des personnes int�ress�es ou influentes �taient
incertaines, ou obscures, ou inactives; et la question, partout soulev�e
et d�battue, restait pourtant en suspens.

L'arriv�e � Madrid d'abord du comte Bresson et, trois mois apr�s, de la
reine Christine, mit fin � cet �tat stationnaire quoique agit�. M.
Bresson �tait parti avec l'instruction de travailler au succ�s du
mariage napolitain; cette combinaison satisfaisait � notre principe
quant aux descendants de Philippe V; et par l'union des branches
espagnole et italienne de la maison de Bourbon, elle accroissait en
Europe l'influence de la France sans l'engager au-del� de l'int�r�t
national. A peine �tabli � Madrid, M. Bresson m'�crivit[78]: �Si
l'influence de l'Angleterre reste n�gative, si son ministre ne se joint
pas � moi pour seconder, pour conseiller le mariage napolitain; si on le
suppose ti�de, indiff�rent, nous aurons bien de la peine � triompher des
r�pugnances que je vois na�tre, se r�pandre, se concerter.

[Note 78: Le 24 d�cembre 1843.]

Nous n'en triompherons pas surtout si la reine Christine se tient �
distance et ne vient pas, sur les lieux, inspirer et discipliner ses
partisans. La reconnaissance de Naples n'a pas, � beaucoup pr�s, produit
ici l'effet que j'en attendais. Derri�re la reconnaissance, on a
clairement entrevu le dessein du mariage. Alors le parti mod�r� s'est
demand� ce qu'un prince de seize ans, envoy� par une puissance
secondaire, apporterait � l'Espagne de force morale ou mat�rielle. M. de
Casa-Irujo s'est montr� contraire � ce mariage, sans restriction. M.
Mon, apr�s m'avoir fait avertir la veille par M. de Gl�cksberg, pour que
j'y fusse pr�par�, qu'il viendrait, au nom de ses amis, faire aupr�s de
moi une derni�re tentative pour obtenir un des fils du roi, m'est arriv�
rempli de r�criminations contre l'abandon o� la France avait laiss� le
parti mod�r� chaque fois que le pouvoir lui �tait �chu. Dans la
circonstance pr�sente, il nous voit, pour nous soustraire � quelques
embarras qu'il ne croit pas aussi graves que nous les lui repr�sentons,
donnant � l'Espagne un roi qui ne serait qu'une continuation de minorit�
et d'anarchie, quand elle pourrait recevoir de nous un prince fort,
�nergique, �prouv�, form� par les exemples du roi son p�re, et qui
saurait gouverner et subjuguer les factions. J'ai mod�r� les �lans de
son imagination; je lui ai fait voir qu'il se m�prenait dans son
appr�ciation des complications qu'attirerait sur la France et sur
l'Espagne l'alliance qu'il r�vait; et apr�s plusieurs heures de
conversation pendant lesquelles, ne pouvant convaincre sa raison, j'ai
cherch� � int�resser son ambition et son amour-propre, il m'a paru plus
calme, promettant de ne pas s'opposer, m�me de ne pas s'abstenir comme
il le voulait d'abord, et d'emp�cher ses amis de se monter la t�te et de
prendre d'autres engagements, avant d'avoir examin� la question sous
toutes ses faces. Mais sa conclusion a �t� que le mariage napolitain ne
serait possible qu'autant que la reine Christine viendrait en personne
le sugg�rer, et que la France et l'Angleterre y donneraient ouvertement
leur assentiment. Avant l'arriv�e de la reine Christine, la question
n'est pas abordable; et apr�s son arriv�e, si l'Angleterre n'est pas
nettement sur notre ligne, il y aura opposition ardente du parti
progressiste et scission dans le parti mod�r�.�

Quelques semaines avant l'arriv�e de la reine Christine � Madrid, un
incident inattendu modifia les situations relatives des divers
pr�tendants � la main de la reine sa fille. L'infante do�a Carlotta
mourut presque subitement d'une rougeole rentr�e[79]. Par l�
disparaissait le principal obstacle que la haine passionn�e de cette
princesse pour sa soeur suscitait aux chances matrimoniales des ducs de
Cadix et de S�ville ses fils. Nous avions, d�s le premier moment,
regrett� cet obstacle et t�moign� pour ces deux princes notre bon
vouloir. J'�crivis au comte de Flahault le 16 ao�t 1843: �Quant au choix
entre les descendants de Philippe V, nous n'en faisons nous-m�mes aucun.
C'est � l'Espagne de le faire. A tout prendre, le duc de Cadix me para�t
le concurrent le plus pr�s du but. Il est espagnol et il a un parti
espagnol, bon ou mauvais, fort ou faible, mais r�el et actif.� En
m'annon�ant la mort de l'infante do�a Carlotta, M. Bresson me disait:
�Plus on r�fl�chit sur cette mort, plus elle frappe comme un grand
�v�nement. L'esprit d'intrigue de cette princesse, son activit�, son
audace nous pr�paraient plus d'un embarras dans la question du mariage.
Il est difficile d'�tre moins regrett�e qu'elle ne l'est. Cette branche
de la maison royale n'aura plus d'autre importance que celle qu'il
plaira � la reine Christine de lui octroyer.� Je ne voulus laisser ni �
Londres ni � Madrid aucune incertitude sur ma pens�e et mes dispositions
dans cette circonstance; j'�crivis � lord Aberdeen[80]: �La combinaison
napolitaine nous convient; vous m'avez toujours dit qu'au point de vue
des int�r�ts anglais elle vous convenait aussi. Mais ne croyez pas que
ce soit l� pour vous une combinaison exclusive, ni que nous pr�tendions
le moins du monde l'imposer � l'Espagne. Un mari choisi parmi les
descendants de Philippe V, c'est l� toujours notre seul principe
essentiel; et parmi les combinaisons qui rentrent dans ce principe,
celle du duc de Cadix ne rencontrerait, de notre part, pas la moindre
objection. Elle a des avantages r�els; la mort de l'infante sa m�re l�ve
bien des obstacles. Ce que je d�sire, ce qui me para�t indispensable,
c'est que cette combinaison ne devienne pas une combinaison anglaise
oppos�e � une autre qui serait la fran�aise. Non-seulement nous
retomberions par l� dans ce d�plorable et absurde antagonisme dont nous
travaillons � sortir; mais tenez pour certain que la combinaison Cadix
en deviendrait plus difficile. Il se peut que nous aboutissions � cette
combinaison et qu'elle soit, en d�finitive, la plus naturelle; mais si
elle doit pr�valoir, il faut que ce soit comme espagnole, non comme
anglaise. Restons, vous et nous, sur le terrain o� nous sommes plac�s,
dans l'attitude que nous avons prise, et laissons agir les ressorts
espagnols, reine, reine-m�re, cabinet, Cort�s. Le concours de toutes ces
volont�s est n�cessaire pour arriver � un r�sultat, et elles auront bien
assez de peine � se mettre d'accord.�

[Note 79: Le 29 janvier 1844.]

[Note 80: Le 12 f�vrier 1844.]

Je r�pondis en m�me temps au comte Bresson [81]: �La mort de l'infante
est, en effet, un vrai �v�nement. J'en tire, sur le mariage, la m�me
conclusion que vous. M�nagez toujours la chance des princes ses fils,
sans alt�rer la position que vous avez prise en arrivant. Le roi croit
qu'au fond la disposition de la reine Christine restera la m�me. Elle
part le 15 de ce mois.�

[Note 81: Le 5 f�vrier 1844.]

�Je suis d�cid�e pour mon fr�re Trapani,� dit au g�n�ral Narvaez la
reine Christine en arrivant � Aranjuez. �Narvaez, en m'en donnant avis,
m'�crivit aussit�t M. Bresson, exprimait l'opinion que, si nous avions
eu, lui et moi, raison, il y a trois mois, de temporiser, nous aurions
tort aujourd'hui de ne pas h�ter la solution, � l'aide de la faveur
populaire que la reine Christine avait tout � coup reconquise:--Vous
serez content, m'a-t-il dit en me prenant la main: la position de la
reine n'est pas ce qu'elle �tait � la Granja, � Valence, � Barcelone;
l�, elle avait pr�s d'elle des chefs militaires dispos�s � la trahir;
maintenant elle a pr�s d'elle, en moi, un chef militaire qui n'attend
que ses ordres pour les ex�cuter.� Tous les regards se port�rent d�s
lors vers la perspective que la d�cision de la reine Christine semblait
ouvrir; toutes les d�marches se dirig�rent vers ce but; le prince Carini
et le duc de Rivas, ambassadeurs de Naples � Madrid et de Madrid �
Naples, d�ploy�rent leur caract�re et leurs instructions: la reine
Christine et la reine sa fille devaient aller � Barcelone; on parla
d'une visite que pourraient leur faire l� la reine-m�re de Naples et le
comte de Trapani. Il fut aussi question d'un voyage du roi de Naples �
Paris avec son jeune fr�re, pour le montrer � sa royale famille et le
pr�parer au tr�ne qui l'attendait. La question paraissait r�solue et la
solution pr�s de s'accomplir.

L'humeur du prince de Metternich fut extr�me: il redoutait
l'agrandissement de la maison royale de Naples qui devait la rendre plus
ind�pendante en Italie, et plus encore la contagion r�volutionnaire qui,
selon lui, ne pouvait manquer de se r�pandre d'Espagne en Italie, et d'y
�branler la domination autrichienne. Depuis quelque temps d�j�, d�s
qu'il avait entrevu la chance du mariage napolitain, il avait repris
vivement, � Paris comme � Bourges, son travail en faveur du fils de don
Carlos, se montrant m�me dispos� � att�nuer la rigueur du principe au
nom duquel il soutenait cette combinaison. Le 13 septembre 1843, le roi
Louis-Philippe �tait de retour � Saint-Cloud, apr�s avoir re�u au
ch�teau d'Eu la visite de la reine d'Angleterre; le comte Appony vint
aussit�t lui rendre ses devoirs, et je reproduis ici textuellement la
conversation qui s'engagea entre eux, et dont j'ai gard� un exact et
complet souvenir:

_Le comte Appony_. Le roi a eu bien beau temps pendant son s�jour au
ch�teau d'Eu. La reine d'Angleterre a d� bien en jouir.

_Le roi_. Oui, elle a paru se plaire beaucoup. Elle a �t� parfaitement
aimable.

_Le comte Appony_. Le roi a connaissance des d�p�ches du prince de
Metternich, que j'ai communiqu�es � M. Guizot au moment de son d�part
pour Eu.

_Le roi_. Sur quoi?

_Le comte Appony_. Des d�p�ches au baron de Neumann et � moi sur le
mariage de la reine Isabelle avec le fils a�n� de don Carlos.

_Le roi_. Ah, oui! je les ai lues. Vous avez bien raison, mon cher
comte, de dire _le fils de don Carlos_. Bien souvent on dit, nos propres
agents disent quelquefois _le prince des Asturies_. Je l'ai vu dans des
lettres de M. de Flahault et de Philippe de Chabot. Expression
parfaitement fausse. Il n'est point _prince des Asturies_. L'appeler
ainsi, c'est dire que son p�re est roi. Il est l'infant Charles-Louis.
C'est de Vienne que ce langage: _prince des Asturies_, est venu.
Vous-m�mes pourtant vous n'avez point reconnu don Carlos roi, pas plus
qu'Isabelle reine. Vous avez donc bien raison de dire _le fils de don
Carlos_. Quant au fond, vous savez, mon cher comte, tout le cas que je
fais de l'esprit du prince de Metternich, mon respect pour son grand
jugement, sa grande exp�rience; mais vraiment, je vous l'ai d�j� dit, il
a g�t� l'affaire en voulant que don Carlos f�t roi et que son fils
�pous�t, comme roi, la reine Isabelle. Nous avions fait, moi et mon
gouvernement, un tour de force en rendant au fils de don Carlos sa
chance, et en l'acceptant comme l'un des descendants de Philippe V. Il
fallait prendre la balle au bond et s'unir sur-le-champ � nous. Au lieu
de cela, le prince de Metternich a voulu faire bande � part, �lever une
autre question, un autre drapeau. Je le r�p�te: il a manqu� l'occasion
et g�t� l'affaire.

_Le comte Appony_. Mais, Sire, nous ne tenons pas absolument � la
condition que nous avons exprim�e d'abord; il fallait bien l'exprimer:
c'�tait notre principe; aujourd'hui nous accepterions le mariage de
l'infant avec la reine.

_Le roi_. L'affaire est g�t�e. En Espagne, partout, on sait le principe
que tous avez mis en avant; on sait que nous n'avons pas �t� d'accord du
premier coup; on s'est pr�venu, irrit�, pr�par�.

_Le comte Appony_. Le prince de Metternich fera une d�marche � Madrid
pour proposer cette combinaison et dire que la reconnaissance des trois
puissances est � ce prix.

_Le roi_. Prenez-y garde; votre proposition ne fera pas fortune: toute
initiative �trang�re sera mal venue en Espagne. Je me garderais bien,
moi, d'en prendre aucune. Et l'Autriche n'a pas conserv� grand cr�dit en
Espagne. Vous n'avez content� personne. Vous n'avez reconnu ni Charles V
ni la reine Isabelle. Une conduite incertaine ne fortifie pas beaucoup.
Il faut qu'une porte soit ouverte ou ferm�e.

_Le comte Appony_. La d�marche une fois faite, nous comptons sur
l'adh�sion du roi.

_Le roi_. A quel titre prenez-vous cette affaire � votre compte?
Pourquoi don Carlos ne s'adresse-t-il pas � moi? C'est moi surtout que
cela regarde. J'y puis plus que personne. Il est �trange qu'� Bourges on
me passe sous silence. Quel absurde aveuglement que celui de ces pauvres
princes! Ils n'ont jamais su comprendre ce qui se peut ou non, ni
comment on r�ussit. Mais pourquoi l'Autriche est-elle oppos�e � un
prince napolitain? Je sais: vous craignez le contact de l'Espagne
r�volutionnaire avec l'Italie. Illusion, mon cher comte, pure illusion.
Pour pr�venir la contagion r�volutionnaire, il n'y a qu'une chose
efficace, une chose pressante: c'est de mettre un terme aux r�volutions
en Espagne. Autrefois, quand la m�me famille portait les deux couronnes,
Naples n'a jamais r�ellement influ� sur l'Espagne, ni l'Espagne sur
Naples; bien au contraire, les deux pays se m�fiaient l'un de l'autre.
Aujourd'hui, quoiqu'il n'y ait, entre les deux pays, aucun rapport
officiel, l'�tat r�volutionnaire de l'Espagne retentit bien plus en
Italie que l'Espagne ramen�e � l'ordre n'agirait sur Naples qui lui
aurait donn� un roi. Si un prince napolitain est le meilleur moyen de
r�tablir en Espagne un ordre l�gal, un gouvernement r�gulier, il faut se
h�ter de le lui donner. Le grand esprit du prince de Metternich doit
comprendre cela. Le mal, c'est que la reine Isabelle n'ait pas �t�
reconnue tout de suite par tout le monde. Il faut qu'un tr�ne soit
occup�. Un tr�ne vide est un tr�ne bris�. Certainement les branches
a�n�es, les branches l�gitimes, c'est-�-dire l'ordre l�gal de
succession, ont de grands avantages: je le pense autant que personne.
Cela �tait vrai en France aussi; mais la branche a�n�e n'occupait plus,
ne pouvait plus occuper le tr�ne. Voil� pourquoi j'ai consenti �
l'occuper, pour qu'il y e�t un tr�ne. J'aime beaucoup la loi salique; je
la regrette infiniment en Espagne; mais j'aime encore mieux la royaut�
sans la loi salique que l'anarchie. Voil� ce qui fait le droit de la
reine Isabelle et ce qui a fait que je l'ai reconnue, et ce qui r�gle ma
politique en Espagne. Quand la n�cessit� est l�, il faut la voir et
l'accepter avec ses cons�quences, et ne songer qu'� ramener l'ordre.

_Le comte Appony_. Le roi pense mal de l'avenir de l'Espagne.

_Le roi_. J'en conviens: j'ai peu d'espoir que l'ordre revienne et se
raffermisse dans ce malheureux pays si d�sorganis� et si passionn�.

_Le comte Appony_. M. Guizot, si je ne me trompe, voit moins en noir que
le roi l'avenir de l'Espagne.

_Le roi_. C'est vrai; il me l'a dit plusieurs fois. Je souhaite fort me
tromper, et que M. Guizot ait raison; mais ce n'est l�, entre nous,
qu'une question d'avenir et de conjecture; dans le pr�sent, nous sommes
parfaitement d'accord sur l'Espagne et sur la conduite � y tenir, moi et
M. Guizot. J'approuve tout ce qu'il a pu vous dire � ce sujet, et je
suis s�r qu'il en ferait autant de ce que je vous dis.

Les d�marches du prince de Metternich � Bourges ne furent pas tout �
fait vaines: elles trouvaient en Angleterre, non pas dans le
gouvernement, mais dans la haute soci�t� de Londres, quelque appui: don
Carlos y avait des partisans qui venaient le visiter � Bourges et qui
essayaient de le servir. Il chargea l'un d'eux, lord Ranelagh, de
remettre � lord Aberdeen une lettre ainsi con�ue[82]:

�My Lord,

�Ayant �t� inform� de l'int�r�t que vous me portez, ainsi qu'� ma juste
cause, je viens vous t�moigner combien j'en suis reconnaissant. Mylord
Ranelagh, qui m�rite ma confiance, conna�t mes sentiments et tout ce que
je suis dispos� � faire pour l'honneur et la tranquillit� de l'Espagne,
qui est tout ce que j'ambitionne. Il aura l'honneur de vous r�p�ter tout
ce que je lui ai dit � ce sujet. Je me flatte que vous voudrez bien lui
accorder votre attention, et que l�-dessus, et prenant � coeur les
int�r�ts de ma cause, vous voudrez bien faire tout ce qu'il d�pendra de
vous pour amener un heureux R�sultat.�

[Note 82: Du 7 mars 1844.]

En m'annon�ant[83] cette d�marche de don Carlos, M. de Sainte-Aulaire me
disait: �Lord Ranelagh a vu lord Aberdeen. Il apporte � Londres des
pouvoirs (�crits ou non, je ne sais) de don Carlos qui consent �
abdiquer en faveur de son fils. Le mariage avec la reine Isabelle se
faisant, on contesterait peu les titulatures. Bien qu'� cet �gard aucun
engagement ne soit pris, lord Ranelagh para�t n'avoir pas laiss� de
doute � lord Aberdeen.�

[Note 83: Le 22 mars 1844.]

La r�ponse de lord Aberdeen � don Carlos fut nette et p�remptoire:
�Votre Altesse Royale, lui dit-il, a �t� mal inform�e. Malgr� mon grand
respect pour Votre Altesse royale et mes �gards pour vos int�r�ts
personnels, je n'ai jamais exprim� ni con�u aucune opinion favorable �
la cause que Votre Altesse royale a soutenue en Espagne. La succession
au tr�ne m'a toujours paru une question dans laquelle aucune
juridiction, aucun contr�le �tranger ne pouvait intervenir, et qui
appartenait exclusivement � l'Espagne elle-m�me. J'ai promptement
adh�r�, comme juste, � la d�cision prise, � cet �gard, par la nation
espagnole. Lord Ranelagh m'a dit les sacrifices que Votre Altesse royale
est dispos�e � faire pour le bonheur et la tranquillit� de l'Espagne.
Quel qu'en soit le r�sultat, je me permets d'exprimer humblement le
sentiment que m'inspirent les motifs patriotiques qui ont fait adopter �
Votre Altesse royale cette r�solution.�

�Lord Aberdeen a demand� d'abord, me disait de plus M. de
Sainte-Aulaire, si don Carlos avait fait parler � vous ou au roi. Lord
Ranelagh a dit que non.�

Le refus si positif de toute adh�sion de lord Aberdeen ne fut
probablement pas �tranger au retard de la r�solution que lui avait fait
annoncer don Carlos; il ne se d�cida � abdiquer qu'un peu plus tard[84];
et cette fois il s'empressa d'annoncer, en ces termes, au roi
Louis-Philippe l'acte qu'il venait d'accomplir:

[Note 84: Le 18 mai 1845.]

�Monsieur mon fr�re et cousin,

�Je m'empresse d'adresser � Votre Majest� l'acte de mon abdication � la
couronne d'Espagne, que je viens de faire en faveur de mon bien-aim�
fils le prince des Asturies, ainsi que celui de son acceptation, et dont
la teneur suit:

�--Lorsque, � la mort de mon bien-aim� fr�re et seigneur le roi
Ferdinand VII, la divine Providence m'appela au tr�ne d'Espagne, me
confiant le salut de la monarchie et la f�licit� des Espagnols, j'y ai
vu un devoir sacr�; et p�n�tr� de sentiments d'humanit� chr�tienne et de
confiance en Dieu, j'ai consacr� mon existence � cette p�nible t�che.
Sur la terre �trang�re comme dans les camps, dans l'exil comme � la t�te
de mes fid�les sujets, et jusque dans la solitude de la captivit�, la
paix de la monarchie a �t� mon unique voeu, le but de mon activit� et de
ma pers�v�rance. Partout le bien-�tre de l'Espagne m'a �t� cher; j'ai
respect� les droits; je n'ai point ambitionn� le pouvoir, et partout ma
conscience est rest�e tranquille.

�La voix de cette conscience et le conseil de mes amis m'avertissent
aujourd'hui, apr�s tant d'efforts, de tentatives et de souffrances
support�es sans succ�s pour le bonheur de l'Espagne, que la divine
Providence ne me r�serve pas d'accomplir la t�che dont elle m'avait
charg�, et que le moment est venu de transmettre cette t�che � celui que
les d�crets du ciel y appellent, comme ils m'y avaient appel�.

�En renon�ant donc aujourd'hui, pour ma personne, aux droits � la
couronne d'Espagne que m'a donn�s le d�c�s de mon fr�re le roi Ferdinand
VII, en transmettant ces droits � mon fils a�n�, Charles-Louis, prince
des Asturies, et en notifiant cette renonciation � la nation espagnole
et � l'Europe, dans les seules voies dont je puisse disposer, j'acquitte
un devoir de conscience, et je me retire passer le reste de mes jours,
�loign� de toute occupation politique, dans la tranquillit� domestique
et le calme d'une conscience pure, en priant Dieu pour le bonheur et la
gloire de ma ch�re patrie--- Bourges, 18 mai 1845.

�_Sign�_: Charles.�

�J'ai pris connaissance, avec une r�signation filiale, de la
d�termination que le roi, mon auguste p�re et seigneur, m'a fait
signifier aujourd'hui; et en acceptant les droits et les devoirs que sa
volont� me transmet, je me charge d'une t�che que je remplirai, Dieu
aidant, avec les m�mes sentiments et le m�me d�vouement pour le salut de
la monarchie et le bonheur de l'Espagne.--Bourges, 18 mai 1845.

�_Sign�_: Charles-Louis.�

Rien, � coup s�r, n'�tait moins propre qu'un tel document � venir en
aide aux politiques qui d�siraient unir le fils de don Carlos � la reine
Isabelle: les principes du parti carliste �taient l� aussi cr�ment
maintenus et proclam�s qu'ils avaient pu l'�tre quand ils avaient
soulev� en Espagne la guerre civile; don Carlos persistait � se
consid�rer comme roi et seul roi l�gitime d'Espagne; pas plus en 1843
qu'en 1833, il ne tenait compte ni de l'ancien droit espagnol qui
admettait la succession f�minine, ni des derni�res volont�s de son fr�re
Ferdinand VII qui avait remis ce droit en vigueur, ni des votes r�p�t�s
des Cort�s, ni des revers dont les partisans arm�s de sa cause n'avaient
pu se relever. Tous les partis actifs en Espagne, les mod�r�s comme les
progressistes, tous les pouvoirs civils ou militaires, nationaux ou
municipaux, �taient unanimes � rejeter une combinaison matrimoniale
pr�sent�e au nom de telles maximes et avec un tel oubli des faits. La
reine Christine la repoussait avec terreur: �Elle m'a dit ces propres
mots, m'�crivait M. Bresson[85]:--Je ne crois pas mon beau-fr�re ni mon
neveu capables d'un crime, mais je crois leur parti capable de tout. Mon
coeur de m�re m'avertit que, dans une telle union, il y aurait, pour ma
fille, un danger de tous les instants; elle serait un obstacle qu'on
ferait t�t ou tard dispara�tre. Je serais tourment�e des plus affreux
pressentiments; je n'aurais plus un moment de tranquillit�.� M. Bresson
ajoutait[86]: �J'en ai caus� avec le duc de Veraguas, descendant de
Christophe Colomb, homme de sens, v�ritable expression de la Grandesse
ralli�e et mod�r�e, et de ce nombreux parti monarchique inactif qui est
le fond de l'Espagne et qui se tient trop � l'�cart. Il regarderait ce
mariage comme le meilleur s'il �tait possible; il croit qu'on pourrait
le rendre tel; si le pr�tendant avait non-seulement abdiqu�, mais
reconnu la reine Isabelle, s'il avait fait sa soumission, plac� hors de
doute le principe de la l�gitimit� de la reine, et que son fils e�t
seulement alors demand� sa main, � titre d'infant de la branche a�n�e
collat�rale, les choses se pr�senteraient sous un autre aspect.� C'�tait
l� ce que, dans sa conversation du 13 septembre 1843 avec le roi
Louis-Philippe, le comte Appony avait paru admettre au nom du prince de
Metternich; mais, en 1845, l'acte d'abdication de don Carlos et le
manifeste de son fils l'infant Charles-Louis exclurent toute id�e de
concessions semblables; et je retrouve en 1846, dans une lettre du
marquis de Villafranca, l'un des plus mod�r�s partisans de don Carlos,
au duc de Veraguas[87], les m�mes principes, la m�me obstination noble
et aveugle. Sir Henri Bulwer portait de cette combinaison le m�me
jugement que M. Bresson: �Autour de la cour, �crivait-il � lord
Aberdeen[88], il y a une coterie qui met en avant le plan d'un mariage
avec le fils de don Carlos; mais ce serait une bien scabreuse affaire.
Cette coterie pense que le tr�ne a besoin d'�tre fortifi�, et que parmi
les carlistes seuls on trouverait un grand nombre d'hommes influents qui
s'uniraient cordialement, � certaines conditions, pour accro�tre
l'autorit� royale. Le fait est que tous les soldats de fortune, comme
Narvaez et Concha, et beaucoup d'autres fort dispos�s peut-�tre � aller
tr�s-loin pour faire de la reine Isabelle un souverain absolu,
s'uniraient comme un seul homme contre le projet de donner � don Carlos
ou � son fils la moindre dose de pouvoir, par cette seule et simple
raison qu'ils �l�veraient ainsi, contre eux-m�mes, une nouvelle troupe
de rivaux. Tenez pour certain, Mylord, qu'� moins de bien grands
changements dans l'opinion de ce pays, un tel mariage �quivaudrait � une
nouvelle guerre civile et � une nouvelle s�rie de r�volutions.�

[Note 85: Le 11 avril 1844.]

[Note 86: Le 14 avril 1844.]

[Note 87: Du 2 juillet 1846.]

[Note 88: Le 3 janvier 1844.]

Ainsi se resserrait de jour en jour le cercle des pr�tendants entre
lesquels la reine Isabelle avait � choisir. Nous nous refusions au
mariage fran�ais, et le gouvernement anglais s'y d�clarait contraire.
Nous faisions la m�me d�claration � l'�gard de tout prince �tranger aux
descendants de Philippe V, sp�cialement du prince L�opold de Coburg. Au
dire de tous les bons juges de l'�tat des partis en Espagne, le mariage
carliste devenait de plus en plus impossible. Le mariage napolitain ou
un mariage purement espagnol, le comte de Trapani ou l'un des deux fils
de l'infante do�a Carlotta, le duc de Cadix ou le duc de S�ville, tels
paraissaient donc en 1844, au retour de la reine Christine en Espagne,
les seuls concurrents entre lesquels la question du mariage de la reine
Isabelle f�t � d�cider.

La n�gociation engag�e en faveur du comte de Trapani fut activement
suivie par le comte Bresson � Madrid et par le duc de Montebello �
Naples; c'�tait la mission qu'ils avaient re�ue et dont le succ�s devait
�tre leur propre succ�s aussi bien que celui de leur gouvernement. Ils
ne n�glig�rent rien pour obtenir, l'un du gouvernement espagnol, l'autre
du roi de Naples, les d�marches et les concessions n�cessaires pour
atteindre notre but. Mais ils rencontraient, l'un � Naples, l'autre �
Madrid, des h�sitations, des lenteurs, des ajournements qui rendaient
vains leurs efforts: le roi de Naples ne voulait prendre aucune
r�solution, aucune initiative sans qu'il lui f�t venu de Madrid quelque
ouverture positive et l'assurance du succ�s; le cabinet espagnol ne
voulait s'engager � rien avant que le roi de Naples e�t t�moign� son
d�sir du mariage en dirigeant ouvertement vers ce but la situation,
l'�ducation, la vie ext�rieure et les actes du comte de Trapani: �Je
viens enfin d'obtenir du g�n�ral Narvaez qu'il �crirait au duc de Rivas
et qu'il toucherait la question du mariage, m'�crivait M. Bresson[89];
je sors de chez lui; il m'a lu sa lettre et me l'a remise. Je l'envoie �
Montebello. Elle est tr�s-bien. Elle dit au duc de Rivas que le moment
d'entrer en n�gociation formelle et de prendre des engagements n'est pas
encore venu, et que le gouvernement espagnol doit conserver toute sa
libert� et ne consulter que le bonheur de la reine et l'int�r�t du pays;
mais qu'il n'h�site pas � d�clarer que, le jour o� Sa Majest� aura fait
un choix et le lui aura notifi�, il n'omettra, en quelque situation
qu'il se trouve, aucun effort pour qu'elle soit satisfaite, et il ne
doute pas d'y r�ussir. Il ajoute que les dispositions bien connues de la
reine-m�re, les relations de famille et la consanguinit� laissent peu de
doute que ce choix ne tombe sur le comte de Trapani; qu'il faut donc
songer d�s aujourd'hui � le produire, � le faire voyager, � le pr�parer
au r�le qui lui est r�serv�, et � lui concilier les sentiments de la
nation espagnole; que l'�ducation qu'il re�oit n'est pas de nature �
produire cet effet, et que, si ce jeune prince ne quitte pas la robe de
j�suite pour le frac militaire, l'Espagne, qui n'entend pas se soumettre
� l'esprit et au r�gime du clo�tre, n'accueillera pas favorablement ses
pr�tentions � la main de la jeune reine........� Trois semaines
apr�s[90], M. Bresson me disait: �Hier le g�n�ral Narvaez m'a fait lire
la r�ponse du duc de Rivas; il dit qu'il a fait usage de la lettre du
g�n�ral, qu'il ne doute pas qu'elle n'ait pour cons�quence de retirer
des mains des j�suites le comte de Trapani, qu'il en est temps, que le
duc de Montebello le seconde de tous ses efforts, mais que le roi
Ferdinand est encore retenu dans son incertitude du succ�s par la
crainte exag�r�e de passer un jour pour dupe et de n'avoir produit qu'un
candidat malheureux. Quand le g�n�ral Narvaez a communiqu� cette lettre
du duc de Rivas � la reine Christine, elle a fait cette seule
remarque:--�Au lieu d'h�siter, si mon fr�re entendait bien son int�r�t,
il enverrait Trapani � bord de l'escadre du prince de Joinville.�--Je
vous en prie, ajoutait M. Bresson, �crivez tout cela � Montebello, et
que le roi Ferdinand entende de sa bouche la v�rit� sans d�guisement.
Vos paroles seront d'un tout autre poids que les miennes. Il nous g�te
enti�rement la position, et bient�t, s'il ne retire son fr�re de son
coll�ge de j�suites, je serai r�duit � vous mander qu'il ne lui reste
plus de chances.�

[Note 89: Le 14 juillet 1844.]

[Note 90: Les 9 ao�t et 8 septembre 1844.]

En communiquant au roi ces lettres de M. Bresson, j'ajoutai[91]: �Le
mariage espagnol nous donnera bien de l'embarras; personne ne nous aide,
pas m�me ceux dont nous voulons faire les affaires. Il n'y a pas moyen
de tout faire tout seuls, et pour tout le monde.� Le roi me r�pondit
sur-le-champ: �J'ai �t� tellement assi�g� ce matin que ce n'est qu'en ce
moment que je viens de lire la lettre particuli�re de Bresson. Cette
lecture m'a fait la m�me impression qu'� vous, et elle m'a sugg�r�
l'id�e d'une d�marche sur laquelle j'aurais �t� bien aise de vous
consulter avant de la faire; mais, ne vous ayant pas vu et n'ayant aucun
doute que vous ne la trouviez convenable et utile, je vais vous en
informer bri�vement. Si, contre mon attente, vous y aviez des
objections, vous aurez le temps de m'en faire part en me les
communiquant avant sept ou huit heures du soir. Je fais dire au duc de
Serra Capriola de venir chez moi ce soir, � huit heures et demie.
J'aurai dans ma poche une copie en forme d'extrait de la lettre de
Bresson. Je me propose non-seulement de la lui faire lire, mais de la
lui donner en le chargeant de l'envoyer au roi de Naples, et de lui dire
en m�me temps que je ne crois pas pouvoir lui donner une plus grande
marque d'amiti�, ni une plus grande preuve de l'int�r�t que je porte �
sa famille qui est la m�me que la mienne, que de lui faire conna�tre
franchement combien je suis contrari� de ses h�sitations, et combien je
les crois nuisibles � nos int�r�ts communs, particuli�rement aux siens,
sans que je puisse d�couvrir comment ce qu'on lui demande le
compromettrait plus que le grand acte qu'il a fait quand il a reconnu la
reine Isabelle II. Il faut qu'il ne se dissimule pas qu'en faisant cet
acte il a br�l� ses vaisseaux avec la partie adverse, et que tous ces
petits m�nagements pour elle ne serviront qu'� faire manquer le mariage
de son fr�re, et n'emp�cheront pas de croire que ce mariage �tait le but
qu'il se proposait par la reconnaissance de la reine Isabelle. La lettre
de Bresson et la composition des Cort�s qui doivent se r�unir le 10
octobre ne me laissent pas de doute que le mariage de Trapani peut
s'arranger aujourd'hui si le roi de Naples veut parler et agir, et
surtout retirer son fr�re de chez les j�suites; mais il faut lui dire
que le moment critique est arriv�, le moment de r�ussir ou de manquer;
et je me propose de dire nettement � Serra Capriola que, si le roi de
Naples continue � se laisser duper par les intrigues qui s'agitent
autour de lui pour faire avorter un mariage dont nous ne nous sommes
m�l�s que sur ses d�sirs tr�s-vivement exprim�s; s'il ne se d�cide pas �
faire ce sans quoi il est �vident qu'il n'y a plus de chances de succ�s,
nous cesserons, sans doute avec un vif regret, mais pourtant
positivement, de nous occuper du mariage de son fr�re; nous n'en
parlerons plus, tant � Madrid qu'ailleurs, et nous laisserons le champ
libre � une autre combinaison.�

[Note 91: Le 14 septembre 1844.]

J'�crivis sur-le-champ � M. Bresson: �Voici ce que le roi m'a r�pondu
hier soir. Je vous envoie une copie textuelle de son billet dont je veux
envoyer l'original � Montebello. Montrez-le � qui vous jugerez
convenable, si vous jugez qu'il convienne de le montrer � quelqu'un.
J'ai tout � fait approuv� ce qu'a fait le roi. Il faut que nous tirions
le roi de Naples de son apathie, ou que nous sachions si d�cid�ment il
n'en veut pas sortir. Il craint deux choses: l'une, d'�tre pris pour
dupe; l'autre, de voir son fr�re Trapani, au sortir du couvent, tourner
comme ont tourn� le comte de Lecce, le prince de Capoue, etc. On a
int�ress� son amour-propre royal et sa conscience fraternelle. Son
amour-propre doit se r�signer � quelque risque, et sa conscience peut
prendre, en faisant voyager son fr�re en Europe, des pr�cautions qui la
rassurent. Je vous tiendrai au courant de ce qu'am�nera cette derni�re
d�marche.�

Elle n'amena rien de nouveau ni de d�cisif; le roi de Naples persista
dans son irr�solution et son inertie. J'incline � croire qu'outre sa
crainte de se brouiller avec les cours de Vienne et de Rome, il doutait
un peu de la sinc�re et ferme r�sistance du roi Louis-Philippe au
mariage de l'un de ses fils avec la reine Isabelle, et il ne voulait pas
s'exposer � n'avoir fait, dans ses rapports avec la cour de Madrid, que
servir de marchepied � son cousin. Ce doute routinier et inintelligent
le trompait singuli�rement, car il avait pr�cis�ment pour effet de
rendre des chances � la combinaison que le roi Ferdinand redoutait:
�Savez-vous, m'�crivait le comte Bresson[92], ce qui r�sulte d�j� de ces
h�sitations du roi de Naples? Les partisans du mariage fran�ais se
raniment, Narvaez lui-m�me; il me disait avant-hier:--�Ce mariage peut
se traiter, s'accomplir sans que vous vous en m�liez; laissez-nous
seulement faire. Soit, je l'admets: l'Espagne aujourd'hui est plut�t un
embarras qu'un surcro�t de force; mais donnez-moi trois ans avec un des
fils de votre roi, et je la reporterai au rang de puissance du premier
ordre; et alors, mesurez de quelle importance il sera pour la France,
pour vos possessions d'Afrique, de ne faire qu'un avec elle.�--Je
n'entre pas, vous le pensez bien, cher ministre, dans la discussion de
ces diverses assertions: je d�tourne la pens�e et je combats les
esp�rances. Mais ne doutons pas d'une cons�quence � peu pr�s in�vitable
de la conduite �quivoque du roi de Naples: aucun autre minist�re que
celui pr�sid� par Narvaez n'osera adopter son fr�re; et les ducs de
Cadix et de S�ville n'ayant de partisans nulle part, et les fils de don
Carlos ayant toutes les portes ferm�es, la question se posera nettement
entre un prince fran�ais et un prince allemand; dans un entra�nement
d'irritation contre les vues exclusives de ses voisins, dans un
soubresaut d'ind�pendance, l'Espagne nous laissera de c�t� et pr�tendra
choisir, pour elle et pour sa reine, quelque prince homme fait, certain
de l'appui de quelque grande puissance, et qui, par sa personnalit� et
par ses alliances, lui apportera de fortes garanties. Elle ne peut
chercher et trouver ce prince qu'en France, en Autriche ou dans le reste
de l'Allemagne. En pareil cas, que comptez-vous faire? Je vous en prie,
r�pondez-moi aussi nettement que je vais vous dire ma fa�on de penser.
Je regarde un prince fran�ais comme une glorieuse et d�plorable
extr�mit�, un prince allemand comme le coup le plus p�n�trant, le plus
sensible � l'honneur de la France, et � l'orgueil, � l'existence
peut-�tre de notre dynastie. Entre un prince fran�ais et un prince
allemand, r�duit, adoss� � ces termes, je n'h�siterais pas un moment: je
ferais choisir un prince fran�ais. Ici, cher ministre, mes ant�c�dents
me donnent le droit de soumettre respectueusement, au roi et � vous,
quelques observations personnelles. En 1831, quand la question s'est
pos�e, en Belgique, entre le duc de Leuchtenberg et le duc de Nemours,
je me suis trouv� dans une position identique. Je ne rappellerai pas �
Sa Majest� cette conversation que je suis venu chercher � toute bride de
Bruxelles, et que j'ai eue avec elle, le mar�chal S�bastiani en tiers,
le 29 janvier, au point du jour. Les circonstances �taient imminentes,
au dedans et au dehors; tout bon serviteur devait payer de sa personne;
j'ai pris sur moi une immense responsabilit�: j'ai fait �lire M. le duc
de Nemours, et je n'h�site pas � reconna�tre que je l'ai fait sans
l'assentiment du roi et de son ministre. C'�tait tr�s-grave pour ma
carri�re, pour ma r�putation m�me; j'ai touch� � ma ruine; toute la
conf�rence de Londres, M. de Talleyrand y compris, lord Palmerston avec
fureur, s'�tait ligu�e contre moi. Le roi et le mar�chal S�bastiani
m'ont soutenu; ils m'ont ouvert une autre route; ils m'ont port� sur un
autre th��tre, et je me suis relev� � Berlin, non sans peine, du bord de
ce pr�cipice. Mais, cher ministre, je ne pourrais repasser par ce
chemin, ni courir de pareils risques; je ne serais plus, aux yeux de
tous, qu'un br�lot de duperie ou de tromperie; on m'accuserait avec
raison d'avoir jou� deux peuples amis. Expliquons-nous donc secr�tement,
entre nous, mais sans d�tour; sur quoi puis-je compter? Votre r�solution
est-elle prise? �tes-vous pr�par� � toutes ses suites?

[Note 92: Les 8 et 21 septembre 1844.]

Que le roi de Naples se prononce; que nous sachions � quoi nous en
tenir, et que nous puissions prendre nos mesures en toute connaissance
de cause. Mais si la combinaison napolitaine �choue, si, apr�s avoir
tent�, je l'atteste sur l'honneur, tous les efforts pour la faire
triompher, je me trouve forc�ment amen�, pour �pargner � notre roi et �
notre pays une blessure profonde, � faire proclamer un prince fran�ais
pour �poux de la reine, accepterez-vous ce choix et en assurerez-vous, �
tout prix, l'accomplissement?

�J'esp�re, cher ministre, que le roi ne pensera pas, que vous ne
penserez pas qu'en vous adressant une question si grave et si pr�cise,
je m'�carte du respect que je dois et veux toujours observer.
L'imminence du danger a pu seule me conduire � mettre de c�t� tous les
d�tours et toutes les circonlocutions d'usage.�

Il ajoutait en post-scriptum: �Ainsi que vous le d�sirez, je me tiens en
bons rapports avec la maison de l'infant don Francisco, quoique persuad�
que lui et ses fils ne p�sent gu�re dans la balance. J'y ai �t� re�u
derni�rement � bras ouverts et avec des insinuations par le duc de
Cadix. J'envoie de temps en temps ma femme chez les infantes qui se sont
prises, pour elle, de tendresse, et dont la gouvernante, madame d'Ara�a,
est son amie.�

Bien loin de me blesser, la franche et hardie question de M. Bresson me
plut et redoubla la confiance que je lui portais d�j�; je me tins pour
assur� que nous avions � Madrid un agent qui, dans un moment critique,
n'h�siterait pas � prendre une grande responsabilit�, et ne se
laisserait pr�venir ni arr�ter par aucune intrigue, espagnole ou
diplomatique. Mais l'ardente imagination de M. Bresson allait plus vite
que les �v�nements; le s�jour de l'Espagne lui d�plaisait, et dans son
impatience d'en sortir bient�t par un succ�s �clatant, il oubliait ce
qu'il m'avait �crit peu apr�s son arriv�e � Madrid[93]: �Le roi conna�t
bien l'Espagne; il suffit d'ouvrir les yeux et de regarder pour se
convaincre combien la politique de non-intervention �tait sage et
nationale. Je me croirais coupable du crime de l�se-patrie si j'en
conseillais jamais une autre. Il n'y aura jamais rien � gagner, il y
aura toujours � perdre � prendre l'Espagne � sa charge. Quand on n'en a
pas �t� t�moin, on ne peut se repr�senter un pareil �tat social.

[Note 93: Le 17 d�cembre 1843.]

Que M. le duc d'Aumale et M. le duc de Montpensier rendent gr�ce � la
haute raison du roi leur p�re qui leur enl�ve toute chance d'un pareil
�tablissement! Pauvres princes! je les plaindrais autant que je me
plains moi-m�me.� C'�tait bien s�rieusement et sinc�rement que le roi
Louis-Philippe avait r�solu, dans l'int�r�t de la France, de ne pas
accepter, pour l'un de ses fils, la main de la reine d'Espagne, avec les
cons�quences fran�aises, espagnoles et europ�ennes de cette union. Cette
sage et honn�te politique nous imposait la loi d'�puiser toutes les
combinaisons, toutes les chances possibles pour �viter l'hypoth�se
extr�me dans laquelle M. Bresson se pla�ait et me demandait de me placer
sans d�lai, l'absolue n�cessit� de choisir entre un prince fran�ais et
un prince �tranger � la France, � ses int�r�ts en Europe comme � sa race
royale. J'avais, dans mon �me, un parti bien pris sur la conduite �
tenir dans cette hypoth�se; mais le jour n'�tait pas venu de r�soudre,
ou seulement de poser une telle question: il y a des choses si
difficiles � faire � propos et dans la juste mesure qu'il ne faut jamais
les dire aux autres, et � peine � soi-m�me, tant qu'on n'est pas
absolument appel� � les faire. Le jour de l'action oblig�e a des
lumi�res impr�vues. Nous �tions loin d'avoir �puis� toutes les chances
de succ�s pour la politique que nous avions adopt�e, le maintien de
l'alliance franco-espagnole par le maintien, sur le tr�ne d'Espagne, des
descendants de Philippe V. Nous venions au contraire d'ouvrir de
nouvelles perspectives et de nouvelles voies vers ce but. Dans le cours
de l'ann�e 1844, le mariage de M. le duc d'Aumale avec la princesse
Marie-Caroline, fille du prince de Salerne, avait �t� n�goci�, conclu,
accompli � Naples; et les premi�res paroles avaient �t� dites, les
premiers pas avaient �t� faits vers le mariage futur de M. le duc de
Montpensier avec l'infante do�a Fernanda, quand la question du mariage
de la reine Isabelle aurait �t� r�gl�e. Le premier de ces faits prouvait
que le roi ne tenait pas en r�serve, pour le tr�ne d'Espagne, celui des
princes ses fils auquel les Espagnols avaient d'abord pens�, et il nous
donnait � Naples, en faveur du comte de Trapani, de nouveaux moyens
d'action. Le second nous assurait le bon vouloir de la reine Christine
pour notre politique en Espagne, et nous mettait en mesure de pr�venir
ou de d�jouer les men�es hostiles dont elle pouvait �tre l'objet. Je mis
M. Bresson parfaitement au courant des d�marches d�j� faites ou
pr�par�es et des esp�rances que nous �tions en droit de concevoir pour
la conclusion de notre oeuvre; et sans r�pondre directement � la
question qu'il m'avait pos�e, je lui t�moignai, pour l'avenir comme dans
le pr�sent, la confiance la plus encourageante[94]: �Je ne puis vous
dire quel plaisir et quelle lumi�re m'apportent vos lettres si
fr�quentes, si d�taill�es, si anim�es. Le roi en jouit et en profite
autant que moi. Continuez. Votre t�che est grande et difficile; mais
vous �tes au niveau de toutes les t�ches.�

[Note 94: Le 30 octobre 1844.]

La n�gociation pour le mariage napolitain fut donc continu�e par le
comte Bresson � Madrid et par le duc de Montebello � Naples, avec le
m�me z�le et avec des alternatives tant�t de chances d'un succ�s
prochain, tant�t d'obstacles inattendus et d'ajournements ind�finis. Le
roi de Naples fit � peu pr�s toutes les concessions, toutes les avances
qu'on lui demandait: il retira le comte de Trapani de la maison des
j�suites � Rome; le portrait du jeune prince fut envoy� � Madrid et
montr� � la jeune reine � qui il parut plaire; elle t�moigna plus d'une
fois son d�sir de se marier; le prince Carini fut muni de tous les
pouvoirs n�cessaires pour faire la demande formelle de la main de la
reine; les instructions d�finitives, les documents officiels furent
exp�di�s de Naples � Madrid et renvoy�s de Madrid � Naples pour recevoir
quelques modifications; des termes furent indiqu�s, une �poque presque
d�termin�e pour la d�claration publique du mariage et la communication
aux Cort�s prescrite par la constitution r�form�e. Le roi Louis-Philippe
et la reine Marie-Am�lie, dans leur correspondance intime avec le roi
Ferdinand � Naples et la reine Christine � Madrid, se f�licitaient de
chaque pas en avant, et venaient en aide au travail de nos agents.
Depuis qu'elle avait en perspective le mariage du duc de Montpensier
avec l'infante do�a Fernanda, et pourvu que ce mariage f�t li� � celui
de la reine Isabelle avec le comte de Trapani, la reine Christine
paraissait d�cid�e en faveur de cette combinaison. Le g�n�ral Narvaez se
d�clarait de plus en plus r�solu et pr�t � l'accomplir, quels qu'en
fussent l'impopularit� et les obstacles. Mais chaque fois qu'on touchait
� l'acte d�cisif, un incident nouveau survenait qui amenait une nouvelle
irr�solution et un nouveau retard. Il semblait qu'il n'y eut plus rien �
faire pour en finir, et pourtant on n'en finissait pas.

Cette inertie finale, apr�s tant de d�marches et d'apparences royales et
diplomatiques, devait avoir et avait en effet des causes puissantes, les
unes faciles � reconna�tre, les autres soigneusement cach�es. Le mariage
napolitain �tait �videmment impopulaire en Espagne; les Espagnols n'y
trouvaient rien de ce qui pouvait les servir ou leur plaire, point de
satisfaction pour leur orgueil, point de force ajout�e � leur force,
point de garantie pour leur nouveau r�gime constitutionnel. C'�tait,
comme me le disait M. Bresson, une combinaison prudente, qui convenait �
la France et qu'on pouvait faire agr�er et r�ussir par les hommes
politiques, mais terne, st�rile, et qui ne parlait ni aux int�r�ts des
partis, ni � l'imagination du peuple � qui elle �tait destin�e. Elle
rencontra une r�sistance opini�tre, non-seulement dans le camp radical,
mais dans les rangs et jusque dans les rangs �lev�s du parti mod�r�; un
moment elle parut sur le point de s'accomplir; trente-cinq d�put�s aux
Cort�s, presque tous amis de MM. Mon et Pidal, r�dig�rent aussit�t une
sorte de protestation ou remontrance qu'ils se proposaient d'adresser �
la reine, et le gouvernement eut grand'peine � emp�cher cet �clat. Cette
impopularit� donnait des armes aux diverses oppositions espagnoles et
aux influences �trang�res; elle troublait beaucoup lord Aberdeen; il
avait approuv� et presque sugg�r� lui-m�me le mariage napolitain; il se
pr�tait ainsi � notre principe en faveur des descendants de Philippe V,
et ne voyait, dans son application italienne, aucun inconv�nient pour
les int�r�ts anglais; mais il n'avait nul go�t � lutter s�rieusement,
pour cette cause, contre le parti radical espagnol, toujours le client
de l'Angleterre, et contre l'opposition d�clar�e du prince de
Metternich; aussi ne nous donnait-il, dans notre travail pour le comte
de Trapani, point d'appui actif ni efficace: �Notre position dans cette
question est d�licate, disait-il; nous reconnaissons l'ind�pendance de
l'Espagne; nous approuvons un descendant de Philippe V, et nous ne
pouvons, en bonne foi, nous opposer � un prince de Naples; mais parmi
les descendants de Philippe V, je pr�f�rerais beaucoup, pour beaucoup de
raisons, un des fils de l'infant don Francisco, et si ce mariage-l�
pouvait s'accomplir sans aucun sacrifice de la bonne foi, je le
regarderais comme un coup de ma�tre.� Sir Henri Bulwer, dans son
attitude et son langage � Madrid, allait dans cette voie bien plus loin
que son chef: �D�s les premiers jours de son arriv�e, m'�crivait M.
Bresson[95], il a un peu divagu� avec moi sur la question du mariage; il
a pass� en revue tous les candidats; il diminuait les chances du prince
de Naples; il en d�couvrait au fils de don Carlos; il croyait celles du
duc de Cadix ou du duc de S�ville assez consid�rables; il disait du
prince de Coburg qu'il ne voyait pas pourquoi l'Angleterre le
soutiendrait, ni pourquoi la France le repousserait; c'�tait, � ses
yeux, un choix indiff�rent. Je ne l'ai pas laiss� dans le doute sur ce
point.� Dans tout le cours de la n�gociation, et autant qu'il le pouvait
faire sans se mettre en contradiction patente avec les instructions
loyales bien qu'un peu embarrass�es de son chef, sir Henri Bulwer
s'appliqua � faire ressortir l'impopularit� du mariage napolitain, � en
d�crier les chances, � en seconder les ajournements; et dans les moments
o� il se montrait le plus favorable � cette combinaison, il l'acceptait
de fa�on � ce que, si elle �chouait, ce ne f�t pas un �chec pour son
gouvernement.

[Note 95: Le 4 janvier 1844.]

Je ne me faisais point d'illusion sur le peu d'appui qui nous venait du
cabinet anglais dans cette affaire, et je ne voulus pas que nos agents �
Londres et � Madrid fussent, � cet �gard, moins avertis que moi. Quand
j'appris que le roi de Naples �tait all� lui-m�me � Rome retirer son
fr�re Trapani du couvent des j�suites, et que c'�tait lui qui pressait
pour la conclusion du mariage, j'�crivis au comte de Sainte-Aulaire[96]:
�Parlez de tout cela � lord Aberdeen avec le degr� de d�tail et
d'intimit� que vous jugerez convenable. Je ne veux pas avoir l'air de
lui rien cacher, et je n'ai rien du tout � lui cacher; nous avons, dans
cette affaire, constamment march� dans le m�me chemin, toujours d'accord
avec nos premi�res paroles et fort � d�couvert. Mais entre nous,
l'allure anglaise, sans m'inspirer m�fiance, m'a m�diocrement satisfait.
A Madrid, Bulwer a cherch�, sur cette question du mariage, � jeter du
trouble dans les esprits, � entr'ouvrir p�le-m�le toutes les portes, �
m�nager toutes les chances. A Londres, si je suis bien inform�, la
conversation de lord Aberdeen n'a pas toujours �t� aussi impartiale, au
profit de la combinaison Trapani, que je pouvais m'y attendre d'apr�s
ses premi�res ouvertures. Son ambassadeur ici, lord Cowley, est le seul
dont le langage ait �t�, � ce sujet, parfaitement net et cons�quent; il
m'a toujours dit:--�Quand en finissez-vous du mariage Trapani?
finissez-en le plus t�t possible; nous n'avons nulle objection � cette
combinaison; elle vide une question d�licate; notre seul grand int�r�t
est qu'elle soit vid�e.�--Au fond, c'est l�, je crois, la vraie pens�e
du cabinet anglais, et quand la reine Isabelle aura �pous� le comte de
Trapani, si elle l'�pouse, comme je l'esp�re, on en sera fort aise au
_Foreign-Office_. Mais on veut m�nager les susceptibilit�s de Madrid en
fait d'ind�pendance, les jalousies du prince de Metternich quant �
l'Italie, les fantaisies matrimoniales de la maison de Coburg; et pour
vivre en paix avec tout cela, on ne nous aide pas, on nous d�savoue et
on nous embarrasse m�me un peu de temps en temps, dans une affaire
engag�e pourtant, au d�but, d'un commun accord, et dont, en derni�re
analyse, on d�sire comme nous le succ�s. Voil� l'id�e que je me forme,
mon cher ami, de ce qui se passe, sur ceci, dans l'esprit de lord
Aberdeen. Si j'ai raison, r�glez d'apr�s cela votre conversation, en
l'instruisant du point o� en est aujourd'hui l'affaire. Priez-le de n'en
rien dire, car rien n'est conclu � Madrid; mais je ne veux pas qu'il
croie que nous lui avons cach� notre progr�s. Si j'avais trouv�, de sa
part, un concours plus complet et plus actif, je le lui aurais fait
suivre jour par jour.�

[Note 96: Le 5 avril 1845.]

Le mariage napolitain courait un p�ril plus grave que les h�sitations ou
les embarras de lord Aberdeen; c'�tait au coeur m�me de la place et
parmi ses d�fenseurs apparents que cette combinaison manquait d'un
solide appui. La reine Christine n'en d�sirait pas s�rieusement le
succ�s. Entre les femmes qui ont r�gn� et gouvern� � travers les plus
violents orages et les plus p�rilleux �cueils de la vie publique et de
la vie priv�e, la reine Christine est peut-�tre la seule qui se soit
trouv�e lanc�e dans la grande action politique plut�t par situation et
n�cessit� que par ambition et de sa propre volont�. Elle avait plus de
go�t pour le bonheur que pour le pouvoir, et elle tenait plus aux
int�r�ts et aux agr�ments de la famille qu'� l'�clat et au travail du
tr�ne. Pourtant, quand les �v�nements publics l'ont mise � de rudes
�preuves, elle n'a manqu� ni de courage, ni de sagesse, ni de bon
vouloir intelligent et pers�v�rant. Dans mes relations et mes
conversations avec elle, j'ai toujours �t� frapp� de la justesse de son
esprit, de la mod�ration de ses sentiments, et d'une sagacit�
impartiale, m�me envers ses ennemis, qui semblait aller jusqu'�
l'indiff�rence. Son s�jour en France et ses rapports intimes avec le roi
Louis-Philippe, la reine sa tante et toute la famille royale l'avaient
remarquablement �clair�e et charm�e; elle s'y �tait convaincue que, dans
l'int�r�t de la jeune reine et de l'infante ses filles comme de la
nation espagnole, et dans son int�r�t � elle-m�me, l'union avec la
France, son gouvernement et ses princes �tait ce qu'il y avait de plus
naturel et de plus d�sirable. A c�t� de cette conviction devenue son
sentiment dominant, s'en �tait �tablie une autre: la n�cessit�, pour sa
fille Isabelle et pour l'Espagne, d'un mariage qui leur assur�t un alli�
puissant, int�ress� � leur prosp�rit� et � leur repos. La France
d'abord, l'Angleterre ensuite, offraient seules � la reine Christine
cette perspective et cette garantie. Le mariage fran�ais avant tout, et
� son d�faut le mariage Coburg, telle fut d�s lors sa vraie et constante
pens�e. Quand l'un et l'autre de ces deux mariages semblaient trop
difficiles � accomplir, la reine Christine se pr�tait � des combinaisons
et � des tentatives diff�rentes, mais uniquement par �gard pour de
puissants conseils ou pour ses proches parents, avec doute et froideur,
comme on marche dans une voie dont on ne d�sire pas atteindre le terme;
et quand venait le moment de s'engager d�finitivement, la reine
Christine saisissait avec empressement tous les moyens d'ajourner et de
revenir � l'espoir de l'une ou de l'autre des deux grandes alliances
dont l'une avait toute sa faveur, tandis que l'autre lui offrait un
solide appui si la premi�re lui manquait.

A peine rentr�e en Espagne, elle re�ut en audience particuli�re la
comtesse Bresson: �Vous devez trouver tout ceci bien triste, lui
dit-elle avec effusion; ah! Paris, le bon air, la vie facile de Paris!
Je ne me suis jamais si bien port�e qu'� Paris. Le voyage m'a fatigu�e:
quand je ne devrais penser qu'� me reposer, il faut me remettre en
route; il le faut; la sant� de ma fille exige les eaux chaudes de
Barcelone; c'est mon devoir. Le mariage, c'est l� la grande affaire!
Comment la r�soudre? Pourvu qu'elle se termine pour le bien! Je suis
bien contente d'avoir votre mari pr�s de moi pour m'y aider; j'ai tant
de confiance en lui! On avait eu raison de m'assurer � Paris qu'il ne
chercherait qu'� nous �tre utile. La France me soutiendra[97].� Causant
un jour avec elle, M. Bresson lui dit en riant[98]: �Le charg�
d'affaires de Belgique, � l'ombre du ministre d'Angleterre, glisse de
temps en temps l'offre de son Coburg, et M. Bulwer lui-m�me m'a dit que
le roi L�opold y pensait encore; je lui ai r�pondu:--Quand lord
Ponsonby, il y a treize ans, a essay� de pousser au tr�ne de Belgique le
duc de Leuchtenberg, j'ai fait �lire en quarante-huit heures le duc de
Nemours; je puis assurer le roi L�opold ou tout autre qu'il ne m'en faut
ici que vingt-quatre pour faire proclamer le duc d'Aumale.--Il ne vous
faudrait pas tant de temps, lui r�pondit en souriant aussi la reine
Christine, et, si je savais que ce f�t le moyen d'arriver � mon but, moi
aussi je pousserais le Coburg.� Elle parlait en toute occasion de son
affection pour le roi, la reine, toute la famille royale, des bont�s
qu'ils avaient eues pour elle, et de l'agr�ment qu'elle avait trouv�
dans leur soci�t�. M. Mon, dans un entretien intime avec elle, toucha �
la question du mariage du duc de Montpensier avec l'infante: �Vous savez
bien, lui dit-elle vivement, que les princes fran�ais ont toutes mes
pr�f�rences, particuli�rement celui-l� qui ressemble le plus peut-�tre �
mon oncle; mais ne le dites pas � Bresson: dites-lui, pour punir un peu
mon oncle de ne pas me le donner pour Isabelita, que je veux marier
Luisa avec un Coburg[99].� Elle faisait entrevoir de temps en temps �
ses confidents et � ses amis cette seconde perspective: �C'est bien
dommage, dit-elle � M. Gonzal�s Bravo, que l'Angleterre se soit montr�e
si malveillante pour nous: ce jeune prince de Coburg est si bien �lev�,
si agr�able de sa personne! il e�t fait un charmant mari pour ma
fille[100].� Avec M. Bresson lui-m�me, elle alla un jour plus loin: elle
imputait au travail des agents anglais le soul�vement de l'opinion
contre le comte de Trapani: �S'ils s'imaginent par l� am�liorer les
chances de leur candidat le prince de Coburg, ils se trompent, dit M.
Bresson; notre roi ne permettra jamais, ni � aucun prix, que le tr�ne
d'Espagne sorte de la maison de Bourbon.� La reine Christine reprit avec
une vivacit� et une humeur marqu�es: �Mon oncle doit parler ainsi;
cependant la volont� de la reine ma fille y sera pour quelque chose:
Trapani mis de c�t�, Montpensier refus�, il ne reste plus de Bourbon, et
la reine lass�e, vous savez qu'� cet �ge on ne calcule pas, pourra bien
choisir ailleurs[101].� J'eus alors lieu de croire et j'ai acquis depuis
la certitude que, d�s la fin de 1843, pendant que la reine Christine
�tait encore � Paris et lorsque sir Henri Bulwer, pr�s de partir pour
son poste de Madrid, �tait venu prendre cong� d'elle, elle lui avait
t�moign� tout le prix qu'elle attachait au bon vouloir de l'Angleterre
pour l'Espagne, et son intention de soutenir le prince de Coburg si,
comme elle le craignait, le mariage de sa fille Isabelle avec l'un des
fils du roi Louis-Philippe devenait d�cid�ment impossible. Enfin
quelques paroles de la jeune reine elle-m�me, expression vive de ses
impressions personnelles, me prouv�rent que l'id�e et le nom du prince
de Coburg la pr�occupaient autant que la reine sa m�re; le g�n�ral
Narvaez lui parlait d'un camp de manoeuvres qu'il devait former �
Alcala, pr�s de Madrid, et o� il r�unirait de vingt � vingt-cinq mille
hommes: �Y viendra-t-il des princes fran�ais? lui demanda la jeune
reine.--Madame, nous t�cherons d'obtenir cette faveur.--En feras-tu
venir d'autres?--Madame, peut-�tre.--Un Coburg, par exemple,�
ajouta-t-elle avec malice, et elle attendait que le g�n�ral nomm�t le
prince napolitain; mais il se tut et elle ne lui en demanda pas
davantage. Elle s'expliqua plus clairement avec lui un autre jour: �Si
mon mariage se fait promptement, lui dit-elle, ce sera avec Trapani;
s'il tarde un peu, ce sera avec Coburg; s'il tarde beaucoup, ce sera
avec Montemolin[102].�

[Note 97: M. Bresson � moi, 14 avril 1844.]

[Note 98: M. Bresson � moi, 8 janvier et 31 mars 1844.]

[Note 99: M. Bresson � moi, 22 novembre 1844.]

[Note 100: M. Bresson � moi, 31 mars 1844.]

[Note 101: M. Bresson � moi, 7 f�vrier 1846.]

[Note 102: M. Bresson � moi, 4 et 11 octobre 1845.]

A c�t� de ces sympt�mes incoh�rents des dispositions royales, venaient
se placer des indications diplomatiques de m�me nature: le marquis de
Casa Yrujo, duc de Sotomayor, fut nomm� ministre d'Espagne en
Angleterre. �Il est, m'�crivit M. Bresson [103], l'un des membres du
parti mod�r� qui se r�voltent contre les limites qu'on leur a fix�es, et
qui entendent sortir du cercle qu'on leur a trac�; il ne vous en fera
pas myst�re si, � son passage � Paris, vous le pressez un peu de
questions: il dit, et bien d'autres avec lui, que, si le roi ne donne
pas � l'Espagne un de ses fils, elle prendra, de la main des Anglais, un
Coburg, parce qu'il lui faut, � tout prix, l'appui d'une grande
puissance.� Apr�s l'arriv�e du duc de Sotomayor � Londres, M. de
Sainte-Aulaire, sans lui attribuer un langage aussi p�remptoire,
m'�crivit[104] qu'il s'�tait montr� hostile au mariage napolitain, et
que lord Aberdeen, en avertissant notre ambassadeur, avait ajout�: �Vous
savez que je suis tr�s-indiff�rent � cette affaire; mais, pour Dieu, ne
vous y engagez pas trop avant sans autres auxiliaires que la reine
Christine et Narvaez. Je crains que vous ne voyiez surgir � l'improviste
des obstacles qui vous embarrasseront beaucoup.� Le duc de Sotomayor
rendit � Madrid un compte d�taill� de ses entretiens avec lord Aberdeen
et des ouvertures que lui-m�me il lui avait faites: �Sa lettre, me manda
M. Bresson[105], a excit� toute l'attention du conseil: on a d�battu,
sans toutefois arriver � une conclusion, la question de savoir de quel
c�t� il serait le plus � propos de chercher un appui quand le jour de
cette grande solution serait venu; et M. Mon, qui cependant n'est pas
napolitain, a coup� court � la discussion en s'�criant
brusquement:--�Alors nous romprions avec la France, et ce serait l� le
plus grand danger.�--Le d�bat a fini en simple conversation.�

[Note 103: Le 28 septembre 1844.]

[Note 104: Le 8 avril 1845.]

[Note 105: Le 8 mars 1845.]

J'irais au-del� de la v�rit� si je disais que ces fluctuations et ces
agitations int�rieures dans le gouvernement espagnol, reine-m�re, reine,
ministres et diplomates, m'inspiraient une inqui�tude s�rieuse sur la
solution d�finitive de la question. J'avais une double confiance.
J'�tais convaincu que, malgr� ses embarras d'esprit et de cour, et tout
en maintenant ses r�serves de principe comme ses conseils de prudence,
lord Aberdeen, sinc�re dans son adh�sion � notre politique, ne nous
susciterait aucun obstacle, et ne se pr�terait � aucune combinaison
hostile aux descendants de Philippe V. Je me tenais �galement pour
assur� que, malgr� leurs boutades spontan�es ou calcul�es, la reine
Christine, la jeune reine, le g�n�ral Narvaez, le cabinet et le parti
mod�r� espagnol avaient, pour l'alliance fran�aise, une pr�f�rence
d�cid�e, et que, pourvu que, de notre c�t�, nous fussions fid�les � la
position que nous avions prise et aux perspectives que nous avions
ouvertes, cette pr�f�rence d�terminerait en d�finitive leur conduite et
l'�v�nement. Tout ce qui s'�tait pass�, dit ou �crit dans le cours des
ann�es 1844 et 1845 avait �tabli en moi cette double conviction.

Ce fut en novembre 1844[106], au plus fort de la n�gociation engag�e
pour le mariage napolitain, que je parlai pour la premi�re fois � M.
Bresson de la possibilit� d'un mariage entre M. le duc de Montpensier et
l'infante do�a Luisa Fernanda: �Quand la reine Isabelle sera mari�e et
aura un enfant, lui dis-je, M. le duc de Montpensier sera fort dispos� �
�pouser l'infante do�a Fernanda. Il trouve ce mariage tr�s-convenable et
tr�s-bon pour lui; seulement ni le roi ni lui ne veulent d'une politique
d�tourn�e. Ne prenez pas ceci pour une d�cision d�finitive et un
engagement diplomatique. Je vous dis la disposition telle qu'elle est,
et elle est bonne, fort amicale envers l'Espagne, fort loyale envers
tout le monde.� M. Bresson me r�pondit sur-le-champ[107]: �J'ai laiss�
entrevoir au g�n�ral Narvaez que le mariage de l'infante, con�u dans un
sens plus populaire, pourrait venir en aide � celui de la reine, et que
les deux alliances pourraient �tre annonc�es le m�me jour. Il a saisi
cette id�e avec la vivacit� qui le caract�rise, et d�j� il s'engageait,
si Mgr le duc de Montpensier �tait offert � l'infante, � seconder cette
union de tous ses efforts; mais tout � coup, par un retour sur
l'engagement qu'il prenait:--�Pourquoi, dit-il, ne pas nous le donner
pour la reine? C'est un prince instruit, �lev� � la plus grande �cole,
qui porte l'habit militaire; il serait pour nous un roi v�ritable. A la
premi�re nouvelle qu'il nous serait accord�, un fr�missement de joie
parcourrait toute l'Espagne; tous les coeurs iraient au-devant de lui;
ce mariage se ferait de telle fa�on qu'il ne porterait aucune
perturbation dans la politique europ�enne; on n'entreprend plus
l�g�rement une guerre aujourd'hui, pour une question de dynastie et
contre un pays qui est dans son droit. Si l'Espagne n'est pas formidable
pour l'attaque, elle l'est encore pour la d�fense. Nous ne serions pas
un embarras pour vous; ce n'est plus comme au temps de Louis XIV et de
Philippe V, o� vous vous v�tes oblig�s de conqu�rir le tr�ne; le fils de
votre roi viendrait s'y asseoir � travers les populations accourues et
pleines de joie sur son passage. Et alors vous auriez dans l'Espagne une
alli�e fid�le, rendue par vous au repos, d�ployant ses ressources, amie
de vos amis et ennemie de vos ennemis. Pourquoi donc ne voulez-vous pas
m'�couter et me comprendre?�

[Note 106: Le 26 novembre 1844.]

[Note 107: Le 30 novembre 1844.]

M. Bresson l'�coutait avec grand plaisir et le comprenait � merveille;
mais fid�le � ses instructions, il entra avec lui dans une discussion
affectueuse, uniquement appliqu� � le ramener vers le but sp�cial et
nouveau qu'il lui pr�sentait. �Quand le g�n�ral Narvaez parla � la reine
Christine de ce projet de mariage du duc de Montpensier avec l'infante:
_Por l'amor de Dios_, s'�cria la reine, _que no deja escapar este
Pr�ncipe_[108]; et elle se r�pandit en t�moignages d'affection pour le
roi et la reine, toute livr�e � la perspective du bonheur qui attendait
sa fille au sein d'une famille si unie et si exemplaire[109].� Le
g�n�ral Narvaez pressa M. Bresson de conclure sur-le-champ un compromis
secret pour ce mariage, et M. Bresson eut quelque peine � faire en sorte
que la forme et la sanction de l'engagement fussent r�gl�es plus tard,
comme nous l'entendrions.

[Note 108: Pour l'amour de Dieu, ne laisse pas �chapper ce prince.]

[Note 109: M. Bresson � moi, 5 avril 1845.]

Nous en �tions l� en septembre 1845 quand la reine Victoria vint au
ch�teau d'Eu faire au roi Louis-Philippe sa seconde visite. Nous nous
entret�nmes � fond, le roi et moi, avec lord Aberdeen, du nouveau pas
que nous avions fait dans la question espagnole, et peu de jours apr�s
le d�part de la reine j'�crivis � M. Bresson[110]: �Je suis plus que
jamais en train de maintenir, dans cette question, la politique que j'ai
exprim�e � Paris et que vous avez si bien appliqu�e � Madrid. Je viens
de m'en expliquer compl�tement avec lord Aberdeen. Je savais
tr�s-indirectement, mais certainement, que le gouvernement anglais �tait
fort pr�occup� de la crainte que notre conduite ne f�t pas, au fond,
d'accord avec nos paroles, et qu'en d�clinant le mariage de la reine
d'Espagne avec un fils du roi, nous ne fussions sur le point d'�pouser
l'infante pour nous emparer, par un d�tour, de ce tr�ne. Ce serait, de
notre part, aussi peu sens� que peu honorable. Quand nous avons adopt�,
sur cette question, la politique que vous savez, quand nous avons
d�clar� notre parti pris de ne pas vouloir du tr�ne d'Espagne pour un
fils du roi, et en m�me temps de ne pas admettre que ce tr�ne p�t sortir
de la maison de Bourbon, nous avons parl� et agi s�rieusement et
loyalement; non pour �luder une situation embarrassante, mais pour
satisfaire � l'int�r�t vrai de la France. Nous suivrons cette politique
soit qu'il s'agisse du mariage de la reine Isabelle ou de celui de
l'infante do�a Fernanda, car la question peut se poser sur l'un comme
sur l'autre. Tant qu'� d�faut du mariage de la reine et d'enfants issus
d'elle, le tr�ne d'Espagne sera aussi suspendu au mariage de l'infante,
nous nous conduirons pour ce mariage comme pour celui de la reine
elle-m�me; nous n'y pr�tendrons pas pour un fils du roi, et nous
n'admettrons pas qu'aucun autre qu'un prince de la maison de Bourbon y
puisse �tre appel�. Ni l'une ni l'autre des deux soeurs ne doit porter
dans une autre maison la couronne d'Espagne. Quand la reine Isabelle
sera mari�e et aura des enfants, le mariage de l'infante aura perdu le
caract�re qui nous impose, envers l'un et l'autre, la m�me politique; et
d�s lors, quelles que soient les chances inconnues d'un avenir lointain,
ce mariage nous convient, et nous ne cachons point notre intention de le
rechercher et de le conclure, s'il convient �galement aux premiers
int�ress�s. J'ai dit cela � lord Aberdeen. Le roi le lui a dit et redit.
Il est maintenant bien entendu que telle sera notre conduite. Et elle
est trouv�e fort sens�e, naturelle et loyale.�

[Note 110: Le 19 septembre 1845.]

Il fut en m�me temps bien entendu et reconnu, par lord Aberdeen comme
par nous, qu'en tenant cette conduite nous comptions qu'aucun prince
�tranger � la maison de Bourbon ne serait soutenu par le gouvernement
anglais comme pr�tendant � la main de la reine Isabelle ou de l'infante
sa soeur. Notre s�curit� � cet �gard �tait �videmment la condition de
notre renonciation � toute pr�tention pour les fils du roi.

Arriv�e � ce point, la question semblait, sinon r�solue, du moins
pacifi�e et en progr�s. La perspective du mariage de l'infante do�a
Fernanda avec le duc de Montpensier rendait la reine Christine, le
cabinet et le parti mod�r� espagnols plus faciles pour celui de la reine
Isabelle avec tel ou tel des descendants de Philippe V. Le comte de
Trapani ne devenait pas plus populaire en Espagne; le roi de Naples ne
cessait pas d'avoir des doutes sur le succ�s de son fr�re et de tenir en
suspens toute d�marche d�finitive; mais l'opposition de plusieurs des
chefs du parti mod�r� s'att�nuait, et le g�n�ral Narvaez se montrait
plus que jamais r�solu � surmonter les obstacles que rencontrait cette
combinaison. En m�me temps les deux fils de l'infant don Fran�ois de
Paule reparaissaient peu � peu sur la sc�ne comme une solution possible;
c'�tait tant�t le duc de Cadix, tant�t le duc de S�ville qui semblaient
retrouver des chances; mais, pour l'un et pour l'autre, l'avenir n'�tait
plus ferm�; les mauvais souvenirs qui avaient pes� sur eux
s'�loignaient; les haines de famille s'�taient refroidies comme les
cendres de l'infante leur m�re. Nous ne touchions pas encore au but;
bien des questions restaient encore � r�soudre et bien des r�solutions �
prendre; la reine Christine s'inqui�tait de l'incertitude laiss�e sur
l'�poque � laquelle le mariage de M. le duc de Montpensier avec
l'infante pourrait s'accomplir; elle demandait � la reine Marie-Am�lie
sa tante quel �tait le sens pr�cis de nos paroles quand nous disions
qu'il fallait que ce mariage cess�t d'avoir le caract�re politique qu'on
pourrait lui attribuer, et la r�ponse aussi sinc�re qu'affectueuse de la
reine ne dissipait pas compl�tement l'inqui�tude de sa ni�ce. Le comte
Bresson, de son c�t�, regardait comme impossible � exprimer formellement
la condition qu'avant le mariage de sa soeur la reine Isabelle e�t des
enfants, tant la fiert� et la d�licatesse espagnoles, royale et
nationale, en seraient bless�es. Il y avait encore l� des difficult�s
s�rieuses; mais dans la situation que nous avions prise et dans la
compl�te entente qui paraissait �tablie entre nous et le cabinet
anglais, il y avait aussi un s�rieux espoir de les surmonter.

Vers la fin de 1845, apr�s les entretiens et les t�moignages de
confiance mutuelle entre le roi, lord Aberdeen et moi au ch�teau d'Eu,
un singulier concours de faits et d'apparences vint obscurcir et
compliquer gravement cette question. Le comte de Jarnac, en ce moment
charg� d'affaires � Londres, m'�crivit[111]: �J'ai eu occasion de causer
avec l'ambassadeur de Russie; il m'a fait des compliments pour vous et
sur les excellentes dispositions de lord Aberdeen. Parlant de l'Espagne,
il m'a dit:--On voit bien comment finira cette question du mariage de la
reine: elle �pousera le jeune prince de Coburg; l'Angleterre sera
contente, vous aussi, et tout le monde avec vous.--Comme bien vous
pensez, cher monsieur Guizot, je n'ai nullement r�pondu de l'appui de la
France:--Oh! m'a dit en riant le baron de Br�nnow, lord Aberdeen ne veut
pas non plus cette combinaison; mais elle se fera � son insu.--Comme je
ne vois jamais grand int�r�t � discuter avec M. de Br�nnow les sujets de
nos dissentiments possibles avec lord Aberdeen, je me suis born� � dire
que, le prince L�opold de Coburg �tant � Paris, il n'aurait pas de peine
� s'assurer des dispositions r�elles de notre cour. Vous jugerez,
d'apr�s vos informations g�n�rales, de la valeur de ces pr�somptions
plus ou moins sinc�res du baron de Br�nnow. Dans tous les cas, j'en
dirai un mot � lord Aberdeen � la premi�re occasion.�

[Note 111: Le 2 novembre 1845.]

Le jeune prince L�opold de Coburg �tait alors en effet � Paris avec son
p�re et sa m�re, le duc et la duchesse Ferdinand de Coburg: ils
traversaient la France pour se rendre � Londres et de l� � Lisbonne o�
ils devaient passer quelques mois aupr�s de la reine do�a Maria et du
roi son mari, fr�re du prince L�opold. Et en m�me temps que ce voyage
s'accomplissait, M. Bresson m'informait qu'il y avait � Madrid un
redoublement de tentatives plus ou moins directes et d'intrigues plus ou
moins obscures qui semblaient na�tre autour de sir Henri Bulwer, et qui
p�n�traient jusque dans le palais de la jeune reine pour y cultiver les
chances du prince de Coburg. J'�crivis sur-le-champ � M. de Jarnac[112]:

[Note 112: Le 7 novembre 1845.]

�En addition ou en commentaire � ce que vous a dit M. de Br�nnow sur le
mariage espagnol, je vous envoie tout ce que me mande M. Bresson, en
date des 18 et 29 octobre. Maintenant quel est le sens et le lien de
tous ces faits? Comment sir Henri Bulwer insinue-t-il � M. Donoso Cort�s
ce que M. de Br�nnow vous pr�dit, � vous, comme certain? Par quel hasard
un M. Buschentall vit-il dans l'intimit� de sir Henri Bulwer, et
arrive-t-il de Londres quelques jours avant de s'introduire dans le
palais de la reine Isabelle pour s�duire des femmes de chambre, lui mal
parler de sa m�re et de son ministre, et lui offrir pour mari un prince
de Coburg qui, � ce m�me moment, passe en effet � Paris et � Londres
pour se rendre � Lisbonne, d'o� l'on promet qu'il viendra bient�t �
Madrid? Et par quel autre hasard le ministre de l'empereur de Russie �
Londres est-il si bien au courant de ce qui int�resse les Coburg en
Espagne et si s�r de leur succ�s, et cela au moment m�me o� l'empereur
son ma�tre arrive � Palerme, chez ce roi de Naples dont le fr�re est le
concurrent matrimonial du prince de Coburg? Quelle est, sous toutes ces
apparences, la part r�elle de chacun de ces souverains, princes et
ministres, dans ce travail si vif et si m�l� pour la main de cette jeune
reine qui a tant d'envie de se marier et si peu de maris � choisir parmi
tant de pr�tendants? Si vous avez, mon cher Jarnac, une r�ponse � ces
questions, envoyez-la-moi, je vous prie. Je sais tout ce qu'il peut y
avoir de mensonge dans les apparences et de bizarrerie insignifiante
dans les co�ncidences de faits ou de paroles, et je suis peu dispos� �
croire que, m�me dans le pays de Figaro, l'intrigue joue un aussi grand
r�le qu'elle en a ou qu'elle veut en avoir l'air. Mais convenez qu'il y
a, dans tout ceci, quelque chose d'assez singulier et de quoi exercer
l'esprit des gens qui voient partout des �nigmes et des pi�ges.

�Laissons l� les pi�ges et les �nigmes. �videmment l'intrigue Coburg est
tr�s-active � Madrid. Le foyer en est � Lisbonne. La prochaine arriv�e �
Lisbonne du prince L�opold va donner � l'intrigue un redoublement
d'intensit�. Il est parti hier pour Londres avec son p�re le duc
Ferdinand. Ils y passeront huit jours et s'embarqueront � Falmouth ou �
Plymouth, sur un b�timent que leur donne la reine d'Angleterre. Avant
quinze jours donc, ils seront � Lisbonne. Avant-hier, � Saint-Cloud, au
bapt�me du duc de Penthi�vre, j'ai d�n� � c�t� du prince L�opold. Il m'a
tenu un langage fort d�go�t� de la P�ninsule en g�n�ral, de ses
oscillations r�volutionnaires, de toute pr�tention politique, et m'a
parl� de la vie et du bonheur domestique comme de son seul voeu. Mais la
veille, � Saint-Cloud aussi, il parlait d'un voyage � cheval,
_incognito_, en Espagne et � Madrid. Causez de cela avec lord Aberdeen,
� coeur ouvert, comme vous causez de tout. Pour lui comme pour nous, je
le sais, la position est d�licate; mais quand il s'est agi des chances
de mariage de ses fils � Madrid (et vous savez si elles �taient, si
elles seraient encore belles), le roi n'est pas rest� neutre ni inerte;
il a positivement d�clar� qu'il refuserait, qu'il ne voulait pas
compromettre, m�me � ce prix, sa politique g�n�rale et l'�quilibre de
l'Europe. Nous avons bien droit d'attendre qu'� Londres on ne soit pas
non plus neutre et inerte quand il s'agit d'�carter ce que nous ne
pouvons accepter, ce que nous n'accepterons certainement pas. Qu'on ne
laisse donc au prince L�opold de Coburg aucune possibilit� de se
pr�senter, ni de donner � croire qu'il se pr�sente sous les couleurs et
avec l'aveu de l'Angleterre. Que tous les barbouillages subalternes
qu'on tente, vous le voyez bien, et qu'on tentera encore � Madrid dans
ce sens, soient frapp�s d'avance de discr�dit et d'impuissance. J'ose
dire qu'on nous doit cela, et que, si nous ne demandons pas un concours
actif pour le candidat qui nous convient, c'est bien le moins qu'on
supprime toute apparence de concours, m�me tacite, pour le candidat qui
ne nous convient pas.�

Avant m�me d'avoir re�u ma lettre, M. de Jarnac s'entretint avec lord
Aberdeen et lui r�p�ta les propos de M. de Br�nnow en lui demandant si,
de son c�t�, il n'avait rien vu ni rien appris sur les projets des
princes de Coburg pour un voyage ou un mariage en Espagne: �Vous savez,
lui dit lord Aberdeen, que sur cette question nous sommes parfaitement
d'accord. Notre point de d�part, nos principes abstraits ne sont
peut-�tre pas les m�mes; mais, dans le fait, je veux, comme vous, un
prince de Bourbon sur le tr�ne d'Espagne. C'est l� ce que je pense bien
sinc�rement; c'est ce que je dis, ce que j'�cris, ce que je recommande.
Maintenant je ne puis emp�cher d'autres princes, et des princes de
Coburg surtout, d'avoir aussi leurs principes et leurs vues et d'agir en
cons�quence.--Nous sommes s�rs de la sinc�rit� de vos paroles comme de
nous-m�mes, lui r�pondit M. de Jarnac, et nous savons que nous n'avons �
craindre aujourd'hui ni un malentendu, ni un travail ou un jeu s�par�,
de part ou d'autre. Mais si le prince L�opold vient � Londres pour aller
ensuite en Espagne, il est essentiel qu'il sache ici quelle est votre
pens�e sur ses pr�tentions possibles � la main de la reine Isabelle. Si,
apr�s tout ce qui a �t� dit et convenu entre vous et nous, nos princes
non encore mari�s allaient parcourir l'Espagne, y recueillir les
suffrages des partisans si nombreux de l'alliance fran�aise et faire
leur cour � la reine, vous seriez fond�s � voir l� autre chose qu'une
simple visite de famille. Vous ne laisserez donc pas s'�tablir, sous le
patronage apparent de l'Angleterre, une candidature dont le succ�s vous
para�t � vous-m�me si peu d�sirable.--Mais, reprit lord Aberdeen, les
princes de Coburg ne sont point des princes anglais; je n'ai sur eux
aucune action directe, et, en d�finitive, la reine d'Espagne reste libre
d'en choisir un pour �poux, s'il lui pla�t.� M. de Jarnac rappela alors
toutes les raisons, toutes les consid�rations dont nous nous �tions si
souvent entretenus, lord Aberdeen et moi, et qui avaient d�termin� notre
accord sur la question espagnole: �Lord Aberdeen en a reconnu toute la
valeur, me dit M. de Jarnac, et il m'a demand�, en terminant, de lui
donner quelques extraits de votre correspondance qui d�finissent bien
clairement vos vues sur les candidatures que vous repoussez en Espagne.
Vous devinez l'usage qu'il se propose d'en faire, s'il y a lieu.� Il
ajoutait en post-scriptum: �J'ai revu ce matin lord Aberdeen; il m'a
dit:--Je viens d'�tre invit� � Windsor, sans doute pour y rencontrer les
princes de Coburg. Que voulez-vous que je leur dise? que voulez-vous que
je dise � la reine?--Je lui ai demand� de ne prendre aucune sorte
d'initiative en raison de notre entretien; mais, si on lui parlait d'un
voyage en Espagne, de le d�conseiller et de rappeler, dans l'int�r�t du
jeune prince comme de la politique g�n�rale, votre d�claration que toute
combinaison qui ferait sortir le tr�ne d'Espagne des descendants de
Philippe V trouverait la France d�cid�ment hostile.�

Invit� lui-m�me � Windsor, M. de Jarnac y retrouva lord Aberdeen qui lui
dit aussit�t: �J'ai fait et dit tout ce que vous m'avez demand�, et je
crois pouvoir vous r�pondre qu'il n'est nullement question ici d'appuyer
ou d'encourager aucune pr�tention du prince L�opold. Il peut toujours
nous �chapper; mais soyez s�r que, si vous pr�cipitez le mariage de la
reine Isabelle avec le comte de Trapani � raison de quelque projet que
vous nous pr�teriez en faveur du prince L�opold, vous seriez
compl�tement dans l'erreur. Du reste, a-t-il ajout� en me quittant, me
disait M. de Jarnac, je vais m'entendre d�finitivement � ce sujet avec
le prince Albert.--De retour de chez le prince, il m'a fait prier de
passer chez lui:--Tout est maintenant r�gl� comme vous le souhaitez,
m'a-t-il dit; vous pouvez d�sormais tenir pour certain qu'il n'y a �
Windsor aucune pr�tention, aucune vue sur la main de la reine d'Espagne
pour le prince L�opold, et que notre cour, comme notre cabinet,
d�conseillera toute pens�e semblable, ainsi que tout voyage en Espagne,
sauf peut-�tre � Gibraltar. Je puis vous r�pondre, sur ma parole de
_gentleman_, que vous n'avez rien � craindre de ce c�t�; le prince
(Albert) comprend parfaitement notre politique commune, et il s'y
ralliera absolument, dans la m�me mesure que le cabinet lui-m�me[113].�

[Note 113: M. de Jarnac � moi, lettres des 2, 5, 10, 11 et 12 novembre
1845.]

J'�tais alors et je reste aujourd'hui profond�ment convaincu de la
parfaite sinc�rit� du prince et du ministre dans leurs intentions et
leurs paroles; mais les princes et les ministres ne savent pas assez
combien ceux qui les entourent sont empress�s � servir leurs fantaisies
pr�sum�es, et tout ce que le pouvoir a de peine � prendre pour qu'on
fasse ce qu'il prescrit au lieu de le flatter dans ce qui peut lui
plaire. Tant�t avec plus, tant�t avec moins de r�serve, les men�es en
faveur du prince de Coburg continu�rent en Espagne: �Il y a bien quelque
amendement, m'�crivait M. Bresson; le secr�taire de la l�gation anglaise
� Lisbonne, qui r�sidait depuis pr�s d'un an � Madrid en intimit� avec
tous nos adversaires, M. Southern est retourn� � son poste; Bulwer
d�clare qu'il n'est pas charg� d'appuyer les pr�tentions du prince de
Coburg; il a m�me donn� lecture, � une personne qui devait le rapporter
� la reine Christine, d'une d�p�che de lord Aberdeen qui lui prescrivait
de s'en abstenir. Mais depuis l'arriv�e de ces princes � Lisbonne, les
agents secrets se sont remis � l'oeuvre; M. Gonzal�s Bravo �crit qu'�
une r�ception de la cour il a �t� assailli d'allusions par ses
coll�gues; au ministre d'Autriche qui lui disait en lui montrant le
prince L�opold:--�Voil� le candidat�,--il a r�pondu:--�Il y a des
candidats, et non pas un candidat;--un autre assurait malignement que le
bel uniforme du prince r�ussirait en Espagne: �Pour r�ussir en Espagne,
a dit M. Bravo, il faut porter un uniforme espagnol[114].� On persistait
� annoncer le prochain voyage du prince L�opold de Lisbonne � Gibraltar,
de Gibraltar � Cadix et de Cadix... o�? Ce jeune prince �tait
�videmment, pour les adversaires de la politique fran�aise, une arme et
une chance qu'ils ne voulaient pas abandonner. Et j'apprenais en m�me
temps de Londres qu'� propos de la question des lois sur les c�r�ales le
cabinet de sir Robert Peel �tait pr�s de se dissoudre, que les ministres
avaient donn� leur d�mission, et que le _Foreign-Office_ allait
probablement repasser des mains de lord Aberdeen dans celles de lord
Palmerston.

Je jugeai que le moment �tait venu de donner � notre politique toute sa
port�e, et � nos agents des instructions positives sur le cas extr�me
qui se laissait entrevoir. J'�crivis au comte Bresson[115]: �Voyons
sur-le-champ, entre nous, quels seront probablement les embarras de
l'avenir, et pr�voyons par quelle attitude, par quel langage il faut,
d�s � pr�sent, nous y pr�parer.

[Note 114: M. Bresson � moi, les 22 novembre, 1er et 15 d�cembre 1845.]

[Note 115: Le 10 d�cembre 1845.]

�La base de notre politique g�n�rale envers l'Espagne, sp�cialement dans
la question des mariages de la reine et de l'infante, c'est le ferme
dessein de pr�venir, entre les deux principaux alli�s de l'Espagne, la
France et l'Angleterre, le retour de cette rivalit� active, de ces
luttes acharn�es qui ont fait et qui feraient encore tant de mal �
l'Espagne d'abord, et aussi � l'Europe.

�Cette politique est dans l'int�r�t de l'Espagne aussi bien que de la
France.

�L'Espagne a maintenant deux int�r�ts sup�rieurs, dominants, auxquels
tous les autres doivent �tre subordonn�s. Un int�r�t de politique
int�rieure, qui est de fonder son gouvernement et son administration,
d'assurer au dedans sa tranquillit�, sa prosp�rit� et sa force. Un
int�r�t de politique ext�rieure, qui est, je n'h�site pas � le dire, de
s'unir intimement avec la France, et de reprendre par l� son rang en
Europe, en conservant son ind�pendance et son repos.

�Pour le succ�s de ces deux int�r�ts, la cessation de toute lutte active
et vive entre la France et l'Angleterre, � propos de l'Espagne, est
indispensable.

�Notre politique est donc, dans son principe g�n�ral, espagnole aussi
bien que fran�aise, et conforme � l'int�r�t sup�rieur et commun des deux
pays.

�Quand donc, dans la question sp�ciale du mariage soit de la reine, soit
de l'infante, nous �cartons toute combinaison qui remettrait la France
et l'Angleterre en lutte vive sur le terrain de l'Espagne, loin que
l'Espagne puisse s'en plaindre et s'en choquer, elle doit nous approuver
et nous seconder de tout son pouvoir; car, en cela, nous avons � faire
et nous faisons r�ellement, � l'int�r�t sup�rieur et commun des deux
pays, le sacrifice d'int�r�ts et de penchants qui nous sont tr�s-chers,
et que nous suivrions bien volontiers si la grande et saine raison
d'�tat ne nous le d�conseillait pas.

�Mais pour que cette politique soit praticable et atteigne son but, il
faut qu'elle soit accept�e et pratiqu�e des deux c�t�s, par l'Angleterre
comme par la France, avec la m�me mod�ration et la m�me loyaut�.

�Si donc, pendant que nous travaillons � �carter, pour le mariage soit
de la reine, soit de l'infante, toute combinaison qui ranimerait la
lutte franco-anglaise en Espagne, on n'en faisait pas autant de l'autre
c�t�, si au contraire on pr�parait ou on laissait se pr�parer sans
obstacle une combinaison contraire au principe proclam� par nous et
accept� par le cabinet anglais (le tr�ne d'Espagne ne doit pas sortir
des descendants de Philippe V), combinaison qui nous contraindrait �
rengager nous-m�mes la lutte que nous voulons assoupir, �videmment nous
ne saurions accepter, et d�cid�ment nous n'accepterions pas une telle
situation.

�Plus j'y regarde, plus je demeure convaincu qu'il y a, en Espagne et
autour de l'Espagne, un travail actif et incessant pour amener le
mariage d'un prince de Coburg soit avec la reine, soit avec l'infante.
Le gouvernement anglais ne travaille pas positivement � ce mariage, mais
il ne travaille pas non plus efficacement � l'emp�cher; il ne dit pas, �
toute combinaison qui ferait arriver un prince de Coburg au tr�ne
d'Espagne, un _non_ p�remptoire, comme nous le disons, nous, pour un
prince fran�ais.

�Et, de leur c�t�, la reine Christine et le gouvernement espagnol
veulent se servir de la crainte que nous avons d'un mariage Coburg pour
s'assurer le mariage Montpensier, tout en se m�nageant la possibilit� du
mariage Coburg pour le cas o� le mariage Montpensier viendrait �
manquer.

�Nous ne pouvons, mon cher comte, jouer en ceci un r�le de dupes. Nous
continuerons � suivre loyalement notre politique, c'est-�-dire � �carter
toute combinaison qui pourrait rallumer le conflit entre la France et
l'Angleterre � propos de l'Espagne. Mais si nous nous apercevions que,
de l'autre c�t�, on n'est pas aussi net et aussi d�cid� que nous; si par
exemple, soit par l'inertie du gouvernement anglais, soit par le fait de
ses amis en Espagne et autour de l'Espagne, un mariage se pr�parait,
pour la reine ou pour l'infante, qui m�t en p�ril notre principe--les
descendants de Philippe V--, et si cette combinaison avait, aupr�s du
gouvernement espagnol, des chances de succ�s, aussit�t nous nous
mettrions en avant sans r�serve, et nous demanderions simplement et
hautement la pr�f�rence pour M. le duc de Montpensier.

�Voil� notre plan de conduite, mon cher comte. Il n'a rien que de
parfaitement cons�quent et loyal; et en m�me temps il est efficace pour
d�jouer, soit d'avance, soit au moment critique, l'intrigue Coburg ou
toute autre. Je vous en remets avec confiance l'ex�cution. Vous �tes
ainsi arm� pour le pr�sent et pour l'avenir. Vous ne ferez, j'en suis
s�r, usage de ces diverses armes qu'en cas de n�cessit� et au moment
opportun. Maintenez notre politique jusqu'au bout, aussi longtemps qu'on
ne nous la rendra pas impossible en faisant pr�valoir contre nous une
combinaison contraire � notre principe qu'on a accept�. Et si vous vous
trouviez r�duit � cette extr�mit�, arr�tez cette combinaison � l'aide du
moyen que je vous mets entre les mains, et r�f�rez-en sur-le-champ �
nous, en tenant quelques jours les choses en suspens.�

M. Bresson accueillit avec joie et comprit tr�s-bien mes intentions dans
leur vrai sens et leur juste mesure. Je fus, de mon c�t�, rassur� quant
� la dur�e du minist�re anglais; apr�s quelques jours de crise st�rile,
sir Robert Peel et ses coll�gues avaient retir� leurs d�missions et
repris le pouvoir. Mais en Espagne, la situation se compliqua et
s'aggrava singuli�rement; l'un des descendants de Philippe V, le second
fils de l'infant don Fran�ois de Paule, l'infant don Enrique, duc de
S�ville, se livra compl�tement au parti radical, � ses intrigues comme �
ses maximes; il adressa � la reine, contre le mariage napolitain, une
protestation inconvenante et presque mena�ante, perdit ainsi, dans le
parti mod�r� comme � la cour, ses chances de succ�s, et re�ut du
gouvernement espagnol un ordre d'exil qui le contraignit � se retirer en
France o� son attitude envers le roi fut quelque temps �quivoque et
embarrass�e. Le chef du cabinet, le g�n�ral Narvaez jeta le gouvernement
et lui-m�me dans un trouble violent; rien ne semblait manquer � sa
fortune: le parti mod�r� s'�tait ralli� autour de lui; la reine l'avait
fait duc de Valence; il dominait dans le pays et dans l'arm�e. Ce
n'�tait pas assez pour ses passions; toute contradiction lui �tait
devenue insupportable; on le disait engag� dans d'immenses sp�culations
que g�nait le bon ordre financier de M. Mon: �Pouss� par les intrigants
qui l'assi�gent jusqu'� son chevet avant qu'il ferme et aussit�t qu'il
ouvre les yeux, m'�crivait M. Bresson[116], il nous replonge dans une
crise minist�rielle, sans motif r�el aucun, avec une majorit� refaite au
congr�s, avec une presse contenue et un peu intimid�e, avec des
coll�gues d�vou�s et honn�tes gens, sous le vain pr�texte que le tr�ne
est en p�ril et qu'on lui refuse les moyens de le sauver. Hier, au
baise-main pour l'anniversaire de l'infante, il est venu m'annoncer
qu'il �tait d�cid� � donner sa d�mission:--�Je suis d�courag�, d�go�t�,
fatigu�, me disait-il; un de ces jours je me br�lerai la cervelle. Je
vois le danger et ne puis y rem�dier. Ne pensez pas que je me trompe;
j'ai un esprit qui y voit aussi clair que celui de Dieu[117].�--Si vous
avez eu le loisir d'entendre aux _Italiens_ le bel op�ra de
_Nabuchodonosor_, c'est la sc�ne du second acte; il n'y manque que le
feu du ciel, et peut-�tre ne l'attendrons-nous pas longtemps.� La crise
�clata bient�t en effet; en vain M. Bresson s'employa tr�s-activement et
r�ussit quelques semaines � la conjurer: �Hier, m'�crivit-il[118],
Narvaez a forc� la jeune reine � accepter sa d�mission; ce n'est pas
trop dire. Il a d�clar� qu'� aucun prix il ne continuerait au pouvoir
avec ses coll�gues; il a pri�, protest�, pleur�, menac� de se br�ler la
cervelle; et apr�s avoir conduit la reine chez sa m�re o� il a renouvel�
la m�me sc�ne, il est sorti, laissant, sans avoir obtenu leur
consentement, sa d�mission entre les mains de leurs Majest�s.� Et trois
jours apr�s[119]: �Enfin, il est tomb�! Cette justice du ciel, que je
vous pr�disais quand il pronon�a au palais ces paroles impies, l'a
frapp�; l'orgueil, toujours l'orgueil qui perd l'homme s'�galant � Dieu.
Sa chute a �t� profonde; tout � coup le vide s'est fait autour de lui;
il a �tendu le bras, et n'a plus rencontr� que ces quelques intrigants
qui soufflaient � son oreille l'adulation, la calomnie, la m�fiance et
l'envie. Certes, il l'a bien voulu; il disait � la reine:--�Madame, on
conspire partout contre moi, m�me � l'ambassade de France, avec M. Mon
qui y est en ce moment.�--Oui, l'on y conspirait, mais pour le calmer,
pour l'adoucir, pour le rappeler � la raison, pour r�veiller en lui de
nobles instincts, pour l'arracher aux angoisses o� il �tait tomb�. Quand
il me vit sortir, sans lui avoir parl�, du bal de M. Weisweiler, et
qu'il disait avec amertume � M. de Vilches qui le r�p�tait �
Gl�cksberg:--�Regardez Bresson; lui aussi, que j'aimais comme mon fr�re;
cela me brise le coeur;�--il �tait temps encore; s'il m'e�t arr�t�, s'il
m'e�t demand� de lui ramener ses coll�gues, ils seraient revenus; ils
auraient oubli� ses torts, et il serait debout.

[Note 116: Le 21 janvier 1846.]

[Note 117: _Yo tengo un intelecto tan claro como el de Dios_.]

[Note 118: Le 11 f�vrier 1846.]

[Note 119: Le 14 f�vrier 1846.]

Mais, pour le bien de l'�tat, pour le sien m�me, pour le sentiment
public, cet exemple �tait n�cessaire.�

Les coll�gues du g�n�ral Narvaez, ceux-l� pr�cis�ment avec qui il ne
voulait pas rester, MM. Mon et Pidal, se retir�rent comme lui, et
refus�rent de rester avec son successeur, le marquis de Miraflores,
honn�te homme conciliant, qui forma un cabinet conciliant comme lui,
mais comme lui inefficace et st�rile, bon seulement pour ajourner les
questions, et qui tomba au bout d'un mois, par la seule impossibilit� de
vivre. La situation devenait p�rilleuse: le g�n�ral Narvaez se releva et
rentra au pouvoir, seul, avec quelques s�ides ses amis personnels,
accept�, comme un homme fort, par les deux reines alarm�es, et
promettant de conclure en trois mois le mariage napolitain: �Ce que je
n'ai que trop pr�vu et trop pr�dit est accompli, m'�crivait M.
Bresson[120]: on ne d�cr�te pas pr�cis�ment l'abolition, mais la
suspension du gouvernement repr�sentatif; la libert� de la presse est
an�antie; les Cort�s sont ind�finiment prorog�es. Je suis rest�
enti�rement �tranger � ces actes: je les pressentais, et mes conseils au
duc de Riansar�s, et � la reine-m�re par son interm�diaire, ont eu pour
objet constant de les pr�venir. Pr�s du g�n�ral Narvaez je n'ai tent�
aucun effort: depuis qu'il s'est s�par� de MM. Mon, Martinez de la Rosa
et Pidal, je n'ai eu avec lui aucun entretien d'affaires; je savais
d'avance que tout serait inutile. C'est une situation bien grave;
l'intimidation est tr�s-grande, et nous n'avons pas � craindre ici ces
mouvements populaires qui vengent les injures et brisent les tr�nes en
trois jours; mais l'action lente de l'opinion se fera sentir, et si elle
gagne l'arm�e, Dieu sait o� nous irons.�

[Note 120: Le 19 mars 1846.]

Je lui r�pondis sur-le-champ[121]: �Il n'y a point de direction de
d�tail pour une telle situation: un mot seulement sur les points fixes
que je vous recommande: 1� le maintien de l'ordre constitutionnel: c'est
notre drapeau. C'est, pour l'Espagne, une n�cessit�, le seul moyen de
gouvernement, m�me �br�ch� et mutil�. En s'en s�parant, on tombe dans le
vide. 2� L'union du parti mod�r�, la pr�sence au pouvoir des hommes
importants du parti mod�r�. Ce n'est pas trop de tous. Quand ils sont
unis, nous travaillons � maintenir leur union. Quand ils sont brouill�s,
nous travaillons � leur r�conciliation. Et nous ne nous brouillons avec
aucun, majorit� ou minorit�, ministres ou non-ministres. Je ne sais
comment le g�n�ral Narvaez reviendra dans la bonne voie. Je ne puis
croire qu'il aille jusqu'au bout de la mauvaise. Personne en Espagne ne
va au bout de rien, ce me semble. Tenez-vous toujours en mesure de
reconna�tre les bonnes vell�it�s et de les seconder: une bienveillance
constante et toujours pr�te, sans association de responsabilit�.�

[Note 121: Le 25 mars 1846.]

M. Bresson n'eut pas de peine � suivre mes instructions; elles
convenaient � son penchant autant qu'� sa raison: il avait du go�t pour
le g�n�ral Narvaez, faisait grand cas de sa vigueur politique, voyait en
lui un sinc�re ami de l'alliance franco-espagnole, et croyait que, dans
l'avenir comme dans le pass�, l'Espagne et sa reine pourraient avoir
plus d'une fois besoin de lui. La vivacit� des impressions, la violence
des passions, l'imp�tuosit� des r�solutions, l'incoh�rence des actions,
ces traits caract�ristiques des hommes du midi rendent difficiles, parmi
eux, les combinaisons longues, l'�nergie patiente et l'esprit de suite
dont le r�gime parlementaire a besoin; mais ils n'excluent point la
noblesse des caract�res, la g�n�rosit� des sentiments, la sup�riorit�
des esprits et tous ces grands instincts de la nature humaine qui ont
autant de charme que de puissance. M. Bresson les avait rencontr�s
souvent dans le g�n�ral Narvaez et se plaisait � y compter toujours. Il
se tint quelque temps � l'�cart, �vitant les occasions de voir le
pr�sident du conseil, et ne se rendant m�me pas � une entrevue
diplomatique � laquelle sir Henri Bulwer n'eut garde de manquer. Mais
quand le g�n�ral Narvaez lui fit t�moigner par le comte d'Ara�a sa
surprise et son chagrin d'une telle absence, ajoutant qu'il irait
lui-m�me le voir le lendemain s'il pouvait disposer d'un moment, M.
Bresson s'empressa de r�pondre � cet appel: �Je n'avais pas franchi le
seuil du cabinet du g�n�ral, m'�crivit-il[122], que d�j� il m'avait
serr� dans ses bras, et exprim� toute la peine que lui avait caus�e
l'�loignement o� je m'�tais tenu de lui depuis six semaines. Cet accueil
si amical nous dispensait mutuellement de toute explication; cependant
je lui ai dit que, dans ce qui venait de se passer, mon r�le avait �t�
en grande partie forc�; qu'il ne devait pas oublier que notre r�volution
de Juillet avait �t� une protestation contre des mesures analogues �
celles qu'il venait de prendre; mais que, le fait accompli sans nous,
nous n'avions d'autre pens�e que de l'aider � gagner la grande et
peut-�tre p�rilleuse partie qu'il venait d'engager. Il m'a r�pondu avec
une verve, un entra�nement et une lucidit� tr�s-remarquables, pr�sentant
les faits qui ont pr�c�d� la crise sous un jour sp�cieux et tout � son
avantage, rendant pleine justice aux qualit�s, aux talents et aux vertus
de MM. Martinez de la Rosa, Mon et Pidal, protestant du regret profond
qu'il avait �prouv� � se s�parer d'eux, les qualifiant d'hommes �minents
et propres chacun � pr�sider le cabinet; g�n�reux dans ses sentiments,
noble dans ses expressions, ma�tre de sa pens�e, d�veloppant ses plans,
pr�voyant les difficult�s et y parant; d�cid� � rendre au pays, apr�s
l'avoir organis� et disciplin�, sa libert� et sa constitution; ne
demandant que six mois pour faire �lire et convoquer les Cort�s;
abjurant tout projet de vengeance, tout int�r�t, toute rancune;
uniquement pr�occup� d'accomplir une oeuvre salutaire qui lui m�rite
l'approbation de la reine et la reconnaissance de l'Espagne. Enfin,
c'�tait mon Narvaez d'autrefois, tel que je l'ai connu et aim� dans les
beaux jours de Barcelone; un vent funeste avait souffl� sur lui et
troubl� ses esprits; M. Martinez de la Rosa peut vous dire � quel point
il �tait, depuis cinq mois, diff�rent de lui-m�me. Nous le retrouvons
tout entier; ce qu'il y a de grand, de noble dans sa nature reprendra le
dessus; et remis ainsi en �quilibre, il est bien sup�rieur � tous les
autres et bien plus capable de nous mener au Port.�

[Note 122: Les 21 et 23 mars 1846.]

L'amiti� est facile � l'esp�rance. M. Bresson s'aper�ut bient�t que les
faits ne r�pondaient pas � la sienne: �Le g�n�ral Narvaez,
m'�crivit-il[123], n'a pas longtemps gard� l'�quilibre qui paraissait �
peu pr�s r�tabli dans son esprit; quand ses passions sont excit�es, il
ne se conna�t plus et ne se gouverne plus. Aux premi�res marques
d'opposition qu'il a rencontr�es dans deux de ses coll�gues, au lieu de
prendre des pr�cautions et de les combattre avec des armes courtoises,
son langage est devenu violent et il a presque dict� des conditions � la
reine. Averti � temps du mauvais effet que produisait au palais cet
oubli des convenances, je l'ai mis sur ses gardes; il n'a pas tenu
compte de mes conseils. Alors la reine Christine, ordinairement si
r�serv�e et si prudente, a laiss� �clater devant moi ses
sentiments:--�C'est Espartero, m'a-t-elle dit; ce sont les m�mes
exigences; il veut arriver au m�me but.�--De son c�t�, la jeune reine
s'exprimait dans des termes semblables:--�Espartero, disait-elle,
gardait du moins avec moi quelques m�nagements; celui-ci n'en garde plus
aucun.�--Je vis qu'il �tait perdu, que toute intervention trop positive
en sa faveur serait inutile et dangereuse, et je me bornai � adoucir sa
chute par quelques bonnes paroles et quelques proc�d�s polis. On a eu
envers lui les torts qu'il avait eus envers MM. Martinez de la Rosa et
Mon. Aucun homme consid�rable n'a consenti � s'unir avec lui. Il s'�tait
tu� comme homme politique en se s�parant des v�ritables chefs du parti
mod�r�; il ne restait plus que chef militaire pour faire face aux
�meutes; le jour o� l'on s'est � peu pr�s convaincu que d'autres
rempliraient aussi bien cet emploi, on l'a laiss� choir.�

[Note 123: Le 5 avril 1846.]

L'un des chefs civils du parti mod�r�, M. Isturiz, fort avant dans la
confiance de la reine Christine, fut charg� de former le nouveau
cabinet. M. Mon h�sitait � y entrer; la reine Christine lui semblait
froide: �Accepte, lui glissa-t-elle � l'oreille comme il passait pr�s
d'elle, et ne dis pas que c'est moi qui te l'ai conseill�.� �Elle veut
gouverner, m'�crivait M. Bresson[124], et elle gouverne, mais elle n'en
veut pas les apparences; la responsabilit� lui d�pla�t.� M. Mon accepta,
et M. Pidal avec lui; c'�tait le parti mod�r� en possession du pouvoir,
� la cour comme dans les Cort�s. Qu'en fallait-il conclure et que ferait
le nouveau cabinet quant au mariage de la reine? Personne n'y voyait
clair: �Cette question du mariage, disait le marquis de Miraflores,
tuera encore deux ou trois minist�res.� Ce n'�tait pas sur la seule
question du mariage que trois minist�res venaient de na�tre et de mourir
en deux mois; le sort incertain du r�gime constitutionnel, et tant�t
l'inhabilet� � le pratiquer, tant�t le danger d'y porter atteinte
avaient aussi grandement contribu� � ces crises; les fautes des hommes y
avaient tenu encore plus de place que les difficult�s des questions.
Quelles qu'en fussent les causes, le trouble �tait grand dans le
gouvernement espagnol et l'avenir tr�s-obscur.

[Note 124: Le 2 mai 1846.]

Quand on marche sur un sol mouvant et dans les t�n�bres, il faut marquer
bien nettement son but et planter de fermes jalons sur la route. En
pr�sence de ce qui se passait en Espagne et dans la pr�voyance de ce qui
pouvait s'y passer, je r�solus de prendre, vis-�-vis du gouvernement
anglais, � la fois notre associ� et notre embarras dans cette affaire,
la m�me attitude d�cid�e et d�clar�e, pour les cas extr�mes, que j'avais
prise en Espagne m�me, dans mes derni�res instructions au comte Bresson,
le 10 d�cembre pr�c�dent. J'�crivis � M. de Sainte-Aulaire[125]:
�Envoyez-moi Jarnac pour trois jours. J'ai besoin de causer avec lui des
affaires d'Espagne. Il vous reportera, � vous et � lord Aberdeen, des
choses qu'il serait trop long d'�crire et pour lesquelles rien ne peut
suppl�er � la conversation. Qu'il ne perde point de temps. Madrid va
vite quand il s'y met, et je ne veux pas �tre pris au d�pourvu.�

[Note 125: Le 17 f�vrier 1846.]

M. de Jarnac arriva sur-le-champ. Nous caus�mes � fond avec lui, le roi
et moi. Je le mis au courant de tous les _imbroglios_, de toutes les
sc�nes, de toutes les chances de Madrid, et je le renvoyai, le 27
f�vrier, � M. de Sainte-Aulaire: �Je lui ai dit et il vous redira tout
ce que j'aurais voulu vous dire. Je lui ai remis de plus le _m�morandum_
ci-joint, qui contient le r�sum� de la situation, et doit �tre le th�me
de vos conversations et des siennes avec lord Aberdeen. Il importe que
Jarnac r�p�te � lord Aberdeen le commentaire tr�s-d�velopp� que le roi
et moi nous lui en avons fait � lui-m�me. Tout ceci est fort d�licat et
doit �tre tr�s-m�nag�, mais aussi tr�s-net, car je tiens �galement �
�tre loyal et � n'�tre point dupe.�

_M�morandum remis le 27 f�vrier 1846 � M. le comte de Jarnac_.

� Ier.

Le principe que nous avons soutenu et que le cabinet anglais a accept�
comme base de notre politique, quant au mariage de la reine d'Espagne,
devient d'une application fort difficile et fort incertaine.

Voici quelle est maintenant la situation des princes descendants de
Philippe V, et pr�tendant ou pouvant pr�tendre � la main de la reine
d'Espagne:

Le prince de Lucques est mari�.

Le comte de Trapani est fort compromis: 1� Par l'explosion qui a eu
lieu contre lui; 2� Par la chute du g�n�ral Narvaez.

Les fils de l'infant don Fran�ois de Paule sont fort compromis: 1� par
leurs fausses d�marches; 2� par leur intimit� avec le parti radical et
l'antipathie du parti mod�r�; 3� par le mauvais vouloir de la reine-m�re
et de la jeune reine elle-m�me.

Les fils de don Carlos sont, quant � pr�sent, impossibles: 1� par
l'opposition, hautement proclam�e, de tous les partis; 2� par leur
exclusion formellement prononc�e dans la constitution; 3� par leurs
propres dispositions, toujours fort �loign�es de la conduite qui
pourrait seule leur rendre quelques chances.

La situation actuelle des descendants de Philippe V, dans la question du
mariage de la reine d'Espagne, est donc devenue mauvaise.


� II.

J'aurais beaucoup � dire sur les causes de ce fait. Je ne rel�verai que
deux points:

1� Nous avons constamment t�moign�, pour tous les descendants de
Philippe V sans exception, des dispositions favorables. Nous avons dit
et r�p�t�, � la reine Christine elle-m�me que les infants, fils de don
Fran�ois de Paule, nous convenaient tr�s-bien. Nous avons fait ce qui
�tait en notre pouvoir pour rendre possibles les infants fils de don
Carlos. Si nous avons sp�cialement demand� le comte de Trapani, c'est
que son succ�s nous a paru plus probable que celui de tout autre, �
cause du bon vouloir de la reine Christine et de la jeune reine.

2� Le cabinet anglais ne nous a pr�t�, pour la combinaison Trapani,
aucun concours actif et efficace. Il a gard� une neutralit� froide; et
son inertie a laiss� un libre cours � toutes les hostilit�s, � toutes
les men�es, soit des Espagnols, soit m�me des agents anglais inf�rieurs,
que son concours net et actif aurait contenues.


� III.

Quelles qu'en soient les causes, le fait que les difficult�s du mariage
de l'un des descendants de Philippe V avec la reine Isabelle se sont
fort aggrav�es est incontestable.

Et en m�me temps un travail tr�s-actif se poursuit et redouble en ce
moment pour marier le prince L�opold de Coburg, soit � la reine
Isabelle, soit � l'infante do�a Fernanda.

La cour de Lisbonne est le foyer de ce travail. Les correspondances, les
journaux portugais et espagnols le r�v�lent �videmment.

On affirme que le prince L�opold de Coburg, qui doit �tre parti le 24
f�vrier de Lisbonne pour Cadix, Gibraltar, Alger, Malte et l'Italie,
fera, secr�tement ou publiquement, un voyage � Madrid. Beaucoup de
circonstances rendent cette affirmation vraisemblable.


� IV.

Nous avons �t� et nous voulons �tre tr�s-fid�les � la politique que nous
avons adopt�e et aux engagements que nous avons pris quant au mariage,
soit de la reine Isabelle, soit de l'infante do�a Fernanda.

Mais si l'�tat actuel des choses se prolonge et se d�veloppe, nous
pouvons arriver brusquement � une situation o� nous serons:

1� Plac�s sous l'empire d'une n�cessit� absolue pour emp�cher que, par
le mariage, soit de la reine, soit de l'infante, notre politique re�oive
en Espagne un �chec que nous n'accepterions pas.

2� Libres, pour l'un comme pour l'autre mariage, de tout engagement.

C'est ce qui arriverait si le mariage, soit de la reine, soit de
l'infante, avec le prince L�opold de Coburg ou avec tout autre prince
�tranger aux descendants de Philippe V, devenait probable et imminent.

Dans ce cas, nous serions affranchis de tout engagement et libres d'agir
imm�diatement pour parer le coup en demandant la main, soit de la reine,
soit de l'infante, pour M. le duc de Montpensier.


� V.

Nous d�sirons sinc�rement et vivement que les choses n'en viennent point
� cette extr�mit�.

Nous ne voyons qu'un moyen de la pr�venir. C'est que le cabinet anglais
s'unisse activement � nous:

1� Pour remettre � flot l'un des descendants de Philippe V, n'importe
lequel, le duc de S�ville ou le duc de Cadix, aussi bien que le comte de
Trapani, et pr�parer son mariage avec la reine Isabelle.

2� Pour emp�cher, en attendant, le mariage de l'infante soit avec le
prince L�opold de Coburg, soit avec tout prince �tranger aux descendants
de Philippe V.

Nous croyons que, par l'action commune et bien d�cid�e des deux
cabinets, ce double but peut �tre atteint; et nous nous faisons un
devoir de loyaut� de pr�venir le cabinet anglais que, sans cela, nous
pourrions nous trouver oblig�s et libres d'agir comme je viens de
l'indiquer.

D�s le surlendemain du retour de M. de Jarnac � Londres[126], M. de
Sainte-Aulaire se rendit au _Foreign-Office_ et communiqua � lord
Aberdeen ce _m�morandum_. M. de Jarnac l'en entretint aussi, en lui
rapportant les commentaires que le roi et moi nous y avions ajout�s.
Lord Aberdeen ne manqua certainement pas d'en parler � sir Robert Peel,
et j'acquis plus tard la certitude qu'il en avait �galement rendu compte
� la reine Victoria: �Le roi L�opold, � qui j'en ai fait la question,
m'�crivit le roi Louis-Philippe[127], m'a dit qu'il �tait certain que
lord Aberdeen avait communiqu� � la reine Victoria le contenu du
_m�morandum_ du 27 f�vrier 1846.� Le gouvernement anglais fut donc bien
instruit, d�s cette �poque, de notre pens�e sur l'�tat de la question
des mariages espagnols, et de notre r�solution pour les cas extr�mes que
pouvait amener l'avenir.

[Note 126: Le 4 mars 1846.]

[Note 127: Le 28 d�cembre 1846.]

Les �v�nements ne tard�rent pas � justifier notre pr�voyance et � mettre
notre r�solution � l'�preuve. Le 11 avril 1846, je re�us une lettre du
comte de Sainte-Aulaire[128], qui me communiquait confidentiellement, de
la part de lord Aberdeen, une longue lettre de sir Henri Bulwer, en date
du 28 mars pr�c�dent, �crite par cons�quent apr�s le retour soudain du
g�n�ral Narvaez au pouvoir et les mesures violentes qui l'avaient
accompagn�. Ces crises minist�rielles r�p�t�es, la suspension du r�gime
constitutionnel, l'incertitude de toutes les situations et la difficult�
de toutes les questions ainsi aggrav�es, le p�ril des r�solutions
imminentes du cabinet espagnol, toutes ces circonstances avaient
vivement pr�occup� l'esprit sagace et f�cond de sir Henri Bulwer; il les
exposait � lord Aberdeen avec une complaisance inqui�te, et finissait
par lui dire: �En r�alit�, le compromis auquel ces �v�nements semblent
conduire est celui-ci: 1� que la reine d'Espagne �pouse un Bourbon
�troitement alli� au roi de France; 2� que la soeur de la reine
d'Espagne �pouse un fils du roi de France. L'intimit� qui existe
aujourd'hui entre les deux couronnes d'Angleterre et de France et
l'alliance des deux pays peuvent nous faire accepter cet arrangement
comme ne choquant pas, en Angleterre, le sentiment public; mais, � coup
s�r, c'est un arrangement qui livre toute la famille royale d'Espagne �
l'alliance fran�aise. Je ne puis m'emp�cher de penser que, si ces
affaires-l� doivent �tre r�gl�es en commun par l'Angleterre et la
France, ce serait un compromis plus �quitable de s�parer les deux
soeurs, et pendant que nous laisserions la reine d'Espagne ou sa soeur
�pouser le duc de Montpensier, d'unir en mariage l'infante ou la reine �
un prince d'une autre maison, soit de la maison d'Autriche dont
l'influence balancerait celle de la France, soit de la maison de
Saxe-Coburg qui est li�e � notre famille royale. Nous offririons ainsi �
la monarchie fran�aise tout ce que, s'il vivait, pourrait pr�tendre
Louis XIV; nous d�livrerions l'Espagne de conditions qui l'humilient et
feront probablement son malheur; et au lieu d'infliger, � une nation
dont la prosp�rit� nous int�resse vivement, soit une r�volution, soit un
souverain qu'elle ne supportera qu'avec haine si elle le supporte, et
qui ne sera maintenu sur le tr�ne que par la force militaire, s'il y est
maintenu, nous placerions, dans cette ar�ne d'aventuriers ambitieux et
jaloux, deux princes �clair�s et capables qui repr�senteraient, dans ce
pays si longtemps divis� par les factions anglaise et fran�aise,
l'intimit� et l'alliance qui r�gnent aujourd'hui entre la France et
l'Angleterre, et cet esprit de conciliation et de mod�ration
intelligente qui, au nord des Pyr�n�es, anime aujourd'hui l'Europe et
fait son bonheur.�

[Note 128: Du 10 avril 1846.]

Sir Henri Bulwer disait de plus �qu'il n'avait point d'objection � ce
que cette lettre me f�t communiqu�e, quoique les id�es qu'il avait d�j�
exprim�es, et m�me celle-ci, pussent m'inspirer des doutes et des
soup�ons. Je mets de c�t�, disait-il, toute consid�ration de ce genre;
les juges impartiaux confirmeront ce que je dis des faits pr�sents dont
je parle sans r�serve, et ils condamneront ou sanctionneront mes
pr�dictions pour l'avenir.�

�Lord Aberdeen a ajout�, m'�crivait M. de Sainte-Aulaire, qu'il se
trouvait fort en peine parce qu'en vous communiquant cette lettre il
avait l'air d'en approuver le contenu; or, dans la v�rit�, les id�es qui
y sont �mises lui sont tout � fait nouvelles; elles se pr�sentent pour
la premi�re fois � son esprit; il ne les a communiqu�es ni � sir Robert
Peel, ni � aucun autre de ses coll�gues; et sans vouloir les repousser
_a priori_, il est plus �loign� encore de les admettre sans plus ample
examen. Hier au soir, j'ai trouv� joint � l'original de la lettre dont
je vous envoie copie un billet de lord Aberdeen o� je lis: �Je ne veux
�tre aucunement responsable, ni exprimer aucune opinion quant aux id�es
sp�culatives que Bulwer m'a �crites, comme il le fait toujours, sans
g�ne, et je ne doute pas que, fond�es ou non, ses impressions ne soient
honn�tes et sinc�res.�

L'id�e de sir Henri Bulwer ne pouvait en aucune fa�on obtenir notre
adh�sion: elle d�rogeait � notre principe fondamental, car, en mariant
les deux princesses espagnoles � des princes de maisons royales
absolument s�par�es, elle exposait le tr�ne d'Espagne � sortir des
descendants de Philippe V et de la maison de Bourbon; elle transportait
de plus en Espagne, au sein m�me de la famille royale espagnole,
pr�cis�ment les causes et les germes de l'ancienne rivalit� de la France
et de l'Angleterre dans la P�ninsule. Elle manquait ainsi doublement le
but de notre politique. Ce n'�tait, � vrai dire, qu'une mani�re de faire
� l'Angleterre sa part, et la grosse part, dans l'h�ritage de Ferdinand
VII. Je n'eus garde d'entrer, au fond, dans la discussion; j'�crivis
simplement � M. de Sainte-Aulaire[129]: �Je n'ai pas r�pondu � votre
lettre du 10 avril, ni � la lettre de Bulwer, du 26 mars, dont elle
contenait une copie, parce que je n'avais rien � y r�pondre. Il n'y
avait l� aucune proposition, aucune ouverture. Lord Aberdeen n'avait
rien approuv�, n'exprimait absolument aucune opinion. C'�taient de pures
sp�culations de sir Henri Bulwer. Nous avons pris, dans cette affaire du
mariage de la reine d'Espagne, une position trop nette, trop d�cid�e
pour qu'il nous convienne de discuter des sp�culations. Si nous nous y
montrions dispos�s, on ne manquerait pas de dire que nous jouons un jeu,
que notre refus du mariage espagnol pour un fils du roi n'est pas
s�rieux, ni sinc�re, et que nous saisissons la premi�re occasion de
ressaisir cette chance, et de faire rentrer le fils du roi dans cette
ar�ne de pr�tendants o� nous avons d�clar� qu'il n'entrerait pas. Nous
ne voulons pas d'une telle situation. Nous restons fermement et
loyalement dans celle que nous avons prise et dans les d�clarations que
nous avons faites. Nous ne ferons et ne dirons rien qui t�moigne le
moindre empressement, la moindre intention de nous en �carter et de
courir apr�s d'autres combinaisons.�

[Note 129: Le 26 mai 1846.]

Lord Aberdeen eut � me faire, quelques semaines plus tard, et avec bien
plus de surprise de sa part comme de la mienne, une communication bien
plus grave: �Je vous ai �crit le 7 de ce mois, me manda le 21 mai 1846
M. de Sainte-Aulaire, que les chances matrimoniales du prince de Coburg
devenaient meilleures � Madrid. En me donnant cette nouvelle pour vous
�tre transmise, lord Aberdeen ajoutait:--�N'en accusez pas Bulwer; il
n'a fait et ne fera rien pour favoriser ce mariage.�--Sous ce dernier
rapport, lord Aberdeen s'�tait tromp�; il m'a confi� hier, avec un peu
d'embarras, mais avec la s�curit� que lui donne la conscience de sa
parfaite loyaut�, �que le minist�re espagnol, d'accord avec les reines,
venait d'adresser � Lisbonne, au duc r�gnant de Saxe-Coburg, un message
� l'effet de n�gocier le mariage du prince L�opold avec la reine
Isabelle. Le message a �t� concert�, ou au moins communiqu� au ministre
d'Angleterre, qui a donn� son approbation. Quand il s'est imprudemment
engag� dans cette affaire, Bulwer n'avait pas re�u une lettre du 8 avril
qui lui recommandait d'observer la plus stricte neutralit�. Mais sa
conduite n'en est pas moins condamnable, a ajout� lord Aberdeen; mes
instructions pr�c�dentes subsistaient dans toute leur force. Je suis
tr�s-m�content de cette conduite, et je me d�clare pr�t � faire ce que
M. Guizot jugera convenable pour constater que je n'y suis pour rien, et
que, dans toute cette affaire, mes actes ont �t� d'accord avec le
langage que je vous ai toujours tenu.�

Je fus, comme je devais l'�tre, tr�s-touch� de ce langage que lord
Aberdeen �tait pleinement en droit de tenir: mais son embarras devait
�tre extr�me: sir Henri Bulwer n'avait pas simplement donn� son
approbation � une d�marche du gouvernement espagnol pour proposer �
Lisbonne le mariage de la reine Isabelle avec le prince L�opold de
Coburg; il avait connu et dirig� cette d�marche dans ses d�tails et �
chaque pas. Des conversations intimes, d'abord avec le duc de Riansar�s,
puis avec M. Isturiz lui-m�me, l'avaient instruit du dessein de la reine
Christine et de ses plus intimes conseillers; il l'avait non-seulement
accueilli, mais encourag�, discutant les moyens d'ex�cution et sugg�rant
ceux qui lui semblaient le plus efficaces. Il s'�tait m�me charg� de
faire parvenir s�rement � Lisbonne une lettre adress�e par la reine
Christine elle-m�me au duc r�gnant de Saxe-Coburg, et dont M. Isturiz
lui avait dit le contenu. Il avait pris grand soin que l'initiative et
la couleur ext�rieure de l'affaire demeurassent espagnoles; il la
secondait activement sans garantir le concours de son gouvernement; il
recommandait surtout le secret le plus absolu envers le gouvernement
fran�ais et ses agents, trouvait bon que M. Isturiz gard�t le m�me
secret envers ses propres coll�gues, et se retirait lui-m�me de Madrid �
Aranjuez, pour para�tre �tranger aux relations personnelles, au
mouvement journalier et aux conjectures que ce travail ne pouvait
manquer de susciter. La conclusion en devait �tre ce que, six semaines
auparavant, il avait propos� � lord Aberdeen, le partage des deux soeurs
entre les deux pr�tendants, la reine Isabelle pour le prince de Coburg,
l'infante do�a Fernanda pour le duc de Montpensier. Il ne para�t pas que
sir Henri Bulwer e�t con�u le moindre doute sur le caract�re s�rieux et
d�finitif des ouvertures qu'avait faites aux princes de Coburg la cour
de Madrid, et auxquelles il s'�tait empress� de pr�ter son appui.

Il donnait de son empressement et du secret gard� dans toute l'affaire,
notamment envers l'ambassadeur de France, une seule raison: depuis trois
mois d�j�, une intrigue avait �t� ourdie, selon lui, entre M. Bresson,
le prince Carini et le g�n�ral Narvaez, pour conclure le mariage de la
reine avec le duc de Trapani brusquement, � l'improviste, en dehors des
prescriptions constitutionnelles; et un jour pr�cis, le 15 mai, avait
m�me �t� fix� pour ce coup de main: �Sans pr�tendre excuser Bulwer,
m'�crivait M. de Sainte-Aulaire, lord Aberdeen m'a dit que sa d�marche
�tait une revanche. Bresson avait arrang� pour le 15 mai le mariage
Trapani en cachette de son camarade; celui-ci a voulu lui rendre la
monnaie de sa pi�ce.�

Je r�pondis � M. de Sainte-Aulaire[130]: �Je ne saurais vous dire � quel
point votre lettre du 21 nous a surpris, le roi et moi. Jarnac
m'�crivait de Windsor, le 12 novembre dernier: �Lord Aberdeen m'a quitt�
hier dans l'apr�s-midi, me disant qu'il allait s'entendre d�finitivement
avec le prince Albert sur notre question espagnole. Il m'a fait prier, �
son retour, de passer chez lui: �Tout est maintenant r�gl�, m'a-t-il
dit, absolument comme vous le souhaitez; je puis vous assurer, sur ma
parole de _gentleman_, que vous n'avez rien du tout � craindre de ce
c�t�.�--Le 3 mars dernier, Jarnac m'a �crit encore: �Lord Aberdeen est,
plus que par le pass�, convaincu qu'aucune pr�tention du prince de
Coburg ne serait encourag�e, ou m�me accept�e � Windsor: �Le prince
Albert, m'a-t-il dit, ne pourrait plus me parler s'il en �tait
autrement.�--Vous m'avez �crit vous-m�me le 5 mars: �Il ne peut pas plus
�tre question du prince de Coburg que de moi pour �pouser la reine
d'Espagne, m'a dit lord Aberdeen: apr�s ce qui s'est pass� entre le
prince Albert et moi, il est impossible qu'il entre dans une intrigue;
il n'oserait me regarder en face.�--Et vous m'apprenez maintenant,
d'apr�s ce que vient de vous dire lord Aberdeen, que le minist�re
espagnol, d'accord avec les reines, vient d'adresser � Lisbonne, au duc
r�gnant de Saxe-Coburg, un message � l'effet de n�gocier le mariage du
prince L�opold avec la reine Isabelle, que ce message a �t� concert�, ou
au moins communiqu� au ministre d'Angleterre qui a donn� son
approbation, etc., etc. Je vous avoue qu'en lisant cela je ne pouvais y
croire. Je ne vous ai pas r�pondu sur-le-champ parce que j'ai voulu m'en
entretenir � fond avec le roi et la reine, et y bien penser moi-m�me
avant de rien faire et de rien dire. Je d�sire que lord Aberdeen sache
pourquoi j'ai tard� deux jours � vous exprimer mon sentiment. Il est
faux, absolument faux, que Bresson ait arrang� pour le 15 mai le mariage
Trapani, conclu en secret et contre les r�gles constitutionnelles; il
n'a jamais �t� question, pas plus en cachette qu'en public, d'un
arrangement ni d'une date semblable. Je n'en avais jamais entendu parler
avant ce que vous venez de me mander. Rien n'a �t� fait, rien n'a �t�
convenu, rien n'a �t� dit quant au mariage Trapani, au-del� de ce que
vous savez comme moi et de ce que lord Aberdeen sait comme vous. Je le
prie de rayer, du compte de Bulwer, cette excuse pour la part qu'il a
prise et l'appui qu'il a pr�t� � l'intrigue que vous m'annoncez.�

[Note 130: Le 26 mai 1846.]

J'informai sur-le-champ M. Bresson, par le t�l�graphe, du fait que
m'avait loyalement d�clar� lord Aberdeen, et en lui envoyant la lettre
de M. de Sainte-Aulaire avec ma r�ponse, j'ajoutai[131]. �La surprise du
roi et de la reine a �t� profonde. Apr�s tout ce qui s'est pass� depuis
deux ans entre Paris, Madrid et Naples, apr�s toutes les d�marches que
nous avons faites, tous les engagements que nous avons contract�s, selon
le d�sir de la reine Christine et du gouvernement espagnol et de concert
avec eux, serait-il possible que tout � coup, sans nous en dire un mot,
pendant que tout ce qui a �t� dit et pr�par� avec nous subsiste
pleinement, la reine Christine et le gouvernement espagnol eussent fait
ailleurs, � Lisbonne, d'autres d�marches, d'autres ouvertures, offert et
pr�par� un autre mariage? Le proc�d� serait si �trange que le roi se
refuse encore � y croire, et suppose que Bulwer a �crit � lord Aberdeen
plus et autre chose que ce qu'il y a r�ellement. Votre lettre du 19 de
ce mois est venue confirmer un peu cette supposition. Vous m'indiquez
une intrigue ourdie � c�t� du gouvernement espagnol et contre lui, l� o�
Bulwer annonce une n�gociation entam�e par le gouvernement lui-m�me.
J'esp�re que vous avez raison. Mais, en tout cas, �claircissez ceci avec
le cabinet de Madrid et avec la reine Christine elle-m�me. Faites-leur
bien pressentir tout ce que le roi et son gouvernement pourraient �tre
conduits � penser et � faire si ce que Bulwer a �crit � lord Aberdeen
�tait vrai. Plus le roi porte � la reine Christine et � sa fille une
sinc�re affection, plus il serait bless� d'un proc�d� semblable et de la
politique que r�v�lerait ce proc�d�. Et notre politique � nous, envers
l'Espagne, entrerait forc�ment dans des voies tr�s-diff�rentes de celles
o� nous avons march� jusqu'� pr�sent, et o� nous d�sirons marcher
toujours. J'ai peine � me persuader que la reine Christine qui a
l'esprit si juste et si p�n�trant, et qui m'a paru si bien comprendre
les vrais int�r�ts de la reine sa fille, de l'Espagne et ses propres
int�r�ts � elle-m�me, dans l'avenir comme dans le pr�sent, se jette
ainsi dans toutes les chances, je dirai sans h�siter dans tous les
p�rils de la situation qu'une telle conduite cr�erait infailliblement.�

[Note 131: Le 27 mai 1846.]

M. Bresson fut un peu moins surpris que nous ne l'avions �t�, le roi et
moi: depuis quelques jours il observait un redoublement d'activit�
cach�e en faveur du prince L�opold de Coburg: �Il me revient de
plusieurs c�t�s, m'�crivait-il[132], que les partisans de ce prince
cherchent � accr�diter l'opinion que la France fait seulement mine de
r�sister, qu'en d�finitive elle se soumettrait et, pour me servir de
leur expression, qu'elle avalerait cette pilule, comme d'autres. Si
cette persuasion s'�tablit, ce ne sera certes pas ma faute; mes paroles
sur ce point ne pr�tent pas � l'�quivoque.� Il suivait en m�me temps les
traces d'une intrigue ourdie, dans des int�r�ts financiers autant que
dans des vues politiques, pour le renversement du minist�re,
c'est-�-dire de MM. Mon et Pidal, invariablement oppos�s au mariage
Coburg[133]: �Bulwer a commis une imprudence, m'�crivait-il; il est all�
trouver M. Mon, et supposant fort gratuitement que, malade et fatigu�,
celui-ci avait le projet de se faire nommer ministre � Londres, il lui a
offert ses bons offices; Mon, qui est p�n�trant et brusque,
l'interrompit:--�Qu'est-ce que ceci? Est-ce que vous �tes charg� par la
reine ou par Riansar�s de me faire cette ouverture? Ne peuvent-ils
parler eux-m�mes? Suis-je un obstacle � vos projets? Je ne vous
comprends pas.� M. Bresson prit soin de signaler � sir Henri Bulwer
lui-m�me le p�ril de ce travail; il l'avait eu un jour � d�ner chez lui;
il lui �crivit le lendemain: �Rappelez-vous ce que je vous ai racont�
hier. On veut, les uns b�tement, les autres adroitement, nous pousser,
vous et moi, sur la grande question, � des partis extr�mes. Gardons-nous
bien de tomber dans le pi�ge. Nous entra�nerions nos gouvernements � des
moyens extr�mes aussi; ils y sont n�cessairement pr�par�s, le cas
�ch�ant, et nous le regretterions beaucoup.�--J'ai voulu, me disait-il,
le rendre attentif � ses propres d�marches, et lui faire sentir que
j'�tais au courant et qu'il ne me prendrait pas par surprise. Des
ministres �trangers, celui qui met dans ce travail le plus de suite,
c'est le ministre de Portugal, le baron Renduffe, que j'ai d�j� eu pour
coll�gue � Berlin; sa mani�re de proc�der est simple, assez adroite et
peu compromettante; il am�ne la conversation sur le prince de Coburg,
loue son esprit, sa bont�, sa tournure; il ne le propose pas, il ne
l'offre � personne; mais si on parle du mariage, il dit:--�Mariez votre
reine pour l'Espagne, comme nous avons mari� la n�tre pour le Portugal;
ne vous inqui�tez pas des menaces que vous adressent certaines
puissances; quand la chose sera faite, elles auront peut-�tre un peu de
mauvaise humeur, et puis elles se r�signeront.�--De tout ceci vous
conclurez, et avec raison, mon cher ministre, que le parti Coburg est
maintenant organis�, qu'il l'est sous l'inspiration et la direction
indubitables, sinon patentes, du ministre d'Angleterre, et qu'il est
temps d'aviser � nos grands moyens.�

[Note 132: Le 17 mai 1846]

[Note 133: Le 24 mai 1846.]

Le lendemain du jour o� M. Bresson me donnait toutes ces informations,
ma d�p�che t�l�graphique qui lui annon�ait le loyal avertissement de
lord Aberdeen lui arriva: �Elle est venue ce matin, � cinq heures, me
faire bondir hors de mon lit[134]; elle s'accordait trop bien avec mes
d�couvertes depuis dix ou douze jours pour que l'information transmise
par mon digne coll�gue de Londres ne me par�t pas vraisemblable. A neuf
heures, j'�tais chez le duc de Riansar�s. Il m'a positivement ni� que le
cabinet e�t fait ou qu'il e�t �t� charg� de faire � Lisbonne aucune
d�marche de cette nature. Il me parut un peu moins affirmatif quand je
lui fis observer que, si ce n'�tait pas le cabinet pr�cis�ment, ce
pouvait �tre un de ses membres, M. Isturiz par exemple, ou qui sait? la
cour, ou quelqu'un tenant � la cour. Il a maintenu la n�gation, toujours
un peu faiblement sur cette derni�re partie de la question. Il m'a
racont� en d�tail deux conseils tenus par la reine en pr�sence de la
reine-m�re, o� la question du mariage de Sa Majest� avec le comte de
Trapani avait �t� pos�e, et qui avaient eu pour _conclusum_ que, dans
l'�tat pr�sent du pays et des esprits, il �tait impossible, et que plus
tard il serait toujours difficile de poursuivre cette n�gociation. Il a
ajout� que, par suite de cette d�lib�ration, il �tait possible que M.
Isturiz e�t caus� avec M. Bulwer pour s'assurer si l'Espagne �tait, ou
non, libre de marier sa reine avec le prince que sa reine choisirait, et
que peut-�tre on avait pris conseil � Londres dans ce sens, mais qu'il
ne pensait pas qu'on f�t all� plus loin. Je le priai de m'arranger, pour
deux heures de l'apr�s-midi, une entrevue avec la reine-m�re, en frac et
sans attirer l'attention. De chez lui, je courus chez M. Mon qui, pour
le compte du cabinet, me r�pondit par des d�n�gations tellement
formelles que j'essaierais en vain d'en reproduire toute la force. Il
les corrobora de l'assurance que, lui ministre, je n'�tais expos� �
aucune surprise, et que je pouvais dormir tranquille. En quatre minutes,
au galop de mes chevaux, je fus rendu chez M. Isturiz. M�mes
d�n�gations, m�mes assurances par rapport � la d�marche relat�e par M.
de Sainte-Aulaire; mais une grande et inutile insistance sur
l'ind�pendance de l'Espagne, sur le droit de la reine de choisir sans
contrainte le mari qui lui conviendrait; et finalement l'assertion
tr�s-remarquable, qui lui a �chapp� et qu'il a voulu en vain rattraper,
que si la reine lui demandait de la marier avec le comte de Trapani, il
se retirerait, ne croyant pas pouvoir tenter une oeuvre aussi
impopulaire et aussi dangereuse, et que si elle lui demandait de la
marier avec le prince de Coburg, il l'entreprendrait, en pr�venant
toutefois d'avance les deux grands alli�s de l'Espagne et en observant
envers eux tous les �gards.�

[Note 134: Le 25 mai 1846.]

M. Bresson remit alors sous les yeux de M. Isturiz, avec sa verve
puissante, les cons�quences infaillibles d'une telle r�solution;
embarrass� et troubl�: �Voulez-vous, lui demanda M. Isturiz, que nous
travaillions ensemble pour marier la reine avec le duc de
Montpensier?--Et l'infante, lui dis-je, avec le comte de Trapani?--Oui,
me r�pondit-il, l'un et l'autre.--Je n'ai pas pouvoir de vous donner une
r�ponse; est-ce s�rieusement que vous m'adressez cette demande?--Je dois
avouer, reprit-il, que je ne suis pas autoris�.�--Je le laissai sur la
bonne impression de mes paroles, et je montai chez la reine Christine.
Pr�venue par le duc de Riansar�s, elle n'eut pas � jouer l'�tonnement;
elle nia simplement, naturellement; il ne serait pas convenable,
dit-elle, que la reine d'Espagne all�t mendier la main d'aucun prince;
non-seulement aucune ouverture n'avait �t� faite � la maison de Coburg,
mais on n'en avait re�u d'elle aucune; il n'y aurait ni surprise, ni
manque d'�gards, surtout envers le roi son oncle. Pour elle, elle
voulait, autant que possible, se d�charger de cette responsabilit�; et
quand la reine sa fille aurait fait conna�tre sa volont� aux ministres,
elle leur laisserait le soin exclusif de la n�gociation. Mais elle ne
devait pas me cacher que le moment d'une r�solution approchait, qu'il
n'�tait plus possible de diff�rer, et que, d'un jour � l'autre, la reine
se prononcerait. Voil�, mon cher ministre, o� nous en sommes. Il y a un
moyen de mettre un frein � l'impatience des deux reines: c'est
d'arracher � la maison de Coburg un d�sistement formel; si elle
maintient ses pr�tentions, vous rentrez dans le droit que vous avez
�tabli, de marier M. le duc de Montpensier avec la reine ou avec
l'infante, � votre loisir, et quand vous jugerez que votre politique
l'exige. Le comte de Trapani peut servir toujours de pis-aller, soit
pour la reine, soit pour l'infante. Le pauvre prince, bien injustement,
n'a pas d'autre r�le. J'attends avec grande impatience vos instructions
sur tout ceci.�

Quant au pr�tendu complot tram�, selon sir Henri Bulwer, plusieurs mois
auparavant, par M. Bresson, le prince Carini et le g�n�ral Narvaez, pour
marier la reine Isabelle au comte de Trapani le 15 mai, � l'improviste,
inconstitutionnellement et � l'aide d'un rassemblement de troupes autour
de Madrid, les d�n�gations de M. Bresson furent non-seulement absolues,
mais adress�es � M. Bulwer lui-m�me, qui s'en d�fendit en disant qu'il
avait connu ce projet �par des personnes qui devaient �tre les plus
v�ridiques et les mieux inform�es.� Non-seulement le prince Carini, mais
les hommes les plus consid�rables du gouvernement espagnol, MM. Isturiz,
Mon, de Viluma joignirent leurs d�n�gations � celles de M. Bresson. Ils
auraient pu, et M. Bresson lui-m�me aurait pu s'en dispenser: depuis
l'�poque o� le complot suppos� avait, disait-on, �t� con�u, le g�n�ral
Narvaez avait repris seul et en ma�tre l'exercice du pouvoir; M. Bresson
avait �t� compl�tement �tranger � son r�tablissement; il l'avait m�me
bl�m� et s'�tait quelque temps tenu � l'�cart. Au bout de quelques
semaines, le g�n�ral Narvaez �tait tomb�; M. Bresson avait trouv� sa
chute naturelle et n'avait rien fait pour le maintenir. C'e�t �t� alors
pourtant que le complot, s'il avait exist�, aurait d� �tre accompli, ou
du moins tent�: �Si je voulais du mariage Trapani par coups d'�tat et
violences, �crivait, le 15 mai 1846, M. Bresson � M. D�sages, je
n'aurais qu'� pr�ter appui � Narvaez dans son impatience d'escalader le
pouvoir. Mais ce serait jouer une partie terrible, et risquer une
r�volution et le tr�ne de la reine.� Le complot all�gu� comme excuse par
sir Henri Bulwer �tait aussi invraisemblable qu'imaginaire. La
diplomatie a ses peurs et ses cr�dulit�s, frivoles ou simul�es, et le
pouvoir judiciaire n'est pas le seul qui prenne quelquefois des boutades
et des propos pour des r�solutions et des complots.

Sir Henri Bulwer �tait de ceux qui ont trop d'esprit pour ne pas
�prouver le besoin d'avoir eu raison, ou du moins de prouver qu'ils ont
eu de bonnes raisons pour ce qu'ils ont fait. Il m'�crivit pour
m'expliquer lui-m�me sa conduite et ses motifs. Je lui r�pondis[135]:
�Je vous remercie des explications que vous avez bien voulu me donner
sur ce qui s'est pass� nagu�re entre Madrid, Lisbonne et Londres. Vous
avez, si je ne me trompe, cru trop facilement � ce qui n'�tait pas et ne
pouvait pas �tre. Et dans cette persuasion mal fond�e, vous avez, trop
facilement aussi, pr�t� votre concours ou du moins votre aveu � ce qui,
sans la parfaite loyaut� de lord Aberdeen, aurait pu amener entre nos
deux gouvernements de graves embarras. Voil�, en toute franchise, ce qui
me para�t. Nous avons, depuis cinq ans, travaill� et r�ussi en commun,
vous et nous, � �carter ou � surmonter ces embarras, en Espagne comme
ailleurs. J'esp�re que nous y r�ussirons toujours. Pour mon compte, j'y
ferai de mon mieux, car je suis toujours �galement convaincu que le bon
accord entre vous et nous, au travers et au-dessus de toutes les
questions sp�ciales, est la seule bonne politique pour vous, pour nous
et pour tout le monde. Je dirais volontiers que c'est aujourd'hui la
seule digne d'un homme d'esprit, et je suis s�r que vous �tes de mon
Avis.�

[Note 135: Le 5 juillet 1846.]

Lord Aberdeen ne se contenta pas de m'avoir inform� de ce qui s'�tait
tram�, � son insu, entre Madrid et Lisbonne; il en t�moigna � sir Henri
Bulwer son formel m�contentement, en lui rappelant la promesse du
gouvernement anglais de ne prendre part � aucune n�gociation, aucune
tentative pour le mariage de la reine d'Espagne avec le prince de
Coburg, et en insistant sur les graves cons�quences qu'aurait pu avoir
la situation fausse et malheureuse dans laquelle il s'�tait plac�, � cet
�gard, contre les instructions qu'il avait re�ues. Sur l'expression de
ce bl�me, sir Henri Bulwer offrit � lord Aberdeen sa d�mission; mais les
circonstances g�n�rales devinrent telles que ni le bl�me, ni la
d�mission n'eurent aucune suite. Les faits que je viens de rappeler, cet
imbroglio de complications impr�vues, d'assertions contradictoires et de
men�es obscures amen�rent, entre le roi Louis-Philippe et la reine
Christine, entre M. Bresson et sir Henri Bulwer, entre les deux
diplomates et les ministres espagnols, entre les ministres espagnols
eux-m�mes, des plaintes, des r�criminations, des explications, des
controverses qui auraient pu devenir des �v�nements si un �v�nement bien
plus grave n'avait rejet� tous ces incidents dans l'ombre: le 29 juin
1846, apr�s avoir accompli la r�forme des lois sur les c�r�ales, le
cabinet de sir Robert Peel tomba; les Whigs, sous la pr�sidence de lord
John Russell, succ�d�rent aux Torys; lord Palmerston prit, au
_Foreign-Office_, la place de lord Aberdeen.

J'�crivis le 6 juillet � lord Aberdeen: �Il faut donc enfin que je vous
�crive pour vous dire adieu. Je n'esp�rais pas, et pourtant j'attendais.
C'est pour moi un si vif d�plaisir, un regret si profond. On ne se
r�signe qu'� la derni�re extr�mit�. Vous sortez bien glorieusement. J'ai
appris votre bonne fortune de l'Or�gon avec la m�me joie que si elle
m'e�t concern� personnellement[136]. Vos succ�s �taient mes succ�s. Vous
partirez probablement bient�t pour Haddo. Moi, je pars dans quelques
jours pour le Val-Richer. Que ne pouvons-nous mettre en commun notre
repos comme nous avons mis en commun notre travail! Je suis s�r qu'en
loisir et libert�, en nous promenant et en causant sans autre but que
notre plaisir, nous nous conviendrions et nous nous plairions
mutuellement, aussi bien que nous nous sommes mutuellement entendus et
soutenus dans les affaires publiques. Mais on arrange si peu sa vie
comme on le voudrait! on jouit si peu de ses amis! On se rencontre, on
s'entrevoit un moment; puis on se s�pare, et chacun va de son c�t�,
emportant des souvenirs doux qui deviennent bient�t de tristes regrets.
Je suis pourtant tr�s-d�cid� � ce que ceci ne soit pas, entre nous, une
s�paration. Je vous �crirai; vous m'�crirez, n'est-ce pas? Vous
reviendrez en France. Je retournerai en Angleterre. Et puis, qui sait?
J'ai la confiance que, souvent encore, n'importe dans quelle situation,
nous servirons ensemble la bonne et rare politique que nous avons fait
triompher pendant cinq ans. Quoi qu'il arrive, mon cher lord Aberdeen,
il faut que nous nous retrouvions quelque part, et que nous nous
entretenions de toutes choses plus librement, plus intimement encore que
nous ne l'avons jamais fait. Gardez-moi, en attendant, toute votre
amiti�; c'est bien le moins que je ne perde rien dans la vie priv�e.
Pour moi, je vous aime et vous aimerai toujours de tout mon coeur.�

[Note 136: Dans les derniers jours de son minist�re, il avait mis fin,
par un arrangement �quitable, � une question, sur les limites du
territoire de l'Or�gon, qui troublait les rapports et pouvait
compromettre la paix entre l'Angleterre et les �tats-Unis d'Am�rique.]

Mon esp�rance n'a pas �t� tromp�e: apr�s sa chute, et aussi apr�s la
mienne, j'ai v�cu avec lord Aberdeen dans la m�me intimit� qu'au temps
o� nous �tions charg�s, l'un et l'autre, du r�le et des relations de nos
deux pays dans la soci�t� europ�enne. Nous nous sommes retrouv�s
plusieurs fois en France et en Angleterre. J'ai pass� quinze jours chez
lui en �cosse, � _Haddo-House_, dans les longues et libres conversations
de la famille et de la campagne. Il est mort il y a six ans, et depuis
sa mort j'ai beaucoup pens� � lui. Plus je l'ai �prouv� et connu, plus
il m'a satisfait et attach�. C'�tait une nature haute et modeste,
ind�pendante et douce, profonde et fine, originale sans affectation,
sans exag�ration, sans pr�tention. Entr� jeune, et au milieu de la
grande crise europ�enne de 1814, dans la vie publique, il avait assist�
de bonne heure aux plus grands spectacles de l'ambition, de la puissance
et des destin�es humaines; il en avait retenu les plus hauts
enseignements, l'esprit de mod�ration et d'�quit�, le respect du droit,
le go�t de l'ordre, l'amour de la paix. Cette exp�rience de sa jeunesse
�tait en parfait accord avec les pentes de son esprit et de son
caract�re: conservateur par position et par instinct, lib�ral par
justice et bienveillance envers les hommes, vrai et fier Anglais, mais
d'une fiert� sans pr�jug�s et sans jalousie, fid�le aux traditions de
son pays, mais �tranger aux routines des partis ou du peuple, il �tait
toujours pr�t � comprendre les situations, les int�r�ts, les sentiments
des autres, nations ou individus, et � leur faire leur juste part.
C'�tait l� une politique singuli�rement neuve et hardie; mais lord
Aberdeen �vitait avec soin les apparences de l'innovation et de la
hardiesse; il n'aimait pas le bruit, ne cherchait pas l'�clat, et
aspirait au succ�s du bien, sans grand souci de son propre succ�s. Il
n'�tait ni enclin ni propre aux fortes luttes parlementaires; il avait
trop de scrupules dans la pens�e et trop peu de facilit� puissante dans
la parole; il ne tranchait pas les questions par des r�solutions
promptes et par l'empire de l'�loquence; il excellait � les d�nouer en
appelant le temps, le bon sens et le sens moral � l'appui de la v�rit�.
Il aimait la vie publique et les grandes affaires, mais en homme qui met
toutes choses � leur vraie place et � leur juste valeur, et qui sait se
satisfaire et se complaire dans les plus simples comme dans les plus
�clatantes. Il avait connu tout le charme, et aussi toutes les douleurs
de la vie domestique; et bien qu'entour� d'une nombreuse famille qui le
respectait ch�rement, et second� en toute occasion par son plus jeune
fils Arthur Gordon, devenu son secr�taire et son confident intime, une
empreinte de permanente tristesse �tait rest�e dans sa physionomie grave
et douce. Aux premi�res rencontres hors du cercle de sa famille, son
abord �tait froid et presque s�v�re; mais quand il entr'ouvrait son �me,
on y d�couvrait des tr�sors de sympathie d�licate et d'�motion tendre
qui n'excluaient pas le libre jugement d'un observateur difficile et
souvent un peu ironique, non-seulement dans les relations indiff�rentes,
mais au sein m�me des plus affectueuses. Il aimait les hommes avec un
profond sentiment de leurs vices et de leurs faiblesses comme de leurs
mis�res, et il respectait la pens�e, comme la libert� humaine, avec
inqui�tude. Il avait l'esprit remarquablement cultiv� et orn�;
l'antiquit� grecque avait �t� l'�tude favorite de sa jeunesse, et il
�tait all� la comprendre et l'admirer au milieu de ses ruines. Rentr�
dans sa patrie, il �tait devenu le patron des recherches �rudites sur
les antiquit�s nationales; et les lettres, les arts, les sciences, dans
leur sph�re la plus �tendue, furent pour lui, dans tout le cours de sa
vie, l'objet d'un vif int�r�t. Le grand probl�me social, plus nettement
pos� de notre temps qu'il ne l'avait jamais �t�, consiste � faire
p�n�trer la morale et la science dans la politique, et � unir, dans le
gouvernement des peuples, le respect des lois divines au progr�s des
lumi�res humaines. Lord Aberdeen est, de nos jours, l'un des hommes qui
ont le plus franchement accept� ce difficile probl�me, et qui, pour leur
part et dans leur sph�re d'action, se sont le plus scrupuleusement
appliqu�s � le r�soudre. Effort digne de lui, et qui sera l'honneur de
sa m�moire comme il a �t� le travail de sa vie.

En 1855, le prince Albert exprimait en ces termes � l'�v�que d'Oxford,
M. Wilberforce, sa pens�e sur le caract�re de lord Aberdeen qu'il avait
observ� de bien pr�s et dans des situations fort diverses: �Lord
Aberdeen est l'homme le plus compl�tement vertueux que je connaisse. Je
crois qu'il a toutes les vertus. Il est tr�s-courageux. Il est
parfaitement honn�te. Il est scrupuleusement vrai. Il est magnifique
dans sa bont�. Il est plein d'indulgence et sait bannir de son esprit le
souvenir des torts les plus graves. Il est modeste, jusqu'� l'humilit�,
dans son opinion de lui-m�me. Tout ce qu'on peut dire contre lui, c'est
qu'il manque d'imagination, ou plut�t qu'il n'en fait point de cas.�

Je me suis permis le m�lancolique plaisir d'exprimer ce qu'on n'exprime
jamais que bien imparfaitement quand on garde dans son coeur la m�moire
d'un homme �minent et d'un ami rare. Je reviens aux mariages espagnols.
D�s le printemps de 1846, la perspective de la chute possible du cabinet
de sir Robert Peel aggrava fort la question. Amen� sans doute par le
m�me pressentiment, lord Palmerston vint, au mois d'avril, avec lady
Palmerston, faire un voyage � Paris, et il y passa pr�s de trois
semaines: �J'ai la confiance, �crivis-je � M. de Sainte-Aulaire[137],
que lord Aberdeen n'a pas besoin que je lui parle et que je vous parle
de ce s�jour. J'ai d�n� samedi avec lord Palmerston chez la princesse de
Lieven, hier chez le roi; aujourd'hui il d�ne chez moi. C'est assez.
J'ai refus� partout ailleurs. J'ai trop v�cu avec lord Palmerston, et
nos rapports personnels ont toujours �t� trop bons pour que je ne sois
pas, avec lui, compl�tement poli. Ni moins ni plus. Il retrouve ici
beaucoup d'anciennes connaissances qui le re�oivent poliment. Son
langage, � lui, est r�serv� quant aux affaires d'Angleterre, et
tr�s-amical, tr�s-expressif quant � la France. Les journaux et leur
public ne s'occupent pas beaucoup de lui. Les gens d'esprit sourient un
peu de ce voyage si empress�, et disent qu'il faut qu'il s'en promette
un bon effet � Londres, car cela ne le grandit pas beaucoup � Paris.�
Quand je vis que le s�jour de lord Palmerston se prolongeait et faisait
quelque bruit, je jugeai � propos d'en parler moi-m�me avec quelque
d�tail � lord Aberdeen; je lui �crivis[138]: �Lord Palmerston repart
aujourd'hui pour Londres. Je veux vous dire ce que je pense de son
s�jour ici, de l'impression qu'il y laisse et de celle que probablement
il en remporte. Il est en droit de dire qu'il a �t� bien re�u. On a vu,
dans son voyage, une r�paration du pass�, un t�moignage �clatant du
besoin et du d�sir qu'il ressentait de se montrer bien avec la France.
D�j�, au mois de d�cembre dernier, les incidents de votre crise
minist�rielle et l'obstacle qu'avaient oppos� au retour de lord
Palmerston les souvenirs de 1840 avaient flatt� l'amour-propre de notre
public. Sa venue � Paris, dans le but �vident d'effacer ces souvenirs, a
�t� une nouvelle satisfaction. L'animosit� s'est calm�e. La curiosit� et
la courtoisie sont venues � sa place. Lord Palmerston n'a rien n�glig�
pour cultiver cette disposition. Il est all� avec empressement au-devant
du bon accueil. Il a vu tout le monde. Il a r�p�t� � tout le monde qu'il
�tait, autant que personne, ami de la paix, de la France, partisan de
l'entente cordiale, et bien d�cid� � la continuer s'il revenait au
pouvoir. Dans une conversation, la seule, � vrai dire, que j'aie eue
avec lui, il y a cinq jours, j'ai expliqu� comment nous avions, vous et
moi, r�ussi depuis cinq ans � r�tablir et � maintenir l'entente
cordiale. J'ai rappel� les questions tr�s-d�licates qui se sont
rencontr�es sur nos pas: le Maroc, l'Espagne, la Gr�ce, Ta�ti, le droit
de visite. Pourquoi les avons-nous heureusement travers�es? parce que
nous ne nous sommes jamais laiss� entra�ner � oublier l'int�r�t
sup�rieur en pr�sence de tel ou tel int�r�t secondaire, parce que nous
avons constamment plac� notre politique g�n�rale de paix et de bonne
intelligence au-dessus de toutes les questions sp�ciales. J'ai tenu � ce
que lord Palmerston v�t clairement combien l'intimit� de nos deux
cabinets est vraie et profonde, et quelle en est la base. J'ai la
confiance qu'il n'y a eu, dans l'accueil qu'il a re�u du gouvernement du
roi, rien de plus que ce que prescrivait la stricte convenance, et rien
qui n'ait confirm�, sur nos relations et notre politique, l'impression
que j'ai d�sir� lui donner.

[Note 137: Le 28 avril 1846.]

[Note 138: Le 7 juin 1846.]

�L'opposition l'a beaucoup recherch� et f�t�. Peut-�tre en emporte-t-il
l'id�e que les Fran�ais sont bien l�gers, bien prompts � passer d'une
impression � l'autre, et qu'il n'y a pas grand inconv�nient � leur
donner des moments d'humeur puisqu'il est si ais� de les en faire
revenir. Il se tromperait, car, sous ces impressions mobiles et
superficielles, le fond des choses subsiste et ne tarde pas �
repara�tre. D�j� depuis quelques jours, autour de l'opposition et jusque
dans ses rangs, on commence � dire que c'est assez de f�tes, et que
probablement lord Palmerston n'est pas lui-m�me si chang� qu'on doive
changer si compl�tement, envers lui, de sentiment et d'attitude. Je
crois, � tout prendre, mon cher lord Aberdeen, que, si ce voyage
changeait en Angleterre la situation du voyageur, ce serait un effet
tr�s-exag�r� et fond� sur l'apparence plut�t que sur la r�alit� des
choses: en France, pour les hommes s�rieux, lord Palmerston a paru, au
fond, toujours le m�me, avec les m�mes dispositions de caract�re et
d'esprit; et pour le public, m�me de l'opposition, l'accueil qu'on lui a
fait ne repose que sur des int�r�ts momentan�s de parti et sur des
impressions qui, au moindre choc, s'�vanouiraient aussi brusquement
qu'elles sont venues, et feraient de nouveau place � des impressions
fort contraires.�

Lord Aberdeen me comprit � merveille, et, six semaines plus tard,
lorsqu'il se sentit pr�s de la chute officielle de son cabinet, sa
sollicitude pour notre politique commune r�pondit � la mienne: �Je viens
de causer avec lui, m'�crivit M. de Sainte-Aulaire[139]; il a vu hier
lord Palmerston et a parcouru avec lui la carte du monde. La France et
ses int�r�ts y tiennent une bonne place. Voici ce qui para�t avoir �t�
dit entre eux sur notre chapitre:

�_Lord Aberdeen_. J'ai consid�r� comme un int�r�t du premier ordre, pour
le monde et pour l'Angleterre, le maintien de l'entente cordiale avec la
France. J'y ai appliqu� tous mes soins. Ils ont constamment r�ussi, et
il n'y a aucun des r�sultats de mon administration de cinq ann�es auquel
j'attache plus de prix.

[Note 139: Le 7 juin 1846.]

�Assentiment complet de lord Palmerston qui n'a att�nu� en rien
l'importance attach�e par son pr�d�cesseur � l'union intime des deux
puissances et qui a protest� de son d�sir de la continuer.

�_Lord Aberdeen_. Si tel est en effet votre d�sir, n'oubliez pas un
instant les conditions qu'il vous impose. Ces conditions sont une
attention continuelle � �carter les contestations et � m�nager les
susceptibilit�s, un esprit de conciliation et de _forbearance_. Les
points de contact entre les deux pays sont si multipli�s, leurs int�r�ts
si enchev�tr�s les uns dans les autres que chaque quinzaine am�ne des
questions sur lesquelles il serait parfaitement facile de se brouiller
si l'on n'avait pas pris _a priori_ la r�solution de ne pas se
brouiller.

�Ici encore assentiment complet de lord Palmerston, mais avec des
commentaires qui peuvent donner l'inqui�tude que sa pratique ne soit
gu�re conforme � sa th�orie:--�Ces gens-l�, a-t-il dit en parlant de
nous, sont essentiellement envahisseurs, agressifs, provoquants; en
toute affaire ils veulent se faire une bonne part aux d�pens des autres.
Comment bien vivre avec eux � de telles conditions?�

�En sortant des g�n�ralit�s, ajoutait M. de Sainte-Aulaire, j'ai parl� �
lord Aberdeen de l'Espagne qui est aujourd'hui, sinon la seule, du moins
la plus grosse pierre d'achoppement entre nous; lord Palmerston, au dire
de lord Aberdeen, �tait non pas seulement mal inform�, mais dans une
ignorance compl�te de l'�tat actuel de cette question; c'est hier
seulement qu'il a appris la proposition envoy�e � Lisbonne au duc de
Coburg par la reine Christine et la d�marche du duc de Sotomayor aupr�s
de lord Aberdeen. Je me suis �tonn� que de tels faits fussent rest�s
ignor�s d'un homme dans la situation de lord Palmerston; lord Aberdeen
m'a r�it�r�, avec une grande apparence de sinc�rit�, l'affirmation qu'il
en �tait ainsi. En r�sum�, il m'a dit avoir bon espoir que les bons
rapports seraient maintenus: d'abord, parce que lord Palmerston en sent
l'importance; puis, parce qu'il sera surveill� de fort pr�s, et au
besoin contenu par ses coll�gues:--�Lord John Russell, m'a-t-il dit, a
de la sagesse et de la fermet�, et lord Grey est passionn� pour la paix
et tr�s-port� pour la France.�--Quatre semaines plus tard, quand la
chute du cabinet Tory fut accomplie, M. de Sainte-Aulaire
m'�crivit[140]: �Lord Aberdeen m'a dit:--�La seule affaire difficile
entre nous est le mariage de la reine d'Espagne. Je vous r�ponds, sur ce
point, de lord John Russell; ses opinions sont les miennes; il ira aussi
loin que moi dans les voies de la conciliation. Quant � lord Palmerston,
je lui reparlerai, et j'esp�re le ramener � mes principes dont il �tait
nagu�re fort �loign�.�--J'ai demand� quels �taient ceux de lord
Palmerston et ce qu'il voulait faire en Espagne. J'ai compris que sa
politique, quant aux hommes et quant aux choses, �tait de s'opposer � ce
que nous voudrions nous-m�mes, et de lutter en toute occasion contre
l'influence fran�aise. Lord Aberdeen condamne fort cet odieux
enfantillage, et se flatte que les dispositions de lord Palmerston sont
meilleures que par le Pass�.�

[Note 140: Le 2 juillet 1846.]

Je ne sais si l'espoir de lord Aberdeen dans le changement de
dispositions de lord Palmerston �tait bien s�rieux; pour moi, je ne m'y
associai point; je pris sans h�siter ma r�solution d�finitive, et
j'�crivis sur-le-champ � M. Bresson[141]:

[Note 141: Le 5 juillet 1846.]

�Point de phrases, mon cher comte. Les faits sont pressants et je suis
press�, tr�s-press� d'aller chercher au Val-Richer un peu de silence, de
solitude et de libert�. Je partirai samedi. Je ferai de l� les affaires.
Je vous envoie la r�ponse de la reine Christine � la lettre du roi sur
les derniers incidents relatifs au mariage, et la r�plique du roi qui a
voulu �claircir et vider compl�tement la question. Remettez sur-le-champ
cette r�plique en faisant savoir que vous en avez connaissance et copie.
Il n'y a apr�s cela, de votre part, plus rien � dire ni � demander � M.
Isturiz. La lettre de la reine Christine est triste, douce, �videmment
en reculade. Elle remet en sc�ne, comme pr�tendants � la main de sa
fille, les deux fils de don Fran�ois de Paule. Elle �carte don Enrique
comme ne valant rien, politiquement ni personnellement, et elle
entr'ouvre la porte pour le duc de Cadix, tout en disant qu'il ne pla�t
pas � sa fille et qu'elle ne voudrait pas la contraindre.

Entrez donc sans h�siter dans la voie que le duc de Riansar�s nous a
ouverte le 28 juin dernier: _le duc de Cadix pour la reine et le duc de
Montpensier pour l'infante_. En soi, cette solution nous convient
parfaitement; dans l'�tat actuel des faits, c'est la plus facile, la
plus prompte et la plus s�re. Le roi a bien vu et bien sond� l'infant
don Enrique. Moi aussi. Ou nous nous trompons fort, ou il est poss�d�,
gouvern�, exploit� par les �migr�s progressistes, Olozaga, Mendizabal,
etc. Ils le feront aller � Londres. Il s'y abouchera avec Espartero,
probablement avec lord Palmerston. C'est toujours le m�me parti sous les
m�mes patrons, et ces patrons-l� entrent aux affaires. Don Enrique est
ou sera � eux. Ne l'�cartons pas absolument; ne nous retirons pas cette
carte. Don Enrique est dans notre principe, car il est un des
descendants de Philippe V. S'il finissait par �pouser la reine Isabelle,
nous finirions bien aussi par reprendre influence sur lui. M�nageons
donc toujours sa personne et sa situation. Mais �videmment le duc de
Cadix est fort pr�f�rable, en soi et pour nous. Poussez donc d�cid�ment
� lui, et placez le duc de Montpensier � c�t� de lui. Si la reine
Christine le veut, cela se fera. Le veut-elle s�rieusement, sinc�rement?
Vous verrez bien. Gl�cksberg croit qu'il y a bien du jeu, bien de la
feinte dans tout ceci, m�me dans la d�marche faite � Lisbonne pour le
mariage Coburg. En poussant au duc de Cadix, prenez soin de la loyaut�
de notre attitude envers le comte de Trapani. Il faut que ce soit
l'impossibilit� de son succ�s, reconnue et d�clar�e par la reine
Christine et le cabinet espagnol, qui nous fasse passer � l'une des
autres combinaisons contenues dans notre principe. Plus j'y regarde,
plus je trouve que, tenant compte de toutes les circonstances, il est en
effet impossible, quant � pr�sent. Il n'y a donc pas � h�siter. Laissez
seulement la figure de Trapani toujours sur la sc�ne, si l'Espagne,
reine et peuple, veut revenir � lui.

�Le cabinet Whig est form� � l'heure qu'il est. C'est ce qu'il y a de
plus gros dans tout ceci. Lord Aberdeen me fait dire que lord John
Russell pense et se conduira, sur la question d'Espagne, comme il aurait
fait lui-m�me; mais que, pour lord Palmerston, il craint beaucoup que ce
ne soit toujours le m�me homme, et la m�me ardeur � lutter contre nous
et notre influence. Je m'y attends aussi et je me conduirai en
cons�quence; ce ne sera pas moi qui livrerai l'Espagne � lord
Palmerston. Vous tirerez, � coup s�r, grand parti de son av�nement pour
agir sur la reine Christine et son mari. Ils auraient beau faire; ils
n'auront jamais, dans lord Palmerston, qu'un ennemi, car il ne sera
jamais que le patron du parti progressiste, c'est-�-dire de leurs
ennemis. J'ai, avec lord Palmerston, cet avantage que s'il survenait,
entre nous et Londres, quelque refroidissement, quelque embarras, ce
serait � lui, et non � moi, qu'en France, en Angleterre, partout, on en
imputerait la faute. Je le lui ai dit � lui-m�me, il y a trois mois.�

Au d�but de nos nouveaux rapports avec lord Palmerston, les apparences
furent bonnes. M. de Jarnac se trouvait alors charg� d'affaires �
Londres pendant le cong� de M. de Sainte-Aulaire. Dans sa premi�re
visite au _Foreign-Office_[142], lord Palmerston se montra dispos� �
s'entendre avec nous, comme l'avait fait son pr�d�cesseur. Deux faits
cependant me frapp�rent dans le compte que me rendit M. de Jarnac de
leur entretien. Lord Palmerston ne lui parla point le premier et
spontan�ment des affaires d'Espagne; M. de Jarnac fut oblig� de prendre,
� cet �gard, l'initiative; et lorsqu'il rappela les r�solutions
mutuelles des deux gouvernements quant au mariage de la reine Isabelle,
notamment ce que nous avait promis, tout r�cemment encore, lord Aberdeen
sur la candidature du prince L�opold de Coburg: �Vous comprendrez, lui
dit lord Palmerston, que je ne puis encore vous parler au nom du
conseil, n'ayant pu encore le saisir de la question. Mais, pour ma part,
je puis vous dire que je ne vois aucun int�r�t anglais, ni aucun
avantage dans le succ�s du prince de Coburg. Au contraire, cette
combinaison, comme je l'ai toujours pens�, serait consid�r�e ici comme
fran�aise; le prince L�opold n'est point de notre branche des Coburg; il
tient, de beaucoup plus pr�s � votre famille royale qu'� la n�tre.
J'aurais m�me cru que, pour ce motif, votre gouvernement aurait pu le
pr�f�rer. Du moment qu'il en est autrement, c'est � l'Espagne � peser
s�rieusement vos objections, et � la reine d'Espagne � arr�ter son choix
sur un de ses cousins espagnols qui doivent convenir � tout le monde.�
J'entrevis, � la fois dans cette r�serve et dans ce langage, une
pr�caution prise de loin pour �luder nos questions et s'�tonner de notre
attitude. C'�tait une de ces finesses diplomatiques que lord Aberdeen
s'�pargnait et m'�pargnait.

[Note 142: Le 14 juillet 1846.]

Je r�solus d'�carter toute finesse, tout ombrage, et de mettre
sur-le-champ lord Palmerston dans la n�cessit� d'agir nettement. Il
venait de dire que les deux princes espagnols, fils de l'infant don
Fran�ois de Paule, devaient convenir � tout le monde. J'�crivis � M. de
Jarnac[143]: �Votre premi�re conversation avec lord Palmerston me
convient. Allons tout de suite jusqu'au bout. Le mariage de la reine
d'Espagne est aujourd'hui, entre Londres et nous, la seule question qui
soit grosse et qui puisse devenir embarrassante. Coupons court � cet
embarras. Vous avez eu toute raison d'affirmer que les fils de l'infant
don Fran�ois de Paule nous conviennent. Ils sont dans notre principe,
Bourbons, descendants de Philippe V, et de plus princes espagnols,
avantage r�el. Nous n'avons et n'avons jamais fait contre eux aucune
objection. Nous ne les avons laiss�s d'abord de c�t� que parce que la
reine Christine, la jeune reine et son gouvernement d�claraient qu'ils
n'en voulaient pas. Nous n'avons appuy� la candidature du comte de
Trapani que parce que, entre les descendants de Philippe V, il �tait
alors le plus possible, presque le seul possible. La reine Christine le
voulait. Cette id�e avait valu � la reine d'Espagne la reconnaissance de
la cour de Naples. Maintenant le comte de Trapani para�t rencontrer,
dans le sentiment populaire espagnol, beaucoup de r�sistance. Les
infants fils de don Carlos, sp�cialement le comte de Montemolin, sont
dans l'esprit et sur les l�vres de bien des gens consid�rables, en
Espagne et hors d'Espagne; ils apporteraient � la reine d'Espagne la
reconnaissance des cours du Nord; mais les hommes m�me les plus
favorables � cette combinaison d�clarent qu'elle ne serait possible (et
m�me � ce prix ils la regardent comme tr�s-difficile) qu'autant que le
comte de Montemolin renoncerait � ses pr�tentions, reconna�trait la
reine Isabelle, reprendrait aupr�s d'elle son rang d'infant d'Espagne,
et se pr�senterait, � ce titre, pour l'�pouser. Or le comte de
Montemolin n'a fait et ne para�t dispos� � rien faire de semblable.
Cette combinaison-l� non plus n'est donc, quant � pr�sent, pas possible.
De Madrid, on nous reparle toujours du duc de Montpensier. On a fait des
ouvertures au prince L�opold de Coburg. Nous �cartons l'une et l'autre
id�e, comme nous l'avons fait d�s le premier moment. Notre politique est
parfaitement franche, constante et cons�quente. Nous ne voulons ni
placer un prince de France sur le tr�ne d'Espagne, ni y voir monter un
prince �tranger � la maison de Bourbon. Ces difficult�s, ces
impossibilit�s, successivement manifest�es et senties, remettent � flot
les fils de l'infant don Fran�ois de Paule. La reine Christine et le
cabinet de Madrid semblent un peu moins d�cid�s contre eux. Ils
conviennent � l'Angleterre comme � nous. Entrons ensemble, l'Angleterre
et nous, dans cette voie qui se rouvre; ordonnons � nos agents � Madrid
d'agir en commun au profit de cette combinaison. Que la reine d'Espagne
�pouse celui des deux infants qu'elle pr�f�rera. Que la reine sa m�re et
ses ministres dirigent, comme ils le voudront, son choix sur l'un ou
l'autre. L'un et l'autre seront bien venus � Paris et � Londres. Si le
cabinet anglais approuve et adopte cette politique, nous sommes pr�ts �
agir, de concert avec lui, pour la mettre efficacement en pratique.�

[Note 143: Le 20 juillet 1846.]

Le m�me jour, au moment m�me o� j'adressais � M. de Jarnac cette offre
d'entente et de concert actif avec le cabinet anglais pour la
combinaison que, six jours auparavant, lord Palmerston avait lui-m�me
propos�e, il appelait M. de Jarnac au _Foreign-Office_ et lui
communiquait confidentiellement les instructions qu'il donnait � sir
Henri Bulwer sur les affaires espagnoles. Je reproduis ici les
principaux passages de cette d�p�che en date du 19 juillet 1846, tels
qu'ils furent communiqu�s, � titre _d'extraits_, par lord Palmerston au
parlement anglais, dans la session suivante.

�Deux questions, � ce qu'il semble, attirent, disait-il, surtout en ce
moment l'attention de ceux qui prennent int�r�t aux affaires d'Espagne.
L'une est le mariage de la reine, l'autre est l'�tat politique du pays.

�Quant � la premi�re question, je n'ai maintenant point d'instructions �
vous donner en addition � celles que vous avez re�ues de mon
pr�d�cesseur. Le gouvernement anglais n'est point pr�par� � donner aucun
appui actif aux pr�tentions d'aucun des princes qui sont maintenant
candidats � la main de la reine d'Espagne, et il ne se sent appel� �
faire aucune objection � aucun d'entre eux.

�Le choix d'un mari pour la reine d'un pays ind�pendant est �videmment
une question dans laquelle les gouvernements des autres pays n'ont aucun
titre � intervenir; � moins qu'il ne soit probable que ce choix pourrait
tomber sur quelque prince appartenant si directement � la famille
r�gnante de quelque puissant �tat �tranger qu'il unirait
vraisemblablement la politique de son pays adoptif � la politique de son
pays natal, d'une fa�on nuisible � la balance des pouvoirs et dangereuse
pour les int�r�ts des autres �tats. Mais il n'y a aucune personne de
cette sorte parmi celles qu'on nomme comme candidats � la main de la
reine d'Espagne; ces candidats sont r�duits � trois, savoir: le prince
L�opold de Saxe-Coburg et les deux fils de don Fran�ois de Paule. Je ne
dis rien du comte de Trapani et du comte de Montemolin, parce qu'il
para�t n'y avoir point de chance que le choix tombe sur l'un d'eux.
Entre les trois candidats ci-dessus mentionn�s, le gouvernement de Sa
Majest� n'a qu'� exprimer son sinc�re d�sir que le choix tombe sur celui
qui para�tra le plus propre � assurer le bonheur de la reine et �
seconder la prosp�rit� de la nation espagnole.

�Quant � la seconde des questions ci-dessus mentionn�es, l'�tat
politique de l'Espagne, je n'ai, pas plus que sur la premi�re, point
d'instructions sp�ciales � vous donner en ce moment.

�Cet �tat politique doit �tre un sujet de pr�occupation et de regret
profond pour quiconque veut du bien au peuple espagnol. Apr�s une lutte
de trente-quatre ans pour la libert� constitutionnelle, l'Espagne se
trouve plac�e sous un syst�me de gouvernement presque aussi arbitraire
en pratique, quel qu'il puisse �tre en th�orie, qu'aucun r�gime qui ait
jamais exist� � aucune �poque ant�rieure de son histoire.

�L�galement, l'Espagne a un parlement; mais toute libert� d'�lection
pour les membres de ce parlement a �t� supprim�e, soit par la force,
soit par d'autres moyens; le parlement n'est pas plus t�t r�uni qu'� la
premi�re manifestation d'une opinion quelconque en d�saccord avec celle
du pouvoir ex�cutif, il est prorog� ou dissous. Selon la loi aussi, il y
a libert� de la presse; mais, par les actes arbitraires du gouvernement,
cette libert� a �t� r�duite � la libert� de publier ce qui peut plaire
au pouvoir ex�cutif, et bien peu ou rien de plus.

�Il y a, selon la loi, des tribunaux pour juger les personnes accus�es
de d�lits ou de crimes; mais grand nombre de personnes ont �t� arr�t�es,
emprisonn�es, bannies, ou quelquefois m�me ex�cut�es, non-seulement sans
condamnation, mais m�me sans proc�s.... Ce syst�me de violence et de
pouvoir arbitraire semble avoir, � un certain point, surv�cu � la chute
de son auteur, et n'avoir pas �t� enti�rement abandonn� par les hommes
plus mod�r�s qui lui ont succ�d� dans le gouvernement.

�Il faut esp�rer que les ministres actuels de l'Espagne, ou ceux qui
leur succ�deront, rentreront, sans perdre de temps, dans les voies de la
constitution et de l'ob�issance � la loi. Un syst�me de violence
arbitraire, comme celui qui a �t� pratiqu� en Espagne, doit amener une
r�sistance d�clar�e, m�me lorsque ce syst�me est appliqu� par la forte
main et la ferme volont� de l'homme qui l'a organis�; mais quand il
n'est plus soutenu par l'�nergie de son premier auteur, et quand c'est
un pouvoir plus faible et moins hardi qui essaye de le maintenir, il ne
faut pas beaucoup de sagacit� pour pr�voir qu'il doit amener une
explosion. Quand les ministres de la couronne mettent � n�ant les lois
qui pourvoient � la s�ret� du peuple, on ne saurait s'�tonner qu'� la
fin le peuple cesse de respecter les lois qui pourvoient � la s�ret� de
la couronne.

�Ce ne fut certainement pas pour soumettre la nation espagnole � une
�crasante tyrannie qu'en 1835 la Grande-Bretagne contracta les
engagements de la Quadruple-Alliance, et donna, d'apr�s les stipulations
de ce trait�, l'assistance active qui a si mat�riellement contribu� �
expulser d'Espagne don Carlos. Mais le gouvernement de Sa Majest� est si
p�n�tr� de l'inconv�nient d'intervenir, m�me par un avis amical, dans
les affaires int�rieures des �tats ind�pendants que je m'abstiens de
vous donner pour instruction d'adresser, sur de tels sujets, des
repr�sentations quelconques aux ministres espagnols; mais vous vous
garderez de t�moigner, dans quelque occasion que ce soit, des sentiments
diff�rents de ceux que je viens de vous exprimer; et quoique vous deviez
prendre soin de ne jamais reproduire ces sentiments de mani�re �
exciter, accro�tre ou encourager le m�contentement public, vous ne devez
cacher, � aucune des personnes qui peuvent porter rem�de aux maux
actuels de l'Espagne, que ce sont l� les opinions du gouvernement
britannique.�

C'est, dans les grandes affaires, un art subalterne, quoique souvent
pratiqu� par des hommes d'esprit, que l'art qui consiste � dire et � ne
pas dire, � donner des instructions envelopp�es dans des paroles qui
semblent les d�savouer, et � se m�nager ainsi de fausses ombres pour
voiler, aux yeux du commun des hommes, l'effet qu'on veut produire et le
dessein qu'on poursuit. La d�p�che de Palmerston avait ce caract�re, et
offrait un singulier m�lange d'�tourderie pr�somptueuse, de finesse
pr�m�dit�e et d'embarras. En en recevant la communication, M. de Jarnac
en avait, sur-le-champ et avec beaucoup de convenance, t�moign� son
sentiment; au moment de quitter lord Palmerston: �Parlerai-je, lui
dit-il, de notre entretien � mon gouvernement d�s aujourd'hui, ou
voulez-vous que nous le reprenions bient�t pour voir si votre d�p�che ne
pourrait pas �tre elle-m�me un peu r�examin�e (_reconsidered_)?--Cette
d�p�che? reprit lord Palmerston; elle a d�j� �t� exp�di�e �
Bulwer.--D�j�? r�pondit M. de Jarnac; eh bien, souffrez que je vous le
dise franchement: je le regrette tr�s-vivement[144].�

[Note 144: M. de Jarnac � moi, 21 juillet 1846.]

L'attentat de Joseph-Henri contre le roi et ma r��lection � Lisieux
retard�rent quelques jours ma r�ponse � cette communication. Le 30
juillet 1846, j'�crivis � M. de Jarnac: �Votre lettre du 21 et la
d�p�che du 19 de lord Palmerston � Bulwer m'ont surpris, beaucoup
surpris. Non-seulement je ne veux prendre aucune r�solution, mais je ne
veux pas m�me arr�ter mon opinion sur le sens r�el de cette d�p�che
avant de m'�tre bien assur� qu'en effet elle a bien, au fond et dans
l'intention de l'auteur, celui qu'elle para�t avoir � la premi�re vue et
dans l'impression du lecteur.

�Deux choses r�sultent, ou du moins paraissent r�sulter de cette
d�p�che.

�Sur la question du mariage de la reine Isabelle, lord Palmerston ne
voit que trois candidats: le prince L�opold de Coburg et les deux fils
de l'infant don Fran�ois de Paule. Il les trouve tous les trois
�galement convenables, et ne fait � aucun des trois, pas plus � l'un
qu'� l'autre, aucune objection.

�Quant � l'�tat politique actuel de l'Espagne et aux hommes qui la
gouvernent, lord Palmerston les juge tr�s-s�v�rement et prescrit � sir
Henri Bulwer, non pas de faire para�tre � dessein, mais de ne pas
laisser ignorer, dans l'occasion, la s�v�rit� de ce jugement.

�Sur le premier point, l'attitude et le langage de lord Palmerston sont
une profonde alt�ration, un abandon complet du langage et de l'attitude
de lord Aberdeen.

�Quand le roi a d�clar� qu'il ne chercherait point, je dis plus, qu'il
se refuserait positivement � placer un de ses fils sur le tr�ne
d'Espagne, mais qu'en revanche il demandait que le tr�ne d'Espagne ne
sort�t point de la maison de Bourbon et que l'un des descendants de
Philippe V y f�t plac�, lord Aberdeen, sans adopter en principe toutes
nos id�es sur cette question, a accept� en fait notre plan de conduite.
Il a �t� dit et entendu que les deux gouvernements s'emploieraient �
Madrid pour que le choix de la reine se port�t sur l'un des descendants
de Philippe V. Lorsque quelque autre candidat, en particulier le prince
L�opold de Coburg, a �t� mis en avant, lord Aberdeen a travaill�,
loyalement travaill� � l'�carter. Et lorsque tout r�cemment Bulwer, �
Madrid, a donn�, sinon son concours, du moins son aveu � une d�marche de
la reine Christine aupr�s du duc de Coburg, lord Aberdeen l'en a si
fortement bl�m� que Bulwer a offert sa d�mission.

�Certes, mon cher Jarnac, apr�s de telles d�marches et de telles
paroles, j'ai bien le droit de dire que l'approbation �gale, donn�e par
lord Palmerston � trois candidats parmi lesquels le prince de Coburg est
plac� le premier, est une profonde alt�ration, un abandon complet du
langage et de l'attitude de son pr�d�cesseur.

�Quoique la situation des fils du roi et des princes de Coburg ne soit
pas absolument identique, quand le roi a exclu lui-m�me ses fils de
toute pr�tention � la main de la reine d'Espagne, il a d� compter, il a
compt� en effet, et il a eu droit de compter sur une certaine mesure de
r�ciprocit�. S'il en �tait autrement, je ne dis pas que le roi
changerait sa politique; mais, � coup s�r, il recouvrerait toute sa
libert�. Il n'aurait plus � tenir compte que des int�r�ts de la France
et de l'honneur de sa couronne.

�Quant au jugement de lord Palmerston sur le gouvernement espagnol
actuel, et � l'attitude qu'il prescrit � Bulwer envers ce gouvernement,
j'ai deux observations � faire.

�Les reproches que fait lord Palmerston au gouvernement espagnol actuel
et � ses chefs n'ont rien qui s'adresse exclusivement � eux, et qui ne
puisse tr�s-l�gitimement �tre adress� aussi � leurs pr�d�cesseurs. Vous
avez eu raison de demander s'il s'agissait d'Espartero ou de Narvaez.
Les violences, les mesures arbitraires, les coups d'�tat, les
infractions � la constitution sont depuis longtemps, en Espagne, le fait
de tous les cabinets et de tous les partis; et si j'�tais charg� de
faire, sous ce rapport, la comparaison des _progressistes_ et des
_moderados_, je ne crois pas qu'elle tourn�t au profit des premiers.

�Mais je ne veux point faire cette comparaison; je ne crois pas qu'il
soit bon de faire aucune comparaison semblable, ni de reprocher, � l'un
des partis plut�t qu'� l'autre, des torts qui, pour le moins, leur sont
communs � tous deux. Le malheur de l'Espagne a �t� que la France et
l'Angleterre y sont devenues les patrons des divers partis, et se sont
laiss� engager, ou du moins compromettre dans leurs luttes. Ce qui a �t�
aussi un malheur pour la France et pour l'Angleterre, en Espagne et m�me
hors d'Espagne, car cette association aux rivalit�s des partis espagnols
est devenue, entre nos deux pays et nos deux gouvernements, une source
de m�sintelligences et d'embarras qui ont �t� graves, et qui pourraient
�tre encore plus graves. Il importe donc extr�mement que Londres et
Paris se tiennent en dehors des partis de Madrid, et que, quel que soit
� Madrid le parti dominant, nos deux cabinets, ne voyant en lui que le
gouvernement espagnol, prennent aupr�s de lui la m�me attitude, exercent
sur lui la m�me influence et lui donnent les m�mes conseils,
c'est-�-dire des conseils favorables au maintien et au d�veloppement
r�gulier de la monarchie constitutionnelle. Nos deux cabinets �taient,
depuis quelque temps, � peu pr�s parvenus � ce r�sultat. Si lord
Palmerston, comme sa d�p�che semble l'indiquer, redevient le censeur
s�v�re des _moderados_ et le patron des _progressistes_, ici encore il y
aura une grande et tr�s-importante d�viation de la politique de son
pr�d�cesseur, d�viation dont les cons�quences seront tr�s-mauvaises pour
l'Espagne d'abord, et aussi pour la bonne entente entre nos deux pays.

�Cette entente existera-t-elle ou non? Ira-t-elle, sous le cabinet
anglais actuel, s'affermissant ou se perdant? C'est l�, mon cher Jarnac,
la question que la d�p�che de lord Palmerston m'oblige, contre mon bien
sinc�re d�sir, � me poser � moi-m�me. Je suis profond�ment convaincu que
l'entente cordiale, l'action commune de nos deux gouvernements est bonne
et importante partout, bonne et importante en Espagne encore plus
qu'ailleurs, car c'est un terrain plus grand et sur lequel les questions
sont plus graves. Je ne me suis point born� � exprimer cette conviction;
je l'ai prouv�e et mise en action, il y a dix jours, en proposant � lord
Palmerston, avant d'avoir aucune connaissance de sa d�p�che du 19 de ce
mois, le concert et l'action commune entre nous, en faveur des fils de
l'infant don Fran�ois de Paule. Je tiens infiniment � ce concert, �
cette action commune; je ferai beaucoup pour les maintenir. Mais enfin
il peut y avoir aussi pour la France, en Espagne, une politique isol�e;
et si l'initiative de la politique isol�e �tait prise � Londres, il
faudrait bien qu'� Paris j'en adoptasse aussi la pratique.�

Dans cette nouvelle situation, j'avais � me pr�occuper de Madrid encore
plus que de Londres, car si la lutte devait recommencer entre Paris et
Londres, c'�tait � Madrid qu'elle devait se livrer et aboutir � la
d�faite ou au succ�s. D�s que j'eus re�u la d�p�che de lord Palmerston
du 19 juillet, j'�crivis � M. Bresson[145]: �Je vous communique
sur-le-champ ce que je re�ois � l'instant de Londres. Je vous �crirai
avec d�tail d�s que je me serai concert� avec le roi. Deux seules
r�flexions imm�diatement: 1� Le Coburg n'est pas si abandonn� qu'on veut
le dire; c'est toujours de lui qu'il s'agit et non d'un archiduc
d'Autriche. Celui-ci n'est-il qu'une feinte? La reine Christine et M.
Isturiz poursuivent-ils l'intrigue Coburg sous le voile de leur retour
apparent au duc de Cadix? Si cela est, raison de plus pour nous de
poursuivre Cadix et Montpensier. Que ce soit l� notre id�e fixe. Vous
pouvez, je pense, lier toujours ces deux noms sans engagement formel de
simultan�it� dans la conclusion d�finitive et en r�servant la discussion
des articles. 2� Le parti mod�r�, la reine Christine, M. Isturiz comme
M. Mon, ne peuvent se m�prendre sur le sens et la port�e politique de la
d�p�che de lord Palmerston. Quoique le g�n�ral Narvaez y soit seul
personnellement d�sign�, l'attaque est �videmment dirig�e contre eux
tous, contre tout le gouvernement espagnol depuis 1843. C'est bien le
langage du patron des progressistes, d'Espartero, Olozaga, Mendizabal,
etc. Faites en sorte que cette situation soit bien comprise. Elle est
assez claire. Nous rentrons dans l'ancienne orni�re. Ne faisons pas un
pas sans mettre cette politique dans son tort, mais ne soyons pas ses
Dupes.�

[Note 145: Le 24 juillet 1846.]

M. Bresson ne se fit pas prier pour se mettre vivement � l'oeuvre,
quelles que fussent les obscurit�s et les h�sitations qu'il y
rencontrait encore. Il doutait que la reine Christine second�t
efficacement le duc de Cadix, que pourtant elle faisait inviter � venir
de Pampelune o� il �tait avec son r�giment, passer quelque temps �
Madrid. Elle reparlait avec faveur du comte de Trapani et du g�n�ral
Narvaez, qu'il faudrait, disait-elle, rappeler de son exil pour soutenir
cette candidature si on la reprenait. �O� en est l'affaire Coburg?�
avait demand� nagu�re M. Bresson � M. Isturiz qui avait r�pondu: �Je ne
pourrais le dire au juste; elle est l�; on n'a toujours pas re�u de
r�ponse;� et quand M. Bresson avait rapport� ce propos � la reine
Christine: �Je ne sais pas m�me o� sont les Coburg, lui avait-elle dit;
il n'y a pas de nouvelles d'eux, except� de Bruxelles o� ils ont pass�
il y a quelques semaines.� Elle t�moignait quelquefois un vif d�sir
d'aller passer un mois � Paris �pour tout concerter, disait-elle, avec
mon oncle et ma tante; nous discuterions ce que nous pourrions faire, et
jusqu'� quel point nous pourrions aider Trapani au moyen de Montpensier.
Je m'imagine souvent que le mariage de l'infante, fait en premier lieu,
nous donnerait de grandes facilit�s.�--�J'ai quelquefois comme un
soup�on, ajoutait M. Bresson, que la reine Christine veut s'�chapper
d'Espagne, laisser � d'autres la responsabilit� du mariage de sa fille,
soit Trapani, soit Coburg, et n'y revenir qu'apr�s une solution
quelconque qui ne pourrait lui �tre imput�e.�--�Que penseriez-vous d'un
archiduc d'Autriche? demanda un jour M. Isturiz � M. Bresson;--La
question resterait pour nous la m�me; ce serait toujours l'expulsion de
la maison de Bourbon;--Alors donc, le duc de Cadix et le duc de
Montpensier, reprit M. Isturiz; vous voulez tout avoir; vous aurez
tout.� Dans une r�cente entrevue, la reine Christine avait dit � M. Mon:
�Tu peux dire � Bresson que le mariage de Fernanda avec Montpensier ne
se fera pas;--Mais, Madame, quelle raison avez-vous de penser ainsi?--Tu
verras; l'Angleterre s'y opposera;--Mais si la France, Madame, ne lui
reconna�t pas ce droit d'opposition?--C'est �gal; je te pr�dis qu'il ne
se fera pas; quelques minutes apr�s cependant, elle demandait � M.
Bresson pourquoi le roi lui refusait M. le duc de Montpensier pour la
reine quand il n'y avait aucune crainte de guerre � en concevoir[146].

[Note 146: M. Bresson � moi, 17 juillet, 1 et 4 ao�t 1846.]

La d�p�che de lord Palmerston, avec sa d�claration d'hostilit� contre le
parti mod�r�, vint tomber au milieu de toutes ces incertitudes. M.
Bresson m'�crivit[147]: �Mon et Riansar�s seuls d�naient aujourd'hui
avec moi; ils me quittent ensemble � l'instant. Le premier m'a racont�
qu'hier soir la reine-m�re lui avait dit, avec une anxi�t� remarquable:
�Engage donc Bresson � s'entendre avec moi pour faire les deux mariages
Bourbon le plus t�t possible. Les Anglais et la r�volution nous
menacent.� Et le lendemain[148]: �Ou il ne faut plus croire � rien sur
cette terre, ou la reine Christine, soit par peur, par calcul, ou par
affection, nous est enti�rement revenue. Je la quitte � l'instant. Elle
m'avait fait inviter � aller la voir. C'est la premi�re fois depuis que
je suis en Espagne; jamais elle n'adresse d'invitation de ce genre; elle
trouve que cela l'engage trop. Elle abandonne la combinaison Trapani;
elle la trouve dangereuse, inex�cutable peut-�tre dans les conjonctures
pr�sentes. Elle se rallie franchement � la pens�e du mariage de la jeune
reine avec le duc de Cadix. Elle y pr�pare, elle y dispose, elle y rend
favorable l'esprit de sa fille. Elle m�nage � l'infant des occasions
fr�quentes de la voir dans l'intimit�, � des d�ners de famille. Elle
s'aidera de la jeune infante, fort occup�e de M. le duc de Montpensier,
et � qui elle a appris que son mariage ne pouvait se faire que si sa
soeur �pousait un Bourbon. Enfin elle ne n�gligera, elle n'omettra rien
pour assurer le succ�s, et d�j� elle peut me donner un espoir fond�. Je
vous laisse � penser si je l'ai encourag�e dans cette voie.

[Note 147: Le 8 ao�t 1846.]

[Note 148: Le 9 ao�t 1846.]

�Elle ne nous demande qu'une concession: c'est d'associer le mariage de
M. le duc de Montpensier � celui de M. le duc de Cadix, de mani�re �
fortifier, � relever l'un par l'autre, et � contenir les m�contents, les
opposants, par l'�clat du rang de notre prince et par la crainte de la
France qui vient derri�re lui. Je n'ai point �lev� d'objection contre
cet arrangement; j'ai seulement fait observer qu'il y avait des
conditions pr�liminaires indispensables � r�gler, des �claircissements �
donner, des articles de contrat � stipuler, des apports mutuels �
conna�tre, des questions d'�tat, de r�sidence, d'esp�rance, de
succession, � peser et � d�cider m�rement. Elle en est tomb�e d'accord.
Je lui ai dit que je vous demanderais un projet de contrat; et comme
elle me rappelait que l'infante avait un vif d�sir de voir un portrait
de M. le duc de Montpensier, je lui ai promis de m'adresser � vous pour
le lui procurer, � condition qu'elle me remettrait en �change celui de
Son Altesse royale. Aussit�t que la jeune reine aura dit _oui_, elle
veut que tout marche vers la conclusion avec une grande c�l�rit� et le
plus inviolable secret; elle m'a pri�, presque conjur� de ne confier
qu'au roi et � vous la conversation que j'avais avec elle. Elle craint
que, l'�veil une fois donn�, les partis ne se jettent au travers, et
que, par l'intrigue du dedans, par l'opposition de l'Angleterre, ce plan
ne soit, comme les autres, sourdement min� ou violemment renvers�. A
tout cela elle ne met de restriction que la volont� de sa fille, qu'elle
n'entend pas forcer et � laquelle il faudra se soumettre si elle nous
est d�cid�ment contraire; mais en v�rit� elle avait l'air, elle �tait
bien pr�s de m'en r�pondre. Le duc de Cadix arrive probablement
apr�s-demain. La grande �preuve va donc commencer.�

Je persiste � penser qu'� travers toutes les incertitudes et toutes les
vicissitudes de sa situation politique et de sa disposition int�rieure,
la s�rieuse intention de la reine Christine avait toujours �t� de faire
faire � l'une de ses filles, � la reine ou � l'infante, l'un des deux
grands mariages qui s'offraient pour elles, et d'assurer ainsi, �
l'Espagne et � elle-m�me, l'appui de la France ou de l'Angleterre. En
son �me et pour elle-m�me, elle pr�f�rait infiniment le mariage
fran�ais; peut-�tre m�me, quand elle faisait des avances positives pour
le mariage Coburg, esp�rait-elle alarmer assez le roi Louis-Philippe
pour en obtenir la solution qu'elle d�sirait: �Ce sera la faute de mon
oncle, disait-elle souvent; que ne me donne-t-il Montpensier pour la
reine!� En tout cas, ce furent l'attitude et la d�p�che de lord
Palmerston � peine rentr� au pouvoir qui surmont�rent le peu de go�t de
la reine Christine pour les fils de sa soeur do�a Carlotta, et
d�termin�rent sa prompte et franche r�solution en faveur des deux
mariages Bourbons. Soit l�g�ret�, soit routine dans la vieille politique
anglaise, lord Palmerston avait mal jug� de l'�tat des partis et des
esprits en Espagne; les mod�r�s �taient en possession du gouvernement,
non sous la main de leur audacieux chef militaire et avec la perspective
des coups d'�tat; le g�n�ral Narvaez �tait exil� en France; les chefs
civils du parti, et les plus constitutionnels d'entre eux, formaient le
cabinet; la prochaine convocation des Cort�s �tait r�solue. C'�tait dans
cette forte et r�guli�re situation que la reine Christine, le cabinet et
tout le parti mod�r� en Espagne se voyaient menac�s d'�tre livr�s �
leurs constants et ardents ennemis les progressistes r�volutionnaires.
Ils ne voulurent pas subir cette perspective, et ils se d�cid�rent enfin
nettement pour l'alliance fran�aise.

Pendant trois semaines la question fut encore, non pas vraiment
ind�cise, mais tr�s-agit�e. La jeune reine tant�t inclinait, tant�t
h�sitait � se prononcer pour son cousin. Le duc de Cadix avait des
moments de doute et presque de d�couragement sur son succ�s. Le travail
en faveur du mariage Coburg n'�tait pas compl�tement abandonn�. M.
Isturiz avait encore, � ce sujet, des entretiens secrets avec sir Henri
Bulwer. Lord Clarendon, li� depuis longtemps avec le pr�sident du
cabinet espagnol, lui �crivit pour l'alarmer sur les cons�quences du
mariage du duc de Montpensier avec l'infante. Sir Henri Bulwer fomentait
vivement ces alarmes; elles troublaient M. Isturiz dans les moments m�me
o� il �tait le plus d�cid� � n'en pas tenir compte: �Aussit�t que la
reine aura prononc� _oui_, dit-il un jour � M. Bresson, je vous �cris
pour vous appeler pr�s de moi, et nous faisons l'affaire en un quart
d'heure. Enfin je m'embarque dans votre vaisseau, mais avec la
conviction que nous aurons la guerre.�

Apr�s avoir gard� pendant plus d'un mois un silence absolu sur la
proposition que je lui avais faite le 20 juillet pour l'entente et
l'action commune, de nos deux gouvernements en faveur de celui des fils
de don Fran�ois de Paule que pr�f�reraient la reine Isabelle et
l'Espagne, lord Palmerston me fit communiquer, le 27 ao�t, une d�p�che
en date du 22, contenant la substance des nouvelles instructions qu'il
avait nagu�re adress�es � sir Henri Bulwer; elles portaient express�ment
�qu'apr�s un examen attentif de la question, le gouvernement de Sa
Majest� la reine d'Angleterre pensait que l'infant don Enrique �tait le
seul prince espagnol qui f�t propre, par ses qualit�s personnelles, �
devenir le mari de la reine d'Espagne[149].� Je r�pondis sur-le-champ
que nous ne nous croyions point le droit de d�signer ainsi l'un des
infants comme le seul mari convenable de la reine d'Espagne. J'avais
d�j� dit qu'� la reine seule et � son gouvernement il appartenait de
choisir, soit entre tous les descendants de Philippe V, soit
sp�cialement entre les fils de don Fran�ois de Paule. Je ne pouvais que
r�p�ter le m�me langage, et affirmer que celui des deux infants qui
conviendrait � la reine Isabelle et � l'Espagne nous conviendrait aussi.
Je m'�tonnai que lord Palmerston cr�t devoir d�signer, comme le seul
prince espagnol propre � �pouser la reine, pr�cis�ment celui qui avait
eu, et envers le gouvernement de la reine et envers la reine elle-m�me
des torts tr�s-graves, et qui �tait encore, en ce moment, dans un �tat
de demi-r�bellion. Quand les instructions de lord Palmerston lui furent
communiqu�es par M. Bulwer, M. Isturiz r�pondit: �Jamais, du
consentement de Leurs Majest�s, l'infant don Enrique n'�pousera ni la
jeune reine ni l'infante, � moins qu'il ne leur soit impos� par une
r�volution[150];� et sir Henri Bulwer �crivit lui-m�me � lord
Palmerston: �Je regrette d'�tre oblig� d'ajouter que toutes les peines
que j'ai prises, pour disposer la cour et le pr�sident du conseil en
faveur d'un mariage de don Enrique avec la reine, ont �t� compl�tement
sans effet[151].�

[Note 149: _The only Spanish prince who is fit, by his personal
qualities, to be the Queen's husband_.]

[Note 150: M. Bresson � moi, 14 et 16 ao�t 1846.]

[Note 151: Le 14 ao�t 1846. _Parliamentary Papers_ de 1847, pag. 14.]

En ceci encore, lord Palmerston se laissa dominer par une routine plus
opini�tre que clairvoyante: en pr�sentant exclusivement l'infant don
Enrique comme le seul pr�tendant convenable � la main de la reine
Isabelle, il asservissait la politique de l'Angleterre aux passions et
aux pr�tentions du parti radical espagnol, m�connaissant ainsi l'�tat
des faits en Espagne, et pr�f�rant le concert avec l'ex-r�gent Espartero
et ses amis � l'entente cordiale avec le roi Louis-Philippe et le
cabinet fran�ais.

D�s que j'eus re�u cette communication, j'�crivis � M. de Jarnac[152]:
�Lord Palmerston d�clare (et je trouve ceci excellent) que, dans
l'opinion du cabinet anglais, ce qui convient le mieux � l'Espagne et �
la reine d'Espagne, c'est le mariage avec un prince espagnol. Mais il
ajoute aussit�t que l'infant don Enrique _is the only Spanish prince who
is fit, by his own personal qualities, to be the Queen's husband_. J'ai
copi� ces mots: �le seul prince qui soit propre, par ses qualit�s
personnelles, � �tre le mari de la reine d'Espagne.� Comment
pourrions-nous appuyer et tenir ce langage? Nous avons dit � Madrid, �
Londres, ici, partout, en tout temps, tout � l'heure encore, que si nous
nous croyions oblig�s de demander que le mari de la reine Isabelle f�t
choisi parmi les descendants de Philippe V, nous acceptions du reste
sans h�siter tous les descendants de Philippe V, et que celui d'entre
eux qui conviendrait � l'Espagne et � sa reine nous conviendrait aussi.
Nous avons sp�cialement r�p�t� sans cesse que les deux infants fils de
don Fran�ois de Paule nous convenaient tout � fait, que c'�tait � la
reine Isabelle � prononcer entre eux, et que nous �tions pr�ts � trouver
bon son choix, quel qu'il f�t. En v�rit�, lorsque par la n�cessit� des
choses, par l'empire des int�r�ts de nos deux pays, nous sommes
conduits, � Paris et � Londres, � d�sirer que le choix de la reine
d'Espagne se renferme dans des limites d�j� assez �troites, et �
�carter, chacun de notre c�t�, tel ou tel candidat, lorsque, par une
s�rie d'incidents et de motifs que je ne rappelle pas, les deux fils de
don Fran�ois de Paule restent � peu pr�s seuls sur la sc�ne, venir
d�clarer que l'un des deux est _seul_ propre � devenir le mari de la
reine, c'est pousser trop loin la restriction, l'intervention, la
_dictation_. Nous ne croirions pas pouvoir le faire quand m�me nous
n'aurions jamais dit le contraire, et nous le pouvons d'autant moins que
nous avons constamment dit le contraire.

[Note 152: Le 30 ao�t 1846.]

�C'est � cause des qualit�s personnelles de don Enrique que lord
Palmerston le d�clare seul propre � devenir le mari de la reine. Nous
connaissons ces deux princes; nous les avons vus longtemps ici. Nous ne
saurions appr�cier avec assez de certitude leurs qualit�s personnelles
pour faire, sur l'un ou sur l'autre, une telle d�claration. C'est � la
reine d'Espagne, � la reine sa m�re, � ses ministres qu'appartient une
appr�ciation semblable, et eux seuls en poss�dent les �l�ments.

�Je sais qu'on a dit, et lord Palmerston vous r�p�te dans sa lettre
particuli�re du 27 que le duc de Cadix d�pla�t � la reine Isabelle. Si
cela est, elle se d�cidera en cons�quence; mais c'est � elle � en
d�cider.

�Quant � l'infant don Enrique, lorsque ce prince a pass� nagu�re �
Paris, le roi lui a fortement repr�sent� les inconv�nients, pour
lui-m�me, de la conduite qu'il avait tenue, de l'attitude qu'il prenait,
et la n�cessit� pour lui, dans son int�r�t comme selon son devoir, de
faire acte de soumission et de respect envers la reine, et de rentrer
aupr�s d'elle, � sa cour, dans la position convenable pour un infant. Le
roi lui a offert, en pr�sence de M. Martinez de la Rosa, de s'employer
lui-m�me pour le faire rentrer en gr�ce � Madrid. J'ai �crit � Bresson
pour qu'en effet il parl�t et ag�t dans ce sens. Encore faut-il que
l'infant le demande lui-m�me et qu'il se montre, envers la reine
Isabelle, d�f�rent, respectueux, soumis. Ce n'est pas du sein de la
conspiration et avec le ton de la menace qu'il peut pr�tendre � sa main.
Ce devoir et cette convenance seraient sentis, j'en suis s�r, en
Angleterre plus que partout ailleurs.

�J'ai dit tout cela, ou � peu pr�s, � lord Normanby, qui m'a assur� du
reste que si, malgr� les avis de Bulwer, la reine Isabelle se d�cidait
pour le duc de Cadix, l'Angleterre ne croirait avoir rien � dire.�

Comme je venais d'adresser cette lettre � M. de Jarnac, je re�us de
Madrid celle-ci, �crite par M, Bresson le 28 ao�t, � deux heures du
matin: �Je vous transmets, par le t�l�graphe, une grande nouvelle. La
jeune reine a donn� son consentement � son mariage avec le duc de Cadix.
Elle a fait appeler ses ministres pour leur signifier sa volont�. Ils y
ont acquiesc� avec unanimit� et sans discussion. Elle les a inform�s en
m�me temps qu'elle donnait sa soeur en mariage � M. le duc de
Montpensier, qu'elle voulait que ces deux mariages se fissent
promptement, et, autant que possible, le m�me jour. Le conseil se r�unit
� onze heures pour consulter les pr�c�dents et arr�ter une formule
d'actes provisoires qui seront probablement sign�s dans la journ�e. Je
suis en mesure pour tout, et au milieu des p�rils qui nous environnent,
je n'�piloguerai pas sur des nuances, tout en r�servant les int�r�ts
essentiels et en nous gardant toute latitude possible. M. Mon �tait l�
pr�s de moi, il y a une minute, �crivant � M. Martinez de la Rosa. Il
est venu me r�veiller en sursaut pour m'embrasser. Tr�s-probablement
demain para�tra dans la _Gazette officielle_ le d�cret de convocation
des Cort�s actuelles, dans l'espace de dix ou douze jours.�

Les Cort�s furent en effet convoqu�es pour le 14 septembre suivant.

Nous touchions au terme. Dans l'attente du r�sultat que m'annon�ait M.
Bresson, j'avais appel� momentan�ment � Paris le duc de Gl�cksberg et M.
de Jarnac pour recevoir d'eux, sur Madrid et sur Londres, toutes les
informations que permet la libert� de la conversation, et pour leur
donner mes instructions pr�cises sur les questions qui, au dernier
moment, pouvaient encore s'�lever et exiger une solution imm�diate. La
plus d�licate �tait celle de la compl�te simultan�it� des deux mariages.
La reine Christine et le cabinet espagnol y tenaient absolument.
C'�tait, pour eux, le seul moyen de donner imm�diatement et du premier
coup, au mariage de la reine Isabelle avec le duc de Cadix, le caract�re
et la valeur politiques qui pouvaient seuls, dans les Cort�s et dans le
public espagnol, en assurer le succ�s. Nous n'avions aucune objection
s�rieuse � faire � leur voeu, ni aucun scrupule � le satisfaire: par mon
_M�morandum_ du 27 f�vrier pr�c�dent, communiqu� le 4 mars � lord
Aberdeen, nous avions formellement d�clar� au gouvernement anglais que
�si le mariage, soit de la reine, soit de l'infante, avec le prince
L�opold de Coburg ou avec tout autre prince �tranger aux descendants de
Philippe V, devenait probable et imminent, nous serions, dans ce cas,
affranchis de tout engagement et libres d'agir imm�diatement pour parer
le coup, en demandant la main, soit de la reine, soit de l'infante, pour
M. le duc de Montpensier.� La d�marche faite par M. Isturiz et la reine
Christine elle-m�me, de concert avec sir Henri Bulwer, aupr�s du duc de
Coburg, et la d�p�che par laquelle lord Palmerston, en rentrant au
pouvoir, avait mis le prince L�opold de Coburg au premier rang des trois
candidats � la main de la reine d'Espagne contre lesquels le
gouvernement anglais n'�levait aucune objection: ces deux actes nous
pla�aient �videmment dans la situation pr�vue le 27 f�vrier pr�c�dent,
et nous donnaient plein droit de conclure simultan�ment les deux
mariages. Mais tant d'oscillations avaient eu lieu, tant de brouillards
s'�taient �lev�s dans le cours de cette n�gociation que nous pouvions
craindre qu'au dernier moment une circonstance impr�vue, un embarras
soudain ne surv�nt et ne d�t modifier notre conduite. Nous avions donc �
coeur de conserver, dans cette hypoth�se et envers le gouvernement
espagnol, notre libert�. En renvoyant le duc de Gl�cksberg � Madrid, je
lui prescrivis de recommander express�ment � M. Bresson cette derni�re
pr�caution, et de lui donner en m�me temps la certitude que ma confiance
en lui �tait enti�re, et qu'en tout cas il serait fermement soutenu.

Le jour m�me o�, � deux heures du matin, il m'avait annonc� le
consentement de la reine Isabelle au double mariage, M. Bresson
m'�crivit[153]: �Je n'�tais pas ce matin au bout de mes peines; il m'a
fallu me d�battre toute la journ�e avec la reine-m�re, M. Isturiz et M.
Pidal pour faire maintenir, dans la r�daction de l'acte que nous devions
signer, les mots _autant que faire se pourra_, qui constituent notre
libert� d'action. J'ai d� m'avancer jusqu'� annoncer que je ne signerais
pas si cette concession ne m'�tait pas faite. La reine-m�re entendait
que la c�l�bration des deux mariages se fit le 20 du mois prochain, et
que monseigneur le duc de Montpensier f�t ici pour cette �poque. J'ai
d�montr� que c'�tait de toute impossibilit�, et j'ai d�clar� que
_d�claration_ et _c�l�bration_ devaient �tre suspendues jusqu'apr�s la
discussion, la signature et la ratification des articles du contrat.
C'est l� notre garantie. Malgr� toutes ces pr�cautions, le conseil avait
introduit, dans le d�cret de convocation des Cort�s qui para�tra demain,
avec la notification du mariage de la reine, celle du mariage de
l'infante. J'ai protest� et signifi� que, si cela s'accomplissait,
j'annulerais demain authentiquement tout ce qui aurait �t� fait. Au 20
septembre, la reine-m�re substitue maintenant le 10 octobre.�

[Note 153: Le 28 ao�t 1846.]

Ces bases convenues, l'acte d'engagement fut ainsi r�dig�:

�En la r�sidence royale de Madrid, le 28 du mois d'ao�t de l'an de gr�ce
1846:

�Entre Son Excellence don Xavier de Isturiz, etc., etc., muni des
pleins-pouvoirs de Sa Majest� Catholique, et Son Excellence le comte de
Bresson, ambassadeur de France, muni des pleins-pouvoirs du Roi son
auguste souverain.

�Le mariage de Sa Majest� la Reine d'Espagne et de Son Altesse Royale
Monseigneur le duc de Cadix ayant �t�, aujourd'hui m�me, convenu et
sign�.

�Il est stipul�, convenu et arr�t� par le pr�sent acte que, de leur
propre consentement et du consentement d�j� �ventuellement accord� de
leurs augustes parents, il y aura mariage entre Son Altesse Royale
l'Infante do�a Maria-Luisa-Fernanda de Bourbon et Son Altesse Royale
Monseigneur le prince Antoine-Marie-Philippe-Louis d'Orl�ans, duc de
Montpensier, fils pu�n� de Sa Majest� le Roi des Fran�ais.

�La discussion des capitulations matrimoniales, des articles du contrat
et des questions d'int�r�t qui s'y rattachent est r�serv�e.

�Et lorsque les actes d�finitifs auront �t� d�ment r�gl�s et approuv�s
par les hautes parties contractantes, la forme et l'�poque de la
d�claration de ce mariage et sa c�l�bration seront d�termin�es de
mani�re � les associer, _autant que faire se pourra_, � la d�claration
et � la c�l�bration du mariage de Sa Majest� Catholique avec Son Altesse
Royale le duc de Cadix, en la r�sidence royale de Madrid _et en
personnes_.

�En foi de quoi les pl�nipotentiaires ci-dessus nomm�s ont sign� le
pr�sent acte en double original, et l'ont scell� de leurs armes.�

J'�crivis sur-le-champ � M. de Jarnac[154]: �Je vous ai fait envoyer les
deux d�p�ches t�l�graphiques qui venaient de m'annoncer la r�solution de
la reine d'Espagne et de son gouvernement sur l'un et l'autre mariage.
La question s'est d�nou�e tout � coup. Si on s'en �tonne, dites
exactement les choses comme elles sont. Vous vous rappelez le
_Memorandum_ en cinq paragraphes que je vous remis le 27 f�vrier dernier
dans votre petite course � Paris, et que M. de Sainte-Aulaire mit
textuellement, le 4 mars, sous les yeux de lord Aberdeen. Reportez-vous
� cette pi�ce. Vous vous rappelez aussi qu'au mois de mai dernier nous
re��mes, de Londres comme de Madrid, l'avis certain que le minist�re
espagnol, d'accord avec les reines, venait d'adresser � Lisbonne, au duc
r�gnant de Coburg, un message � l'effet de n�gocier le mariage du prince
L�opold avec la reine Isabelle: message communiqu� au ministre
d'Angleterre � Madrid qui avait donn� son approbation. Lord Aberdeen, �
la v�rit�, par une lettre particuli�re du 28 mai qui me fut communiqu�e,
bl�ma M. Bulwer de la part qu'il avait prise dans cette d�marche, et ce
bl�me �tait assez vif pour que M. Bulwer cr�t devoir offrir sa
d�mission. Mais lord Aberdeen sortit des affaires, et le 20 juillet
dernier lord Palmerston vous communiqua une d�p�che du 19 qu'il venait
d'adresser � M. Bulwer, et qui �tablissait formellement �que les
candidats � la main de la reine d'Espagne �taient r�duits � trois,
savoir: le prince L�opold de Saxe-Coburg et les deux fils de don
Fran�ois de Paule, et qu'� aucun d'entre eux le gouvernement anglais ne
se sentait appel� � faire aucune objection.�

[Note 154: Le 1er septembre 1846.]

�Ainsi le prince L�opold de Coburg, demand� par le minist�re espagnol,
�tait en m�me temps accept�, comme candidat � la main de la reine
Isabelle, par le minist�re anglais qui n'y faisait aucune objection, et
le pla�ait m�me en premi�re ligne entre les trois candidats.

�A coup s�r, c'�tait bien l� �videmment cette chance probable et
imminente d'un mariage de la reine d'Espagne avec le prince L�opold de
Coburg qui nous avions toujours consid�r�e et annonc�e comme nous
rendant la pleine libert� d'agir imm�diatement pour parer le coup en
demandant la main, soit de la reine, soit de l'infante, pour M. le duc
de Montpensier.

�Nous �tions d'autant plus libres que lord Palmerston ne r�pondait rien
aux ouvertures que nous lui faisions dans un autre sens. Le 20 juillet,
avant d'avoir aucune connaissance de sa d�p�che du 19 � M. Bulwer, je
vous avais charg� de l'inviter � agir en commun avec nous � Madrid pour
d�cider la reine d'Espagne et ses ministres � choisir un mari entre les
fils de don Fran�ois de Paule. Le 30 juillet, je vous ai charg� aussi de
lui faire conna�tre toutes mes objections � sa d�p�che du 19,
l'alt�ration profonde qu'elle apportait dans la situation, et les
cons�quences que cette alt�ration pourrait avoir. C'est seulement le 28
ao�t que j'ai re�u, par la communication que m'a faite lord Normanby,
une r�ponse de lord Palmerston � mes diverses communications.

�J'aurais manqu� � tous mes devoirs si, dans une telle situation et
pendant un si long temps, j'�tais rest� inactif. J'ai fait ce que
j'avais annonc� le 27 f�vrier dernier. En pr�sence de la candidature,
r�clam�e � Madrid et accept�e � Londres, du prince L�opold de Coburg �
la main de la reine Isabelle, j'ai donn� � M. Bresson l'ordre de faire
tous ses efforts pour d�cider le mariage de la reine avec l'un des fils
de don Fran�ois de Paule, sp�cialement avec le duc de Cadix pr�sent en
Espagne, et celui de l'infante avec M. le duc de Montpensier. La reine,
sa m�re et ses ministres viennent d'accepter cette double union.

�Voil� les faits, mon cher Jarnac. Rappelez-les � lord Palmerston en lui
faisant conna�tre la r�solution qui vient d'�tre prise � Madrid, et dont
il est peut-�tre d�j� inform�. Je n'ai rien � dire quant au fond m�me de
cette r�solution. Des deux mariages auxquels elle se rapporte, l'un est
une question politique que la reine d'Espagne et son gouvernement ont
droit de r�soudre selon la constitution du pays; l'autre est une affaire
de famille qui n'appartient qu'� la reine-m�re, � ses deux filles et �
nous.�

L'humeur de lord Palmerston fut tr�s-vive, non pas plus vive que je ne
m'y attendais. Ce qui me frappa surtout dans son langage, et ce qui
m'importait le plus � ce moment, ce fut son espoir d'�tre encore � temps
pour emp�cher la conclusion d�finitive du mariage de M. le duc de
Montpensier avec l'infante, et son dessein de faire tout ce qui serait
en son pouvoir pour y r�ussir: �C'est l�, dit-il � M. de Jarnac, l'acte
le plus patent d'ambition et d'agrandissement politique que l'Europe ait
vu depuis l'Empire. J'esp�re que l'on r�fl�chira � Paris avant de
conclure. Il est impossible que les rapports des deux cours et des deux
gouvernements n'en soient pas compl�tement alt�r�s[155].� Les paroles et
l'attitude de sir Henri Bulwer � Madrid r�pondirent � celles de son
chef: �Il a dit hier � M. Donoso-Cort�s, m'�crivit M. Bresson, ces mots
�chapp�s sans doute � un premier d�pit et qu'il regrettera
bient�t:--�Nous n'avons rien � dire sur le mariage de la reine; mais je
vous d�clare solennellement que nous regardons celui de l'infante comme
un acte d'hostilit�, et que mon gouvernement n'�pargnera rien pour
amener en Espagne un bouleversement complet.�--M. Donoso-Cort�s ne s'est
pas cru autoris� � me rapporter cette �trange et imprudente d�claration
avant d'avoir demand� � M. Isturiz et au duc de Riansar�s s'il devait le
faire. L'un et l'autre l'y ont fort engag�. Il doit aller dire � M.
Bulwer que, sans que les relations personnelles en soient atteintes,
toute relation politique cesse entre eux, � partir de ce jour. Je dois
vous faire observer que M. Donoso-Cort�s est consid�r�, par les membres
du corps diplomatique, comme un interm�diaire confidentiel entre la
reine-m�re et eux[156].� Les actions, ou, pour parler plus exactement,
les tentatives suivirent de pr�s les paroles; sir Henri Bulwer se mit �
l'oeuvre pour alarmer et paralyser le cabinet espagnol: tant�t il lui
adressait, coup sur coup, des notes dures ou tristes; tant�t il
exp�diait aux vaisseaux anglais en station dans les parages de Cadix ou
de Gibraltar des courriers qui semblaient leur apporter des ordres de
blocus ou d'hostilit�, et r�pandaient ainsi, dans les populations
voisines de leur route ou des c�tes, une curiosit� pleine de trouble; il
essaya d'inqui�ter, sur les cons�quences du mariage de M. le duc de
Montpensier avec l'infante, le duc de Cadix lui-m�me; il exprimait
partout, et jusque dans la tribune diplomatique des Cort�s, le voeu que
ce mariage f�t au moins retard� de quelques mois et plus m�rement
d�lib�r�. Encourag�e par ces d�monstrations du ministre d'Angleterre, la
presse progressiste travaillait � agiter le pays; une protestation
inconvenante de l'infant don Enrique fut publi�e et r�pandue, sans autre
effet que de nuire � son auteur. Enfin, le 23 septembre, sir Henri
Bulwer pr�senta au cabinet espagnol une longue note de lord Palmerston
qui, au nom de l'�quilibre europ�en, de l'ind�pendance de l'Espagne et
des services que lui avait rendus l'Angleterre, protestait contre le
mariage de l'infante et t�moignait l'espoir que le gouvernement espagnol
n'irait pas jusqu'au bout de cette voie.

[Note 155: M. de Jarnac � moi, 9, 11 et 12 septembre 1846.]

[Note 156: M. Bresson � moi, 24 ao�t 1846.]

Il y avait peu de tact � mettre ainsi les Espagnols au pied du mur; en
pareil cas, la dignit� et le courage ne leur manquent jamais. M. Isturiz
r�pondit cat�goriquement que le mariage de l'infante avec M. le duc de
Montpensier �tait un acte accompli, qu'il avait �t� d�cid� par la libre
et spontan�e volont� de la reine, de la reine-m�re, de l'infante, et
avec l'assentiment unanime du cabinet, que les Cort�s venaient d'y
donner leur enti�re adh�sion, que l'ind�pendance de l'Espagne n'en
recevrait pas la moindre atteinte, et qu'il esp�rait que ses relations
avec le gouvernement britannique n'en souffriraient pas davantage. Il
�tait pleinement en droit de tenir ce langage: le s�nat et le congr�s
des d�put�s, apr�s des d�bats o� l'opposition s'�tait manifest�e sans
g�ne comme avec convenance, avaient adopt�, l'un � l'unanimit�, l'autre
� 159 voix contre une, de loyales adresses de f�licitation � la reine
sur l'un et l'autre mariage[157]. Le pays �tait tranquille. Le comte de
Montemolin, qui s'�tait nagu�re �vad� de Bourges, avait d�barqu� en
Angleterre et se trouvait � Londres o� l'infant don Enrique, disait-on,
venait aussi d'arriver de Belgique. Le fameux chef carliste Cabrera y
�tait �galement attendu, et M. de Jarnac, dans une visite au
_Foreign-Office_, y avait aper�u l'ex-r�gent Espartero qu'on essaya
vainement de lui cacher. Tout ce mouvement des m�contents au dehors,
toutes ces chances de trouble au dedans n'excitaient en Espagne aucune
pr�occupation; les esprits �taient attir�s et occup�s ailleurs; le
sentiment public se montrait hautement favorable � la r�solution royale
constitutionnellement accept�e. Le corps diplomatique fut admis �
pr�senter ses f�licitations � la jeune reine et � la reine-m�re; sir
Henri Bulwer s'y rendit avec ses coll�gues: �Il a parl� si bas, dit la
jeune reine, que je n'ai rien compris � ce qu'il m'a dit; il n'avait
probablement rien d'agr�able � me dire;� et lorsque, en f�licitant la
reine Christine sur le mariage de la reine sa fille, M. Bulwer ajouta:
�Quant � l'autre.....--L'autre, dit la reine Christine en
l'interrompant, nous avons d�cid� de le c�l�brer le m�me jour;� et la
conversation en resta l�.

[Note 157: Les 18 et 19 septembre 1846.]

Le 4 septembre, j'avais �crit par le t�l�graphe � M. Bresson: �Le roi
approuve que le mariage de monseigneur le duc de Montpensier avec
l'infante soit c�l�br� le m�me jour que celui de la reine avec
monseigneur le duc de Cadix. Vous pouvez rendre public le fait que vous
avez sign�, avec M. Isturiz, un engagement pour le mariage de l'infante
avec le duc de Montpensier.� Trois jours auparavant, apr�s avoir �crit �
M. de Jarnac et avant d'avoir rien re�u de Londres, j'avais fait prier
l'ambassadeur d'Angleterre, lord Normanby, de venir me voir, et je lui
avais annonc� le double mariage. Il s'attendait un peu au premier;
c'�tait un �chec � peu pr�s escompt�; non pas au second. Il m'en
t�moigna, avec convenance et douceur, son vif regret, son vif chagrin:
�Cela fera chez nous un bien mauvais effet, non-seulement dans notre
gouvernement, mais dans notre public. On y verra une mani�re indirecte
d'assurer le tr�ne d'Espagne � un fils du roi. Nous ne serons pas la
seule puissance � avoir de l'humeur; d'autres en auront aussi, et
voudront profiter de la n�tre pour nous �loigner de vous et nous
rapprocher d'elles. Dieu sait ce qui peut s'en suivre.� Je r�pondis
tr�s-amicalement, mais tr�s-nettement. J'�tablis notre droit d'agir
comme nous avions agi, comme nous avions annonc� que nous agirions; et
avec notre droit, la n�cessit� �vidente, urgente, o� nous avions �t�
plac�s, par ce qui se passait � Madrid et � Londres, d'agir comme nous
avions agi. Je me montrai tr�s-confiant dans l'avenir, dans le bon sens
et l'�quit� du gouvernement et du public anglais: �On verra bien que
nous n'entendons point nous approprier l'Espagne, ni faire tort l� aux
droits et aux int�r�ts l�gitimes de personne. La reine d'Espagne aura
des enfants. M. le duc de Montpensier et l'infante vivront en France.
Nous n'avons fait que mettre hors de tout p�ril le principe de notre
politique:--Le tr�ne d'Espagne ne doit pas sortir de la maison de
Bourbon.--Je l'avais proclam�, je l'ai pratiqu�. C'�tait notre droit et
mon devoir.�

Toutes choses d�finitivement conclues � Madrid, M. le duc de Montpensier
et, avec lui, M. le duc d'Aumale partirent de Paris, le 28 septembre, et
entr�rent en Espagne avec leur suite le 2 octobre. On avait r�pandu sur
leur voyage toute sorte de bruits: ils rencontreraient, disait-on, des
manifestations f�cheuses, peut-�tre m�me des actes hostiles; M. Bresson
d�mentait fermement ces pr�dictions sinistres; le gouvernement espagnol,
tout en se montrant plein de confiance, avait pris des mesures
vigilantes. Elles se trouv�rent compl�tement inutiles: sur toute la
route, dans les campagnes comme dans les villes, les deux princes furent
accueillis avec un empressement bienveillant; ils �taient un �v�nement,
la solution paisible d'une question nationale, une f�te, une esp�rance;
leur bonne gr�ce, leur tournure militaire, leurs mani�res simples et
ouvertes plaisaient � cette population vive et avide d'�motions, quoique
peu d�monstrative: �Je suis all� hier, 6 octobre, m'�crivit M. Bresson,
au-devant de Leurs Altesses royales jusqu'� San-Agustin, � quarante
kilom�tres environ de Madrid. A une demi-lieue des portes de la
capitale, nous avons trouv� des chevaux et des voitures de la cour; on
laissait au choix des princes le mode de leur entr�e; ils ont d�cid� de
monter � cheval. Le temps �tait magnifique; nous avons successivement
rencontr� le corr�gidor et la municipalit� de Madrid, le
capitaine-g�n�ral, le gouverneur de la place et leur �tat-major, le
ministre de la guerre et un grand nombre de g�n�raux parmi lesquels on
remarquait la pr�sence des g�n�raux Concha, Cordova, Ros de Olano,
appartenant � l'opposition, et l'absence du g�n�ral Narvaez revenu
depuis quelques jours � Madrid, mais qu'une question de rang et
d'�tiquette entre le ministre de la guerre et lui avait retenu chez lui,
et qui m'en a exprim� ses regrets. C'est en t�te de ce cort�ge, ayant �
leur droite le ministre de la guerre et � leur gauche le
capitaine-g�n�ral, que les princes sont entr�s � Madrid par la porte de
Bilbao o� aboutit la route de France. Je m'�tais attach� � leurs pas; la
t�te de mon cheval �tait entre les croupes des leurs. Toute la
population remplissait les rues, �tait suspendue aux fen�tres; ces
balcons, qui garnissent toutes les maisons, mettent en quelque sorte
leurs habitants en dehors et animent singuli�rement l'aspect des
solennit�s publiques. Partout, sur leur passage, les princes ont �t�
l'objet de t�moignages de respect et de sympathie; les hommes se
d�couvraient; les femmes agitaient leurs mouchoirs. Les acclamations ne
sont pas dans les habitudes de la population de Madrid; depuis que je
r�side au milieu d'elle, je n'en ai vu aucun exemple; mais je n'avais
pas vu non plus un empressement aussi vif, un assentiment aussi g�n�ral
que celui dont j'ai �t� t�moin hier. Nous avons successivement parcouru
les rues de Funcarral et de la Montera, travers� la _Puerta del sol_,
suivi les rues Mayor, Ahumada, et nous sommes arriv�s � la porte du
palais. Dans le trajet, Leurs Altesses royales s'�taient plusieurs fois
retourn�es vers moi pour m'exprimer leur satisfaction d'un accueil
auquel elles n'�taient pas pr�par�es par les bruits malveillants et
sinistres qui avaient �t� r�pandus. Il est certain que pas un
dissentiment ne s'est trahi, pas un cri hostile ne s'est fait entendre.
Au pied du grand escalier du ch�teau, les princes ont trouv� les
diverses charges et les chefs de service de la maison royale, plusieurs
grands d'Espagne, et au premier repos l'infant don Francisco de Paula et
le duc de Cadix qu'ils ont affectueusement embrass�s. Ils se sont ainsi
dirig�s vers la chambre de la reine o� Sa Majest� les attendait avec ses
augustes m�re et soeur. Apr�s leur avoir bais� la main, ils les ont
suivies dans les appartements d'habitation, et sont rest�s avec elles
pendant une demi-heure. Le contentement brillait dans les traits de
Leurs Majest�s et de Leurs Altesses royales. Apr�s la pr�sentation de la
suite des princes et de tous les personnages et dames de la cour qui
�taient pr�sents, les princes ont �t� amen�s � l'ambassade du roi par
les voitures de Sa Majest�. Le repos qui leur a �t� accord� n'a pas �t�
long; il �tait cinq heures, et � six heures et demie Leurs Altesses
royales �taient invit�es � d�ner en frac au palais, avec toute leur
suite. Elles s'y sont rendues dans les voitures de l'ambassadeur. Jamais
je n'ai vu autant de gaiet� et de cordialit� r�pandues dans cet
int�rieur royal; chacun �tait frapp� de l'air de bonheur de la reine
Christine; la jeune reine �tait aussi plus expressive que de coutume, la
jeune infante ravie, et les infants et les infantes don Fran�ois de
Paule tr�s-naturels et bienveillants. A neuf heures et demie, les
princes sont revenus chercher un repos dont ils avaient grand besoin �
l'ambassade du roi qui �tait pavois�e, illumin�e et entour�e d'une foule
nombreuse. Enfin, cher ministre, la journ�e a �t� excellente, compl�te;
je pourrais m'�tendre en descriptions po�tiques et je resterais dans la
v�rit�; mais je fuis tout ce qui pourrait ressembler � de l'exag�ration.
Je ne saurais vous �num�rer toutes les f�licitations qui nous ont �t�
adress�es, dans la chambre de la reine, par les grands, les dames du
palais et les principaux personnages de l'�tat.�

Le 10 octobre au soir, le mariage de la reine d'abord, puis celui de
l'infante, furent c�l�br�s dans l'int�rieur du palais par le patriarche
des Indes, archev�que de Grenade; et le lendemain 11, selon l'usage
espagnol, la m�me c�r�monie s'accomplit avec grande pompe dans l'�glise
de Notre-Dame d'Atocha, en pr�sence de toute la population de Madrid,
accourue sur le passage du cort�ge royal et dans l'�glise. Dix jours se
pass�rent en f�tes int�rieures ou publiques, en visites dans Madrid ou
aux environs, et le 22 octobre, le duc et la duchesse de Montpensier,
que le duc d'Aumale avait pr�c�d�s la veille, quitt�rent Madrid pour
rentrer lentement en France: �Je reste tout seul, m'�crivit M.
Bresson[158]; monseigneur le duc et madame la duchesse de Montpensier
sont partis ce matin; la s�paration des reines et de l'infante, au bas
du grand escalier du palais, a touch� tous ceux qui en ont �t� t�moins;
c'�tait une douleur vraie, jeune, expansive chez ces deux soeurs dont
l'enfance s'�tait �coul�e au milieu de tant de vicissitudes et
d'�preuves, et qui, pour la premi�re fois, voyaient les appr�ts d'un
voyage qu'elles ne faisaient pas en commun. M. le duc de Montpensier,
par des soins affectueux, par des attentions d�licates, cherchait �
donner un autre cours � ces p�nibles �motions, et quand je l'ai revu �
une demi-lieue de Madrid, o� j'�tais all� l'attendre, d�j� les traits de
l'infante avaient repris du calme et les larmes tarissaient dans ses
yeux.� Le voyage s'accomplit � travers l'Espagne et la France avec le
succ�s le plus populaire; et, apr�s s'�tre arr�t�s � Burgos, � Bayonne,
� Pau et � Bordeaux, le duc et la duchesse de Montpensier arriv�rent le
4 novembre � Saint-Cloud, o� le roi, la reine et toute la famille royale
les attendaient. J'�crivis le 7 novembre � M. Bresson: �Le succ�s de la
personne est aussi complet que le succ�s de l'�v�nement. Tout le monde
trouve madame la duchesse de Montpensier charmante. Je dis tout le monde
dans la famille royale, dans le conseil, dans le public, encore peu
nombreux, qui a eu l'honneur de la voir. Charmante de visage et de
mani�res, simple et digne, un peu de timidit� et point d'embarras. Vous
n'avez nul besoin de descriptions; c'est la premi�re impression qui vous
int�resse. Jamais il n'y en a eu de plus favorable. Je voudrais que
toute l'Espagne v�t et entend�t, � commencer par M. Isturiz et M. Mon
qui ont pris � l'�v�nement une si grande part. Ils seraient contents.�

[Note 158: Le 22 octobre 1846.]

Je m'arr�te. J'ai retrac� avec scrupule le cours et l'issue de cette
longue et d�licate n�gociation, accomplie sous le vent si variable
d'int�r�ts et d'incidents si divers. Je n'ai garde de reproduire ici
l'histoire des d�bats dont les mariages espagnols accomplis furent
l'objet � Paris et � Londres, entre les deux gouvernements, les deux
tribunes et les deux publics. Cette histoire, avec tous ses d�tails,
graves ou frivoles, est consign�e dans les journaux fran�ais et anglais
du temps, dans les discours prononc�s au sein des deux parlements, dans
les documents publi�s par les deux cabinets, dans les �crits pol�miques
o� les questions que soulevait l'�v�nement furent, des deux parts,
vivement discut�es. La discussion porta essentiellement sur la conduite
et les incidents diplomatiques de la n�gociation, et sur les
cons�quences du trait� d'Utrecht quant aux relations et aux droits, en
France et en Espagne, des deux nouvelles branches de la maison de
Bourbon et de leurs descendants. J'ai la confiance que plus les
�v�nements s'�loigneront et seront impartialement consid�r�s, plus il
sera �vident que, dans tout leur cours, la politique fran�aise a �t�
mod�r�e, prudente, franche, cons�quente et scrupuleusement loyale. Je ne
veux plus rappeler ici que deux petits faits survenus l'un � Madrid,
l'autre � Paris, au moment m�me du double mariage espagnol et du plus
vif dissentiment entre les cabinets fran�ais et anglais � ce sujet.

Le 7 octobre, lendemain du jour o� les deux princes fran�ais �taient
arriv�s � Madrid, M. Bresson m'�crivit: �Avant-hier, � six heures du
soir, M. Bulwer est revenu d'Aranjuez, o� il s'�tait retir�, pour
envoyer � M. Isturiz une protestation contre les cons�quences du mariage
de M. le duc de Montpensier, l'Angleterre se r�servant, si la succession
espagnole arrivait � l'infante ou � sa descendance, d'agir comme le lui
conseilleraient son honneur et ses int�r�ts. Hier il s'est pr�sent� vers
une heure, un peu avant l'entr�e des princes, chez M. le pr�sident du
conseil, et lui a demand�, comme mati�re de forme et acquit de
conscience, si sa protestation de la veille n'avait pas eu pour effet de
faire renoncer au mariage. Ayant re�u une r�ponse n�gative, il a annonc�
qu'il allait en informer son gouvernement, et se retirer de nouveau �
Aranjuez, et plus tard � Tol�de, si la cour visitait la r�sidence
royale.� Deux jours apr�s, le 9 octobre, les deux princes fran�ais
re�urent le corps diplomatique; comme on s'y attendait, sir Henri Bulwer
ne s'y rendit point, ni personne de sa l�gation; mais il �crivit � M.
Bresson:

�Mon cher ami,

�Vous pouvez �tre s�r que, dans toutes autres circonstances, ce n'est
pas seulement moi (qui ai des motifs personnels de respect et de
reconnaissance envers le roi des Fran�ais et son auguste famille) qui me
serais empress� de pr�senter mes hommages aux illustres princes qui sont
arriv�s ici; toute ma l�gation aurait eu le m�me d�sir. Mais l'occasion
de l'arriv�e de Leurs Altesses royales, et la conduite que des
instructions formelles m'ont oblig� de tenir, selon mes pr�visions d�s
le commencement de la question du mariage entre le duc de Montpensier et
l'infante, me privent maintenant de l'honneur que j'aurais souhait�,
sans changer les sentiments qui seront toujours aupr�s de mon coeur, et
dont je vous prie de transmettre l'expression respectueuse � vos
illustres h�tes, tout en acceptant, pour vous-m�me, celle de ma sinc�re
amiti�.�

M. Bresson lui r�pondit sur-le-champ:

�Mon cher ami,

�Les princes ont parfaitement compris votre absence de la r�ception
diplomatique, et ils ne s'en sont ni formalis�s, ni pr�occup�s. Je leur
ai donn� lecture de votre lettre; les sentiments qu'elle exprime leur
sont tr�s-pr�cieux et tr�s-agr�ables. Ils m'ont charg� de vous le
mander. Vous avez personnellement laiss� trop de bons souvenirs en
France, vous �tes trop appr�ci� par le roi et son auguste famille, pour
que nous ne soyons pas certains de trouver en vous de la r�ciprocit�.
Nous croyons que votre gouvernement s'exag�re les cons�quences du
mariage de monseigneur le duc de Montpensier; nous croyons que bient�t
les nuages qui se sont �lev�s entre nous se dissiperont; mais nous
respectons ces convictions, et nous esp�rons qu'elles se modifieront
dans un sens qui nous permette de rentrer dans la pl�nitude de nos
bonnes et anciennes relations. Pour moi, mon cher ami, le vieil et
sinc�re attachement que je vous porte ne se modifiera pas.�

Sir Henri Bulwer s'empressa de lui r�pondre:

�Mon cher ami,

�Je vous remercie sinc�rement de votre aimable lettre, et je suis
vivement sensible � ce que Leurs Altesses royales ont eu l'extr�me
obligeance de vous prier de me communiquer. Ma position ici est fort
p�nible et d�sagr�able, et je vous trouve fort aimable en voulant me
faire croire que la difficult� dispara�tra. Que Dieu le veuille!�

A Paris et de la part de l'ambassadeur d'Angleterre, lord Normanby, le
regret fut le m�me et sa manifestation plus officielle; il m'�crivit le
9 novembre 1846:

�Monsieur le Ministre,

�J'ai re�u, il y a quelques jours, de l'introducteur des ambassadeurs,
l'avis que Son Altesse royale la duchesse de Montpensier recevrait le
corps diplomatique aux Tuileries samedi dernier, le 7 de ce mois.

�En accusant r�ception de cet avis; je t�moignai le regret que des
circonstances m'emp�chassent de saisir cette occasion de pr�senter mes
respects � Son Altesse royale.

�Ma premi�re impression avait �t� n�cessairement de r�pondre avec
empressement � l'invitation de Son Altesse royale, pour marquer le
respect que je dois �galement � tous les membres de la famille royale de
France. Mais la position particuli�re que le gouvernement de Sa Majest�
a cru de son devoir de prendre, par rapport au mariage dont cette
c�r�monie semblait �tre une c�l�bration directe et imm�diate, m'obligea
� examiner s'il me serait possible, comme repr�sentant de ma souveraine,
de s�parer le tribut volontaire de mon profond respect personnel envers
Son Altesse royale en qualit� de princesse fran�aise et envers son
illustre �poux, de ce qui ne pourrait manquer de para�tre aux yeux de
tout le monde, en ce moment, une d�monstration directe de f�licitation
au sujet de cet �v�nement m�me.

�Il me semble que ma pr�sence, dans une occasion qui aurait un pareil
caract�re, s'accorderait difficilement avec la ligne de conduite
d�cid�ment suivie par le gouvernement de Sa Majest�, avec le langage
qu'il avait �t� de mon devoir de tenir en cons�quence � Votre
Excellence, et avec la protestation �nergique que j'avais re�u l'ordre
de pr�senter � Votre Excellence contre les cons�quences politiques que
cet �v�nement pourrait faire na�tre.

�La derni�re preuve de cette mani�re de voir de la part du gouvernement
de Sa Majest�, que je viens d'avoir l'honneur de pr�senter � Votre
Excellence, doit �tre, en ce moment m�me, entre les mains du roi des
Fran�ais. Aussi esp�r�-je que, si je n'ai point assist� � ce qu'on peut
regarder comme une c�r�monie de congratulation, mon absence, dans un
pareil instant, ne sera point interpr�t�e comme un manquement de ma part
� ce que je devrai toujours � Sa Majest� et � toute sa royale famille.

�Permettez-moi de saisir cette occasion pour vous faire observer que LL.
AA. RR. le prince de Joinville et le duc de Montpensier s'�tant trouv�s
absents � l'�poque de mon arriv�e � Paris, je n'ai point eu encore
l'honneur d'�tre pr�sent� � Leurs Altesses royales. Je viens donc prier
Votre Excellence d'exposer, dans un moment opportun, mon esp�rance que
les princes ainsi que S. A. R. madame la duchesse de Montpensier
voudront bien me procurer, dans quelque prochaine circonstance,
l'honneur de leur pr�senter mes respects.�

Je fis imm�diatement ce que lord Normanby d�sirait, et le _Moniteur_ du
surlendemain 11 novembre 1846 contint ce paragraphe: �Hier, Son Exc. M.
le marquis de Normanby, ambassadeur de S. M. la reine de la
Grande-Bretagne, a �t� re�u successivement, au palais des Tuileries, par
LL. AA. RR. monseigneur le prince de Joinville, monseigneur le duc et
madame la duchesse de Montpensier, auxquels il n'avait pas encore �t�
pr�sent�.�

Quelques semaines plus tard, les d�plaisirs d'un incident personnel
vinrent se joindre, pour lord Normanby, � celui de sa situation
politique. L'une des d�p�ches o� il avait rendu compte � lord Palmerston
de ses entretiens avec moi sur le double mariage espagnol, et ce que je
dis de ce compte rendu dans l'un de mes discours � la Chambre des
d�put�s, amen�rent, de notre part � l'un et � l'autre, des
r�criminations et des contradictions qui rendirent nos rapports
personnels difficiles. Je maintins ce que j'avais dit. Lord Palmerston
soutint son ambassadeur. Le diff�rend fut bient�t public. Une invitation
qui me vint, � ce moment m�me, de l'ambassade d'Angleterre, par une
m�prise que lord Normanby, qui savait mal le fran�ais, appela _le
m�pris_ de son secr�taire, ajouta � l'embarras de la situation le
d�sagr�ment des manifestations et des propos de salon. Nous ne pouvions
plus gu�re nous voir et nous parler. Lord Normanby alla trouver
l'ambassadeur d'Autriche, le comte Appony, lui dit qu'il �tait d�cid� �
prendre, envers moi, l'initiative d'une d�marche de conciliation, et le
pria d'intervenir pour mettre un terme � ce diff�rend et r�tablir, quant
aux affaires, ses relations avec moi. Le comte Appony me fit part de
cette d�marche et des regrets que lui avait exprim�s lord Normanby quant
� l'invitation d�plac�e dont on avait tant parl�. Je me montrai pr�t �
accepter la satisfaction ainsi offerte, et � d�clarer de mon c�t� que,
dans mon discours[159] � la Chambre des d�put�s, je n'avais point eu
l'intention d'inculper la bonne foi ni la sinc�rit� et la v�racit� de
l'ambassadeur. Ces pr�liminaires convenus, nous nous rencontr�mes, lord
Normanby et moi, � une heure convenue aussi; chez l'ambassadeur
d'Autriche; nous nous tend�mes mutuellement la main, et nos relations
diplomatiques reprirent leur cours naturel.

[Note 159: Du 5 f�vrier 1847; _Recueil de mes discours politiques_, t.
V, page 370.]

Voltaire rapporte qu'� la bataille de Fontenoy, quand le r�giment des
gardes fran�aises se rencontra sur le champ de bataille avec la colonne
anglaise que commandait le duc de Cumberland, lord Charles Hay,
capitaine aux gardes anglaises, s'avan�a en criant: �Messieurs des
gardes fran�aises, tirez!� A quoi le comte d'Auteroche, lieutenant aux
gardes fran�aises, r�pondit: �Messieurs les Anglais, nous ne tirons
jamais les premiers; tirez vous-m�mes[160].� Dans toutes les luttes
humaines, en diplomatie comme � la guerre, la courtoisie est noble et
charmante, et en 1846 les deux diplomates anglais, � Madrid et � Paris,
faisaient acte de courtoisie dans le langage qu'ils tenaient pour leur
propre compte et dans leur soin de rester personnellement en bons termes
avec nous, au moment m�me o� politiquement ils nous combattaient avec
ardeur. Mais, ou je me trompe fort, ou leur attitude exprimait autre
chose encore que de la courtoisie: ils avaient dans l'�me, peut-�tre
sans se l'avouer, le sentiment que les appr�hensions de leur
gouvernement sur le mariage de M. le duc de Montpensier avec l'infante
�taient excessives et ses paroles trop agressives; il n'y avait pas lieu
de tant s'alarmer, ni convenance � faire tant de bruit. D'autant plus
qu'aucun acte hostile, aucune mesure comminatoire n'accompagna ce bruit
et ces alarmes. La situation, quoique si vive, resta inerte et st�rile;
non-seulement lord Normanby et sir Henri Bulwer, mais le cabinet anglais
lui-m�me se montr�rent press�s d'y mettre un terme. Ils eurent raison de
se conduire ainsi; tout ce qui s'est pass� depuis 1846 a donn� tort �
leurs inqui�tudes et � leurs col�res; aucune des cons�quences que lord
Palmerston et ses agents avaient annonc�es d'avance dans le mariage
espagnol ne s'est r�alis�e. L'ind�pendance de l'Espagne est rest�e
enti�re; elle n'a �t� en proie ni � la guerre civile, ni � l'ambition de
ses voisins. La temp�te r�volutionnaire qui, � Paris et � Naples, a
emport� la maison de Bourbon, ne l'a pas atteinte en Espagne; les
descendants de Philippe V sont rest�s en possession du tr�ne qui leur
�tait contest�; le duc et la duchesse de Montpensier, qui auraient
continu� de vivre en paix � Paris, aupr�s du roi Louis-Philippe, s'il
avait continu� de r�gner, vivent en paix � S�ville, aupr�s de la reine
d'Espagne qui a des enfants. Les princes de la maison d'Orl�ans, jet�s
par la temp�te hors de leur patrie, ont trouv� en Espagne, aupr�s de sa
reine et de son gouvernement, l'accueil sympathique que leur nom leur
donnait droit d'esp�rer, sans que les rapports de l'Espagne avec les
nouveaux gouvernements de la France, R�publique et Empire, aient eu � en
souffrir. L'Espagne subit encore bien des �preuves et bien des
tristesses; mais elles tiennent toutes � l'�tat int�rieur du pays
lui-m�me, nullement aux deux mariages que sa reine et son infante ont
contract�s il y a vingt ans. Les politiques se trompent aussi souvent
sur les maux qu'ils redoutent, que sur les succ�s qu'ils se promettent,
et le temps a pour eux des enseignements dont une plus juste
appr�ciation des faits et des hommes au milieu desquels ils agissaient
leur e�t �pargn� le d�plaisir.

[Note 160: _Si�cle de Louis XIV_, page 135, �dit. Beuchot.]




                             CHAPITRE XLVI.

                      L'ITALIE ET LE PAPE PIE IX.

                              (1846-1848.)


Pie IX en 1846 et en 1866.--Contraste entre ces deux �poques.--Quelle
est la part de Pie IX lui-m�me dans sa destin�e?--Mes instructions � M.
Rossi pour le conclave de 1846.--Amnistie de Pie IX � son av�nement.--Le
cardinal Gizzi, secr�taire d'Etat.--Pie IX r�formateur.--Ses premi�res
conversations avec M. Rossi.--Inexp�rience et faiblesse politique de la
cour de Rome.--La question romaine et la question italienne.--Le
cardinal Ferretti, secr�taire d'�tat.--Occupation de Ferrare par les
Autrichiens.--R�formes accomplies � Rome.--Le parti lib�ral romain
mod�r� et la�que.--Sa bonne attitude en 1847 pour la f�te anniversaire
de l'amnistie.--Garde civique romaine.--Lettre que m'adresse M. J.
Mazzini sur le parti mod�r� en Italie.--D�p�che du prince de Metternich
sur le m�me sujet.--Complication des questions romaines et des questions
italiennes.--Notre politique en Italie.--Lettre du prince de Joinville �
cet �gard.--Ma r�ponse.--Mes instructions � nos agents en
Italie.--Installation de la _consulta_ d'�tat � Rome.--L'esprit
r�formateur, l'esprit national et l'esprit r�volutionnaire en
Italie.--Nos pr�paratifs pour une exp�dition destin�e � prot�ger le
pape, en janvier 1848.--Chute du cabinet du 29 octobre 1810 et
r�volution du 24 f�vrier 1848.--Crise radicale dans la situation de Pie
IX.--Minist�re et assassinat de M. Rossi.--Un ab�me entre le pape
r�formateur et le pape r�volutionnaire.--Quelle est la part des peuples
dans l'insucc�s des gouvernements?--Louis XVI et Pie IX.--Lettre de M.
Rossi � moi apr�s f�vrier 1848.


En 1846, l'av�nement du pape Pie IX et les d�buts de son r�gne
suscit�rent � Rome, dans toute l'Italie, en France, partout en Europe,
un vif enthousiasme. Ses premi�res paroles, ses premiers actes ouvraient
l'avenir romain et catholique � toutes les esp�rances. A chaque pas du
nouveau pontife dans sa voie nouvelle, chaque fois qu'il paraissait en
public, la foule accourait et l'accueillait avec les plus expansifs
t�moignages de satisfaction et de reconnaissance: _Coraggio,
Santo-Padre!_ s'�criait tout un peuple. Et aux acclamations populaires
romaines se joignirent bient�t les acclamations parlementaires
europ�ennes: _Courage, Saint-P�re!_ dit aussi M. Thiers � la tribune
fran�aise[161].

[Note 161: Chambre des d�put�s, s�ance du 4 f�vrier 1847.]

Entre 1846 et 1866, quel contraste! Quels m�comptes, quelles �preuves,
quelles perspectives, depuis 1848, pour ce pontife tant c�l�br� la
veille! Il a d�j� �t� chass� une fois de Rome; le sera-t-il de nouveau?
S'il reste � Rome, � quel titre et dans quelle situation? Sera-t-il,
comme on l'avait esp�r�, le conciliateur de la papaut� avec la soci�t�
moderne, ou le dernier d�positaire aux mains duquel p�riront le double
caract�re et le double pouvoir de la papaut�? Quelles questions et
quelles chances � la place de tant et de quelles esp�rances!

Qu'a fait Pie IX pour que sa situation ait subi cette transformation
lamentable? Quelle est sa part, � lui-m�me, dans sa douloureuse
destin�e?

Il y a deux �poques dans cette tragique histoire, et, entre ces deux
�poques, un ab�me.

L'esprit, je ne dirai pas de r�forme, mais de mod�ration et de
conciliation, avait pr�sid� � l'�lection de Pie IX. Le sentiment
dominant dans le conclave avait �t� qu'il fallait � la fois d�tendre et
animer la politique trop roide et trop inerte de Gr�goire XVI, et donner
aux voeux publics quelque esp�rance. Il y avait aussi quelque d�sir de
faire acte d'ind�pendance romaine et italienne: �ni un moine, ni un
�tranger,� disait-on. Ces dispositions d�termin�rent la rapidit� de
l'�lection; le conclave ne dura que trois jours: �Tout le monde nous
f�licite comme d'un choix conforme � nos vues, m'�crivit M. Rossi[162].
J'ai en effet bon espoir. Ma premi�re entrevue avec le pape a �t� on ne
peut plus cordiale et plus touchante. Elle a frapp� le public qui en
�tait t�moin. �videmment le Saint-P�re la d�sirait et l'attendait. Je
lui ai dit, en me retirant, que j'esp�rais avoir bient�t l'honneur de
lui pr�senter mes lettres d'ambassadeur. Il m'a r�pondu avec effusion:
�Je les accueillerai avec la plus vive satisfaction.

[Note 162: Le 17 juin 1846.]

�Je dois ajouter pourtant que je ne le connais pas personnellement,
puisqu'il n'habitait pas Rome; mais on m'en dit beaucoup de bien. Il est
tr�s-pieux; mais, la�que jusqu'� trente ans, son �ducation a �t� faite
par des pr�tres. Il appartient � une �cole th�ologique bien connue �
Rome, et qui r�unit � beaucoup de pi�t� des id�es �lev�es et des
sentiments de tol�rance. Il est fort aim� dans les L�gations et renomm�
par sa charit�. Il a un fr�re qui se trouva fort compromis dans les
affaires de 1831. _Non ignara mali_, etc. Il n'a pas encore nomm� ses
ministres. Nous verrons.�

Ce premier jugement de M. Rossi sur le nouvel �lu nous donna confiance.
Au moment o� le conclave allait se r�unir, je lui avais �crit[163]: �Je
ne me creuserai pas l'esprit � vous parler avec d�tail et � vous donner
des instructions pr�cises sur ce que vous savez mieux que moi. Faites
tout ce que vous croirez n�cessaire. Usez de tous les moyens que vous
croirez utiles. Notre but, notre int�r�t, notre politique vous sont
parfaitement connus. Qu'on nous donne un pape ind�pendant, croyant et
intelligent. De la nationalit� italienne, de la foi catholique, un
esprit ouvert et un peu de bon vouloir dans notre sens, voil� ce qu'il
nous faut. J'esp�re que cela peut se trouver. Je suis s�r que c'est l�
ce que vous chercherez. Nous n'avons jusqu'� pr�sent, quant aux noms
propres, aucun pr�jug� ni aucune pr�f�rence. Ce sera � vous de diriger,
s'il y a lieu de s'en servir, notre droit d'exclusion, comme tout le
reste: tenez-moi bien au courant de toutes choses, et le plus
promptement que vous pourrez.�

[Note 163: Le 8 juin 1846.]

Le premier acte de Pie IX, l'amnistie proclam�e le 16 juillet 1846,
r�pondit au sentiment public; elle �tait large, sinc�re et pleine
d'�motion. J'�crivis � M. Rossi[164]: �L'impression que cet acte a
produite partout, et particuli�rement en France, est excellente.
Non-seulement on loue le pontife qui a su accomplir du premier coup un
si grand bien; mais on pressent, dans cette mesure et dans la fa�on dont
elle a �t� prise, le caract�re g�n�ral de tout un gouvernement et de
tout un r�gne.

[Note 164: Le 5 ao�t 1846.]

C'est au pape lui-m�me qu'on en reporte tout le m�rite et l'honneur. On
veut y voir le pr�lude et le gage d'autres actes qui, sur d'autres
mati�res, feront aussi � l'opinion sa juste part, sans affaiblir
l'autorit�. Et les hommes sens�s et bien intentionn�s ressentent une
joie profonde en voyant qu'un pouvoir, qui a si longtemps march� � la
t�te de la civilisation chr�tienne, se montre dispos� � accomplir encore
cette mission auguste, et � consacrer, en l'�purant et le mod�rant, ce
qu'il y a de raisonnable et de l�gitime dans l'�tat et le progr�s des
soci�t�s modernes.� Le cardinal Gizzi, tenu pour un homme �clair�, fut
nomm� secr�taire d'�tat � la place du cardinal Lambruschini: �Il est �
son poste, m'�crivit M. Rossi[165], il m'a paru tr�s-bien, un esprit
froid et pratique. On m'assure cependant qu'on l'a d�j� effray�. C'est
par la peur qu'on voudrait arr�ter le pape et son ministre. On aurait
dit au Saint-P�re qu'il �tait regard� comme le chef des lib�raux, que
les int�r�ts du saint-si�ge et de la religion s'en trouveraient
compromis. On assure que le pape et le ministre, le ministre surtout,
sont �branl�s. Je n'ai rien vu, chez le pape, qui p�t me le faire
pressentir; le langage de Gizzi, je le reconnais, pouvait �galement
exprimer la prudence ou la peur. Quoi qu'il en soit, votre d�p�che du 5
est arriv�e tr�s � propos. Elle est excellente. Apr�s l'excitation
produite par l'amnistie, se rejeter de l'autre c�t�, ce serait provoquer
les troubles les plus violents. Esp�rons que le bon sens l'emportera.�

[Note 165: Le 18 ao�t 1846.]

Le 25 ao�t 1846, la f�te de saint Louis fut c�l�br�e � Rome, dans
l'�glise fran�aise, avec un concours extraordinaire de cardinaux. Dans
l'apr�s-midi, le pape y vint, selon l'usage, et fut remarquablement
gracieux pour l'ambassadeur. M. Rossi alla le lendemain l'en remercier:
�Je suis d'autant plus aise de vous voir, lui dit le pape, que j'ai une
faveur � vous demander. J'ai � coeur de satisfaire, autant que je le
puis, aux besoins de mes peuples dont la principale richesse consiste
dans les produits agricoles. J'esp�re que vous voudrez bien m'y aider en
priant votre gouvernement d'accorder aux navires pontificaux charg�s de
bl� le traitement des nations amies.�--�Je compris, m'�crivit M. Rossi,
qu'il y avait l� un _quiproquo_ provenant de son peu de connaissance de
nos lois. Je r�pondis que Sa Saintet� me trouverait toujours
tr�s-empress� de me conformer � ses d�sirs, mais qu'avant d'�crire je
lui demandais la permission de mettre au clair l'�tat actuel des choses
et de le lui faire conna�tre. Il me remercia et ajouta en souriant qu'il
savait, par mes �crits, qu'en me parlant de ces mati�res dans un sens
favorable � la libert� des �changes, il ne mettrait pas l'ambassadeur en
opposition avec l'�conomiste. Il me dit alors que le but constant de ses
efforts �tait le d�veloppement du bien-�tre et de la prosp�rit� de ses
�tats, et en m'indiquant quelques-unes de ses id�es comme pour en avoir
mon avis, il ajouta:--�C'est l� ce que je puis et dois faire. Un pape ne
doit pas se jeter dans les utopies. Croiriez-vous qu'il y a des gens qui
parlent m�me d'une ligue italienne dont le pape serait le chef? Comme si
la chose �tait possible! Comme si les grandes puissances �taient
dispos�es � le permettre! Ce sont l� des chim�res.--Aussi, r�pondis-je,
Votre Saintet� a autre chose � faire que de s'en occuper. Elle a trac�
de sa main la route qu'elle doit suivre, et qui aboutira aux meilleurs
r�sultats; mettre fin aux abus qui, je le crains, sont nombreux, et
introduire partout la r�gularit� et l'ordre, c'est l�, ce me semble, la
pens�e du Saint-P�re.--Vous avez raison, c'est l� ma r�solution bien
arr�t�e; il faut, avant tout, r�tablir nos finances; mais j'ai besoin
d'un peu de temps.--Nul n'attend de Votre Saintet� des mesures
pr�cipit�es; l'essentiel est qu'on sache qu'elle s'en occupe activement.
La confiance du public lui est enti�rement acquise; il attendra avec
reconnaissance et respect; tous mes renseignements me le prouvent.--Je
suis bien aise de ce que vous me dites. Tenez: les Suisses ne plaisent
pas et co�tent cher; mais puis-je les licencier � l'instant m�me?--Pour
cela aussi, il faut du temps; on ne peut pas se priver d'une force avant
d'avoir organis� celle qui doit la remplacer.--C'est cela m�me et je
m'en occuperai; dans ce moment, c'est sur nos finances que se fixe mon
attention.--Je le con�ois, et les �l�ments de prosp�rit� que rec�le son
pays sont tels que Votre Saintet� ne manquera pas le but. Mais puisque
Votre Saintet� veut bien m'honorer de cet entretien, je prendrai la
libert� de lui rappeler ce qu'Elle sait mieux que moi, que le produit
des imp�ts, des m�mes imp�ts, s'accro�t d'une mani�re surprenante par le
retour de la confiance et de l'activit� publique. La confiance
redeviendra active lorsqu'on verra que Votre Saintet� fait une guerre
incessante aux abus, et qu'Elle veut r�former � la fois l'administration
proprement dite et l'administration de la justice.--Oh! tenez pour
certain que, d�s qu'un abus me sera prouv�, je ferai un exemple.--Deux
ou trois exemples corrigeront des centaines d'employ�s.--Pour la justice
aussi, je crois que vous avez raison, et qu'il y a bien des
complications et des longueurs dans notre proc�dure criminelle.�--Il mit
alors en avant quelques id�es; mais comme elles ne me paraissaient pas
assez m�ries, et que la discussion en aurait �t� longue et d�licate, je
pr�f�rai ne pas l'aborder dans ce moment, et je me rejetai dans les
g�n�ralit�s en lui disant que le Saint-P�re ne manquerait pas
d'occasions d'appliquer son ardent amour du bien; ne voulant pourtant
pas laisser finir l'entretien sans toucher un mot des affaires
spirituelles, je lui dis qu'encourag� par la bont� du Saint-P�re, je
voulais lui rendre confiance pour confiance. Voici mon apologue. Je lui
racontai que le nouveau ministre de Prusse, M. d'Usedom, avec qui je
suis tr�s-bien, m'�tant all� voir � Frascati, nous avions beaucoup parl�
de Sa Saintet� et des actes du nouveau pontificat, et qu'apr�s avoir
applaudi � tout le bien que le Saint-P�re avait d�j� accompli dans
l'ordre temporel, mon interlocuteur m'avait demand� ce que je pr�jugeais
de sa direction dans les affaires spirituelles. A quoi, dis-je au pape,
j'ai r�pondu en riant:--�Votre Excellence, qui vient du pays de la
philosophie, sait mieux que moi que la raison humaine est une, et que
lorsqu'elle est sage et prudente sur un ordre d'id�es, il n'y a pas
motif de croire qu'elle sera imprudente et folle sur un autre. Quant �
moi, je suis convaincu que les gouvernements n'auront qu'� se louer de
la direction que Pie IX donnera aux affaires de l'�glise.--Je vous
remercie, Monsieur l'ambassadeur, m'a dit le pape; vous m'avez rendu
justice; je ne cherche que l'harmonie et la paix. Seulement vous savez
qu'il est des limites que nous ne pouvons pas franchir.--C'est
pr�cis�ment ce que j'ai fait remarquer au ministre de Prusse. Pour nous,
lui ai-je dit, qui sommes catholiques, nous sommes certains de ne jamais
rien demander qui puisse blesser la conscience du pape; quant � vous
autres h�r�tiques, ai-je ajout� en souriant, le cas pourrait �tre
diff�rent.�--Le pape s'est mis � rire et m'a demand� avec empressement
ce que M. d'Usedom m'avait r�pondu:--�Il m'a r�pondu, de la meilleure
gr�ce du monde, qu'eux aussi ils connaissaient ce qu'ils devaient
respecter dans leurs n�gociations avec Rome, et qu'on pouvait �tre sans
inqui�tude � cet �gard.--Dans ce cas, ai-je dit, soyez certain que vous
trouverez ici l'accueil que vous pouvez d�sirer.�--Le pape m'a remerci�
de nouveau de la confiance que j'avais cherch� � inspirer, et m'a r�p�t�
que mes pr�visions ne seraient pas d�menties. Je lui demandai alors une
faveur pour un pr�tre fran�ais, ce qu'il m'accorda avec le plus gracieux
empressement, et l'entretien se termina.�

Dans cet entretien spontan�, le pape avait touch� � tout, aux affaires
temporelles du saint-si�ge et aux spirituelles, � la chance de sa
pr�sidence d'une ligue italienne et � ses relations avec les puissances
�trang�res, � sa garde suisse et � une garde civique, aux finances et au
commerce, aux abus administratifs et aux r�formes judiciaires. Le
surlendemain, le cardinal Gizzi communiqua � M. Rossi une circulaire
qu'il venait d'adresser aux gouverneurs des provinces pour la fondation
d'une �cole consacr�e � l'�ducation des jeunes gens pauvres et pour les
progr�s de l'instruction populaire. �videmment l'esprit de Pie IX �tait
en mouvement sur tous les sujets, abordait toutes les questions,
entr'ouvrait toutes les voies de r�forme, tant�t avec une confiance
na�ve, tant�t avec une inqui�tude un peu officielle; et en m�me temps
qu'il se montrait ainsi en sympathie avec les d�sirs de son temps et de
son peuple, il t�moignait, pour le gouvernement fran�ais et son
repr�sentant � Rome, une disposition communicative qui attestait la
sinc�rit� de ses penchants r�formateurs.

Mais entre l'intention et l'action, la distance est grande et la route
difficile; le pape ne tarda pas � rencontrer les obstacles et M. Rossi �
d�plorer les h�sitations: �La lutte recommence, m'�crivait-il d�s le 28
juin 1846, entre la vieille et la jeune Italie; le parti des vieux
accuse les jeunes de perdre le pays par leurs faiblesses... Trop de
lenteur de la part du gouvernement irrite les uns, encourage les autres,
et rend la situation d�licate. Je l'ai dit cr�ment au pape. Il para�t
l'avoir compris; mais l'id�e d'agir sans d�plaire � personne est une
chim�re dont il aura quelque peine � se d�faire..... Les intentions et
les vues sont toujours excellentes; je voudrais �tre certain que les
connaissances positives et le courage ne feront pas d�faut... Ce qu'il
se propose de faire est bien et sera suffisant si c'est fait promptement
et nettement; mais on ne sait pas m�me ici faire valoir le bien qu'on
fait; on aime � le faire, pour ainsi dire, en cachette, et on en perd
ainsi le principal effet, l'effet d'opinion. Le cardinal Gizzi ne peut
se d�barrasser, dans ses actes, de ces formes surann�es qui sont
ridicules aujourd'hui; c'est par une circulaire de quatre pages, fort
embrouill�e, qu'il a supprim� deux mauvais tribunaux..... On touche �
tout; on se d�cide _in petto_; on pers�v�re dans ses r�solutions; mais
on n'agit pas. Ce n'est pas l'id�al du gouvernement, c'est le
gouvernement � l'�tat d'id�e... La popularit� du pape est presque
enti�re; je crains seulement qu'il n'en abuse, croyant pouvoir s'y
endormir comme sur un lit de roses..... Le pays attend, mais avec une
impatience r�solue. La f�te donn�e au pape le jour de l'an s'est pass�e
avec un ordre parfait, mais parfait au point qu'il ressemble d�j� � une
organisation..... En attendant, le mouvement des esprits s'accro�t � vue
d'oeil; les �crits, les journaux se multiplient; les r�unions, les
assembl�es aussi, et elles s'organisent. La l�galit� est respect�e, mais
le sang commence � circuler rapidement dans ce corps qui �tait, il y a
un an, calme et froid comme un mort..... Le peuple et ses meneurs ont
l'habilet� et l'�-propos qui manquent au gouvernement..... Le parti
mod�r� et lib�ral d'un c�t� et le parti radical de l'autre s'organisent;
et en pr�sence d'un gouvernement qui ne sait rien organiser ni rien
conclure, les deux partis font cause commune. Ils se seraient s�par�s et
le parti radical n'aurait �t� qu'une tentative impuissante si le
gouvernement, par des mesures franches et promptes, avait su rallier le
premier et en faire un parti de conservateurs z�l�s et satisfaits. Il y
a eu bien du temps perdu, et ce qui aurait suffi il y a quelques mois ne
suffirait plus aujourd'hui. Mais, apr�s tout, on serait encore � temps
si le pape parvenait enfin � s'aider d'un gouvernement actif, loyal,
intelligent, �nergique. Le cardinal Gizzi se retire, et on ne sait pas
encore d'une mani�re certaine quel sera son successeur. On dit que le
cardinal Ferretti, qu'on attend d'un jour � l'autre, fait des
objections[166].�

[Note 166: M. Rossi � moi, les 28 juin et 18 d�cembre 1846, 8 et 18
janvier, 8 f�vrier, 8, 18 et 20 avril, 3 et 26 juin, 8 et 13 juillet
1847.]

Deux choses manquaient � la cour de Rome pour qu'un tel gouvernement s'y
form�t aussi promptement et aussi compl�tement qu'il l'aurait fallu:
l'exp�rience et la hardiesse. Au contraire de son ancienne et puissante
histoire, cette cour, depuis la fin du XVIIe et pendant le XVIIIe
si�cle, s'�tait montr�e plus pr�occup�e de vivre que d'agir, et plus
habile � �luder les p�rils ou les n�cessit�s de sa situation qu'� y
satisfaire. Presque uniquement appliqu�e � se tenir en dehors du grand
courant de la civilisation europ�enne, elle �tait devenue routini�re et
timide. Un moment, au milieu des temp�tes et sous les coups de la
r�volution fran�aise, elle avait retrouv�, gr�ce � la vertu de Pie VI et
de Pie VII et � l'habilet� digne du cardinal Consalvi, quelques traits
de son intelligente grandeur; le Concordat de 1801 et la r�sistance
invincible du pape d�tr�n� au despote tout-puissant qu'il avait sacr�
�taient de grands faits et de grands exemples; mais au sein de la
s�curit� trompeuse que lui inspira la Restauration europ�enne et
fran�aise, la cour de Rome retomba dans son orni�re tant�t de r�action,
tant�t d'inaction; parce qu'elle n'�tait plus aux prises avec le torrent
r�volutionnaire, elle oublia qu'elle �tait en pr�sence de l'esprit de
libert� et de progr�s qui, en d�pit de la Sainte-Alliance, des congr�s
et des conspirations ou des r�volutions avort�es, pr�valait de plus en
plus en Europe. La pr�pond�rance la�que, la publicit� g�n�rale, la
discussion continue, l'activit� industrielle, commerciale,
intellectuelle, internationale, tout ce r�gime aussi puissant que
nouveau, Rome l'ignorait autant qu'elle le redoutait; elle n'avait
appris ni � vivre en contact avec lui, ni � traiter avec lui, ni m�me �
le bien comprendre et � lui parler une langue analogue au nouveau tour
des esprits et propre � agir sur eux; elle restait stationnaire et
�trang�re au public moderne dans ses phrases encore plus que dans ses
principes. C'�tait de cet �tat d'isolement et d'inertie que Pie IX
entreprenait de faire sortir la papaut�.

Encore s'il n'avait eu � se pr�occuper que des affaires et des questions
romaines, temporelles ou spirituelles! Quoique d�j� bien grandes, les
difficult�s ne d�passaient pas son pouvoir. Mais on reconnut bient�t et
le pape reconnut bient�t lui-m�me qu'il �tait en pr�sence d'int�r�ts et
de probl�mes bien plus vastes et bien au-del� de sa port�e; il fut
bient�t �vident que ce n'�tait pas seulement du r�gime int�rieur des
�tats romains, mais du sort territorial et politique de l'Italie tout
enti�re qu'il s'agissait. La domination autrichienne pesait encore sur
tous les �tats italiens, partout l'appui du parti stationnaire et de
plus en plus antipathique au sentiment public. L'id�e de l'unit�
nationale, monarchique ou r�publicaine apparaissait et montait sur
l'horizon. A peine entr� dans la carri�re des r�formes romaines, Pie IX
vit s'ouvrir devant lui la perspective des guerres et des r�volutions
italiennes.

C'�tait l� sans doute, pour lui, un grand sujet d'inqui�tude, mais aussi
un puissant motif de vider promptement, dans ses propres �tats, les
questions de r�forme, et de se mettre ainsi, apr�s avoir donn�
l'exemple, en mesure de marquer lui-m�me la limite. J'�crivis � M.
Rossi[167]: �Dites tr�s-nettement, et partout o� besoin sera, ce que
nous sommes, au dehors comme au dedans, en Italie comme ailleurs. Nous
sommes des conservateurs d�cid�s. C'est la mission premi�re et naturelle
des gouvernements. Nous sommes des conservateurs d'autant plus d�cid�s
que nous succ�dons, chez nous, � une s�rie de r�volutions, et que nous
nous sentons plus sp�cialement charg�s de r�tablir chez nous l'ordre, la
dur�e, le respect des lois, des pouvoirs, des principes, des traditions,
de tout ce qui assure la vie r�guli�re et longue des soci�t�s. Mais en
m�me temps que nous sommes des conservateurs d�cid�s, nous sommes
d�cid�s aussi � �tre des conservateurs sens�s et intelligents. Or nous
croyons que c'est, pour les gouvernements les plus conservateurs, une
n�cessit� et un devoir de reconna�tre et d'accomplir sans h�siter les
changements que provoquent les besoins sociaux n�s du nouvel �tat des
faits et des esprits, et qui ne sauraient �tre refus�s sans amener,
entre la soci�t� et son gouvernement, et au sein de la soci�t�
elle-m�me, d'abord un profond malaise, puis une lutte continue, et t�t
ou tard une explosion tr�s-p�rilleuse. Le gouvernement pontifical, en
apportant dans sa conduite la prudence n�cessaire, prendra soin aussi,
nous en sommes convaincus, d'entretenir et de mettre � profit cette
premi�re impression publique si vive et si favorable qu'ont excit�e ses
premiers actes. Les voeux d'une population qui a longtemps souffert
sont, � beaucoup d'�gards, chim�riques, et il serait impossible de les
satisfaire; mais il faut aussi pr�voir que, si les am�liorations
r�elles, efficaces, graduelles, ne commen�aient pas avec certitude,
l'opinion publique se lasserait, et, de confiante qu'elle est
aujourd'hui, deviendrait ombrageuse et exigeante, en proportion de ce
qu'elle regarderait comme des m�comptes. Reconna�tre, d'un oeil
p�n�trant, la limite qui s�pare, en fait de changements et de progr�s,
le n�cessaire du chim�rique, le praticable de l'impossible, le salutaire
du p�rilleux; poser d'une main ferme cette limite et ne laisser au
public aucun doute qu'on ne se laissera pas pousser au del�, voil� ce
que font et � quels signes se reconnaissent les vrais et grands chefs de
gouvernement, ceux en qui se rencontrent, comme le disait M.
Royer-Collard sur le tombeau de Casimir P�rier, �ces instincts sublimes
qui sont la portion divine de l'art de gouverner.� C'est �videmment
l'oeuvre qu'entreprend le pape, et j'esp�re qu'il y r�ussira, car il me
para�t dou� de ces instincts que la Providence ne donne qu'� ceux
qu'elle charge d'une telle mission. Il peut compter sur tout notre
appui. Nous ferons tout ce qui d�pendra de nous, tout ce qu'il d�sirera
de nous pour le seconder dans sa t�che.�

[Note 167: Le 7 mai 1847, et le 10 septembre 1846.]

L'arriv�e � Rome du cardinal Ferretti, le nouveau secr�taire d'�tat
appel� � remplacer le cardinal Gizzi et ami particulier du pape, �tait,
pour la politique plus compl�te et plus active que nous recommandions,
une circonstance favorable: �Ce n'est pas un grand esprit, m'�crivit M.
Rossi[168] mais il a du courage et du d�vouement; il pourrait �tre pour
Pie IX une sorte de Casimir P�rier. Il nous �coutera, je crois; il me
l'a dit avec effusion, et il n'est pas homme � simuler; il a le d�faut
contraire. D'ailleurs le pape disait l'autre soir � un de mes amis
qu'apr�s tout c'�tait sur la France qu'il devait s'appuyer, et qu'il
n'avait qu'� se louer du gouvernement du roi et de son
ambassadeur:--�Cependant, ajoutait-il en souriant, j'aurais un service �
leur demander et je crains qu'on ne me trouve indiscret; je ne voudrais
pas non plus un refus.�--Il lui dit alors qu'il avait besoin de quelques
milliers de fusils pour sa garde civique; qu'� la v�rit� il pourrait les
avoir soit de Naples et de Turin, soit de l'Autriche, mais qu'il ne s'en
souciait pas, que cela donnerait lieu � des commentaires fort divers et
fort absurdes, qu'il �viterait tout cela en les tirant de France.--�Et
puis, disait-il, comme je ne suis pas en fonds, je suis convaincu que le
gouvernement fran�ais me donnerait un petit d�lai pour le paiement.�--Il
le pria de me sonder � cet �gard. Je r�pondis qu'� la v�rit� je ne
connaissais rien � cette nature d'affaires, mais que le pape pouvait
�tre certain de deux choses: l'une, que l'ambassadeur, sur la demande du
Saint-P�re, �crirait avec empressement et avec z�le; l'autre, qu'� moins
d'une impossibilit� � moi inconnue, le gouvernement du roi serait
heureux de pouvoir seconder les vues du pape. Il s'agit, je pr�sume, de
sept ou huit mille fusils, et, pour le paiement, de quelques mois de
d�lai. Je crois que, si la chose est possible, cela serait d�cisif pour
nous ici. Je n'ai pas besoin de vous en dire davantage, vous voyez tout.
Je ne sais si le pape m'en parlera demain.�

[Note 168: M. Rossi � moi, le 20 juillet 1847.]

M. Rossi vit en effet le pape le lendemain, et l'audience tombait au
milieu de nouvelles graves. Tr�s-pr�occup� du mouvement italien, le
prince de Metternich avait dit au nonce du pape � Vienne que l'Autriche
n'interviendrait pas sans �tre appel�e, mais que d'autres pourraient
intervenir; que d�s lors elle devait prendre des pr�cautions pour la
d�fense de ses int�r�ts en Italie; que le moins qu'elle pourrait faire
serait d'envoyer un corps de vingt-cinq mille hommes � sa fronti�re,
vers les �tats pontificaux. �Ces troupes en effet, tout ou partie[169],
sont d�j� � leurs postes. Piccarolo, Occhiobello, Polesella et autres
petits bourgs en sont encombr�s. La garnison de la citadelle de Ferrare
a �t� renforc�e au point que le commandant autrichien a d�clar� au
gouvernement pontifical qu'il n'avait pas de place pour loger toutes ses
troupes dans le fort; et, par ce motif ou sous ce pr�texte, il a demand�
� pouvoir caserner mille hommes dans la ville avec vingt-neuf officiers.
Ici on �tait � chercher (sans le trouver!) un exemplaire de la
convention pass�e, dit-on, dans le temps, au sujet de Ferrare, avec
l'Autriche. Je crois qu'on �crit aujourd'hui au l�gat de Ferrare de
v�rifier, lui, si la demande est conforme aux stipulations, et, si elle
ne l'est pas, de protester. Il est �vident que si les Autrichiens
s'�tablissent dans la ville, ce fait sera regard�, non-seulement dans
les �tats du pape, mais dans toute l'Italie, comme une invasion. Quel en
sera l'effet dans l'�tat des esprits? Sera-ce l'abattement ou
l'irritation? C'est une appr�ciation difficile. Quant aux �tats du pape,
si le reste de l'Italie ne bouge pas, des troubles partiels me
paraissent plus � craindre qu'une insurrection g�n�rale: il faudrait, je
crois, pour cela, l'initiative � Rome, et cette initiative, le pape, par
son autorit� morale, peut encore la pr�venir.

[Note 169: M. Rossi � moi, le 20 juillet 1847.]

�Je l'ai vu hier matin. Il ne connaissait pas encore la demande du
commandant autrichien de Ferrare; du moins il ne m'en a pas parl�, bien
que l'entretien f�t intime. En me parlant des coupables folies des
opposants � ses r�formes:--�Je leur ai fait sentir, me disait-il,
combien ils s'aveuglent: s'ils am�nent les Autrichiens, il faudra bien
que les Fran�ais arrivent. Nous entrerons en _conf�rence_. L'Angleterre
aussi voudra y mettre son mot, et nous serons oblig�s de faire, sous la
f�rule (_la sforza_) de l'Europe, plus de changements et de r�formes que
nous n'en ferions agissant spontan�ment et avec dignit�.�--Je lui dis
sans d�tours qu'il fallait justifier ce raisonnement par des faits
imm�diats et d�cisifs, qu'il n'y avait pas une heure � perdre, que son
gouvernement s'�tait abandonn�, que l'anarchie pouvait �clater sanglante
d'un instant � l'autre, que sans doute l'influence morale du pape
lui-m�me �tait encore grande, mais qu'il ne fallait abuser de rien;
qu'il fallait sur-le-champ, d'un c�t� nommer et convoquer les d�l�gu�s
des provinces, de l'autre fonder un v�ritable minist�re; que d�sormais
il me paraissait impossible de ne pas y introduire au moins deux
la�ques; que cela ne changeait rien � l'essence du gouvernement
pontifical, de m�me que, dans certains pays, on trouve tout simple
qu'une femme soit imp�ratrice ou reine, bien que personne ne voul�t y
accepter une femme pour ministre de la guerre ou des finances. J'ajoutai
qu'au surplus je ne pouvais que lui r�p�ter que nous n'avions point de
mesures � lui dicter, qu'� sa haute sagesse seule il appartenait de
d�cider, que seulement je le suppliais de ne pas perdre un temps dont
chaque minute �tait pr�cieuse pour la dignit�, l'honneur, l'avenir du
saint-si�ge, et je lui fis conna�tre votre derni�re d�p�che.--�M. Guizot
sera un peu inquiet, me dit le pape.--Il ne l'�tait pas encore,
Saint-P�re; ce qui prouve � Votre Saintet� que je ne me suis pas press�
d'alarmer mon gouvernement. Mais je dois, avant tout, ne pas trahir la
confiance dont le roi m'honore, et je ne puis induire mon gouvernement
en erreur; je ne cache pas � Votre Saintet� que j'ai d� lui faire
conna�tre, avec une scrupuleuse exactitude, l'�tat des choses.�

�Le pape fut tr�s-touch� de la d�p�che, des sentiments du roi, des
conseils bienveillants de son gouvernement; il m'en parla avec effusion.
Il me remercia de tout ce que je lui avais dit; il m'assura, avec plus
d'�nergie et de r�solution dans ses paroles que je ne lui en connaissais
jusqu'ici, qu'il y avait en effet des choses qu'il fallait faire
sur-le-champ, entre autres les deux que j'avais indiqu�es; que rien ne
s'opposait � l'introduction de deux la�ques dans le minist�re, qu'il y
avait m�me des pr�c�dents, dont un dans sa propre famille. Il entra dans
d'autres d�tails pratiques sans int�r�t pour vous, mais qui prouvaient
qu'il comprenait les n�cessit�s du moment et les enseignements que le
roi et son gouvernement avaient donn�s au monde entier.

�Il me parla ensuite des sept ou huit mille fusils, d'un calibre l�ger,
dont il a besoin pour sa garde civique, et il me demanda de vous en
�crire confidentiellement, inofficiellement, pour savoir si vous seriez
dispos� � faire avec lui un petit bout de convention pour cette
fourniture. Il tient beaucoup � la faire avec nous; le refus lui serait
un vif chagrin; veuillez me r�pondre quelque chose d'ostensible.

�Enfin, en me parlant du complot contre-r�volutionnaire dont toute la
ville est pr�occup�e, et dont elle est persuad�e au point que ceux qui
en doutent passent pour des imb�cilles ou pour des complices, le pape me
dit qu'il �tait peu enclin � croire � de telles machinations, mais
qu'apr�s tout il �tait n�cessaire que la v�rit� f�t connue, et qu'il
avait, le matin m�me, donn� l'ordre de commencer une enqu�te
judiciaire.--�Et cela, lui dis-je, mettra fin � des arrestations et
perquisitions arbitraires qui d�shonorent un gouvernement et sont une
preuve d'anarchie; aujourd'hui on arr�te, demain on peut massacrer.�--Il
en convint, et � cette occasion je lui fis sentir la n�cessit� de r�gler
imm�diatement l'action de la garde civique, et de la soumettre, en tout
et pour tout, � l'autorit� civile. Il me remercia et me dit qu'on s'en
occupait activement. Bref, il me parut que le cardinal Ferretti lui
avait d�j� infus� un peu de vigueur.

�Mais hier soir, de six heures � minuit, une sc�ne, � la v�rit� plus
ridicule encore que f�cheuse, se passait pr�s de _Santo Andrea delle
Fratte_. On crut apercevoir un certain Minardi, espion fameux de la
police gr�gorienne, et qu'on tient pour l'un des principaux agents du
terrible complot qui monte toutes les t�tes. On se met � lui donner la
chasse sur les toits, de maison en maison. Enfin on se persuade qu'il
s'est r�fugi� dans un petit oratoire, dans un lieu saint: on court, on
s'assemble, on le veut � tout prix. On �tait l� � vocif�rer depuis
plusieurs heures; mais nul n'osait violer l'enceinte du lieu sacr�. A
dix heures, je voulus voir de mes yeux et entendre de mes oreilles ce
qui en �tait; j'y fus � pied, confondu dans la foule: c'�tait une farce.
Quelques centaines de personnes, dont les deux tiers des femmes, de
paisibles passants, des pr�tres, des curieux comme moi. Si le
gouvernement avait envoy� tout bonnement une centaine de gardes
civiques, au petit pas, l'arme au bras, avec un magistrat en t�te,
disant tout simplement: �Retirez-vous, Messieurs,� dans dix minutes la
place aurait �t� �vacu�e et le rassemblement dissip�. Au lieu de cela,
on l'a laiss� criailler des heures enti�res, et enfin on a voulu lui
persuader que l'homme n'y �tait pas.--�Il y est; nous l'avons vu; s'il
n'y est pas, ouvrez donc la porte de l'oratoire.�--Le gouverneur ayant
�chou�, on invente d'envoyer le p�re Ventura sermonner ce peuple. J'y
�tais. C'�tait une com�die qu'on ne peut voir qu'� Rome. Premier sermon
dans l'�glise de Saint-Andr�. On accourt, on �coute, on
applaudit.--�Vive J�sus-Christ! Vive le pape! Vive le peuple romain!
Vive le p�re Ventura! Mais il nous faut l'homme.�--Arrive le permis du
cardinal-vicaire pour l'entr�e de la force publique dans le lieu
d'asile. Arrivent enfin (c'�tait onze heures) des troupes et une
voiture. Il est entendu que le p�re Ventura prendra l'homme dans son
carrosse et le m�nera en prison; le peuple se contentera de le voir et
de le siffler. On p�n�tre dans l'asile; le peuple haletant attend la
sortie. Tout � coup on voit le p�re Ventura grimp� sur je ne sais quoi,
p�rorant, gesticulant, et je saisis ces paroles:--�Je vous assure qu'il
n'y est pas.--Oui, il y est.--Mais s'il y �tait, je vous l'ai dit, je
l'aurais pris par le bras, mis en voiture avec moi pour le remettre � la
justice, et vous l'auriez respect�.--Oui, oui, mais il y est.--Quoi?
vous oubliez que je suis pr�tre _(sacerdote)_? un pr�tre voudrait-il
vous tromper et mentir?--Ah! ah! le coquin se sera sauv� par
derri�re.�--Ventura reprend la parole.--�Vive le p�re Ventura!--Eh bien!
mes enfants, allons-nous-en et accompagnez-moi chez moi.�--Ainsi fut
fait et bonsoir. Voil� ce peuple devant lequel ce gouvernement s'est
abandonn�. J'ai voulu vous ennuyer de ce d�tail parce qu'il me para�t
caract�ristique, et que je tiens � ce que vous connaissiez le fond des
choses.

�En attendant, le d�couragement �tait hier au Quirinal. Un intime du
cardinal Ferretti �tait chez moi ce matin, � huit heures. Je l'ai
remont� et lui ai fait sentir qu'il �tait honteux de s'abandonner de la
sorte, que c'�tait se perdre dans des embarras qui �taient � peine des
difficult�s, qu'il n'y a pas un de nous qui, ma�tre ici des affaires
pendant quinze jours, ne rend�t au pape un �tat parfaitement r�gl�. Il
est all� remonter le cardinal, et nous sommes convenus que, s'il ne me
faisait pas dire d'aller moi-m�me chez le secr�taire d'�tat, c'�tait
preuve qu'il avait r�ussi, qu'on agissait et que tout allait bien. Il
est quatre heures. Je n'ai pas re�u d'avis. J'en conclus qu'on agit, et
je fais partir ma lettre.�

On agit en effet. A travers ces faiblesses et ces gaucheries, malgr�
tant d'h�sitation et d'inexp�rience, les sinc�res intentions du pape, le
courage du cardinal Ferretti, les conseils donn�s par M. Rossi avec
autant de mesure que de franchise, l'appui pers�v�rant du gouvernement
fran�ais portaient leurs fruits. Nous envoy�mes au pape, aux conditions
qui lui convenaient, les fusils qu'il d�sirait. La garde civique fut
organis�e. Un d�cret organisa �galement le conseil des ministres, r�gla
les attributions des divers d�partements, leur action sp�ciale et leur
d�lib�ration commune. Le budget romain de 1846 fut publi�. Un autre
d�cret rendit � la ville de Rome une organisation municipale efficace.
La presse, sans �tre affranchie de la censure, obtint plus de libert�
pratique et quelques garanties contre l'arbitraire administratif et
secret. Les am�liorations de l'ordre mat�riel ou purement moral se
joignaient � ces progr�s de l'ordre politique. Les chemins de fer
�taient d�cr�t�s. Les tarifs de douane lib�ralement modifi�s.
L'Universit� de Bologne �tait restaur�e et enrichie de nouveaux cours.
Des salles d'asile _(asili infantili_) s'ouvraient dans les principales
villes. On pressait le travail des commissions charg�es d'examiner les
questions et de redresser les abus de l'ordre judiciaire. De toutes les
r�formes m�dit�es � Rome, me disait � Paris M. Lasagni, grand
jurisconsulte, romain de naissance, et l'un des magistrats les plus
�minents de notre cour de cassation, c'�taient l� les plus importantes
et les plus praticables, les plus urgentes et les moins compromettantes.
Enfin un _motu proprio_ du pape ordonna qu'une assembl�e de notables
appel�s des provinces, et choisis pour la premi�re fois par le pape, sur
une triple pr�sentation des provinces m�mes, se r�unirait � Rome le 15
novembre, s'occuperait de l'accomplissement d�finitif des r�formes
commenc�es ou pr�par�es, et donnerait son avis sur les grandes affaires
temporelles de l'�tat.

Dans tout ce mouvement progressif et r�formateur, l'influence des
lib�raux mod�r�s et la�ques �tait de plus en plus active et
pr�pond�rante: �Je leur ai toujours conseill� et je leur conseille
toujours, m'�crivait M. Rossi[170], de ne pas se s�parer du gouvernement
et de ne pas se m�ler avec les radicaux. Jusqu'ici ils ont jou� la
partie avec un calme, une adresse, une clairvoyance admirables. Ils
savent bien, eux, ce qu'ils veulent, et ils savent aussi le dissimuler,
convaincus que les embarras et les difficult�s iront croissant, et que
le pape � la fin sera oblig� de chercher capacit� et force l� o� ces
m�rites sont r�ellement. Le pape n'a rien � craindre; mais les pr�lats!
N'est-ce pas curieux de voir comment la vieille habilet� sacerdotale a
fini par passer du clerg� dans les la�ques? Mais le premier a perdu ce
que les seconds ont gagn�: c'est un ma�tre qui n'a pas seulement
communiqu� sa science; il l'a donn�e.�

[Note 170: Les 30 juillet et 8 ao�t 1847.]

Quelques jours avant de donner aux lib�raux la�ques romains cet �loge,
M. Rossi les avait vus � l'�preuve dans une circonstance d�licate, et
leur conduite avait justifi� son esp�rance. �Dans ma d�p�che du 28 juin
dernier, m'�crivait-il le 18 juillet 1847, j'avais l'honneur de faire
observer � Votre Excellence que, s'il y avait un jour difficile � passer
ici, c'�tait le 17 juillet, jour anniversaire de l'amnistie proclam�e
par le pape � son av�nement. Il se pr�parait de grandes f�tes; le pape
les avait autoris�es. Mais d�s le 14 juillet, des bruits sinistres
commenc�rent � se r�pandre, et l'alarme devint bient�t g�n�rale. Les uns
affirmaient que les r�trogrades avaient organis� un complot qui devait
�clater d'une mani�re sanglante au milieu de la f�te. On d�signait les
conspirateurs; on affichait partout leurs noms; on les accusait d'avoir
s�duit une partie des troupes pontificales, d'avoir arm� de stylets un
grand nombre d'hommes, dont plusieurs arriv�s, disait-on, de la Romagne,
et de vouloir provoquer un tumulte pour faire alors main basse sur les
lib�raux.

�D'autres au contraire accusaient les chefs du parti progressiste
d'avoir organis� la f�te dans un but r�volutionnaire, et de vouloir, ce
jour-l�, soulever les masses contre les amis de l'ordre et le
gouvernement �tabli.

�A coup s�r, Votre Excellence n'attend pas que je lui dise au juste ce
qu'il pouvait y avoir de vrai dans ces accusations r�ciproques. Elle
conna�t trop les mensonges, soit stupides, soit calcul�s, des partis.

�Ce qui est vrai, c'est qu'il y a, dans les deux camps, des t�tes
exalt�es, et quelques hommes sans principes et capables de tout.

�Il est �galement vrai que l'inertie du gouvernement encourageait les
r�trogrades et exasp�rait les progressistes. Ceux-ci du moins ne
cachaient pas leurs sentiments; ils en faisaient part tous les jours au
public par des imprim�s clandestins que la police ne savait pas arr�ter
et que le public d�vorait.

�Enfin il est certain que l'alarme �tait g�n�rale et profonde. Dans cet
�tat de choses, dans cet �branlement des esprits, il aurait suffi, le
jour de la f�te, d'un cri imprudent ou perfide, d'un accident
quelconque, pour faire �clater, m�me sans projet et sans complot, un
grand d�sordre et peut-�tre de grands malheurs.

�Le moment �tait, � mes yeux, d�cisif, non-seulement pour le pr�sent,
mais pour l'avenir. La f�te avait �t� permise par le pape lui-m�me. Le
peuple le savait. La secr�tairerie d'�tat, qui est ici tout le
gouvernement, �tait dans l'interr�gne minist�riel; le cardinal Gizzi
s'�tait retir� et son successeur, le cardinal Ferretti, n'avait pas
encore pris possession. La police s'�tait annul�e. La force publique,
comme il arrive toujours quand le pouvoir s'abandonne, flottait
incertaine et se demandait o� �tait, pour elle, le chemin du devoir. Les
hommes mod�r�s et influents, les conservateurs pouvaient seuls
intervenir utilement et pr�venir un d�sordre. C'�tait le moment de voir
s'ils �taient intelligents, fermes, r�solus, ou s'ils voulaient, comme
dans d'autres pays, se borner, les bras crois�s, � de vaines
lamentations, et livrer leur pays aux factions. Ils ont agi; ils ont agi
spontan�ment, promptement, habilement. La haute noblesse romaine s'est,
dans cette circonstance d�licate, montr�e active et capable. Je me plais
� citer Rospigliosi, Rignano, Aldobrandini, Borghese, Piombino, etc.,
etc.

�Il fallait que le pape suspend�t la f�te sans se d�populariser. Le duc
de Rignano r�digea � la h�te une p�tition disant que la garde civique,
r�cemment institu�e et ayant le d�sir d'y assister, suppliait Sa
Saintet� de retarder la f�te jusqu'� ce que cette garde p�t �tre
organis�e. La p�tition fut couverte sur-le-champ de signatures
nombreuses et des noms les plus respectables.

�Il fallait, pour pr�venir un choc, persuader aussi les chefs des divers
partis populaires. Ces messieurs les ont franchement abord�s, et � la
v�rit�, non sans efforts, ils les ont tous ramen�s. Tous ont sign�. Le
soir m�me, le duc de Rignano pr�senta la p�tition au pape, et lui amena
en m�me temps un des chefs populaires les plus habiles et les plus
influents. Le pape adh�ra, et le matin suivant fut publi�e la
notification pour le renvoi de la f�te.

�Ce n'�tait pas tout. A tort ou � raison, on craignait pour le soir m�me
des d�sordres, des attaques personnelles. Comme je le disais, on avait
affich� la liste des pr�tendus conspirateurs r�trogrades, ce qui
devenait en quelque sorte une liste de proscription. On signalait ces
malheureux � la fureur populaire. On pouvait craindre aussi que la queue
du parti progressiste ne f�t pas aussi persuad�e que les chefs, et
qu'irrit�e de la suspension de la f�te, elle ne se livr�t � quelques
exc�s. Dans l'�tat des choses, il faut bien le reconna�tre, il n'y avait
de ressource que dans la garde civique. Le soir m�me, on est parvenu �
en mettre provisoirement sur pied une partie. Chaque quartier _(rione)_
a eu ses postes et son corps de garde improvis�s. Les seigneurs romains
ont pr�t� des locaux dans leurs vastes palais. Les gardes ont r�pondu �
l'appel avec empressement; et pour quiconque conna�t cette population,
sa goguenardise, son esprit mordant et sarcastique, il est �vident
qu'elle se croyait menac�e d'un danger prochain, par cela seul qu'elle a
pris fort au s�rieux et accueilli avec reconnaissance et respect une
garde improvis�e, sans instruction, sans uniforme, qui, dans toute autre
circonstance, aurait �t� le sujet d'innombrables �pigrammes. Parmi les
commandants de bataillon se trouvent, entre autres, le prince Corsini,
malgr� ses quatre-vingts ans qu'il porte, il est vrai, admirablement, le
prince de Piombino, le plus riche seigneur de Rome, le prince
Aldobrandini, le prince Doria, D. Carlo Torlonia, etc., etc. Le pape a
nomm� hier le duc de Rignano chef de l'�tat-major g�n�ral. C'est aussi
un excellent choix.

�Nous devons, il faut le dire, � cette mesure improvis�e la parfaite
tranquillit� de ces derniers jours. La journ�e du 17 s'est pass�e sans
la moindre tentative de d�sordre.

�Mais toute m�daille a son revers. Par une cons�quence facile � pr�voir
de tous les faits que je viens d'indiquer, toute la police s'est
trouv�e, ces jours-ci, concentr�e de fait dans les douze corps de garde.
C'est l� qu'arrivaient les d�nonciations et les plaintes; c'est l� qu'on
accourait pour faire du z�le. De l� quelques arrestations, je crois,
fort � la l�g�re, non-seulement d'hommes accus�s de vol, mais de
suspects politiques, des visites domiciliaires, des saisies de papiers.
Ce matin encore, le capitaine Muzzarelli, un des douze qu'on avait
signal�s au peuple comme auteurs d'un complot contre-r�volutionnaire,
ayant eu l'imprudence de se montrer au public, la garde civique l'a
arr�t�. Elle a bien fait dans le cas particulier; c'�tait le seul moyen
de le sauver.

�Ces faits n'ont pas, j'en conviens, une grande gravit�: les personnes
arr�t�es sont bient�t rel�ch�es, les chefs de la garde civique sont tous
des hommes respectables, et leur autorit� n'est nullement m�connue; le
peuple lui-m�me entend facilement raison et ne s'obstine pas dans ses
erreurs. Toujours est-il qu'il y a eu un d�placement de pouvoir, que ce
qui ne doit �tre qu'auxiliaire est devenu principal; et de l� � devenir
pouvoir dirigeant, il n'y aurait pas loin si le fait se prolongeait.

�On avait rendu suspects au peuple, comme sold�s par la
contre-r�volution, les carabiniers et les grenadiers des troupes
pontificales. Hier, il y a eu explication et r�conciliation entre eux et
les chefs populaires. C'est tr�s-bien; mais si on commen�ait r�ellement
� descendre la pente, cela pourrait vouloir dire que les troupes
marcheraient au besoin avec la r�volution.

�J'esp�re encore que ce dernier mot est trop gros pour la situation et
que nous ne serons pas forc�s de nous en servir.

�Cependant j'ai cru devoir m'en servir hier _ad terrorem._ Je me rendis
� la secr�tairerie d'�tat. Je trouvai le sous-secr�taire d'�tat, Mgr
Corboli, assez �mu. Je lui dis sans d�tour que je ne voulais pas revenir
sur le pass�, ni rechercher s'il n'e�t pas �t� facile de pr�venir ce qui
arrivait; qu'alors on avait devant soi des mois, qu'on n'avait plus
aujourd'hui que des jours, des heures peut-�tre; que la r�volution �tait
commenc�e, qu'il ne s'agissait plus de la pr�venir, mais de la
gouverner, de la circonscrire, de l'arr�ter; que, si l'on y apportait
les m�mes lenteurs, de b�nigne qu'elle �tait, elle s'envenimerait
bient�t; qu'ils devaient se persuader qu'en fait de r�volution nous en
savions plus qu'eux, et qu'ils devaient croire � des experts qui sont en
m�me temps leurs amis sinc�res et d�sint�ress�s; qu'il fallait
absolument faire, sans le moindre d�lai, deux choses: r�aliser les
promesses et fonder un gouvernement r�el et solide, en d'autres termes
apaiser l'opinion qui n'est pas encore pervertie, et r�primer toute
tentative de d�sordre.--�Le parti conservateur existe, dis-je; il s'est
montr� actif, intelligent, d�vou�.�--- Corboli convint pleinement dans
ces id�es, et il m'indiqua, comme la mesure la plus urgente et la plus
d�cisive, l'appel des d�l�gu�s des provinces.--�Soit, dis-je; je crois
la mesure fort bonne si elle est bien conduite, s'il y a en m�me temps
un gouvernement actif et qui sache rallier autour de lui les forces du
pays. Mais, encore une fois, la perte d'un jour peut �tre un mal
irr�parable.�

�Quelques minutes apr�s, le nouveau secr�taire d'�tat, le cardinal
Ferretti, s'installait au Quirinal. Je l'ai vu ce matin. J'ai �t� fort
content de lui. Il s'est montr� p�n�tr� de l'urgence de la situation; et
en reprenant les deux points que j'avais signal�s � Mgr Corboli, il m'a
dit, quant au premier, qu'il esp�rait pouvoir publier demain la liste
des d�l�gu�s choisis, et indiquer l'�poque de la convocation. Ce sera,
j'en conviens, un grand pas pour calmer les esprits. Quant au second
point, il m'a dit qu'il avait d�termin� Grassellini[171] � se retirer,
et nomm� Mgr Morandi pro-gouverneur de Rome. C'est aussi une bonne
mesure; mais, seule, elle serait insuffisante. En attendant, il est
juste de reconna�tre qu'on ne pouvait pas faire plus en quelques
Heures.�

[Note 171: Gouverneur de Rome sous Gr�goire XVI.]

Je me f�licitai et je f�licitai M. Rossi des progr�s qu'il me signalait
ainsi comme d�j� accomplis ou qu'il me faisait entrevoir: �C'est avec
une satisfaction tr�s-r�elle, lui dis-je[172], que nous voyons le
gouvernement de Sa Saintet� adopter une ligne de conduite claire et
d�cid�e qui, par cela m�me qu'elle ne laisse aucun doute sur ses
intentions et qu'elle doit satisfaire les amis des r�formes mod�r�es,
lui donnera la force n�cessaire pour triompher des entra�nements comme
des r�sistances des partis extr�mes. Les derniers �v�nements dont vous
me rendez compte ont r�v�l� � Rome, non-seulement l'existence, mais
l'ascendant pratique d'une opinion � la fois sagement lib�rale et
fermement conservatrice, telle que, dans d'autres pays, une longue
exp�rience et de cruelles agitations ont � peine suffi � la former. En
continuant � s'appuyer sur cette opinion, le saint-si�ge surmontera,
nous l'esp�rons, les difficult�s graves et nombreuses qu'il est destin�
� rencontrer dans son oeuvre progressive de r�formes r�guli�res et
habilement mesur�es.�

[Note 172: Le 28 juillet 1847.]

Mais au milieu de ma satisfaction et de mon esp�rance, je ne me
dissimulais pas les obstacles que devaient susciter � l'oeuvre ainsi
entreprise, pr�cis�ment la formation et les premiers succ�s de ce parti
mod�r� qui pouvait seul l'accomplir. Il prenait la place et d�jouait les
desseins des deux partis extr�mes qui, dans Rome et dans toute l'Italie,
se disputaient l'empire et l'avenir, le parti stationnaire et le parti
r�volutionnaire, r�solus, l'un � maintenir opini�trement le pass� et le
pr�sent italiens, l'autre � changer compl�tement, n'importe � quel prix,
l'�tat territorial et politique de l'Italie. Deux incidents me
r�v�l�rent, dans toute sa gravit�, la double lutte imminente que les
faits g�n�raux me faisaient pressentir.

Le 18 janvier 1848, je lus dans le _National_ une longue lettre que
m'adressait de Londres, par la voie de ce journal, le plus c�l�bre
repr�sentant des r�volutionnaires r�publicains italiens, M. Joseph
Mazzini. Lettre sinc�re et �loquente, pleine de sentiments �lev�s
qu'�videmment l'auteur croyait tous l�gitimes et moraux, quoique, au
fond et serr�s de pr�s, la plupart ne le fussent point; �crite
d'ailleurs avec une grande convenance envers moi, et dans le droit d'une
pol�mique s�rieuse. Je n'ai garde d'entrer dans la discussion de la
politique qu'exprimait cette lettre avec une passion franche, quoique
avec plus d'une r�ticence. J'en reproduis le sens et le r�sum� dans les
termes m�mes de l'auteur: �Il n'existe pas de parti mod�r� en Italie, me
disait M. Mazzini; les quelques hommes que vous avez encourag�s,
soutenus, ralli�s, et que vous voudriez aujourd'hui �riger en parti, ne
sont que des individus �pars, divis�s entre eux, et d�pass�s depuis
longtemps par les nobles et bons instincts populaires. Il existe en
Italie une foule d'hommes pr�ts � mourir pour l'unit� du peuple italien;
il n'en existe pas un seul qui soit pr�t � se sacrifier pour les
th�ories de M. Balbo ou de M. Orioli.� Ainsi, non-seulement
l'ind�pendance des �tats italiens envers l'�tranger, mais l'unit� de
l'�tat italien �rig�e en droit supr�me et unique, au-dessus et au m�pris
de tout autre droit, et poursuivie � tout prix par la r�volution et la
guerre, telle �tait l'id�e exclusive proclam�e par M. Mazzini; et la
r�publique italienne une et indivisible apparaissait comme le but
d�finitif de cette id�e, au nom de laquelle tout parti mod�r� en Italie
�tait ni� et rejet� comme une faiblesse et une chim�re.

Six semaines avant que cette lettre par�t dans le _National_, le comte
Appony �tait venu me communiquer, � propos des affaires d'Italie, une
lettre particuli�re[173] du prince de Metternich, dont il me laissa
copie et dont je reproduis textuellement les passages essentiels et
caract�ristiques.

[Note 173: En date du 31 octobre 1847.]

�M. Guizot vous a dit, �crivait le chancelier d'Autriche � son
ambassadeur:--�M. le prince de Metternich ne croit pas encore au succ�s
du juste milieu. Je crois, moi, � ce succ�s; je d�fends cette politique,
je travaille pour ce triomphe. Le prince se prononce au contraire pour
la r�sistance absolue, pour le _statu quo_.

Cela n'est pas �tonnant; il est n� dans cette �cole, il a toujours
march� � la t�te de ce syst�me. Je crois que continuer � marcher dans
cette voie est maintenant impossible; on ne saurait plus r�ussir dans
celle de la r�pression.�--

�Je ne crois pas en effet au succ�s du juste milieu dans la phase dans
laquelle se trouvent les situations romaine et toscane. Je n'h�site pas
� �tablir en th�se que, si le r�gime du juste milieu peut �tre le
produit d'une r�volution, ce n'est pas dans les premi�res p�riodes qu'il
peut se faire jour. L'�tat de l'�glise et la Toscane sont-ils en train
de se r�former, ou avancent-ils sur la pente de la r�volution? La
question et toute la question, pour moi, est l�.

�Je sens que, pour asseoir mon opinion sur la situation, il me faut
d�finir, d'une mani�re pr�cise, ce qui, � mes yeux, a la valeur d'une
r�volution. Je regarde comme �tant en r�volution tout �tat dans lequel
le pouvoir a, de fait, pass� d'entre les mains de l'autorit� l�gale dans
celles d'un autre pouvoir, et je ne mets pas en doute que ce d�placement
n'ait eu lieu dans les �tats romain et toscan. Les deux autorit�s
l�gales pourront-elles se ressaisir du pouvoir? Ceci est une autre
question que j'abandonne � la d�cision du sort. Habitu� � me placer de
pr�f�rence en face des mauvaises chances et � accepter comme bienvenus
les �v�nements favorables, c'est sur le danger que je fixe mes regards,
et c'est d�s lors �galement � lui que s'applique mon raisonnement.

�Le r�gime du juste milieu ne peut, selon ma pleine conviction, point se
faire jour � l'entr�e d'une r�volution. A la sortie, il aura la valeur
d'un compromis, soit entre les partis, soit entre l'autorit� alors
existante et les partis effray�s de la situation. La position change
quand les exp�riences sont faites; alors l'inertie, cet �l�ment qui
exerce un si grand pouvoir sur les masses, rentre dans son droit; la
lassitude fait appel � la raison publique; les int�r�ts nouveaux
veulent, de leur c�t�, sauvegarder leurs conqu�tes, et le compromis
acquiert la valeur d'un bienfait.

�Si je ne connaissais d'avance le prononc� de M. Guizot, je lui
demanderais s'il admet que les produits de la r�volution de juillet
eussent pu, � l'aide d'efforts quelconques, se frayer une voie pratique
entre 1789 et 1793. Je vais m�me plus loin. Napol�on aurait-il, lors de
son arriv�e au pouvoir, pu gouverner la France dans les voies du juste
milieu? Quelles que soient les diff�rences entre les positions
italiennes et celles dans lesquelles s'est trouv�e la France dans les
diverses phases qu'elle a parcourues, je n'admets pas, en 1847, le
triomphe du juste milieu dans les �tats du centre de l'Italie. Je ne
l'admets pas davantage que je ne saurais reconna�tre, dans le cri de:
�Vive Pie IX!� et dans celui de: �Vive L�opold II!�, l'expression de
sentiments religieux et monarchiques, ni m�me une tendance vers le
maintien de l'ordre public.

�M. Guizot croit que je suis pour la r�sistance absolue et le _statu
quo_.

�La r�sistance est un fait soumis � des conditions. La r�sistance
politique peut �tre ou active ou passive. Active, elle place la force
mat�rielle sur la premi�re ligne de l'action; passive, cette force
trouve sa place dans la r�serve. M. Guizot a fait mention de la ligne de
conduite que nous avons suivie dans les circonstances dans lesquelles se
sont trouv�es quelques parties de l'Italie en 1820 et 1821. Il peut me
suffire de rapprocher cette mani�re de proc�der, alors et en 1831, de
celle que nous observons en face des �v�nements du jour, pour prouver
que le mot _absolu_ n'est, pour le moins, point applicable au mode de
notre r�sistance. Nous faisons, en r�gle commune, une diff�rence entre
l'action que r�clame le mouvement qui porte le caract�re d'une _r�volte_
et celle qui est applicable � une _r�volution_. Les _r�voltes_ ont un
corps avec lequel il est possible d'engager une lutte. Les
_r�volutions_, par contre, ont beaucoup de commun avec les spectres, et
nous savons, pour r�gler notre conduite, attendre que les spectres se
rev�tent d'un corps.

�Il ne me reste plus qu'un mot � vous dire.

�M. Guizot vous a parl� de l'�cole dans laquelle j'aurais �t� �lev�, et
je comprends qu'il accorde � cette �cole de l'influence sur le syst�me �
la t�te duquel j'ai toujours march�. Ce n'est sans doute pas sur ce fait
que M. Guizot se trompe; c'est sur �l'�cole� qu'il est dans l'erreur.

�L'�cole dans laquelle j'ai �t� �lev� est celle de la r�volution. J'ai
pass� les premi�res ann�es de la r�volution en France, et je me suis
trouv� plac� sous la conduite directe d'un gouverneur qui, en 1792, a
jou� le r�le de pr�sident _d'un comit� de dix_ nomm� par les Marseillais
pour faire et surveiller la journ�e du 10 ao�t, et lequel, en 1793, a
�t� l'un des juges au tribunal r�volutionnaire pr�s duquel un moine
d�froqu�, Euloge Schneider, a rempli les fonctions d'accusateur public.
Ma jeunesse s'est ainsi pass�e au milieu de la r�volution, et le reste
de ma vie s'est �coul� en luttes avec les r�volutions. Telle a �t�
l'�cole � laquelle j'ai �t� �lev�, et elle ressemble bien peu � celle de
laquelle (avec un grand fond de vraisemblance) M. Guizot me croit sans
doute sorti. La marche de mon esprit, j'ai le droit de le dire, s'est
form�e d'elle-m�me et sous l'influence des �v�nements auxquels, depuis
l'ann�e 1794, j'ai �t� appel� � prendre une part active; elle a �t� le
produit d'une grande ind�pendance d'esprit et du calme qui forme la base
de mon caract�re.

�Je r�sume cet expos� succinct, que M. Guizot trouvera empreint d'une
indubitable franchise, par l'expression de ma conviction que si, entre
sa pens�e et la mienne, il y a de la diff�rence, il faut en chercher la
cause dans l'influence qu'exercent, sur les hommes d'�tat les plus
ind�pendants de caract�re, la situation des pays qu'ils repr�sentent et
les conditions sous lesquelles ces pays et leurs individualit�s sont
plac�s.�

Au fond, ces deux lettres ne m'apprenaient rien que je ne susse: d�s
l'av�nement de Pie IX, il m'avait �t� �vident que le parti lib�ral
mod�r�, qui se formait autour du pape r�formateur, aurait pour
adversaires le parti stationnaire et le parti r�volutionnaire ardents,
l'un et l'autre, � nier sa force et � entraver son succ�s. Le langage du
prince de Metternich et de M. Mazzini ne faisait que d�clarer cette
double hostilit� et lui pr�ter l'appui de noms �minents. Des deux parts
les actes correspondirent aux paroles: mais entre ceux du parti
stationnaire et ceux du parti r�volutionnaire, la diff�rence fut grande;
l'attitude du gouvernement autrichien, t�te et bras du parti
stationnaire, fut essentiellement d�fensive: au premier moment, il se
laissa aller � un peu de pr�cipitation et d'�talage; l'occupation de
Ferrare[174] eut ce caract�re; mais, avec sa p�n�tration accoutum�e, M.
de Metternich reconnut bient�t qu'il �tait en pr�sence, non d'une
r�volte passag�re, mais d'une r�volution naissante: �Il se peut, me dit
de sa part le comte Appony, que nous ayons �t� un peu brusques; il faut
prendre garde d'irriter quand on ne veut qu'imposer.� La conduite du
cabinet de Vienne devint prudente et patiente: sur la vive protestation
du pape, que nous appuy�mes � Vienne, sans bruit, mais avec insistance,
l'occupation de Ferrare cessa[175], et les choses y rentr�rent dans le
_statu quo_ ant�rieur. Aux termes d'un trait� sp�cial et sur la demande
expresse du duc de Mod�ne menac� par une �meute, quelques soldats
autrichiens entr�rent � Mod�ne, en tr�s-petit nombre et �videmment hors
d'�tat comme sans dessein de rien tenter au del�. M�me dans les mesures
de pr�caution qu'il prenait pour la s�ret� de ses propres �tats, le
gouvernement autrichien se montrait r�serv� et soigneux de ne pas
alarmer l'ind�pendance de ses voisins. Il importait de le confirmer dans
cette disposition mod�r�e, je pourrais dire modeste; j'�crivis � M.
Rossi[176]: �Ou l'Autriche d�sire ou elle ne d�sire pas un pr�texte pour
une lev�e de boucliers; si elle le d�sire, il faut bien se garder de le
lui fournir; si elle ne le d�sire pas, il faut l'entretenir dans sa
bonne disposition en traitant avec elle comme avec un pouvoir qui ne
demande pas mieux que de laisser ses voisins tranquilles chez eux si on
ne trouble pas sa tranquillit� chez lui. Ne n�gligez rien pour contenir
Rome dans cette politique, la seule efficace pour le succ�s aussi bien
que la plus s�re. L'Italie a d�j� perdu plus d'une fois ses affaires en
pla�ant ses esp�rances dans une conflagration europ�enne. Elle les
perdrait encore. Qu'elle s'�tablisse au contraire sur le terrain de
l'ordre europ�en, des droits des gouvernements ind�pendants, du respect
des trait�s. Ainsi seulement elle aura chance de faire r�ussir ce
qu'elle peut faire aujourd'hui; et le succ�s de ce qu'elle peut faire
aujourd'hui est l'unique moyen de pr�parer le succ�s de ce qu'elle
pourra faire un jour, je ne sais quoi, je ne sais comment, je ne sais
quand, mais certainement pas aujourd'hui.

[Note 174: Le 16 ao�t 1847.]

[Note 175: Le 23 d�cembre 1847.]

[Note 176: Le 26 ao�t 1847.]

�C'est vous dire combien il importe de contenir ces affaires-ci dans les
limites d'une question _romaine_, et d'emp�cher qu'on n'en fasse une
question _italienne_. J'en sais toute la difficult�. Vos d�p�ches
expliquent parfaitement l'existence simultan�e des deux questions et
leur connexit�. Mais employez tout votre esprit, tout votre bon sens,
toute votre pers�v�rance, toute votre patience, toute votre influence �
faire comprendre au parti national italien qu'il est de sa politique, de
sa n�cessit� actuelle, de se pr�senter et d'agir fractionnairement,
comme romain, toscan, napolitain, etc., et de ne point poser une
question g�n�rale qui deviendrait in�vitablement une question
r�volutionnaire.�.

Loin d'�viter cet �cueil, le parti r�volutionnaire s'y jeta � corps
perdu; il souleva, je devrais dire il �tala toutes les questions dont
l'Italie pouvait �tre l'objet: non-seulement la question de
l'ind�pendance italienne, c'est-�-dire l'expulsion de l'Autriche de tout
le sol italien, mais aussi la question de la libert� politique dans tous
les �tats italiens; non-seulement la question de la libert� politique
dans tous les �tats italiens, mais la question de l'unit� politique
comme de l'unit� territoriale de l'Italie, c'est-�-dire la chute des
divers �tats italiens et de leurs princes, pour faire de toute l'Italie
un seul �tat sous un seul gouvernement. Et derri�re l'unit� politique de
l'Italie apparaissait l'unit� r�publicaine, vrai but et secret travail,
dirai-je de la t�te ou de la queue du parti? Ses acclamations �
l'honneur tant�t du pape Pie IX, tant�t du grand-duc L�opold II, tant�t
du roi Charles-Albert, cachaient mal son espoir de trouver, dans ces
princes et dans leurs concessions, autant de degr�s pour monter t�t ou
tard au sommet de ses esp�rances. Plus ou moins clairement soulev�es
toutes � la fois, ces questions �taient tr�s-diversement accueillies par
le grand public italien; l'expulsion de l'Autriche et la compl�te
ind�pendance de l'Italie �taient, sauf quelques int�r�ts de cour et de
courtisans, le voeu unanime de la P�ninsule. Bien moins g�n�ral, le
d�sir de la libert� et du progr�s politique �tait pourtant r�pandu et
r�el, surtout dans les classes moyennes et dans les esprits cultiv�s.
L'abolition des divers �tats italiens et leur absorption dans un seul et
unique �tat �taient, pour de savants politiques, une combinaison qui
leur semblait n�cessaire contre l'�tranger, pour tel ou tel prince ou
ministre un �lan d'ambition audacieuse, et cette perspective suscitait,
dans une partie des masses populaires, un sentiment d'orgueil national,
dans d'autres une r�pulsion instinctive et de loyaux ou patriotiques
regrets. Enfin Rome enlev�e � la papaut� pour devenir, comme tant
d'autres villes, la capitale d'un prince comme tant d'autres princes,
c'�tait l'�glise catholique boulevers�e dans sa constitution historique
et jet�e dans le plus t�n�breux avenir. Et pas une de ces questions
n'�tait de celles qui se peuvent r�soudre par la libert� et la
discussion au sein de la paix; elles �taient toutes des questions de
guerre et de r�volution.

Au milieu de cette fermentation de jour en jour plus g�n�rale et plus
ardente, le pape, malgr� sa popularit� persistante, ressentait de vives
alarmes. Il voyait avancer et monter vers lui, tant�t la domination
�trang�re, tant�t l'exigence populaire. Qui le soutiendrait contre l'un
et l'autre ennemi? Qui le d�fendrait de l'un et l'autre p�ril? Il ne
pouvait ni ne voulait accepter la protection de l'Autriche. Pouvait-il
compter sur celle de la France? Le cardinal Ferretti t�moignait un jour
� M. Rossi sa sollicitude � cet �gard: �Quand, � la fin de la
conversation, je lui ai dit, m'�crivait M. Rossi[177], que, le cas
�ch�ant, vous ne manqueriez pas � vos amis, il s'est jet� � mon cou et
m'a vivement embrass� en me disant: �Merci, cher ambassadeur; en tout et
toujours, confiance pour confiance, je vous le promets.� Quelques jours
apr�s, le pape, donnant audience � M. Rossi, lui parla de notre escadre
qui stationnait dans les eaux de Naples, sous le commandement du prince
de Joinville: �Ce serait, m'a-t-il dit[178], un service � me rendre, que
de la faire para�tre, de temps � autre, sur les c�tes de mes �tats.�

[Note 177: Le 30 juillet 1847.]

[Note 178: Le 10 ao�t 1847.]

M. le prince de Joinville avait pressenti ce voeu: �Il m'a envoy� hier
de Naples un aspirant, m'�crivit M. Rossi[179], avec une lettre dans
laquelle il me demande 1� si, dans l'�tat des choses en Italie, je pense
que la pr�sence de l'escadre � Naples ait ou n'ait pas d'inconv�nient;
2� s'ils peuvent nous �tre de quelque utilit� en paraissant sur le
littoral des �tats romains. J'ai r�pondu ce matin � Son Altesse royale
par la lettre dont je vous envoie copie:

[Note 179: Le 30 juillet 1847.]

�Monseigneur,

�A l'agitation de ces derniers jours a succ�d� dans ce pays une sorte de
tranquillit�. L'honneur en revient au parti mod�r� qui a su se montrer,
s'organiser, s'armer, tant bien que mal, avec toute l'�nergie, la
promptitude et l'ensemble que n'avait pas le gouvernement. Celui-ci,
gr�ce � cette manifestation et � cet appui, commence maintenant �
reprendre les r�nes; et il lui serait facile de se placer au milieu d'un
parti conservateur nombreux, �clair�, d�vou�, s'il savait enfin suivre
les conseils d'ordre et de progr�s que nous ne cessons de lui donner
depuis un an. La tranquillit� est � ce prix. J'esp�re qu'il le fera. J'y
fais et y ferai tous mes efforts. Le nouveau secr�taire d'�tat est actif
et �nergique. Il a d�j� pris de bonnes mesures; mais le plus essentiel
reste � faire.

�L'arm�e autrichienne, aux fronti�res des �tats pontificaux, a �t�
renforc�e; la garnison autrichienne de Ferrare aussi. Dans cette
situation, mon opinion personnelle est que la pr�sence d'une escadre
fran�aise sur les c�tes de l'Italie m�ridionale est d'un excellent
effet. Peu importe le lieu du mouillage entre la Spezzia et Naples,
pourvu qu'on sache qu'elle est dans ces parages et que nous pourrions
l'appeler dans quelques heures. Cela seul contient les partis extr�mes
qui n'ignorent pas que la politique du gouvernement du roi est une
politique d'ordre et de progr�s � la fois. Cela encourage le parti
mod�r�, rassure le gouvernement pontifical contre toute sorte de dangers
r�els ou suppos�s et nous donne une attitude qui me para�t tout � fait
d'accord avec nos int�r�ts et notre dignit�.�

J'entreprenais, pr�cis�ment � cette �poque, de faire cesser, par la voie
de la n�gociation, l'occupation autrichienne de Ferrare. J'avais
l'espoir d'y r�ussir et j'y r�ussis en effet. Il importait fort que rien
ne v�nt aggraver la difficult� de ce succ�s n�cessaire � l'ind�pendance
des �tats italiens et au maintien de la paix. Quand la n�gociation fut
pr�s de son terme, l'ordre fut envoy� � M. le prince de Joinville de
reprendre, avec notre escadre, sa station sur la c�te occidentale
d'Italie et dans le voisinage de l'�tat romain. Mais dans cet
intervalle, le parti r�volutionnaire avait poursuivi son oeuvre; parce
que nous agissions sans bruit, il nous avait accus�s de ne rien faire,
d'abandonner la cause de l'ind�pendance et du progr�s en Italie, de nous
lier m�me avec l'Autriche en r�compense de son silence sur les mariages
espagnols, et de n'avoir fait rester notre escadre devant Naples que
pour prot�ger l'absolutisme contre les tentatives lib�rales. Facile �
intimider et � d�courager, le parti lib�ral mod�r� avait trop �cout� ces
calomnies, et t�moign� lui-m�me non-seulement de l'humeur, mais des
doutes sur la fermet� de notre appui. Lord Palmerston s'�tait empress�
de mettre � profit ces dispositions et de se donner, par le langage de
ses agents et l'apparition d'une escadre anglaise, l'attitude de
protecteur de la libert� italienne. Arriv� devant Livourne, � bord du
_Titan_, M. le prince de Joinville rendit compte au ministre de la
marine de ce nouvel �tat des faits et des esprits; il paraissait croire
lui-m�me que, depuis l'�v�nement de Ferrare, nous �tions rest�s
silencieux et inactifs, et il demanda de nouvelles instructions en
indiquant les mesures qui lui semblaient n�cessaires pour sortir d'une
situation dont la prolongation rendait, selon lui, le s�jour de
l'escadre fran�aise sur la c�te d'Italie plus embarrassant qu'efficace.

J'avais � coeur de d�truire, dans l'esprit de ce prince capable et
r�solu, l'impression de regret et de bl�me que lui avait donn�e une
connaissance incompl�te et inexacte de nos actes r�cents en Italie. Je
lui �crivis sur-le-champ[180]:

[Note 180: Le 7 novembre 1847.]

�Monseigneur,

�Le duc de Montebello m'a communiqu� vos lettres des 25 et 28 octobre.
Je remercie Votre Altesse royale de sa franchise. C'est ainsi seulement
qu'on peut savoir la v�rit�; et comme Votre Altesse royale a besoin de
la savoir autant que moi, je me permettrai d'user avec elle de la m�me
franchise.

�Je mets sous les yeux de Votre Altesse royale quelques unes des
nombreuses d�p�ches et lettres particuli�res que, depuis le commencement
des affaires d'Italie, j'ai adress�es aux agents du roi � Rome,
Florence, Naples, Turin, Vienne et ailleurs. Ces d�p�ches ont �t�,
officiellement ou officieusement, communiqu�es aux gouvernements
int�ress�s. Elles r�sument et caract�risent notre politique.

�Vous le voyez, Monseigneur, nous ne sommes point rest�s inactifs. Nous
n'avons point gard� le silence. Nous ne nous sommes point unis aux
souverains absolus. Nous ne nous sommes point li�s secr�tement avec
l'Autriche. Nous avons hautement, toujours et partout, conseill� et
soutenu les r�formes mod�r�es, le progr�s intelligent et r�gulier, la
politique vraiment lib�rale et pratique qui s'attache au seul bien
possible et aux seuls moyens efficaces pour r�aliser le seul bien
possible.

�Que cette politique n'ait pas aujourd'hui, en Italie, la faveur
populaire, je ne m'en �tonne point Les Italiens voudraient tout autre
chose. Ils voudraient que la France m�t � leur disposition ses arm�es,
ses tr�sors, son gouvernement, pour faire ce qu'ils ne peuvent pas faire
eux-m�mes, ce qu'ils ne tenteraient pas s�rieusement, pour chasser les
Autrichiens d'Italie et �tablir, en Italie, sous telle ou telle forme,
l'unit� nationale et le gouvernement repr�sentatif.

�Tenez pour certain, Monseigneur, que c'est l� ce qui est au fond de
tous les esprits italiens, des sens�s comme des fous, de ceux qui ne le
disent pas comme de ceux qui le disent, de ceux qui le croient
impossible comme de ceux qui le croient possible. C'est l� ce qui
d�termine en Italie, non pas toutes les actions, tant s'en faut, mais
les sentiments de bonne ou de mauvaise humeur, de sympathie ou de
col�re.

�Ce voeu g�n�ral des Italiens est-il bon ou mauvais en soi, possible �
r�aliser un jour ou � jamais impossible? Je n'examine pas cela. Je ne
fais ni de la philosophie, ni de l'histoire, ni de la proph�tie. Je fais
de la politique pratique et actuelle. Dans ces limites, je dis
tr�s-positivement que nous ne devons pas, que nous ne pouvons pas
entreprendre, pour le compte de l'Italie, ce que, tr�s-sagement et
tr�s-moralement � mon avis, nous n'avons pas voulu entreprendre pour le
compte de la France, c'est-�-dire le remaniement territorial et
politique de l'Europe, en prenant pour point d'appui et pour alli�
l'esprit de guerre et de r�volution.

�L'ind�pendance des �tats et des souverains italiens � l'�gard de toute
puissance �trang�re, le libre et tranquille accomplissement, dans chaque
�tat italien, des r�formes que le souverain et le pays jugeront, de
concert, n�cessaires et praticables, voil� toute notre politique en
Italie, la seule qui convienne � la France, la seule bonne, je n'h�site
pas � le dire, pour l'Italie elle-m�me, malgr� l'humeur qu'elle ressent
de ce que nous ne nous mettons pas � son service pour en sortir.

�Cette politique, Monseigneur, je me suis appliqu�, je m'applique � la
faire pr�valoir par les moyens r�guliers et efficaces, en traitant de
gouvernement � gouvernement, sans r�pandre chaque matin devant le
public, pour son amusement et pour la satisfaction de ma vanit�, mes
d�marches, mes id�es, mes raisons, mes esp�rances. Je cherche le succ�s
et non pas le bruit. Quand je me suis m�l� de l'affaire de Ferrare, je
me suis bien gard� d'aller, d�s le premier moment, crier sur les toits
le plein droit du pape et le crime de l'Autriche. J'aurais fait plaisir
aux Italiens, mais j'aurais fort g�t� l'affaire m�me. J'ai travaill�,
sans bruit et poliment, � convaincre l'Autriche qu'il fallait finir
cette affaire, s'en entendre avec le pape, rentrer dans le _statu quo_,
et emp�cher que l'�tincelle de Ferrare n'allum�t l'incendie de l'Italie.
Je ne d�sesp�re pas d'y r�ussir; et si j'y r�ussis, ce sera parce que
j'aurai trait� la question par les bons proc�d�s, de gouvernement �
gouvernement, et en me tenant bien en dehors des clameurs des journaux.

�Je ne m'inqui�te pas, Monseigneur, de la bouff�e de popularit� que
l'Angleterre prom�ne en ce moment en Italie, popularit� vaine et
vaniteuse. L'Angleterre donne aujourd'hui aux Italiens les paroles et
les apparences qui leur plaisent; elle ne leur donnera rien de plus, et
il faudra bien qu'ils s'en aper�oivent eux-m�mes.

�Monseigneur, l'exp�rience m'a appris que la bonne politique n'�tait pas
populaire en commen�ant, longtemps peut-�tre, et qu'elle le devenait un
peu plus chaque jour, � mesure que la lumi�re se faisait sur les choses
et dans l'esprit des hommes. Je sais supporter l'impopularit� qui
passera et attendre la popularit� qui durera. Je comprends l'humeur des
Italiens et je leur pardonne de tout mon coeur. Il y a de grandes
tristesses dans leur destin�e. Mais soyez s�r que nous faisons, de la
seule mani�re possible, les seules bonnes affaires aujourd'hui possibles
pour eux; que c'est, pour nous, la seule bonne politique, et que, si
nous r�ussissons malgr� eux, ils nous en devront beaucoup de
reconnaissance, et qu'ils finiront par s'en douter.

�Pardon de ce volume, Monseigneur, mais je tenais � r�pondre pleinement
� votre pens�e. Je prie Votre Altesse royale d'agr�er, etc.�

Huit jours plus tard, au moment o� le prince de Joinville recevait ma
lettre, la _Consulta_ des d�l�gu�s des provinces se r�unissait � Rome,
et cinq semaines apr�s les Autrichiens �vacuaient la ville de Ferrare.
La politique pacifiquement r�formatrice obtenait ainsi un double succ�s:
le pape rentrait dans la pleine ind�pendance de ses �tats, et une
assembl�e de notables la�ques venait, pour la premi�re fois, prendre
part � son gouvernement.

�Lundi dernier, 15 de ce mois, m'�crivit M. Rossi[181], a eu lieu
l'installation solennelle de la _Consulta_ d'�tat. Ce jour, impatiemment
attendu, a �t� signal� par plusieurs circonstances remarquables. Le
public avait pr�par� � la _Consulta_ une r�ception solennelle. Les
princes romains s'�taient entendus pour mettre � la disposition de
chacun des d�put�s une de leurs voitures d'apparat et leurs gens de
livr�e. C'est dans ces �quipages que les membres de la _Consulte_
devaient se rendre au Quirinal, o� ils allaient recevoir la b�n�diction
du pape, au Vatican, lieu d�sign� de leurs s�ances. Des citoyens
appartenant � chacune des l�gations ou d�l�gations repr�sent�es se
proposaient d'escorter la voiture de leur d�put� en portant devant lui
la banni�re de leur ville natale. Le but de ces dispositions, destin�es
� donner � la _Consulte d'�tat_ l'importance et les caract�res
ext�rieurs d'un corps souverain, n'�chappait point au gouvernement qui
cependant, apr�s avoir fait subir quelques modifications au programme de
la f�te, se d�cida, non-seulement � l'autoriser, mais � le rendre
officiel, en lui donnant la forme d'une notification faite par le
s�nateur de Rome. Dans la journ�e du dimanche, le secr�taire d'�tat fut
inform� qu'on avait l'intention, � l'exemple de ce qui s'�tait fait, je
crois, � Florence, de faire para�tre, � la suite du cort�ge, des
d�putations et des banni�res de tous les �tats, non-seulement d'Italie,
mais d'Europe. Craignant, non sans quelque raison, que cette
d�monstration ne donn�t lieu � quelques d�sordres, il r�ussit � s'y
opposer. Je re�us, � une heure avanc�e de la soir�e, une lettre
tr�s-press�e du cardinal Ferretti qui me priait d'employer mon influence
pour emp�cher nos nationaux de prendre part � aucune d�marche de ce
genre; ce qui me fut d'autant plus ais� que les Fran�ais �tablis � Rome
ne montraient, je dois rendre justice � leur bon sens, aucun
empressement de donner suite � ce singulier projet. Il fut moins facile
d'y d�terminer les sujets, et m�me, dit-on, les repr�sentants de
quelques autres puissances appartenant � l'Italie. Il fallut que, le
lendemain, le cardinal Ferretti interv�nt lui-m�me sur le lieu o� le
cort�ge se pr�parait, dans le voisinage du Quirinal, et f�t enfermer
dans un corps de garde plusieurs banni�res qu'on avait d�j� apport�es.

[Note 181: Le 18 novembre 1847.]

�A neuf heures, les d�put�s furent re�us par le pape qui leur tint le
discours dont Votre Excellence trouvera l'analyse dans le _Diario di
Roma_. Ceux qui y ont assist� s'accordent � dire que le Saint-P�re
paraissait tr�s-anim� en le pronon�ant, et qu'il insista tr�s-fortement
sur les deux points capitaux, le r�le purement consultatif de la
nouvelle assembl�e et la ferme r�solution de son gouvernement de
r�sister aux perturbateurs. On dit m�me qu'il pronon�a le mot
d'_ingratitude_ qui n'est pas reproduit dans le texte imprim�.

�Il est � remarquer d'ailleurs que ni ce mot, ni aucune des autres
paroles s�v�res que le pape fit entendre n'�taient directement adress�s
aux d�put�s, comme il a eu soin de l'assurer lui-m�me. Peut-�tre, dans
sa pens�e, �taient-elles destin�es � tomber sur quelques personnes qui
accompagnaient les d�put�s, et qui sont connues pour la vivacit� de
leurs opinions.

�Aussit�t apr�s le discours termin�, les d�put�s se s�par�rent pour
monter chacun dans la voiture qui lui �tait destin�e. Ils travers�rent
ainsi toute la ville, ne cessant pas, pendant un trajet de plus de deux
heures, de rencontrer une foule immense. Soit que la nouvelle du
discours du pape, promptement r�pandue, e�t troubl� l'esprit public,
soit que l'enthousiasme le plus ardent finisse par se lasser de tant de
d�monstrations successives, peu de cris se firent entendre sur leur
passage. Arriv�s � Saint-Pierre, ils entendirent la messe et entr�rent
sur-le-champ en s�ance.�

�Ce seront l�, � mon sens, ajoutait, dans une lettre particuli�re, M.
Rossi, les fun�railles du pouvoir politique temporel du clerg� � Rome.
L'�tiquette restera plus ou moins, mais le contenu du vase sera autre;
il y aura encore des cardinaux, des pr�lats employ�s dans le
gouvernement romain, mais le pouvoir sera ailleurs. L'essentiel pour
nous, c'est qu'il n'y ait pas de r�volution proprement dite, de
r�volution sur la place publique. Je persiste � esp�rer qu'il n'y en
aura pas. M�me ceux qui nous ont trouv�s trop r�serv�s ont compris que
la voie pacifique �tait la voie la plus s�re. Aussi revient-on peu � peu
� nous, pr�cis�ment � cause de la r�serve digne et s�rieuse que nous y
avons mise. Le pape, qu'il ait ou non exactement mesur� le chemin qu'il
a parcouru, est parfaitement tranquille. Il a dit � une personne de ma
connaissance que le public avait �t� induit en erreur, que le
gouvernement pontifical n'avait qu'� se louer du gouvernement fran�ais,
que nous nous �tions parfaitement conduits � son �gard, que nous avions
fait tout ce que nous pouvions faire. �Mais les souverains, a-t-il
ajout�, aiment peu Pie IX. Ils craignent que je n'am�ne des r�volutions.
Ils se trompent. Ils ne connaissent pas ce pays-ci.�

Quelque satisfait qu'il f�t de la r�union et des dispositions de la
_Consulta d'�tat_, M. Rossi ne se faisait point d'illusion sur ce qui
restait � faire et sur les obstacles � surmonter pour que la r�forme
entreprise par Pie IX dans le gouvernement romain f�t efficace et
pr�v�nt les r�volutions: �Je vis hier le cardinal Ferretti,
m'�crivit-il[182]:--�Avouez, m'a-t-il dit, que cette fois nous avons
bien conduit notre affaire.--J'en conviens, et je vous en f�licite.--Et
le discours du pape, qu'en dites-vous?--Que le pape se f�t �lev� contre
les utopies, qu'il se f�t montr� r�solu � repousser les perturbateurs,
de quelque part qu'ils viennent, rien de mieux; mais le discours para�t
impliquer l'id�e de la conservation absolue du gouvernement temporel
dans les mains du clerg�, ne laissant aux la�ques d'autre r�le que celui
de donneurs d'avis. C'est trop peu. Cela �tait peut-�tre possible il y a
un an; les t�tes n'�taient pas mont�es; les esp�rances �taient modestes;
le reste de l'Italie n'�tait pas encore r�veill�. Aujourd'hui c'est
autre chose. Il n'y a plus d'illusion possible. Votre situation est
nettement dessin�e. Les radicaux frappent � votre porte. Il faut leur
tenir t�te. Vous seuls, clerg�, vous ne le pouvez pas; il vous faut le
concours des la�ques, de tout ce qu'il y a, parmi eux, de sens�, de
puissant, de mod�r�. Pour les rallier, il faut les satisfaire. La garde
civique et la _Consulta_ sont des moyens, ce n'est pas le but. Refuser
toute part dans l'administration proprement dite � des hommes qu'on
vient de rendre plus forts serait un contre-sens. Il y a plus d'un an
que je le dis et que je le r�p�te: si vous ne vous fortifiez pas en
appelant des la�ques aux fonctions qui ne touchent en rien aux choses de
la religion et de l'�glise, tout deviendra impossible pour vous et tout
deviendra possible aux radicaux. Vous jetteriez la _Consulta_ dans leurs
bras.--Vous avez raison, dit le cardinal; je m'en suis d�j� aper�u; on a
peur des radicaux.--Dites _peur_ et _besoin_. Les timides redoutent la
faiblesse du gouvernement; les ambitieux cherchent un levier contre le
boulevard cl�rical. Un cabinet mixte et bien compos� rassurerait les
timides et satisferait les ambitieux. Par la portion la�que du
minist�re, vous pourrez agir sur la _Consulta_ et vous y faire une bonne
et forte majorit� qui agira � son tour sur l'opinion publique.--C'est
juste, et le pape l'a compris. Je vous le dis, mais dans le plus profond
secret; il para�tra bient�t un autre _motu proprio_ selon vos id�es; il
portera que le secr�taire d'�tat sera toujours un cardinal ou un pr�lat.
Vous ne d�sapprouvez pas?--Non, certes, les affaires �trang�res � Rome
sont trop souvent des mati�res eccl�siastiques ou mixtes.--Mais pour
l'int�rieur, les finances, la guerre, et il sera dit que les ministres
pourront �tre soit eccl�siastiques soit la�ques.--A la bonne heure,
pourvu qu'en fait vous appeliez tout de suite deux ou trois la�ques dans
le cabinet. Agissez par la _Consulta_, mon cher cardinal; je vous y
aiderai de mon c�t�, autant que cela se peut du dehors.--Bravo!
aidez-nous, et j'esp�re que tout ira bien.--Oui, si vous savez d'un c�t�
vous fortifier, et de l'autre regarder en face les radicaux. Tout est
l�. Que peut craindre le pape en marchant d'un pas ferme dans la voie de
l'ordre et du progr�s r�gulier? En tout cas, l'Europe serait pour lui:
avant tous, plus que tous, la France. Ne l'oubliez pas; que le pape ne
se trompe pas sur ses v�ritables Amis.�

[Note 182: Les 18 novembre et 12 d�cembre 1847.]

Le lendemain m�me de cet entretien avec le secr�taire d'�tat, M. Rossi
vit le pape: �Je lui tins, m'�crivit-il[183], _mutatis mutandis_, le
discours que j'avais tenu � Ferretti. Je m'attachai surtout � lui faire
bien saisir la situation. J'insistai � plusieurs reprises sur la
n�cessit�, sur l'urgence d'accro�tre ses forces de gouvernement et de
dominer l'opinion par l'introduction de l'�l�ment la�que dans certaines
parties de l'administration sup�rieure. Je lui montrai que c'�tait l� un
fil conducteur indispensable entre lui et la _Consulta_. Son go�t n'y
est pas; il en reconna�t cependant la n�cessit�.--�C'est vrai, me
dit-il, ces Messieurs se m�fient d'une administration tout
eccl�siastique.--Non-seulement ils s'en m�fient, Saint-P�re; ils s'en
irritent. Pour les affaires purement temporelles, on ne peut plus faire
du clerg� et des la�ques deux castes; il faut d�sormais m�ler et
transiger.--Vous me l'avez toujours dit. Que voulez-vous? Le premier
_motu proprio_ sur le conseil des ministres me fut remis quand j'�tais
souffrant. Je laissai faire. Il n'est pas bon. Je l'ai repris en
sous-oeuvre. Le nouveau para�tra bient�t. Les d�partements seront mieux
s�par�s. Les ministres seront de vrais ministres. Je dirai que la guerre
pourra appartenir � un la�que ou � un eccl�siastique.--Ce sera quelque
chose; mais que Votre Saintet� me permette de le dire, ce n'est pas
assez; il faudrait encore deux portefeuilles au moins ouverts aux
la�ques: l'int�rieur, les finances, la police, les travaux publics, que
sais-je? ceux que Votre Saintet� voudra.--Je comprends; je verrai, j'y
ferai de mon mieux. Je suis moi-m�me fort novice, fort peu expert dans
ces mati�res.�

[Note 183: Le 14 d�cembre 1847.]

Quelques semaines apr�s, M. Rossi eut une nouvelle audience du pape: �Je
l'avais d�j� tellement press�, m'�crivit-il[184], sur les affaires de ce
pays-ci, et en particulier sur l'introduction de quelques la�ques dans
le conseil des ministres, que j'�tais d�cid� hier � le laisser
tranquille. Il entra lui-m�me en mati�re. Il avait d�cid�, par le
nouveau _motu proprio_ dont il m'avait parl� (du 30 d�cembre 1847), que
le d�partement de la guerre pourrait �tre confi� � un la�que, et il l'a
donn� en effet au g�n�ral Gabrielli; il avait prescrit de plus que, sur
les vingt-quatre auditeurs attach�s au conseil des ministres, il y
aurait toujours douze la�ques: _Ebbene, signor conte_, me dit-il avec un
gracieux sourire et une aimable coquetterie d'expression, _l'elemento �
introdotto._--Il faut vous dire que je m'�tais souvent servi de ce
gallicisme, _l'elemento la�co_. Vous devinez ma r�ponse. Mais le
compliment fut accompagn� d'une respectueuse insistance pour
l'introduction de deux autres la�ques. Nous examin�mes � fond la
situation, et non-seulement le pape convint que c'�tait l� le seul moyen
d'isoler les agitateurs et de leur �ter influence et suite, mais que si,
malgr� cela, le malheur voulait qu'ils tentassent quelque d�sordre, un
pouvoir la�que pouvait seul le r�primer efficacement et sans se mettre
en lutte avec l'opinion publique.--�Vous avez raison, me dit le pape; ce
r�le de s�v�rit� ne convient plus aux eccl�siastiques; il para�trait
odieux.--C'est clair, r�pliquai-je; mais un seul homme ne suffit pas;
seul, il se d�courage et le poids de la responsabilit� lui est trop
lourd. Au pape et au clerg� la puissance morale; au prince et � ses
alli�s la�ques la force mat�rielle. J'esp�re encore que la premi�re
suffira; mais elle suffira surtout si on sait bien qu'au besoin la
seconde ne manquerait pas. Il faut au moins trois ministres la�ques:
_Tres_, dis-je en riant, _faciunt capitulum_.�

[Note 184: Le 18 janvier 1848.]

�J'eus le plaisir de trouver le pape tout � fait dans nos id�es. Les
autres fois, il �tait convaincu; mais je sentais qu'il n'�tait pas
persuad�, que ses r�pugnances de pr�tre subsistaient. S'il pers�v�re
dans ses nouvelles r�solutions, tout peut encore �tre sauv� ici. C'est
ce que je lui dis lorsqu'il me demanda s'il �tait encore temps:--�Que
Votre Saintet�, lui dis-je, consid�re la situation. Son �tat est au
centre de l'Italie. Si l'ordre y est maintenu, il pourrait y avoir, au
pis-aller, une question napolitaine, ou toscane, ou sarde, mais point de
question italienne. S'il y avait bouleversement ici, la clef de la vo�te
serait bris�e; ce serait le chaos. L'exemple de Rome, qui retient
aujourd'hui, pr�cipiterait alors toutes choses. D'ici peut sortir un
grand bien, mais aussi, je dois le dire, un mal incalculable. Votre
Saintet� a r�veill� l'Italie. C'est une gloire, mais � la condition de
ne pas tenter l'impossible. Quoi! l'Italie peut se r�organiser sans que
personne, m�me les plus malveillants, aient un mot � lui dire; et on
voudrait tout compromettre, tout perdre par la sotte pr�tention de
r�aliser aujourd'hui ce qui, aujourd'hui, n'est �videmment qu'un r�ve!
Sera-ce toujours un r�ve? Je n'en sais rien. Je laisse l'avenir � Dieu
et � nos successeurs. Le proverbe fran�ais est juste: �� chaque jour
suffit sa peine.�

�Nous nous trouv�mes parfaitement d'accord; et, je le r�p�te, je trouvai
chez le pape une nettet� de vues et une spontan�it� d'adh�sion qui me
charm�rent et me donnent bon espoir.�

M. Rossi mettait ainsi en pratique, aussi fermement que sens�ment, la
politique que le gouvernement du roi avait adopt�e envers l'Italie comme
pour la France elle-m�me. Le respect du droit public europ�en, le
respect de l'ind�pendance des divers �tats et de leur r�gime int�rieur,
des r�formes et non des r�volutions, le progr�s social et lib�ral au
sein de la paix, telle �tait cette politique. Quelques mois avant les
derni�res nouvelles qu'� l'ouverture de l'ann�e 1848 m'en donnait M.
Rossi, je l'avais r�sum�e dans une courte circulaire adress�e[185] aux
repr�sentants du roi pr�s les divers �tats europ�ens, et ainsi con�ue:

[Note 185: Le 17 septembre 1847.]

�Monsieur,

�Une fermentation grave �clate et se propage en Italie. Il importe que
les vues qui dirigent dans cette circonstance la politique du
gouvernement du roi vous soient bien connues et r�glent votre attitude
et votre langage.

�Le maintien de la paix et le respect des trait�s sont toujours les
bases de cette politique. Nous regardons ces bases comme �galement
essentielles au bonheur des peuples et � la s�curit� des gouvernements,
aux int�r�ts moraux et aux int�r�ts mat�riels des soci�t�s, aux progr�s
de la civilisation et � la stabilit� de l'ordre europ�en. Nous nous
sommes conduits d'apr�s ces principes dans les affaires de notre propre
pays. Nous y serons fid�les dans les questions qui touchent � des pays
�trangers.

�L'ind�pendance des �tats et de leurs gouvernements a, pour nous, la
m�me importance et est l'objet d'un �gal respect. C'est la base
fondamentale du droit international que chaque �tat r�gle, par lui-m�me
et comme il l'entend, ses lois et ses affaires int�rieures. Ce droit est
la garantie de l'existence des �tats faibles, de l'�quilibre et de la
paix entre les grands �tats. En le respectant nous-m�mes, nous sommes
fond�s � demander qu'il soit respect� de tous.

�Pour la valeur intrins�que comme pour le succ�s durable des r�formes
n�cessaires dans l'int�rieur des �tats, il importe, aujourd'hui plus que
jamais, qu'elles s'accomplissent r�guli�rement, progressivement, de
concert entre les gouvernements et les peuples, par leur action commune
et mesur�e, non par l'explosion d'une force unique et d�r�gl�e. C'est en
ce sens que seront toujours dirig�s, soit aupr�s des gouvernements, soit
aupr�s des peuples, nos conseils et nos efforts.

�Ce qui s'est pass� jusqu'ici dans les �tats romains prouve que, l�
aussi, les principes que je viens de rappeler sont reconnus et mis en
pratique. C'est en se pressant autour de son souverain, en �vitant toute
pr�cipitation d�sordonn�e, tout mouvement tumultueux que la population
romaine travaille � s'assurer les r�formes dont elle a besoin. Les
hommes consid�rables et �clair�s, qui vivent au sein de cette
population, s'appliquent � la diriger vers son but par les voies de
l'ordre et par l'action du gouvernement. Le pape, de son c�t�, dans la
grande oeuvre de r�forme qu'il a entreprise, d�ploie un profond
sentiment de sa dignit� comme chef de l'�glise catholique, de ses droits
comme souverain, et se montre �galement d�cid� � les maintenir au dedans
comme au dehors de ses �tats. Nous avons la confiance qu'il rencontrera,
aupr�s de tous les gouvernements europ�ens, le respect et l'appui qui
lui sont dus; et le gouvernement du roi, pour son compte, s'empressera,
en toute occasion, de le seconder selon le mode et dans la mesure qui
s'accorderont avec les convenances dont le pape lui-m�me est le meilleur
juge.

�Les exemples si augustes du pape, la conduite si intelligente de ses
sujets exerceront sans doute en Italie, sur les princes et sur les
peuples, une salutaire influence, et contribueront puissamment �
maintenir, dans les limites du droit incontestable et du succ�s
possible, le mouvement qui s'y manifeste. C'est le seul moyen d'en
assurer les bons r�sultats et de pr�venir de grands malheurs et d'am�res
d�ceptions. La politique du gouvernement du roi agira constamment et
partout dans ce m�me dessein.

�Vous pouvez donner � M..... communication de cette d�p�che.�

Trois mois apr�s sa date, quand la session des Chambres s'ouvrit �
Paris[186], les �v�nements avaient, en Italie, suivi rapidement leur
cours. En Toscane, en Pi�mont, dans le royaume de Naples comme � Rome,
l'esprit de r�forme s'�tait d�velopp�, d�j� f�cond en r�sultats
salutaires, gages d'un avenir laborieux, mais sens� et progressif. Plus
ou moins inquiets de l'oeuvre difficile � laquelle ils �taient appel�s,
les gouvernements italiens en reconnaissaient la n�cessit� et s'y
pr�taient, non-seulement par des concessions aux voeux publics, mais en
mettant � la t�te de l'administration des hommes �clair�s et sinc�rement
r�formateurs. Aucune intervention �trang�re n'�tait venue troubler ce
travail int�rieur des �tats italiens; leur ind�pendance �tait respect�e;
l'Autriche elle-m�me assistait � cette grande �preuve, pleine d'alarme
et se pr�parant � la d�fense, mais �vitant toute agression et ne voulant
pas prendre l'initiative de la lutte. Elle avait motif de se m�fier et
de se pr�parer; c'�tait �videmment contre elle et sa domination sur le
sol italien que fermentait toute l'Italie; en Pi�mont les manifestations
populaires, en Sicile l'insurrection en armes proclamaient la haine et
r�clamaient l'expulsion de l'�tranger; toutes les esp�rances qui, de
pr�s ou de loin, pouvaient se rattacher � celle-l� se manifestaient
confus�ment et demandaient aussi leurs satisfactions. L'esprit national
grandissait derri�re l'esprit r�formateur. L'esprit r�volutionnaire
grondait derri�re l'esprit national.

[Note 186: Le 28 d�cembre 1847.]

Il fallait pourvoir aux chances de cette situation compliqu�e et
obscure. Il fallait d�ployer hautement le caract�re de notre politique
et lui assurer des moyens d'action. C'�tait �videmment � Rome qu'�tait
le foyer des �v�nements et des p�rils italiens. C'�tait en prenant
position � Rome que nous pouvions soutenir l'influence � la fois
r�formatrice et anti-r�volutionnaire de Pie IX, en garantissant sa
s�curit� et la paix de l'�glise catholique. Sur ma proposition, le roi
et son conseil r�solurent que, si le pape menac�, soit du dehors, soit
au dedans, r�clamait notre appui, nous le lui donnerions efficacement.
Des r�giments furent d�sign�s, un commandant fut choisi pour cette
exp�dition �ventuelle. 2,500 hommes furent tenus disponibles � Toulon,
et 2,500 � Port-Vendres, pr�ts � s'embarquer, au premier signal, pour
Civita-Vecchia. J'eus avec le g�n�ral Aupick, officier aussi intelligent
que brave, deux longs entretiens qui me donn�rent l'assurance qu'il
comprenait bien notre pens�e et saurait y conformer sa conduite. Le 27
janvier 1848, toutes ces mesures �taient prises et annonc�es � M. Rossi
qui �tait autoris�, s'il le jugeait utile et convenable, � les annoncer
au gouvernement romain.

Le 23 f�vrier suivant, le cabinet du 29 octobre 1840 n'existait plus, et
le lendemain 24 la monarchie de 1830 �tait tomb�e.

La catastrophe ne fut pas moins grave � Rome qu'� Paris. Elle ouvrit
l'ab�me qui coupe le r�gne de Pie IX en deux �poques vou�es, l'une aux
r�formes et aux progr�s, l'autre aux r�volutions et aux probl�mes.

Je tiens pour certain, par les faits publics comme par les actes et les
documents que je viens de rappeler, que, de 1846 � 1848, le pape Pie IX
entreprit g�n�reusement et s�rieusement, bien qu'avec timidit�,
inexp�rience et incoh�rence, de r�soudre la question pos�e devant lui et
� la port�e de son pouvoir, la r�forme des abus et des vices du
gouvernement des �tats romains. Pleine de scrupules et de doutes, mais
aussi d'�quit� et de sympathie humaine, l'�me de Pie IX s'adonna � cette
oeuvre; il la croyait bonne aussi bien que n�cessaire, et il en
souhaitait le succ�s, non sans inqui�tude, mais avec sinc�rit�.

Je tiens �galement pour certain que, de 1846 � 1848, malgr� ses lenteurs
et ses lacunes, le travail r�formateur de Pie IX fut efficace. Dans
toutes les parties de l'ordre civil, d'importantes am�liorations furent
introduites, des institutions vivantes furent cr��es. Dans les provinces
et dans les villes, le r�gime municipal reprit quelque chose de son
ancienne libert�. La population fut appel�e � prendre part elle-m�me au
soin de ses int�r�ts et au maintien de l'ordre public. Les rapports de
la soci�t� civile avec la soci�t� eccl�siastique furent modifi�s; les
la�ques entr�rent dans le gouvernement; un grand conseil d'�tat, auquel
le principe de l'�lection n'�tait pas �tranger, se r�unit autour du pape
et de ses ministres. Le pouvoir pontifical acceptait de plus en plus
l'influence du parti lib�ral mod�r� qui le soutenait en le r�glant.
Contest� et incomplet, le progr�s �tait r�el; ce qu'on faisait chaque
jour �tait un pas vers ce qui manquait.

Devant l'ouragan de 1848, tout ce travail cessa, toute cette oeuvre
tomba. La question de la r�forme du gouvernement civil des �tats romains
disparut devant les terribles questions g�n�rales qui �clat�rent � la
fois. Question ext�rieure, l'expulsion des Autrichiens. Questions
int�rieures, l'unit� ou la conf�d�ration italienne, la monarchie
constitutionnelle ou la r�publique. Questions religieuses, l'abolition
du pouvoir temporel de la papaut�; Rome capitale, non plus de l'�glise
catholique, mais de l'Italie; la transformation des rapports de l'�glise
avec l'�tat. Pour toute l'Italie, au dehors la guerre, au dedans la
r�volution.

Je n'ai garde d'entrer dans cette tragique histoire. Je ne juge pas
l'�tat pr�sent de l'Italie. Je ne sonde pas son avenir. Je le crois
charg� de t�n�bres et d'orages dans les t�n�bres; mais je ne pr�tends
pas plus � le deviner qu'� le gouverner. J'avais � coeur de retracer ce
que furent et ce que firent, de 1846 � 1848, dans les affaires romaines
et italiennes, le pape Pie IX et le gouvernement du roi Louis-Philippe.
Je ne veux plus que mettre ces faits en regard de ceux qui les ont
remplac�s depuis 1848 jusqu'� ce jour, et faire entrevoir ce que r�v�le
le contraste qui �clate entre les deux �poques.

La r�volution de F�vrier changea de fond en comble la position du pape
Pie IX en Italie et dans ses propres �tats. Il y perdit � la fois
l'encouragement et les prudents conseils, le point d'appui et le point
d'arr�t que lui donnait le gouvernement fran�ais dans le travail de
r�forme et de progr�s qu'il avait entrepris. Il fut livr�, avec son
inexp�rience politique et ses seules forces, au torrent des �v�nements
qui l'assaillaient de toutes parts, et � la lutte que le parti
stationnaire et le parti r�volutionnaire engageaient autour de lui.
Italien de coeur, mais pacifique par devoir, entra�n� par son peuple,
l'un des premiers parmi les princes italiens, dans la guerre �
l'Autriche, Pie IX tenta loyalement de l'arr�ter en en extirpant la
cause; le 3 mai 1848, il �crivit � l'empereur d'Autriche: �Qu'il ne soit
pas d�sagr�able � Votre Majest� que nous fassions appel � sa pi�t� et �
sa religion, l'exhortant avec une affection paternelle � retirer ses
armes d'une guerre qui, sans pouvoir reconqu�rir � l'empire l'esprit des
Lombards et des V�nitiens, tra�ne � sa suite un funeste cort�ge de
malheurs qu'Elle-m�me d�teste certainement. Qu'il ne soit point
d�sagr�able � la g�n�reuse nation allemande que nous l'invitions �
d�poser les armes et � convertir en utiles relations d'amical voisinage
une domination qui ne serait ni noble, ni heureuse puisqu'elle ne
reposerait que sur le fer.� Et huit jours apr�s, le cardinal Antonelli
�crivait � M. Farini, charg� d'affaires de la cour de Rome au camp du
roi Charles-Albert: �Vous pensez que Sa Saintet� pourrait aujourd'hui
tr�s-opportun�ment interposer sa m�diation comme prince de paix, dans le
sens de l'�tablissement de la nationalit� italienne. Aujourd'hui Sa
Saintet� m'a autoris� � vous donner communication, sous la r�serve du
plus grand secret, d'une lettre que, ces jours pass�s, elle a �crite, en
ce sens, � S. M. l'empereur d'Autriche. Vous pourrez voir que cette
pens�e n'a point �chapp� � la sagesse de Sa Saintet�, et � l'amour
qu'elle nourrit pour l'Italie. Si elle voyait les esprits dispos�s � des
accommodements de paix raisonnables, dans le but d'assurer la
nationalit� italienne, vous pouvez penser si elle serait dispos�e � s'y
employer efficacement, au prix m�me de quelque ennui personnel que ce
f�t.�

Il s'agit bient�t pour Pie IX de tout autre chose que d'ennuis
personnels; bient�t la guerre et l'insurrection envahirent Rome et toute
l'Italie. Pour leur �chapper, pour tenter encore un effort en faveur de
l'ind�pendance et de la pacification italienne, le pape appela M. Rossi
� son aide. M. Rossi paya de sa vie son courageux d�vouement[187];
l'assassinat du plus �minent des lib�raux italiens inaugura la
r�publique romaine. Le pape d�tr�n� s'enfuit � Ga�te. Fid�le aux
traditions et � l'honneur de la France, le gouvernement fran�ais, encore
r�publicain, bient�t imp�rial, reprit le chef de l'�glise catholique
sous sa protection et le ramena dans Rome. Pie IX y retrouva le parti
stationnaire et le parti r�volutionnaire, l'un vainqueur alarm� et
irrit�, l'autre vaincu obstin� et reprenant dans l'esprit national
italien son point d'appui. L'ambition pi�montaise se mit � l'oeuvre pour
exploiter les fautes de l'un et les passions de l'autre. La France pr�ta
sa force et sa gloire � l'ambition pi�montaise et � l'unit� italienne en
m�me temps qu'� la s�curit� du pape dans Rome, mais en annon�ant qu'elle
ne se chargeait pas de l'y garantir toujours. Je ne discute pas la
politique. Je ne raconte pas l'histoire. Je retrace la situation telle
que les �v�nements l'ont faite. Qu'a fait, dans cette situation, Pie IX
lui-m�me? Quel a �t�, sous la pression des exigences et des p�rils
qu'elle lui imposait, le fait saillant, le trait caract�ristique de son
attitude dans cette seconde �poque de son r�gne?

[Note 187: Le 15 novembre 1848.]

On ne lui demandait plus de corriger les vices du gouvernement des �tats
romains et de seconder l'ind�pendance de l'Italie. On le sommait de
renoncer � tout pouvoir temporel, dans Rome comme dans le reste de ses
�tats, c'est-�-dire de sacrifier � l'unit� italienne la constitution et
l'histoire de l'�glise catholique. A cela, Pie IX a r�pondu qu'il ne le
pouvait pas. Il avait accept� la situation et la mission de pape
r�formateur. Il a repouss� celle de pape r�volutionnaire. L� en est
maintenant, pour lui, la question.

C'est, pour un peuple, dans les grandes crises d'innovation, une bonne
fortune rare de se trouver en pr�sence d'un prince sympathique et
honn�te, touch� du voeu et du bien public, et pr�occup� de son devoir au
moins autant que de son pouvoir. Ce ne sont point l�, bien s'en faut,
les seules qualit�s n�cessaires pour le gouvernement des nations;
l'esprit sup�rieur et la volont� forte y ont quelquefois suffi; la bont�
et l'honn�tet� seules, jamais. Ainsi en d�cident les vices et les
passions des hommes. Mais quand il arrive que les qualit�s morales, les
bonnes intentions et la sinc�rit� des princes ne suffisent pas, il faut
que les peuples, et surtout ceux qui veulent �tre libres, ne se fassent
pas illusion: c'est en eux-m�mes surtout que le mal r�side; c'est �
leurs propres erreurs, � leurs propres fautes, � leurs mauvaises ou
aveugles passions, bien plus qu'� l'insuffisance et aux faiblesses de
leurs princes, qu'ils doivent s'en prendre de l'insucc�s de leurs
efforts et des revers de leur destin�e. Avec un prince bienveillant,
mod�r� et sinc�re, un peuple intelligent, sens� et pers�v�rant finit
toujours par exercer sur ses affaires une influence efficace, et par
obtenir la satisfaction de ses voeux l�gitimes. Deux fois, de notre
temps, cette bonne chance s'est rencontr�e et a �t� manqu�e. Le roi
Louis XVI et le pape Pie IX ont �t� sans doute, en fait de lumi�res et
d'�nergie politiques, des souverains bien in�gaux � leur difficile
situation; mais ils ont �t� en m�me temps d'honn�tes et bienveillants
souverains, �trangers � l'�go�sme et aux ent�tements de l'orgueil royal.
Si, par leur intelligence et leur action politique, les peuples qui
aspiraient � �tre libres, et m�me souverains, avaient suffi, de leur
c�t�, � leur part dans la t�che du gouvernement, � coup s�r les
�v�nements auraient pris un autre tour, et le but essentiel de l'�lan
national aurait �t� atteint plus s�rement et � bien moins grand et moins
triste prix.

Je sais que, dans le patriotique espoir d'atteindre un grand but et
d'accomplir un grand bien, des hommes �minents et sinc�res se sont
lanc�s et se lanceront plus d'une fois encore dans les orages et les
t�n�bres des r�volutions poursuivies par la violence anarchique ou
guerri�re. Je les comprends, et, s'ils sont d�sint�ress�s, je les
honore; mais je ne les approuve et ne les admire point. Pour mon compte,
plus j'ai avanc� dans la vie publique et touch� au sort des peuples,
plus j'ai �t� r�solu � ne pas charger mon �me de la responsabilit� et
mon nom du souvenir de cet amas impr�vu de maux, de crimes, de fautes,
de douleurs, de folies et de hontes que les emportements et les guerres
r�volutionnaires attirent infailliblement, non-seulement sur la
g�n�ration qui les subit, mais sur plusieurs de celles qui les suivent.
C'est un rude compte � dresser que celui des r�volutions et des guerres,
et elles ont grand besoin de r�ussir dans ce qu'elles ont de l�gitime et
de salutaire pour avoir droit de demander qu'on ne leur reproche pas ce
qu'elles ont co�t�. A mon sens, elles n'ont valu jusqu'ici � l'Italie
qu'un bienfait, seul incontestable et qui sera, je l'esp�re, d�finitif:
l'expulsion de l'�tranger et l'ind�pendance du sol italien. C'est un
grand bienfait. Trop grand peut-�tre, tel du moins qu'il s'est accompli,
pour �tre accueilli de bonne gr�ce et avec toute la reconnaissance qui
lui est due. Il y a des succ�s que, pour en �tre assur� et fier, un
peuple a besoin de se devoir � lui-m�me, et en en conqu�rant la gloire
aussi bien qu'en en recueillant le fruit. Je crains que l'Italie n'ait
entrepris une oeuvre au-dessus de sa force naturelle et durable, et
qu'en la poursuivant elle n'ait port� atteinte � des droits et � des
int�r�ts tr�s-vivaces et dignes de plus de respect. Ses exigences et ses
coups envers la Papaut� et l'�glise catholique jettent un �pais nuage et
un p�ril immense sur son avenir. Je lui souhaite sinc�rement de les
dissiper et de justifier, par un sage emploi de sa fortune nouvelle, les
faveurs qu'elle a re�ues... dirai-je de Dieu ou des hommes? Le temps en
d�cidera.

Je n'ai plus que quelques mots � ajouter sur un fait qui m'est
personnel.

Apr�s la chute de la monarchie de 1830 et dans ma retraite en
Angleterre, je ne re�us de M. Rossi aucune lettre, aucune nouvelle. Je
m'�tonnai silencieusement et tristement. Il n'�tait pas de ceux de qui
j'attendais la peur et l'oubli. Plus de neuf ans apr�s, je re�us du
prince Albert de Broglie, que la r�volution de 1848 avait trouv� premier
secr�taire de l'ambassade de France � Rome, la lettre suivante en date
du 30 novembre 1857:

�Cher Monsieur Guizot,

�Vous rappelez-vous la surprise tr�s-l�gitime que vous avez �prouv�e il
y a dix ans, en ne recevant, apr�s le d�sastre de 1848, rien de
l'ambassade de Rome, ni secr�taire ni ambassadeur, ni pour le roi ni
pour vous? Vous rappelez-vous aussi que je vous dis un peu plus tard que
nous avions remis, M. Rossi et moi, des lettres � la duchesse de
Dalberg, alors � Rome, en la priant de vous les faire parvenir par
l'entremise de sa fille lady Granville, et qu'information faite, la
duchesse convint qu'elle avait re�u la commission, en disant qu'elle ne
savait ce qui l'avait emp�ch�e de s'en acquitter?

�Voici aujourd'hui lady Granville qui me renvoie ces m�mes lettres
retrouv�es, apr�s dix ans, dans des comptes qu'elle n'avait pas ouverts.
Notre exc�s de pr�caution nous a jou� ce tour. Il est certain que ces
papiers �taient bien cach�s. J'ai pens� que la lettre �crite par M.
Rossi dans ces tristes circonstances avait la valeur d'un autographe que
vous seriez bien aise de poss�der. Je vous envoie donc celle-ci, et je
garde, ou plut�t je br�le la mienne.�

M. Rossi m'�crivait le 6 avril 1848:

�Cher ami, je ne viens pas vous dire avec quel vif et tendre int�r�t je
pensais � vous et aux v�tres, en apprenant la p�rip�tie qui a �clat� sur
la France comme un coup de foudre. Notre vieille amiti� vous l'a d�j�
dit. Vous n'�tes pas de ceux qui ont besoin de paroles pour comprendre
un sentiment et du courage d'autrui pour soutenir un revers. On me dit
que vos filles sont aupr�s de vous; mais je ne sais o� se trouvent votre
fils Guillaume et madame votre m�re. Quel spectacle lui �tait encore
r�serv�! Mais, je le sais, elle est la femme forte par excellence.
Rappelez-moi, je vous prie, au bon souvenir de tous. J'y tiens plus que
jamais.

Je voudrais aussi que vous pussiez porter jusqu'au roi, � la reine et �
toute la famille royale l'hommage de mon respect et de tous les
sentiments qu'ils me connaissent. Ma gratitude ne se mesure pas � la
puissance et � la prosp�rit� des personnes qui y ont droit.

�Je ne vous parle pas de la France; nous n'en recevons ici les nouvelles
que fort tard et, je crois, fort mal.

�L'Italie est profond�ment agit�e. C'est la question nationale qui
l'emporte et domine toutes les autres. L'�lan est g�n�ral, irr�sistible.
Les gouvernements italiens qui ne le seconderaient pas y p�riraient.
Mais on se tromperait si on croyait que l'Italie est communiste et
radicale. Les radicaux n'y exercent une influence que parce qu'ils ont
eu l'adresse de se mettre � la t�te du parti national et de cacher toute
autre vue. Par eux-m�mes, ils ne sont encore ni nombreux ni accept�s du
pays. Ils le deviendraient probablement si le parti national, qui est le
pays tout entier, rencontrait une longue et vigoureuse r�sistance, et
s'il �tait entra�n� par d�sespoir � des mesures violentes. Si l'Autriche
faisait demain, pour la Lombardie et la V�n�tie, ce que le roi de Prusse
a fait pour le duch� de Posen, je crois que la P�ninsule pourrait �tre
conserv�e � la cause de la monarchie et de la libert� r�guli�re. La
r�publique proclam�e � Venise n'est pas une imitation de Paris, mais une
r�miniscence v�nitienne. C'est, comme le fait de Sicile, une boutade de
l'esprit municipal, qui est fort affaibli en Italie, mais est loin d'y
�tre �teint. Si la paix leur arrivait promptement, il donnerait aux
Italiens pas mal d'embarras et de querelles. Si la guerre se prolonge,
la fusion s'op�rera, surtout dans les camps, au feu du radicalisme et
dans son creuset.

�Je reste provisoirement � Rome; mon fils Ald�ran, qui a quitt�
imm�diatement la sous-pr�fecture d'Orange, est � Marseille avec ma
femme. Je vais les appeler � Rome. Grand Dieu! serions-nous donc menac�s
de devenir un grand canton de Vaud, ou bien pis, un Saint-Domingue?�

La tardive d�couverte de cette lettre me fut un vrai soulagement; elle
me d�livra du triste m�compte qui s'attachait, pour moi, � la m�moire de
M. Rossi. M�moire glorieuse, au double titre de la vie et de la mort. Il
avait l'�me noble comme l'esprit grand, et il a eu cette rare destin�e
de d�ployer l'�l�vation de son �me comme la sup�riorit� de son esprit
sur les th��tres et sous les coups du sort les plus divers, � Bologne, �
Gen�ve, � Paris, � Rome, dans la mauvaise et dans la haute fortune,
d�fendant partout ce qui �tait � ses yeux, avec raison selon moi, le
droit et l'int�r�t de la v�rit�, de la justice, de la libert�. Tant�t
les proscriptions, tant�t l'appel et l'appui d'amis puissants l'ont fait
changer de patrie; il n'a jamais chang� de foi ni de cause. Et partout
o� il a v�cu, il a grandi; nulle part autant qu'� son dernier jour et �
sa derni�re heure, quand il a brav� et trouv� la mort au service de la
papaut� penchant vers l'ab�me. Il e�t probablement souri lui-m�me si,
quinze ou vingt ans auparavant, on lui e�t dit qu'il mourrait premier
ministre du pouvoir pontifical, et charg� de le soutenir en le
r�formant; l� ne le portaient pas les tendances et les vraisemblances de
sa pens�e et de sa vie; mais il avait �t� trop �prouv� et trop ballott�
par la temp�te pour avoir la pr�tention de la surmonter, et il se
laissait aller aux �v�nements avec une sorte d'impartialit� de
spectateur, se contentant de suffire, en tout cas, � son devoir et � son
honneur. C'�tait une nature � la fois ardente et indolente, chaude au
dedans, froide au dehors, capable d'enthousiasme sans illusion et de
d�vouement sans passion. Il �tait en m�me temps tr�s-sociable et
tr�s-r�serv�, prudent avec dignit� et sup�rieur dans l'art de plaire
sans fausse et faible complaisance. Habile � exploiter les forces d'une
intelligence admirablement prompte et juste, plus f�conde qu'originale,
toujours ouverte sans �tre mobile, constante dans les id�es et souple
dans les affaires, il excellait � saisir le point o� pouvaient se
rencontrer les esprits et les partis mod�r�s quoique divers, et � leur
persuader de s'y r�unir. C'�tait l'oeuvre qu'il tentait encore une fois,
et dans les circonstances les plus grandes comme les plus difficiles,
quand le poignard des assassins vint le frapper sur l'escalier m�me de
l'assembl�e devant laquelle il allait exposer ses patriotiques desseins.
On dit qu'� quatre-vingt-deux ans, en apprenant la mort du mar�chal de
Berwick emport�, devant Philipsbourg, par un boulet de canon, le
mar�chal de Villars s'�cria: �J'avais toujours bien dit que cet homme-l�
�tait plus heureux que moi.� La mort de M. Rossi peut inspirer la m�me
envie, et il �tait digne du m�me bonheur.




                              CHAPITRE XLVII.

                       La Suisse et le Sonderbund.

                               (1840-1848.)


Sentiments du roi Louis-Philippe sur la Suisse.--Leur fondement
historique.--Napol�on Ier et l'acte de m�diation de 1803.--Le congr�s de
Vienne et le pacte f�d�ral de 1815.--Les r�volutions cantonnales de
1830.--En 1832, la r�vision du pacte f�d�ral �choue.--Ma situation
personnelle envers la Suisse.--Lutte des conservateurs et des radicaux
suisses.--Abolition des couvents et confiscation de leurs biens dans le
canton d'Argovie.--Appel des j�suites pour l'instruction publique dans
le canton de Lucerne.--Premi�re exp�dition des corps francs contre
Lucerne.--H�sitation et inertie de la Di�te helv�tique.--Notre attitude
diplomatique envers la Suisse.--Seconde exp�dition des corps francs
contre le canton de Lucerne.--Installation des j�suites �
Lucerne.--R�volutions radicales dans les cantons de Vaud et de
Berne.--Assassinat de M. Jacob Leu, d'�bersol.--Formation du Sonderbund,
ligue des cantons catholiques.--M. de Boislecomte, ambassadeur de France
en Suisse.--Ses conversations avec M. Ochsenbein, pr�sident de la
Di�te.--R�volution radicale dans le canton de Gen�ve.--Nos relations
avec les cours de Vienne, de Berlin et de P�tersbourg sur les affaires
de Suisse.--Mon insistance pour que nous nous entendions aussi avec
l'Angleterre.--Le duc de Broglie ambassadeur � Londres.--Ses
conversations avec lord Palmerston.--N�gociations sur un projet de note
identique et de m�diation � pr�senter par les cinq puissances � la Di�te
helv�tique et au Sonderbund.--La guerre civile �clate en Suisse.--M.
Peel charg� d'affaires d'Angleterre en Suisse.--D�faite du
Sonderbund.--Pr�sentation tardive de la note identique des cinq
puissances.--Vues des cours de Vienne et de Berlin.--Le comte de
Colloredo et le g�n�ral Radowitz � Paris.--Notre attitude envers
eux.--R�sum� de nos vues et de nos actes envers la Suisse � cette
�poque.


Toutes les fois qu'il �tait question de la Suisse, et avant m�me que ses
affaires nous fussent devenues un grave embarras, le roi Louis-Philippe
ne m'en parlait jamais qu'avec un m�lange de vraie bienveillance et de
vraie inqui�tude: �Beau pays, me disait-il, et bon peuple! vaillant,
laborieux, �conome; un fond de traditions et d'habitudes fortes et
honn�tes. Mais ils sont bien malades; l'esprit radical les travaille;
ils ne se contentent pas d'�tre libres et tranquilles; ils ont des
ambitions de grand �tat, des fantaisies syst�matiques de nouveau
gouvernement. Dans mes jours de mauvaise fortune, j'ai trouv� chez eux
la meilleure hospitalit�: tout en en jouissant, je voyais, bien �
regret, fermenter parmi eux des id�es, des passions, des projets de
r�volution analogue � la n�tre, et qui ne pouvaient manquer d'attirer
sur eux, d'abord la guerre civile, puis la guerre �trang�re. Et le pire,
c'est qu'une fois lanc�s dans les crises r�volutionnaires, les Suisses
sont trop divers et ne sont pas assez forts pour en sortir par eux-m�mes
et pour refaire � eux seuls leur organisation d'�tat et leur
gouvernement; il faut que le r�tablissement de l'ordre int�rieur leur
vienne du dehors. Triste rem�de que l'intervention �trang�re, m�me
quand, pour le moment, elle sauve; le fardeau devient bient�t
insupportable pour le sauveur comme pour le sauv�; les peuples n'aiment
pas longtemps leur sauveur, pas plus que Martine n'aime le voisin qui
vient la prot�ger contre le b�ton de Sganarelle. Gardons-nous
d'intervenir, mon cher ministre, en Suisse comme en Espagne; emp�chons
que d'autres n'interviennent; c'est d�j� un assez grand service; que
chaque peuple fasse lui-m�me ses affaires et porte son fardeau en usant
de son droit.�

Depuis l'ouverture du XIXe si�cle, les faits ont donn� raison, en
Suisse, � la pens�e du roi Louis-Philippe. S�duits par l'exemple et
emport�s dans la temp�te de la r�volution fran�aise, les Suisses ont
voulu avoir aussi la r�publique une et indivisible; l'unit� de l'�tat et
du pouvoir r�publicain est devenue la passion du parti radical. C'�tait
m�conna�tre �trangement la g�ographie et l'histoire. Entre ces petites
populations, diverses de race, de langue, d'habitudes et d'int�r�ts
quotidiens, s�par�es par leurs montagnes, leurs glaces et leurs lacs,
l'ind�pendance commune et d�fensive contre l'ambition de leurs voisins
�tait le seul principe naturel d'union, et la conf�d�ration le seul
r�gime naturel et efficace pour la garantie de l'ind�pendance. Les
Suisses avaient d� � ce r�gime leurs victoires vers l'orient sur
l'Autriche, vers l'occident sur la Bourgogne, et, apr�s ces victoires,
leur importance au milieu des rivalit�s de leurs grands voisins. La
conf�d�ration des cantons avait surv�cu m�me aux dissensions int�rieures
et aux guerres religieuses du XVIe si�cle. Le r�gime unitaire ne peut
s'�tablir et ne s'est �tabli nulle part que par le triomphe d'une force
tr�s-sup�rieure, venue du dehors ou n�e au dedans, qui dompte et soumet
les forces rivales. Malgr� leur in�galit�, aucun des cantons suisses ne
poss�dait, au-dessus de ses conf�d�r�s, une telle force et ne pouvait
accomplir une telle oeuvre; la conf�d�ration �tait n�cessaire pour
repousser les conqu�rants ext�rieurs, et nul conqu�rant int�rieur
n'�tait possible. La r�publique une et indivisible �tait, en Suisse, un
plagiat politique, une manie r�volutionnaire, suscit�e par le d�sir et
le besoin de r�former les abus de l'ancien r�gime, mais aussi contraire
� la nature des faits qu'� l'ind�pendance des cantons, et dont, au bout
de quatre ans, la Suisse, apr�s en avoir re�u tous les maux de la guerre
civile et de la guerre �trang�re, avait grande h�te de sortir.

Mais il est plus ais� de faire l'anarchie que d'en sortir, et si les
vieux gouvernements tu�s par les r�volutions ne peuvent ressusciter, les
r�volutions ont grand'peine � enfanter les gouvernements nouveaux dont
les soci�t�s ne peuvent se passer. Et cet enfantement n'est nulle part
plus difficile que dans les petits �tats, o� les passions et les
int�r�ts locaux et individuels tiennent plus de place et exercent plus
d'influence. Pour se pacifier et se reconstituer apr�s son essai de la
r�publique une et indivisible, la Suisse eut besoin d'une sagesse et
d'une force �trang�re. Napol�on, alors premier consul, les lui apporta;
il dit aux Suisses: �Vous vous �tes disput�s trois ans sans vous
entendre. Si l'on vous abandonne plus longtemps � vous-m�mes, vous vous
tuerez trois ans sans vous entendre davantage. Votre histoire prouve
d'ailleurs que vos guerres intestines n'ont jamais pu se terminer que
par l'intervention amicale de la France. Il est vrai que j'avais pris le
parti de ne me m�ler en rien de vos affaires; j'avais vu constamment vos
diff�rents gouvernements me demander des conseils et ne pas les suivre,
et quelquefois abuser de mon nom selon leurs int�r�ts et leurs passions.
Mais je ne puis ni ne dois rester insensible aux malheurs auxquels vous
�tes en proie; je reviens sur ma r�solution. Je serai le m�diateur de
vos diff�rends; mais ma r�solution sera efficace, telle qu'il convient
au grand peuple au nom duquel je parle[188].�

[Note 188: M. Thiers, _Histoire du Consulat et de l'Empire_, t. IV, p.
239.]

Napol�on disait vrai, et il agit comme il avait parl�: Sign� le 20
f�vrier 1803, et bel exemple d'une politique sens�e, honn�te et ferme,
l'acte de m�diation fut efficace. Il constitua la Conf�d�ration
helv�tique en r�tablissant l'ind�pendance des cantons et de leurs
gouvernements int�rieurs. Il r�forma les grands vices de l'ancien r�gime
et consacra les bons r�sultats de la crise r�volutionnaire en
affranchissant les populations sujettes qui form�rent des cantons
ind�pendants, et en abolissant les privil�ges de classes, de religions
ou de personnes. La Suisse a d� � l'acte de m�diation douze ann�es
d'ordre et de progr�s.

A la chute de Napol�on, elle retomba dans le trouble int�rieur et
l'avenir pr�caire. Compromise et d�sol�e par les guerres de ses grands
voisins, son plus pressant int�r�t �tait d'�tre mise � l'abri de ce
p�ril; la paix sur son territoire �tait, pour elle, l'indispensable
condition de l'ind�pendance. Elle ne pouvait se l'assurer par elle-m�me
ni apporter avec s�curit�, dans sa constitution territoriale et
f�d�rale, les changements qu'appelait le nouvel �tat de l'Europe. Elle
re�ut de la puissance europ�enne alors dominante, le Congr�s de Vienne,
la garantie de sa neutralit�, l'accession de trois nouveaux cantons � la
Conf�d�ration helv�tique, l'apaisement de quelques-unes de ses
difficult�s int�rieures; et le pacte f�d�ral de 1815, ainsi consacr� par
l'Europe, prit la place de l'acte de m�diation de 1803. Le 27 mai 1815,
la di�te extraordinaire r�unie � Zurich exprima officiellement �la
gratitude �ternelle de la nation suisse envers les hautes puissances qui
lui rendent, avec une d�marcation plus favorable, d'anciennes fronti�res
importantes, r�unissent trois nouveaux cantons � son alliance, et
promettent solennellement de reconna�tre et garantir la neutralit�
perp�tuelle que l'int�r�t g�n�ral de l'Europe r�clame en faveur du corps
helv�tique. Elle t�moigne les m�mes sentiments de reconnaissance, pour
la bienveillance soutenue avec laquelle les augustes souverains se sont
occup�s de la conciliation des diff�rends qui s'�taient �lev�s entre les
cantons[189].�

[Note 189: _Actes du Congr�s de Vienne_, page 228.]

La r�volution de 1830 en France ramena en Suisse une fermentation plus
contenue que n'avait �t� celle de 1798, mais de m�me nature. A la suite
de la restauration europ�enne de 1815, le vieil esprit aristocratique,
reprenant dans plusieurs cantons une part de son empire, avait exploit�
� son profit le pacte f�d�ral et r�veill�, par ses pr�tentions et ses
abus, son adversaire naturel, l'esprit d'abord lib�ral, bient�t radical.
La r�publique une et indivisible ne reparut point; mais plusieurs
r�volutions cantonnales s'accomplirent, empreintes d'un vif caract�re
d�mocratique, et le d�sir d'une r�forme dans le pacte f�d�ral se
pronon�a hautement. Donner � l'opinion g�n�rale du pays plus
d'efficacit� et � son pouvoir central plus de force dans les affaires de
sa comp�tence, tout en maintenant le r�gime de la conf�d�ration et
l'ind�pendance des cantons dans leurs affaires int�rieures, tel �tait le
but avou� et l�gitime de la r�forme r�clam�e. Pr�par� de 1831 � 1833 par
une commission qui r�unissait les hommes les plus �clair�s de la Suisse,
et discut� dans deux di�tes extraordinaires, ce travail, dont M. Rossi
fut le rapporteur, n'about�t � aucun r�sultat: la Suisse ne sut pas
accomplir par elle-m�me les innovations dont elle sentait le besoin, et,
devant cet �chec de l'esprit r�formateur et l�gal, l'esprit radical et
r�volutionnaire rentra dans l'ar�ne, ardent � faire triompher le r�gime
unitaire, sans oser pourtant substituer de nouveau la r�publique une et
indivisible � la conf�d�ration.

Aucune intervention �trang�re n'avait g�n� la Suisse dans ses mouvements
int�rieurs et son travail de r�forme. D�s 1830 et � plusieurs reprises,
le gouvernement fran�ais avait d�clar� que sur ses fronti�res, en Suisse
comme en Belgique et en Pi�mont, il n'admettrait de la part des autres
puissances aucune intervention sans intervenir lui-m�me, au risque des
cons�quences. A la faveur de cette d�claration, les r�volutions dans le
gouvernement de plusieurs cantons suisses et les d�lib�rations des
di�tes helv�tiques pour la r�vision du pacte f�d�ral s'�taient
accomplies sans que, du dehors, aucun obstacle v�nt les entraver. Mais,
en m�me temps, le gouvernement fran�ais avait exprim� � la Suisse ses
doutes sur l'opportunit� imm�diate de cette r�vision, et il avait
fortement insist� sur la n�cessit� de ne porter aucune atteinte aux
bases essentielles du pacte f�d�ral, principe et condition de la
neutralit� que l'Europe avait garantie � la Suisse. Les divers cabinets
fran�ais de 1830 � 1840, le g�n�ral S�bastiani, le duc de Broglie,
l'amiral de Rigny, M. Thiers, dans leurs instructions diplomatiques,
avaient tenu le m�me langage et adress� � la Suisse les m�mes conseils.
La Suisse ne les avait pas toujours accueillis avec justice et
convenance: la susceptibilit� fi�re en fait d'ind�pendance nationale est
naturelle et respectable chez les petits peuples comme chez les grands;
mais ni chez les petits ni chez les grands, elle n'autorise �
m�conna�tre le droit public et l'amiti� vraie. Les r�fugi�s politiques
italiens, polonais, belges, fran�ais, qui avaient �chou� chez eux dans
leurs entreprises d'insurrection ou de conspiration, abondaient en
Suisse, et poursuivaient de l�, comme d'un asile inviolable, leurs
desseins r�volutionnaires. Excit� et fortifi� par eux, le parti radical
suisse devenait de plus en plus agressif; le parti mod�r� se montrait
embarrass� et timide. Plus d'une fois les attaques et les menaces des
uns, l'h�sitation et la faiblesse des autres alt�r�rent et furent sur le
point de compromettre gravement les relations de la Suisse avec ses
voisins, m�me avec la France. On s'�tonnerait aujourd'hui, on sourirait
peut-�tre si je rappelais ici quelques traits des violences d'attitude
et de langage dont le gouvernement fran�ais fut l'objet en Suisse �
cette �poque; mais, � travers ces querelles et ces embarras de
voisinage, la politique fran�aise envers la Suisse resta toujours la
m�me, amicale autant que sinc�re dans ses conseils, et attentive �
respecter elle-m�me comme � maintenir en Europe la neutralit� et
l'ind�pendance de la Conf�d�ration.

D�s mon entr�e au minist�re des affaires �trang�res, j'eus un vif
sentiment des devoirs et des difficult�s de cette situation: elle �tait
peut-�tre plus d�licate pour moi que pour tout autre: j'avais �t� �lev�
en Suisse; j'en avais emport� d'affectueux souvenirs; j'y conservais des
amis personnels; je portais � la Suisse, apr�s les ann�es de jeunesse et
d'�tude que j'y avais pass�es, la m�me bienveillance que le roi
Louis-Philippe apr�s l'hospitalit� qu'il y avait re�ue. Je suivais avec
sollicitude les agitations de son �tat int�rieur. En 1844, notre
ambassadeur aupr�s de la Conf�d�ration, le comte de Pontois m'�crivait
qu'un changement favorable s'op�rait, dans certains cantons, au profit
des principes conservateurs: �Je m'en f�licite, lui r�pondis-je[190];
j'h�site pourtant � le faire sans r�serve; car je ne saurais oublier ce
qu'il y a de mobile dans la politique des cantons suisses, et parfois de
soudain dans les revirements qui en signalent l'instabilit�, selon qu'au
milieu de la lutte continuelle des partis, le pouvoir ou l'influence
revient � telles ou telles id�es et � tels ou tels hommes. Les
nombreuses r�actions de ce genre que nous avons vues depuis quinze ans
sont de nature � conseiller beaucoup de r�serve � cet �gard.�

[Note 190: Le 17 juillet 1844.]

Des �v�nements r�cents justifiaient mon inqui�tude. A peu d'intervalle
l'un de l'autre, deux mouvements r�volutionnaires, l'un d'absolutisme,
l'autre de radicalisme, �clat�rent en Suisse, l'un dans le canton du
Valais, l'autre dans celui d'Argovie. Dans le Valais, le parti
catholique, ma�tre du pouvoir apr�s un court acc�s de guerre civile,
ordonna la r�vision de la constitution cantonnale et d�cr�ta: �que la
religion catholique romaine aurait seule un culte, et que le culte
protestant ne serait plus tol�r�, m�me en chambre close.� Trois ans
auparavant, le canton d'Argovie avait aussi r�vis� et modifi� sa
constitution: m�contents du r�sultat, les catholiques, nombreux
quoiqu'en minorit� dans ce canton, essay�rent de r�sister; leur
insurrection fut ais�ment r�prim�e, et aussit�t, sans se soucier de
l'article 12 du pacte f�d�ral[191], le grand conseil d'Argovie d�cr�ta
l'abolition de tous les couvents du canton et la confiscation de leurs
biens: �Ces moines sont si adroits, dit � notre ambassadeur l'un des
principaux radicaux argoviens, qu'en justice on n'aurait pu rien prouver
contre eux.� Plusieurs des couvents d'Argovie �taient fort riches; la
valeur des biens du couvent de Muri s'�levait, dit-on, � sept millions
de francs.

[Note 191: Cet article porte: �L'existence des couvents et chapitres et
la conservation de leurs propri�t�s, en tant qu'elle d�pend des
gouvernements des cantons, sont garanties. Ces biens sont sujets aux
imp�ts et contributions publiques, comme toute autre propri�t�
particuli�re.]

Appel� � r�gler, en pr�sence de ces faits, l'attitude et le langage de
notre ambassadeur en Suisse, je n'avais aucun embarras � exprimer mon
sentiment sur les violences fanatiques des catholiques valaisans;
j'�crivis � M. de Pontois[192]: �Je regrette infiniment les id�es
d'intol�rance qui ont pr�valu dans la r�vision de la constitution du
Valais; l'opinion publique les r�prouverait partout; et quant au Valais
en particulier, leur application ne saurait �tre propre qu'� y cr�er un
nouveau genre de discorde. Les institutions ne sont bonnes qu'� la
condition de garantir tous les droits et tous les int�r�ts. Je souhaite
bien sinc�rement que la tranquillit� se raffermisse de plus en plus dans
le Valais; mais quelque affaibli que soit maintenant le parti radical,
il me serait difficile de ne pas redouter t�t ou tard de f�cheuses
r�actions si l'on pers�v�re dans les voies o� l'on est entr�.� Envers le
canton d'Argovie et son abolition des couvents en confisquant leurs
biens, notre situation n'�tait pas si simple. Quand des mesures de cette
sorte ont re�u leur ex�cution, quand le temps les a confirm�es et
soustraites � toute r�action directe en en dispersant les r�sultats au
sein de la soci�t� civile, c'est pour les gouvernements un devoir comme
une n�cessit� de les accepter � titre de faits accomplis et de les
mettre hors de toute contestation. Mais quand on consid�re de tels actes
de loin, � cette lumi�re tranquille que le temps r�pand sur les faits et
fait p�n�trer dans les �mes, il est impossible de ne pas y voir de
graves atteintes port�es � la libert� et � la propri�t�, dans les acc�s
du despotisme r�volutionnaire. Que la libert� de r�union et
d'association aboutisse � des associations charitables, ou religieuses,
ou industrielles, ou savantes; que la propri�t� soit aux mains
d'associations ou d'individus, et qu'elle leur ait �t� acquise par
eux-m�mes ou transmise par la libre volont� d'autrui; que ces diverses
manifestations de la libert� et ces diverses formes de la propri�t�
puissent �tre, de la part de l'�tat, l'objet de certaines conditions ou
garanties sp�ciales; elles n'en conservent pas moins leur originaire et
grand caract�re; les principes naturels et les droits essentiels de la
libert� et de la propri�t� n'en restent pas moins engag�s dans leur
cause; l'abolition des associations religieuses et la confiscation de
leurs biens n'en sont pas moins des violations flagrantes de ces
principes et de ces droits. Quand le tremblement de terre a renvers� une
ville, on reconna�t les vices de son ancien �tat; on la reb�tit plus
saine et plus belle; mais on n'�rige pas le tremblement de terre en
architecte public; on ne cherche pas dans ses coups destructeurs les
lois de la construction et de l'existence des cit�s.

[Note 192: Le 30 septembre 1844.]

M�me quand elles sont contest�es et viol�es, ces v�rit�s �l�mentaires ne
s'�teignent pas compl�tement dans l'�me des hommes: telle �tait en
Suisse, m�me au milieu de la fermentation r�volutionnaire, la perplexit�
des esprits sur ces graves questions de propri�t� et de libert�, que,
lorsque sept cantons catholiques r�clam�rent devant la Di�te f�d�rale
contre l'abolition et la spoliation des couvents ordonn�e par le canton
d'Argovie, cette assembl�e h�sita longtemps, soit � condamner, soit �
approuver la mesure. On essaya de n�gocier avec le canton radical qui
mettait la Di�te dans ce triste embarras, et le grand conseil d'Argovie
lui-m�me, tout � la fois opini�tre et embarrass�, consentit au
r�tablissement de trois couvents de femmes, en maintenant l'abolition
des couvents d'hommes et la confiscation de leurs biens. C'�tait trop
peu pour panser la blessure qu'avaient re�ue le pacte f�d�ral et la
Conf�d�ration: les mod�r�s de la Suisse n'�taient pas assez fermes pour
prot�ger efficacement le droit, ni les radicaux d'Argovie assez os�s
pour proclamer et pratiquer sans r�serve le principe de leurs violences:
la Di�te ne sut que laisser tomber la question en laissant subsister le
mal; les animosit�s religieuses se joignirent aux rivalit�s politiques,
et les catholiques se virent en Suisse aux prises avec les protestants,
comme les conservateurs avec les radicaux.

Une nouvelle question, sinon plus grave, du moins plus vive que celle
des couvents, vint �tendre et passionner encore plus la lutte: le grand
conseil de Lucerne r�solut d'appeler les j�suites et de leur confier,
dans le canton, l'instruction publique. En principe, il pouvait et
devait se croire en droit de prendre une telle mesure; la libert�
d'enseignement �tait l'une de celles que r�clamait partout en Europe le
parti radical; les partisans des j�suites pouvaient l'invoquer aussi
bien que leurs adversaires, et, dans un canton catholique, leur appel �
ce titre n'avait rien d'�trange; toutes les questions relatives �
l'instruction publique �taient essentiellement et avaient toujours �t�
consid�r�es comme appartenant � l'administration cantonnale. Les faits
�taient en Suisse, � cet �gard, en accord avec les principes: dans les
cantons du Valais et de Fribourg, les j�suites avaient des
�tablissements d'�ducation formellement reconnus et accept�s. Dans le
canton de Zurich, le parti radical venait d'exercer, en sens contraire,
le m�me droit; il avait appel� � la chaire d'histoire et de doctrine
chr�tienne le professeur Strauss, c�l�bre par son hostilit� contre
l'histoire �vang�lique et le dogme chr�tien. Le scandale fut grand dans
le canton; un mouvement populaire �clata, et le docteur Strauss ne put
venir professer effectivement � Zurich; mais, nomm� � vie, il n'en resta
pas moins en possession de sa chaire et, sous des noms moins compromis
que le sien, ses id�es envahirent l'enseignement public zurichois, sans
que le droit de le r�gler ainsi fut contest� au gouvernement cantonnal.
Les sentiments et les actes divers qui pr�valaient dans les divers
cantons se provoquaient mutuellement; l'abolition et la confiscation des
couvents dans le canton d'Argovie avaient puissamment contribu� �
d�terminer l'appel des j�suites � Lucerne; m�me dans ce dernier canton,
les j�suites ne manquaient pas d'adversaires qui, sous le nom de corps
francs, se soulev�rent vers la fin de 1844 contre le gouvernement local.
Ils furent ais�ment et promptement r�prim�s: la foi et la cause
catholiques �taient en immense majorit� dans ce canton. Leur victoire
suscita, dans les cantons protestants, chez les hommes passionn�s une
violente irritation, chez les prudents une grande inqui�tude. Un
mouvement r�volutionnaire �clata dans le canton de Vaud et mit le
gouvernement de ce canton entre les mains des radicaux: ils ne se
content�rent pas de dominer sur leur propre territoire; ils r�solurent
d'aller soutenir la cause radicale l� m�me o� elle �tait en minorit� et
venait d'�tre vaincue: en mars et en avril 1845, de nouveaux et nombreux
corps francs se form�rent dans les cantons de Vaud, de Berne, d'Argovie,
de Soleure, et se port�rent en armes contre le canton de Lucerne qui
s'�tait mis en �nergique d�fense. Ceux-l� aussi furent d�faits et
dispers�s; plusieurs de leurs chefs demeur�rent prisonniers, et, dans
l'orgueilleuse joie de sa victoire, le gouvernement de Lucerne ordonna
l'ex�cution effective de la mesure qui avait suscit� la guerre civile:
les j�suites prirent possession, � Lucerne, de l'�tablissement qui leur
�tait confi�.

Nous n'�tions pas rest�s spectateurs indiff�rents de tels troubles chez
un peuple ami et sur notre fronti�re. D�s que j'appris l'insurrection
des premiers corps francs dans le canton m�me de Lucerne, j'en t�moignai
au comte de Pontois mon inqui�tude[193]: �Le gouvernement de Lucerne a
triomph� et avec lui la cause de l'ordre; nous avons �t� heureux de
l'apprendre. Mais il est f�cheux que l'appel des j�suites ait �t� la
cause ou l'occasion des �v�nements qui ont troubl� la paix de ce canton.
Au point de vue g�n�ral de la Suisse, j'avais pressenti le danger d'une
telle mesure: elle ne pouvait para�tre qu'une sorte de d�fi jet� par
l'opinion catholique et conservatrice � l'opinion protestante et
radicale. L'incendie heureusement �teint � Lucerne aurait pu, s'il
s'�tait prolong�, embraser toute la Suisse en donnant carri�re � des
interventions oppos�es, ainsi qu'a d� le faire craindre l'attitude de
Berne et des autres cantons radicaux; une guerre civile risquait ainsi
d'�clater au sein de la Conf�d�ration, et d'attirer, sur son existence
m�me, d'incalculables p�rils.� Six semaines plus tard, les chances de
guerre civile �taient devenues des faits; j'�crivis sur-le-champ � M. de
Pontois[194]: �Ce qui se passe en Suisse ajoute chaque jour aux
inqui�tudes qu'inspirait d�j� la situation critique de ce pays. La
r�volution qui vient de triompher � Lausanne, et devant laquelle le
gouvernement l�gal a �t� forc� d'abdiquer, a surtout cela de f�cheux
qu'elle a �t� accomplie par l'intervention oppressive des corps francs.
On �crit de Gen�ve que le parti radical en pr�pare une semblable dans
cette ville par les m�mes moyens, et que, de tous c�t�s, des bandes
organis�es sans l'aveu des gouvernements sont pr�tes � seconder les
violences du parti qui pr�tend imposer sa volont� aux grands conseils
des cantons et � la Di�te elle-m�me. Un tel �tat de choses ne saurait
�tre tol�r�, car il ne tend � rien moins qu'� la destruction du pacte
f�d�ral et au renversement de la souverainet� cantonnale, pour
substituer � son action l�gitime et r�guli�re l'action d�sordonn�e de la
force brutale, le despotisme des masses � la libert�, l'anarchie et les
horreurs de la guerre civile au r�gne paisible des institutions
protectrices de l'ordre social. Je ne parle pas, Monsieur le comte, de
tout ce qu'une pareille situation aurait d'irr�gulier et d'alarmant au
point de vue europ�en, ni par cons�quent des devoirs qu'elle imposerait
aux puissances int�ress�es � la conservation de la tranquillit� de la
Conf�d�ration suisse. Leur attention est d�j� �veill�e sur la situation
de ce pays et par la gravit� des p�rils qui le menacent. Il n'est, � cet
�gard, point de rem�de plus pressant, point de mesure plus
imp�rieusement urgente que la suppression des corps francs et l'adoption
de moyens �nergiques pour en pr�venir le renouvellement. C'est donc avec
les plus vives instances, c'est avec le profond sentiment de la grandeur
du mal, c'est au nom des plus chers int�r�ts de la Suisse que nous
adjurons le Directoire f�d�ral, la di�te, tous les hommes influents qui
veulent le bien de leur patrie, de ne pas perdre de temps pour
travailler � extirper de son sein cette cause funeste de dissolution et
de ruine. Vous �tes autoris� � donner lecture de cette d�p�che � M. le
pr�sident du Directoire f�d�ral, et m�me � lui en laisser copie.�

[Note 193: Les 26 d�cembre 1844 et 3 mars 1845.]

[Note 194: Les 19 f�vrier et 3 mars 1845.]

C'�tait l�, � coup s�r, un langage aussi affectueux que sinc�re. J'avais
� coeur d'�veiller en Suisse un vif sentiment du droit et du devoir
f�d�ral, du mal et du p�ril national. La diplomatie est souvent s�che et
froide, au risque d'�tre vaine: elle parle souvent pour avoir parl�
plut�t que pour agir, et elle est plus pr�occup�e de satisfaire aux
convenances de la situation qu'elle veut garder que de poursuivre
r�ellement le succ�s de la cause qu'elle soutient. Je ne fais nul cas de
cette routine superficielle et st�rile: il y a des temps pour attendre
et des temps pour agir; quand c'est le temps d'attendre, il faut
attendre patiemment; quand c'est le temps d'agir, il faut agir
efficacement; et, quand on a l'honneur de repr�senter un grand
gouvernement et un grand peuple, rien ne simplifie et ne fortifie autant
la politique que de l'exprimer et de la pratiquer, non par mani�re
d'acquit et pour l'apparence, mais s�rieusement et pour l'effet. Je ne
me dissimulais pas que la franchise de mes avertissements pourrait
fournir aux radicaux suisses des pr�textes pour pr�tendre que nous
portions atteinte � l'ind�pendance de leur patrie et pour alarmer, � ce
titre, la susceptibilit� nationale; ils n'eurent garde en effet d'y
manquer, au sein de la di�te comme dans leurs appels quotidiens �
l'�motion populaire. Mais j'aimais mieux subir cet inconv�nient que ne
pas tenter un effort s�rieux pour pr�ter, � la bonne cause en Suisse, un
appui s�rieux aussi et conforme � l'int�r�t comme aux maximes de la
politique fran�aise.

En m�me temps que je signalais � la Suisse les p�rils o� la poussaient
les radicaux, je n'�tais pas moins attentif � ceux que soulevaient les
passions catholiques. J'appelai sur ce point la sollicitude de la cour
de Rome. La question y avait d�j� �t� port�e, et le pape avait r�pondu
comme on devait s'y attendre: �Que me demande-t-on? Le canton de Lucerne
est dans son droit quand il appelle les j�suites pour des �tablissements
d'instruction publique; c'est le voeu de la grande majorit� de sa
population. Ils ont d�j� �t� appel�s et ils sont �tablis dans d'autres
cantons. S'il y a une lutte religieuse � soutenir et des p�rils �
courir, ils y sont pr�ts et c'est leur devoir de ne pas s'y soustraire.
Je ne puis interdire � une congr�gation catholique de se rendre, pour
remplir sa mission naturelle, l� o� une population catholique l'appelle,
et dans un pays o� jusqu'ici elle a �t� admise.� Le pape aussi �tait
dans son droit en tenant ce langage; mais, � c�t� du droit et en le
maintenant, la cour de Rome avait coutume de tenir aussi compte de la
prudence; j'�crivis � M. Rossi[195]: �Je ne suis pas content de ce qui
me revient de Lucerne. On s'y �chauffe. Le mauvais accueil, presque les
mauvais traitements que les Lucernois en voyage re�oivent dans les
cantons de Berne, Argovie, Soleure, etc., raniment l'irritation. L'id�e
court � Lucerne d'installer soudainement les j�suites, pour qu'�
l'ouverture prochaine de la di�te, ce soit un fait accompli. Le
provincial de Fribourg est venu examiner les b�timents destin�s � ses
p�res, pour faire commencer les r�parations. La di�te sera grosse et
tout y tient � un fil. Que le canton de Gen�ve l�che pied, il y aura
majorit� contre les j�suites. Le sort de Loyola en Suisse d�pend en ce
moment de Calvin. Il est impossible que Rome ne trouve pas l� de quoi
penser.�

[Note 195: Le 6 juin 1845.]

D�s que j'appris que l'id�e qui courait � Lucerne avait en effet �t�
mise en pratique et que les j�suites venaient d'y �tre install�s,
j'�crivis au comte de Pontois[196]: �Le gouvernement du roi a appris
avec un profond sentiment de regret et d'inqui�tude un �v�nement qui,
dans l'�tat actuel de l'opinion et des partis en Suisse, peut avoir de
si dangereuses cons�quences pour la tranquillit� de la conf�d�ration.
Les pr�cautions militaires que les magistrats de Lucerne ont cru devoir
adopter pour assurer l'ex�cution de cette mesure prouvent assez qu'ils
ne s'en dissimulaient ni la gravit� ni le p�ril; et d�s lors on �prouve
un p�nible �tonnement en les voyant affronter et provoquer en quelque
sorte, sans n�cessit�, des complications comme celles qu'il n'est que
trop naturel de pr�voir apr�s ce qui s'est pass� et en pr�sence de ce
qui existe. Personne assur�ment ne respecte plus que nous le principe et
les droits de la souverainet� cantonnale; toutefois nous croyons, nous
avons toujours cru qu'� c�t� de ces droits il y a, pour chaque canton,
des devoirs non moins sacr�s et non moins �vidents; nous croyons
qu'essentiellement int�ress� au maintien de la paix g�n�rale et au
bien-�tre de la commune patrie, chaque canton doit �viter tout ce qui
serait de nature � la pr�cipiter dans des voies de perturbation et de
guerre civile, d�t-il en co�ter quelque chose � des sentiments, m�me �
des droits dont, en pareil cas, un patriotisme g�n�reux autant
qu'�clair� n'h�site pas � faire le sacrifice � l'int�r�t de la
conf�d�ration tout enti�re. En r�sum�, Monsieur le comte, nous regardons
comme aussi dangereuse qu'intempestive la r�solution en vertu de
laquelle le gouvernement de Lucerne a donn� suite � son d�cret d'appel
des j�suites. Nous aurions vivement d�sir� qu'il f�t possible de la
pr�venir; nous avons tent�, dans ce but, tout ce qui d�pendait de nous.
Nous souhaitons sinc�rement que les pressentiments trop l�gitimes que
fait na�tre un tel �v�nement ne se r�alisent point; mais nous pouvons du
moins nous rendre le t�moignage que nous n'avons pas �t� les derniers �
signaler le danger, et qu'il n'a pas d�pendu de nous qu'il f�t conjur�.�

[Note 196: Le 9 juillet 1845.]

Les cons�quences suivirent de pr�s l'acte. En janvier 1846, une
r�volution �clata dans le canton de Berne et, malgr� la r�sistance
non-seulement des conservateurs, mais de quelques chefs radicaux plus
mod�r�s que leur cort�ge, elle mit le pouvoir aux mains des plus
ardents. Au mois d'octobre suivant, le m�me �v�nement s'accomplit dans
le canton de Gen�ve, plus violemment encore dans les proc�d�s et les
effets. L'esprit r�volutionnaire et unitaire �tait en agression hardie
dans la plupart des cantons. Un crime odieux vint souiller son progr�s
et porter au comble l'irritation comme les alarmes de ses adversaires:
le chef rustique, honn�te et respect� du peuple catholique dans le
canton de Lucerne, M. Jacob Leu d'Ebersol, fut tra�treusement assassin�
dans son lit. Au souffle de l'indignation populaire et devant la guerre
civile en perspective, le parti menac� r�solut de se mettre en d�fense
et de s'organiser: sous le nom de _Sonderbund_ (alliance particuli�re),
les sept cantons essentiellement catholiques, Lucerne, Uri, Schwytz,
Unterwalden, Zug, Fribourg et le Valais, s'unirent en conf�d�ration
particuli�re, �s'engageant � se d�fendre mutuellement aussit�t que l'un
d'entre eux serait attaqu� dans son territoire ou dans ses droits de
souverainet�, conform�ment au pacte f�d�ral du 7 ao�t 1815 et aux
anciennes alliances.� Quoique toujours consid�r�es comme exceptionnelles
et regrettables, ces sortes d'alliances form�es dans un but sp�cial
entre certains cantons, au sein de la conf�d�ration g�n�rale, n'�taient
pas sans exemple, et sans exemple r�cent, dans l'histoire de la Suisse:
d�s 1832, les cantons o� pr�valait l'esprit d'innovation s'�taient unis
par un concordat de garantie mutuelle, et les sept cantons oppos�s
avaient institu� � Sarnen, dans le canton d'Unterwalden, une conf�rence
charg�e de veiller � leurs int�r�ts et � leur action commune. En
pr�sence de ces associations particuli�res, la Di�te helv�tique,
ordinaire ou extraordinaire, avait grand'peine � vider les questions
port�es devant elle et � maintenir l'ombre de l'autorit� centrale et de
la paix publique; � mesure que les �v�nements et les forces mutuelles
des partis se d�veloppaient, les radicaux dominaient de plus en plus
dans la di�te, surmontaient les h�sitations ou les scrupules des
mod�r�s, et acqu�raient ainsi l'ascendant comme la situation d'un
gouvernement national et l�gal aux prises avec une minorit� s�ditieuse.
Au printemps de 1847, les choses en �taient venues � ce point, et le
chef du parti radical dans le canton de Berne, nagu�re chef des corps
francs battus par Lucerne, M. Ochsenbein �tait �lu pr�sident de la di�te
pr�s de se r�unir. L'esprit qu'il devait porter dans le gouvernement se
manifesta sans r�serve dans ses relations diplomatiques comme dans ses
actes publics: M. de Boislecomte, qui avait succ�d�, comme ambassadeur
de France en Suisse, � M. de Pontois, eut de lui, le 4 juin, une
premi�re audience; apr�s les d�monstrations officielles, �une longue
conversation s'engagea entre nous, m'�crivit-il[197]; et au th�me sur
lequel M. Ochsenbein l'�tablit, je pus reconna�tre l'assurance
qu'avaient prise les radicaux.--�Nous n'avons en Suisse, me dit-il,
qu'une affaire, mais il faut qu'elle ait sa fin. La grande majorit� des
habitants veut la dissolution du Sonderbund et l'expulsion des j�suites
de toute la Suisse. Il faut que cette volont� de la majorit� soit
satisfaite.--Mais c'est la guerre civile, lui dis-je.--On doit pr�f�rer
un mal moindre que la pr�sence des j�suites en Suisse.--Vous parlez bien
tranquillement de la guerre civile.--Que voulez-vous? Une fois engag�e,
il faut que la question soit vid�e; il faut que le pacte f�d�ral soit
observ�.--Mais le pacte f�d�ral ne prononce pas l'expulsion des
j�suites; il me semble, au contraire, qu'il garantit l'existence des
couvents, au nombre desquels �tait alors l'�tablissement des j�suites
dans le Valais.--Le pacte dit que la di�te doit pourvoir � la s�ret� de
la Suisse: les j�suites compromettent cette s�ret�; la majorit�
prononcera leur expulsion.--Probablement la minorit� n'ob�ira pas, et
elle opposera une r�sistance qu'elle aussi elle appellera l�gale,
puisqu'elle soutiendra que la majorit� attaque son ind�pendance. Vous
entreprenez une rude t�che. Vous allez retrouver les descendants des
premiers Suisses; ils vous combattront comme leurs anc�tres ont combattu
leurs oppresseurs dont vous prenez en ce moment le r�le. Vous allez
combattre les convictions politiques et religieuses les plus profondes.
Et avec quoi?--Moi aussi, j'ai vu des convictions sinc�res et profondes;
j'ai vu dans les corps francs des p�res de famille qui avaient tout
quitt� et allaient se faire tuer pour une id�e. Au reste, il n'y aura
peut-�tre pas de guerre du tout; il est fort possible qu'une fois se
voyant condamn�s par la majorit�, ils se soumettent. S'ils ne le font
pas, il faudra bien que la guerre d�cide.�

[Note 197: Le 4 juin 1847.]

�Il per�ait, dans les paroles de M. Ochsenbein, un d�sir �vident d'une
revanche contre les Lucernois vainqueurs des corps francs, et je
reconnaissais avec surprise combien il avait peu de sentiment de la
valeur morale de son action qui reste encore, � ses yeux, _juste sans
�tre l�gale_, et dont il parle presque sans aucun embarras. Je lui
exprimai vivement le profond sentiment d'affliction et de r�pugnance
avec lequel je le voyais accepter si r�solument le parti de la guerre
civile.--�Ne sommes-nous pas en guerre? me dit-il; eh bien! il vaut
mieux en finir une bonne fois: que les armes prononcent et nous donnent
enfin la paix.--Qui vous emp�cherait d'avoir la paix en Suisse d�s ce
moment? Laissez chacun vivre comme il lui pla�t; respectez
l'ind�pendance de chaque canton et vous aurez la paix.--Cette paix n'est
pas possible: quand nous aurons d�truit le Sonderbund et expuls� les
j�suites, alors il y aura en Suisse une paix v�ritable.--Tenez, monsieur
Ochsenbein, voulez-vous que je vous dise ce qui m'effraye quand vous
parlez? C'est que ce n'est pas vous qui parlez. Je vous l'assure:
j'aurais confiance en M. Funk, en vous, en tout ce qui est gouvernement;
mais vous �tes pouss� par d'autres, vous servez d'instrument � des
projets et d'interpr�te � des sentiments qui ne sont pas les v�tres. Que
voulez-vous que nous pensions quand nous consid�rons ce que veulent ceux
qui vous poussent? Ils veulent l'unit� de la Suisse et substituer une
grande r�publique unitaire � la Suisse des trait�s, � la Suisse
f�d�rale, � laquelle seule l'Europe a conf�r� le bienfait de la
neutralit�.--Nous avons le droit de r�former notre pacte comme bon nous
semble.--Ceci n'est pas le pacte, c'est le trait�, et c'est l� ce qui
m'effraye. Avec l'ascendant que vous laissez prendre � votre club de
l'_Ours_, on ne peut plus compter sur rien. Ne les voil�-t-il pas
maintenant qui ont trouv� une th�orie toute nouvelle? Ils voient qu'ils
auront, dans la di�te, douze voix pour le principe contre le Sonderbund,
mais qu'ils ne les auront pas pour l'ex�cution du principe par la
guerre; eh bien! ils soutiennent que, d�s que le principe est prononc�,
l'ex�cution appartient au _vorort_; et apr�s avoir hautement proclam� le
r�gne de la majorit�, ils se passeront d'elle du moment o� elle se
refusera � servir leurs projets. Ils vous pressent en ce moment
d'adopter leur nouveau principe.�--Je savais que, lundi dernier, ce
principe avait �t� en effet pos� dans le club de l'_Ours_, et accept�
par M. Ochsenbein. Je m'arr�tai un instant pour lui laisser le temps de
r�pondre.--�Ils vous pressent, lui dis-je, ils vous forceront.--Les
choses n'en viendront pas l�, reprit-il; le peuple for�ait le dernier
gouvernement parce qu'il voyait que ce gouvernement avait une conduite
double, comme il l'a eue dans l'affaire des corps francs. Avec nous, il
n'y a pas de contrainte � craindre: le peuple a confiance; il sait que
nous sommes de bonne foi et d�vou�s � sa cause; aussi les voies l�gales
nous suffisent. Mais nous reconna�trons pour voie l�gale tout ce que
d�cidera la majorit�. D�s lors, il ne peut y avoir proprement en Suisse
de guerre civile, car, si vous la prenez dans le syst�me f�d�ral, la
guerre de la minorit� contre la majorit� n'est qu'une r�bellion, et,
dans le syst�me cantonnal, il n'y a que des guerres d'�tat.�

Il �tait impossible de mettre plus compl�tement de c�t� les droits de la
minorit�, l'ind�pendance int�rieure des cantons, le pacte f�d�ral, les
conditions morales de la neutralit� garantie � la Suisse par l'Europe,
la libert� d'association, la libert� d'enseignement; on portait � toutes
ces libert�s la plus rude atteinte, au seul nom de la volont� et de la
force de la majorit�, m�me dans les questions d'�ducation religieuse qui
appartiennent essentiellement aux droits de la conscience et de la
famille.

En pr�sence d'un tel langage et de telles r�solutions, la sollicitude
des grandes puissances int�ress�es � la tranquillit� de la Suisse et
garantes de sa neutralit� �tait grande. Je viens de dire dans quelle
mesure j'avais, d�s le premier moment, exprim� aux deux partis qui
divisaient la conf�d�ration notre sentiment et nos conseils; quand je
vis approcher la seconde attaque des corps francs lev�s dans les cantons
radicaux contre le canton de Lucerne, je voulus m'assurer de la
disposition des autres cabinets et leur faire conna�tre en m�me temps la
n�tre. Comme prince et protecteur ext�rieur du canton de Neuch�tel, le
roi de Prusse �tait le plus directement engag� dans la question;
j'�crivis au marquis de Dalmatie, alors notre ministre � Berlin[198]:
�Si la guerre civile commence r�volutionnairement en Suisse, nous ne
devons, je crois, rien faire, ni m�me nous montrer dispos�s � rien faire
avant que le mal se soit fait rudement sentir aux Suisses. Toute action
ext�rieure qui devancerait le sentiment profond du mal et le d�sir
s�rieux du rem�de nuirait au lieu de servir. En aucun cas, aucune
intervention mat�rielle isol�e de l'une des puissances ne saurait �tre
admise; et, quant � une intervention mat�rielle collective des
puissances, deux choses sont d�sirables: l'une, qu'on puisse toujours
l'�viter, car elle serait tr�s-embarrassante; l'autre, que si elle doit
jamais avoir lieu, elle n'ait lieu que par une n�cessit� �vidente, sur
le voeu, je dirai m�me sur la provocation d'une partie de la Suisse
recourant � la m�diation de l'Europe pour �chapper � la guerre civile et
� l'anarchie. Nous n'avons donc, quant � pr�sent, qu'� attendre; mais en
attendant, nous avons besoin, je crois, de nous bien entendre sur cette
situation et sur les diverses �ventualit�s possibles; car il ne faut pas
que, si la n�cessit� de quelque action ou de quelque manifestation
commune arrive, nous soyons pris au d�pourvu. Parlez de ceci
confidentiellement au baron de B�low. Je n'ai pour mon compte aucune
id�e arr�t�e, aucun plan � proposer; mais je d�sirerais savoir ce que
pense, des chances de cet avenir suisse, le cabinet de Berlin.�

[Note 198: Le 23 mars 1845.]

J'adressai aux cabinets de Vienne et de P�tersbourg la m�me question
avec les m�mes observations pr�alables, et j'envoyai au comte de
Sainte-Aulaire copie de ma lettre au marquis de Dalmatie, en le
chargeant de la communiquer � lord Aberdeen.

Le prince de Metternich ne se borna pas � accueillir avec empressement
l'id�e de l'entente � �tablir entre les puissances garantes de la
neutralit� helv�tique; il ne se contenta m�me pas de poser en principe
que �si la di�te, en empi�tant sur les droits l�gitimes et de
souverainet� des cantons, donnait le signal d'une guerre civile et de
religion, les puissances rempliraient un v�ritable devoir de conscience
envers elles-m�mes et d'amiti� envers la Suisse en t�chant, par des
d�clarations franches, uniformes et faites en temps utile, de pr�venir
d'aussi graves malheurs;� il nous proposa imm�diatement l'adoption et le
texte de cette derni�re mesure: �Si M. Guizot, �crivit-il au comte
Appony[199], vous demandait de conna�tre le canevas sur lequel, d'apr�s
notre opinion, de pareilles d�clarations devraient �tre r�dig�es, vous
lui r�pondriez que le formulaire suivant:

[Note 199: Le 20 mai 1845.]

�Les cinq puissances regarderaient l'an�antissement du pacte de 1815,
soit que cet an�antissement e�t lieu d'une mani�re patente, soit qu'il
s'effectu�t � l'�gide d'un arr�t� de la Di�te, outrepassant �videmment
les attributions que le pacte assigne � l'autorit� f�d�rale, comme un
fait annulant les garanties que les actes du congr�s de Vienne ont
accord�es � la Suisse;--et cela, sans pr�juger les mesures ult�rieures
que l'int�r�t du maintien de l'ordre et de la paix en Europe pourrait
forcer les puissances de prendre:� que ce formulaire, dis-je, nous
para�trait suffire aux exigences du cas.

�De pareilles d�clarations, �tant toutes con�ues sur le m�me mod�le,
serviraient � constater de nouveau, aux yeux des Suisses, l'accord qui
r�gne entre les puissances pour ce qui regarde les affaires de leur
patrie. Elles leur feraient conna�tre les cons�quences imm�diates, et
pressentir celles ult�rieures, plus s�rieuses encore, que pourrait avoir
pour eux l'abandon des principes sur lesquels leur position politique en
Europe est fond�e.�

C'�tait �videmment aller plus vite et plus loin que je ne le croyais
opportun et que je ne l'avais indiqu�; la d�claration imm�diatement
propos�e par M. de Metternich annon�ait d'avance l'intervention si la
Suisse ne se rendait pas imm�diatement � nos repr�sentations. J'�crivis
� M. Eug�ne P�rier[200], en ce moment charg� d'affaires � Vienne,
pendant un cong� de M. de Flahault: �Il n'y a lieu, je pense, quant �
pr�sent, � aucune action, � aucune manifestation collective et
_unitaire_, si je puis ainsi parler, des grandes puissances envers la
Suisse. Ce qui leur importe, c'est de se concerter sur tout ce qui peut
arriver en Suisse, de mani�re � se former une r�solution commune et �
faire tenir par leurs repr�sentants en Suisse une attitude prompte,
identique et simultan�e. Si des faits nouveaux et plus graves
provoquaient les puissances � plus d'action et � une autre forme
d'action, elles seraient l� pour y pourvoir. Je me demande si, dans un
syst�me d'entente ainsi d�fini et limit�, nous aurions, au moment actuel
et tout d'abord, quelque initiative � prendre, quelque d�marche � faire
envers la Suisse. J'en doute. La di�te ordinaire va se r�unir en
juillet. Les questions qui agitent la Suisse y repara�tront et y
am�neront Dieu sait quoi, qui am�nera peut-�tre, pour les puissances, la
n�cessit� de quelque manifestation, de quelque d�marche concert�e. Le
prince de Metternich est, j'en suis s�r, aussi d�cid� que moi � m�nager
extr�mement la susceptibilit� des Suisses en fait d'ind�pendance et de
dignit� nationale; elle leur est commune � tous, aux catholiques comme
aux protestants, aux conservateurs comme aux radicaux, et toute
influence qui blesse en eux ce sentiment se perd � l'instant, et nuit au
lieu de servir. Pour qu'une action ext�rieure soit utile et efficace, il
faut qu'elle soit �videmment n�cessaire, provoqu�e par les faits, et
invoqu�e, sinon � haute voix, du moins au fond du coeur, par tous les
hommes mod�r�s. Sous cette r�serve, je reconnais que cette n�cessit�
peut se pr�senter bient�t, et que, si elle se pr�sente, il n'y faudra
pas manquer.�

[Note 200: Le 22 mai 1845.]

Comme nous en �tions l�, lord Cowley vint me communiquer une d�p�che de
lord Aberdeen qui semblait adh�rer � la proposition que lui avait fait
faire, comme � nous, le prince de Metternich. J'�crivis sur-le-champ �
M. de Sainte-Aulaire[201]: �J'ai � faire quelques observations qui, je
l'esp�re, frapperont un peu lord Aberdeen. Le r�sultat de cette
proposition, si nous la convertissions en une d�marche concert�e,
simultan�e et actuelle des cinq puissances, serait, je pense: 1� _En
principe_, de nous attribuer, � nous, puissances �trang�res, le droit
d'interpr�ter le pacte f�d�ral, en d�clarant nous-m�mes que la question
des j�suites n'est point du tout une question f�d�rale, et que la di�te
n'a nul droit de s'en occuper, ce qui me para�t excessif; 2� _En fait_,
de blesser, dans tous les Suisses, conservateurs ou radicaux, le
sentiment de l'ind�pendance nationale, et d'amener, dans la di�te
prochaine, un r�sultat contraire � celui que nous d�sirons. Il n'a
manqu�, vous le savez, dans la derni�re di�te, que la voix de Gen�ve,
pour former une majorit� contre les j�suites et le Sonderbund:
c'est-�-dire, comme je l'�crivais il y a trois jours � Rossi, que le
sort de Loyola en Suisse d�pend en ce moment de la sagesse de Calvin.
Convenez que la sagesse de Calvin est bien � m�nager. Dites tout cela,
je vous prie, � lord Aberdeen, et demandez-lui s'il ne croit pas �
propos de se tenir un peu sur la r�serve.�

[Note 201: Le 9 juin 1845.]

La r�ponse de lord Aberdeen ne se fit pas attendre: �Lord Cowley a mal
compris ses instructions, me r�pondit sur-le-champ M. de
Sainte-Aulaire[202], s'il y a vu l'intention de s'engager, avec le
prince de Metternich, dans une campagne en faveur des j�suites. Rien de
plus contraire � la pens�e de lord Aberdeen. Il a adh�r� aux bases de
l'entente que le prince de Metternich a formul�es en trois articles, et
que vous avez vous-m�me approuv�es; il n'a pas entendu aller plus loin.
Et m�me, dans les conversations qu'il a eues avec le comte de
Dietrichstein[203], il a signal� explicitement la question des j�suites
comme ne devant �tre touch�e qu'avec une extr�me r�serve. Pour sa part,
�il verrait avec un extr�me regret que la di�te expuls�t les j�suites;
mais il n'est pas pr�par� � d�clarer _a priori_ que cet acte serait le
renversement du pacte f�d�ral.� Probablement lord Cowley aura caus� avec
le comte Appony apr�s avoir re�u sa d�p�che, et ils l'auront interpr�t�e
en commun dans le sens autrichien. Mais lord Aberdeen m'a promis de lui
�crire pour le contenir dans de justes bornes. En attendant, tenez pour
certain qu'on ne vous poussera pas, d'ici, plus loin que vous ne voulez
aller.�

[Note 202: Le 11 juin 1845.]

[Note 203: Alors ambassadeur d'Autriche � Londres.]

Quand les �v�nements eurent march� en Suisse selon leur pente, quand les
r�volutions radicales de Berne et de Gen�ve firent pressentir comme
tr�s-probable et prochaine la formation, dans la di�te, d'une majorit�
d�cid�e � accomplir par la guerre civile l'expulsion des j�suites et la
dissolution du Sonderbund, le prince de Metternich fit un pas de plus;
il nous proposa[204] de donner � nos repr�sentants en Suisse l'ordre de
ne plus r�sider � Berne m�me, aupr�s du nouveau Directoire f�d�ral, et
de d�clarer en m�me temps, par des notes s�par�es mais identiques, �que
les puissances, constamment dispos�es � entretenir avec la Conf�d�ration
helv�tique les relations les plus franches d'amiti� et de voisinage, ne
sauraient cependant vouer ces sentiments qu'au gouvernement central de
la conf�d�ration qui asseoira sa marche sur la base sur laquelle cette
m�me autorit� est fond�e, c'est-�-dire sur le pacte qui, en 1815, a
constitu� la Suisse en corps politique et de Nation.�

[Note 204: Par des d�p�ches des 11 et 16 octobre 1846, que le comte
Appony me communiqua le 25 octobre.]

Au moment m�me o� le prince de Metternich nous adressait ces
propositions, et avant de les avoir re�ues, j'�crivais au comte de
Flahault pour lui faire conna�tre avec pr�cision nos propres vues, en le
chargeant de les communiquer � M. de Metternich: �Depuis longtemps, lui
disais-je[205], je pense mal de l'�tat et de l'avenir de la Suisse,
comme de l'�tat et de l'avenir de toute soci�t� livr�e aux id�es et aux
passions radicales. De plus, je ne vois pas dans la Suisse elle-m�me un
principe de r�action suffisant pour que cette soci�t�, par sa propre
force, rebrousse chemin, et porte � son mal un rem�de efficace. Il y a
sans nul doute, en Suisse, un grand nombre d'hommes sens�s, honn�tes,
�clair�s, qui voient ce mal, le d�plorent, et voudraient le combattre.
Mais ont-ils le degr� de pr�voyance et d'�nergie n�cessaire pour une
telle lutte? Et quand m�me ils l'auraient, trouveraient-ils autour
d'eux, parviendraient-ils � se cr�er eux-m�mes les moyens de concert et
d'action commune dont ils auraient besoin pour ressaisir et exercer le
pouvoir sur une population que les id�es et les passions radicales
tiennent en fermentation et en dissolution permanente? J'en doute
beaucoup.

[Note 205: Le 22 octobre 1846.]

�Si la Suisse n'est pas en �tat de se sauver et de se r�organiser
elle-m�me, l'Europe peut-elle et doit-elle s'en charger? L'intervention
�trang�re accomplira-t-elle en Suisse l'oeuvre � laquelle ne suffisent
pas la sagesse et l'action du pays lui-m�me?

�Je mets de c�t�, pour un moment, les difficult�s ext�rieures et
europ�ennes d'une telle intervention. Je ne consid�re que les
difficult�s int�rieures et suisses. Elles sont immenses.

�M. de Metternich, j'en suis s�r, le pense comme moi: la pacification
durable de la Suisse, sa reconstitution en un �tat r�gulier et
tranquille au milieu de l'Europe, ne peut �tre le r�sultat du triomphe
d'un parti sur l'autre, ni d'un ascendant factice et momentan� donn� par
la force �trang�re, soit aux radicaux sur les catholiques, soit aux
catholiques sur les radicaux. Ce ne peut �tre qu'une oeuvre de
transaction entre les pr�tentions extr�mes. Par cons�quent il y faudra
toujours, et n�cessairement, l'assentiment, l'appui, la bonne volont�
des hommes honn�tes et sens�s, des conservateurs �pars dans toute la
Suisse, de cette masse interm�diaire mod�r�e qui n'est peut-�tre ni
assez pr�voyante, ni assez �nergique, ni assez forte pour sauver et
reconstituer elle-m�me son pays, mais sans l'adh�sion et le concours de
laquelle l'Europe elle-m�me, avec toute sa force, ne pourrait sauver et
reconstituer la Suisse.

�Or, c'est le caract�re des soci�t�s d�mocratiques, m�me dans leurs
meilleurs �l�ments, qu'elles ne reconnaissent leur mal qu'apr�s en avoir
beaucoup souffert, et n'acceptent le rem�de qu'� la derni�re extr�mit�
et lorsqu'il le faut absolument, sous peine de p�rir. A bien plus forte
raison, lorsque le rem�de doit venir du dehors et que les hommes ont �
reconna�tre � la fois leurs fautes et leur impuissance.

�Il n'y a pas moyen de douter que l'intervention �trang�re n'excite en
Suisse la plus forte r�pulsion. Le sentiment de l'ind�pendance nationale
y est g�n�ral et �nergique. Le mot est puissant, m�me sur les Suisses
qui d�testent et redoutent le plus ce qui se passe en ce moment chez
eux. Pour que l'intervention �trang�re y f�t support�e, il faudrait que
la n�cessit� en f�t �vidente, absolue. Elle ne deviendra telle que
lorsque les maux de l'anarchie et de la guerre civile seront, en Suisse,
non pas seulement une perspective entrevue, une crainte sentie par
quelques-uns, mais des faits r�els, mat�riels, pesant depuis quelque
temps sur tous. Un cri s'�l�vera peut-�tre alors de toutes parts pour
invoquer la gu�rison. Mais si l'intervention se montrait auparavant, le
cri qui s'�l�verait serait celui de la r�sistance. Beaucoup d'honn�tes
gens et de conservateurs le pousseraient comme les radicaux, les uns par
un sinc�re sentiment de nationalit�, les autres par pusillanimit� et
contagion. Et les difficult�s de l'intervention en seraient infiniment
aggrav�es, avec infiniment moins de chances de succ�s pour le travail de
r�organisation qui en serait le but.

�Je vais plus loin: je suppose ces difficult�s pr�liminaires surmont�es,
la n�cessit� de l'intervention �vidente et admise. Je suppose l'Europe
d'accord en pr�sence de la Suisse r�sign�e, comme le malade se r�signe
devant une op�ration tr�s-douloureuse. La r�sistance des hommes ainsi
�cart�e, que d'obstacles encore et quels graves obstacles dans les
choses m�mes, dans l'�tat int�rieur et profond de cette soci�t� �
reconstituer! Les haines religieuses ressuscit�es au sein des jalousies
cantonnales toujours aussi vives; les th�ories et les passions
novatrices aux prises avec les traditions et les sentiments historiques;
les pr�tentions despotiques de l'esprit r�volutionnaire et unitaire en
pr�sence des plus intraitables habitudes d'ind�pendance locale; la
destruction des influences qui �taient les moyens moraux des anciens
gouvernements et l'absence de moyens mat�riels pour les gouvernements
nouveaux: voil� avec quels �l�ments l'Europe serait oblig�e de traiter
pour accomplir en Suisse son oeuvre de pacification et de reconstruction
politique!

�Car je pars toujours de cette base, admise, j'en suis s�r, par M. de
Metternich autant que par moi, qu'il s'agit uniquement de pacifier et de
reconstituer la Suisse, qu'aucune id�e de conqu�te et de d�membrement ne
vient � l'esprit de personne, qu'aucune puissance ne peut chercher l� ni
recevoir de l� aucun accroissement de territoire, aucun avantage
particulier.

��videmment, en pr�sence de tels obstacles, avec de si mauvais
instruments d'action et des chances si incertaines de succ�s, la sagesse
europ�enne doit dire: �Mon Dieu, �loignez de moi ce calice!� Et si le
calice doit jamais nous �tre impos�, si quelque jour, pour la s�curit�
des �tats voisins, pour faire cesser en Europe un intol�rable scandale,
nous devons �tre r�duits � la n�cessit� d'intervenir en Suisse et de
nous m�ler de sa r�organisation, il faut surtout, il faut absolument,
dans l'int�r�t m�me de l'entreprise, que cette n�cessit� soit �vidente,
pressante, que notre action soit r�clam�e, et que, bien loin de
rechercher ou seulement d'accepter volontiers l'intervention, nous ayons
fait, au vu et au su de tout le monde, tout ce qui aura �t� en notre
pouvoir pour en �pargner � la Suisse la douleur et � l'Europe le
fardeau.

�Si je croyais qu'aujourd'hui une intervention diplomatique fortement
prononc�e, des manifestations explicites et comminatoires pussent
arr�ter en Suisse l'anarchie croissante, pr�venir la guerre civile
imminente, et faire na�tre dans ce pays le premier mouvement de r�action
n�cessaire � son salut, je m'empresserais de les conseiller et d'y
concourir. Mais j'avoue que je ne l'esp�re pas: le mal me para�t trop
g�n�ral et trop profond pour pouvoir �tre r�prim� dans son cours par des
paroles, m�me tr�s-sages et tr�s-puissantes; je crains beaucoup qu'aucun
rem�de efficace n'y puisse �tre apport� du dehors avant qu'au dedans
d'am�res souffrances n'aient mis les Suisses en disposition d'en sentir
et d'en accepter la n�cessit�. Il y a, dans les maladies des soci�t�s
comme dans celles des individus, des jours marqu�s pour la gu�rison,
pour l'emploi de tel ou tel moyen de gu�rison; si l'on se trompe sur ces
jours opportuns, si on emploie des rem�des dont l'heure n'est pas venue,
non-seulement on use ces rem�des sans fruit, mais on exasp�re le mal au
lieu de le gu�rir. Tel serait aujourd'hui en Suisse, si je ne me trompe,
l'effet de menaces diplomatiques positives et publiques: elles ne
suffiraient pas pour arr�ter l'esprit r�volutionnaire; et, dans leur
insuffisance, ou bien elles demeureraient tout � fait vaines, ou bien
elles nous forceraient � l'emploi imm�diat et pr�matur� de
l'intervention mat�rielle.�

Quant � l'intervention mat�rielle m�me, le prince de Metternich
paraissait adopter mon avis, car dans sa d�p�che du 11 octobre 1846 o�
il nous proposait une prompte intervention diplomatique, il n'indiquait,
comme causes irr�sistibles de l'intervention mat�rielle, que �la
prolongation ind�finie de la guerre civile et d'un �tat de compl�te
anarchie en Suisse, ou bien la d�faite totale du parti conservateur et
l'�tablissement violent d'un gouvernement radical unitaire.� Mais quand
l'accession du canton de Saint-Gall aux cantons radicaux eut rendu
certaine la formation, dans la Di�te helv�tique, d'une majorit� d�cid�e
ou entra�n�e aux mesures extr�mes, quand cette di�te fut pr�s de se
r�unir et d'ordonner les pr�paratifs de la guerre civile, M. de
Metternich devint plus press� et plus pressant; il nous proposa[206] de
d�clarer que �les puissances ne souffriraient pas que la souverainet�
cantonnale f�t violent�e, et que l'�tat de paix mat�rielle dont la
Suisse jouissait encore f�t troubl� par une prise d'armes, de quelque
c�t� qu'elle e�t lieu.� Il demandait que les puissances donnassent �
leurs repr�sentants en Suisse l'ordre �ventuel de pr�senter � la di�te,
dans ces termes, des notes identiques, �au moment o� les d�lib�rations
sur la dissolution du Sonderbund et l'expulsion des j�suites seraient
mises � l'ordre du jour, et avant qu'un _conclusum_ de la di�te leur e�t
donn� le sceau d'une apparente l�galit�.� Il �tait, disait-il, convaincu
qu'une telle d�claration des puissances arr�terait la di�te et que tout
finirait l�.

L'�tat de la Suisse n'�tait pas, � cette �poque, la seule ni la plus
s�rieuse pr�occupation du cabinet de Vienne.

[Note 206: Par une d�p�che que le comte Appony vint me communiquer le 15
juin 1847.]

La question italienne s'�levait, pour lui, au-dessus de toutes les
autres. Non-seulement l'influence, mais, dans un avenir plus ou moins
prochain, les possessions autrichiennes en Italie �taient menac�es. Pour
avoir, du c�t� des Apennins, la pens�e et les mains libres, M. de
Metternich avait besoin que le poids de la lutte contre les radicaux des
Alpes ne tomb�t pas sur lui seul, et que les autres puissances, la
France surtout, fussent assez engag�es et embarrass�es dans les affaires
de Suisse pour ne pas porter sur celles d'Italie toute leur attention.
C'�tait l�, au fond, le vrai motif de l'insistance inqui�te et
impatiente du prince de Metternich pour notre prompte et compromettante
intervention: �L'Italie absorbe la politique de l'Autriche,� m'�crivait
avec sagacit� M. de Boislecomte.

Nous ne nous pr�t�mes point � ce d�sir; nous nous refus�mes � la
d�claration imm�diate, collective et mena�ante que M. de Metternich nous
demandait d'adresser � la Suisse[207]: �Nous n'avons pas, �crivis-je �
M. de Flahault, la m�me confiance que lui dans le succ�s de cette
d�marche; nous croyons bien plut�t que la di�te, domin�e par le parti
radical et par les susceptibilit�s froiss�es de l'amour-propre national,
passerait outre � l'ex�cution de ses r�solutions. Les puissances se
trouveraient irr�vocablement et imm�diatement entra�n�es � une
intervention arm�e. Nous avons, d�s le mois d'octobre dernier, signal�
les p�rils et �cart� l'id�e d'une telle politique. Si les maux de la
guerre civile et de l'anarchie avaient pes� sur la Suisse, si une
douloureuse exp�rience avait �clair�, dans le parti radical m�me,
beaucoup d'esprits maintenant �gar�s, et rendu en m�me temps de la force
au parti mod�r� maintenant d�courag�, si la voix publique s'�levait au
sein de la Suisse pour s'adresser � l'Europe comme seule capable d'y
r�tablir l'ordre et la paix, alors seulement l'action directe des
puissances pourrait �tre efficace et salutaire. Le gouvernement du roi
persiste aujourd'hui dans la conviction qui l'animait au mois d'octobre
dernier, et rien de ce qui est nagu�re arriv� en Suisse ne lui para�t
encore de nature � l'en faire changer.�

[Note 207: Le 25 juin 1847.]

Mais en persistant dans notre attitude expectante, je pensai qu'elle ne
devait pas �tre inerte ni silencieuse, et que le moment �tait venu d'en
marquer avec pr�cision le caract�re et les motifs. La Di�te helv�tique
�tait sur le point de se r�unir; le canton de Zurich, qui jusque-l�
s'�tait montr� favorable aux mod�r�s, venait d'incliner vers les
radicaux, et vers l'ex�cution imm�diate, par la force, des r�solutions
que pourrait voter la di�te pour la dissolution du Sonderbund et
l'expulsion des j�suites. Par deux d�p�ches, l'une confidentielle,
l'autre destin�e � devenir publique, j'adressai le 2 juillet 1847, � M.
de Boislecomte, les instructions suivantes:

�J'ai approuv�, dans leur ensemble, votre attitude et votre langage dans
vos rapports avec M. Ochsenbein, lorsqu'il a �t� appel� � la pr�sidence
du _vorort_ et de la di�te. Le vote r�cent des instructions donn�es � la
d�putation charg�e de repr�senter le canton de Zurich dans la di�te qui
va s'assembler est un fait grave. Il est fort � regretter que le grand
conseil de Zurich n'ait pas adopt� dans sa teneur le projet de M.
Furrer, qui tendait � ce que cette d�putation ne f�t autoris�e qu'�
prendre _ad referendum_ toute proposition de passer � l'ex�cution
imm�diate, et par la force, des r�solutions que la di�te aurait vot�es
pour la dissolution du Sonderbund et l'expulsion des j�suites. La
situation que l'on se flattait de ma�triser jusqu'� un certain point, �
l'aide de Zurich, est ainsi devenue, par le fait de Zurich m�me, plus
d�licate encore qu'elle ne l'�tait nagu�re.

�J'ai lu avec une grande attention le compte que vous me rendez des
id�es officieusement �chang�es entre vous et vos coll�gues sur les
moyens de pacifier la Suisse, notamment ce qui se rapporte � la
possibilit� d'une m�diation des grandes puissances, � l'aide de laquelle
on apporterait, dans la constitution f�d�rale de ce pays, les
modifications indiqu�es par l'exp�rience. Je suis loin de penser que
cette id�e d'une offre de m�diation europ�enne soit sans valeur et doive
�tre absolument repouss�e; mais je crois que, si elle �tait mise
imm�diatement en pratique, elle n'�chapperait pas � la plupart des
inconv�nients et des cons�quences d'une intervention proprement dite, et
qu'elle risquerait d'engager les m�diateurs dans un d�dale de
complications peut-�tre inextricables. Selon M. de Metternich, le
meilleur moyen de pr�venir la guerre civile en Suisse serait �que les
puissances d�clarassent � la conf�d�ration qu'elles ne souffriront pas
que la souverainet� cantonnale soit violent�e, et que l'�tat de paix
mat�rielle dont la Suisse jouit encore en ce moment soit troubl� par une
prise d'armes, de quelque c�t� qu'elle ait lieu. Nous ne saurions
partager l'espoir qu'une telle d�claration pr�v�nt la guerre civile; et
si elle ne la pr�venait pas, elle entra�nerait n�cessairement et
imm�diatement l'intervention arm�e, avec toutes ses cons�quences. Nous
n'admettons point d'intervention, ni de d�marche qui y conduise
n�cessairement, aussi longtemps que les �ventualit�s indiqu�es dans ma
lettre au comte de Flahault, du 22 octobre 1846, ne se seront pas
r�alis�es; mais nous nous faisons d�s aujourd'hui un devoir de donner �
la Suisse tous les conseils et tous les avertissements propres �
contenir les passions qui sont pr�s d'y �clater. Je vous transmets, dans
cette vue, une autre d�p�che, dont je vous laisse le soin de faire,
selon l'opportunit�, l'usage qui vous para�tra convenable.�

Ma seconde d�p�che, qui s'adressait surtout � la Suisse elle-m�me, �tait
ainsi con�ue:

�Monsieur le comte,

�La situation de la Suisse devient de plus en plus alarmante. La di�te
qui va s'ouvrir peut se trouver entra�n�e � des r�solutions dont les
cons�quences possibles et presque in�vitables inqui�tent profond�ment
les amis sinc�res de la Suisse, les amis �clair�s de l'ordre et de la
paix en Suisse. Le gouvernement du roi croirait manquer � un devoir
sacr� si, dans de telles conjonctures, il ne faisait pas entendre � un
peuple ami, menac� d'une perturbation dangereuse, des conseils dict�s
par une longue exp�rience des mouvements politiques et par un
attachement vrai aux int�r�ts bien entendus de la conf�d�ration.

�L'esprit de parti s'est efforc� de d�naturer nos intentions et de jeter
du doute sur les motifs qui inspirent notre langage. Vous n'avez rien
n�glig� pour dissiper ces erreurs. Moi-m�me je m'en suis expliqu�
nagu�re publiquement[208], avec une franchise qui devrait convaincre
tout esprit accessible � la v�rit�. On persiste n�anmoins, soit
aveuglement, soit dessein pr�m�dit�, � prendre ou � donner le change sur
notre politique et nos vues. On pr�tend que ne pas reconna�tre � la
di�te f�d�rale le droit d'imposer � la minorit� des cantons la volont�
de la majorit�, c'est porter atteinte au principe de l'ind�pendance des
peuples. [Note 208: A la Chambre des d�put�s, dans la s�ance du 24 juin
1847. _Recueil de mes discours politiques de 1819 � 1848_ (t. V, p.
468).]

Pour faire sentir toute la fausset� de cette assertion, il suffit de
rappeler qu'aux termes de son pacte constitutionnel, aussi bien qu'en
vertu de toute son histoire, la Suisse n'est pas un �tat unitaire, mais
bien une conf�d�ration d'�tats qui, en d�l�guant � une di�te g�n�rale
certains pouvoirs reconnus n�cessaires dans l'int�r�t commun, se sont
r�serv�, surtout par rapport � leur r�gime int�rieur, les droits
essentiels de la souverainet�. Telle est la Suisse que les trait�s ont
reconnue, et c'est en raison de cette organisation de la Suisse que les
trait�s ont �t� conclus. Si la di�te, c�dant � de funestes excitations,
voulait attenter aux droits qui sont la base et du pacte f�d�ral et des
trait�s; si, sous pr�texte de veiller � la s�ret� de la conf�d�ration,
elle pr�tendait prescrire ou interdire aux gouvernements cantonnaux
toute mesure qu'il lui plairait de consid�rer comme pouvant affecter un
jour cette s�ret�, �videmment une interpr�tation aussi exorbitante du
pacte ne serait autre chose qu'un premier pas vers la destruction de
l'existence individuelle des cantons, c'est-�-dire vers l'abolition du
pacte m�me, et par cons�quent vers l'annulation des trait�s conclus en
raison du pacte. En protestant contre une pareille entreprise, les
puissances alli�es de la Suisse, loin d'attenter � l'ind�pendance des
�tats dont la conf�d�ration se compose, donneraient un �clatant
t�moignage du respect que cette ind�pendance leur inspire, et de leur
fid�lit� aux trait�s qui l'ont consacr�e.

�Et ces consid�rations, parfaitement l�gitimes dans l'hypoth�se d'une
r�solution prise avec une apparente r�gularit� par la majorit� de la
di�te, deviendraient encore bien plus fortes et plus puissantes si
c'�tait au nom d'une minorit�, ou par des moyens irr�guliers et
violents, tels qu'un nouvel armement de corps francs, qu'on essayait de
violer l'ind�pendance cantonnale.

�Le gouvernement du roi agit donc selon le droit aussi bien que selon
une sage politique, en s'effor�ant, par des repr�sentations aussi
amicales que pressantes, de pr�venir une lutte d�plorable entre des
�tats libres auxquels il porte une �gale affection, et en d�clarant
qu'il se r�serve une pleine libert� d'examen et d'appr�ciation quant �
l'attitude qu'il aurait � prendre et � la conduite qu'il aurait � tenir
dans le cas o� cette lutte viendrait � �clater. Nous n'empi�tons par l�
en aucune fa�on sur l'ind�pendance et l'autonomie de la Suisse; nous ne
fournissons aucun pr�texte sp�cieux aux reproches d'ing�rence ill�gitime
et de pr�potence �trang�re. Sans doute toute nation a le droit de
modifier sa constitution int�rieure; mais abolir en Suisse les bases
constitutives de la conf�d�ration, les abolir malgr� la r�sistance d'un
ou de plusieurs des cantons conf�d�r�s, ce ne serait pas l'acte d'un
peuple modifiant librement ses institutions; ce serait l'asservissement
d'�tats ind�pendants, contraints de passer sous le joug d'alli�s plus
puissants; ce serait la r�union forc�e de plusieurs �tats en un seul.
Certes les gouvernements qui jusqu'� pr�sent ont trait� avec la Suisse
comme avec une conf�d�ration d'�tats distincts et ind�pendants seraient
autoris�s, par tous les principes de droit public, � ne pas reconna�tre
ce nouvel ordre de choses avant d'en avoir m�rement pes�, dans leur
propre int�r�t, la l�gitimit� et la convenance.

�Il est d'ailleurs, Monsieur le comte, une autre consid�ration
essentielle que la Suisse ne devrait jamais perdre de vue dans ses
rapports avec les puissances �trang�res. L'Europe, en lui accordant par
le trait� de Vienne, avec une extension consid�rable de territoire, le
pr�cieux privil�ge de la neutralit�, et en liant la jouissance de ces
avantages � l'existence d'un syst�me f�d�ratif, a voulu surtout assurer
la tranquillit� d'un pays dont la paix int�rieure est, pour elle, un
int�r�t de premier ordre. La position de la Suisse est telle qu'elle ne
peut �tre livr�e � l'anarchie ou � des troubles prolong�s sans que
plusieurs des principaux �tats du continent n'en ressentent le dangereux
contre-coup. Si la Suisse se pla�ait en dehors des conditions qu'elle a
accept�es; si elle devenait, pour ses voisins, un foyer d'agitations et
de propagande r�volutionnaire qui comprom�t leur repos, ils seraient
certainement en droit de se croire d�li�s eux-m�mes de leurs
engagements.

�Je vous laisse juge, Monsieur le comte, de l'usage que vous pourrez
avoir � faire de la pr�sente d�p�che, inspir�e par le seul et profond
d�sir que le bonheur int�rieur de la Suisse et sa situation en Europe
n'aient pas � subir de dangereuses �preuves ni de funestes alt�rations.�

Ind�pendamment des consid�rations g�n�rales qui m'y d�terminaient, une
circonstance personnelle m'avait fait vivement sentir combien ces
instructions �taient n�cessaires et urgentes. Un mois � peine apr�s son
installation comme notre ambassadeur en Suisse, M. de Boislecomte
m'avait �crit[209]: �Il me semble qu'� Paris nous �tions partis de la
conviction qu'il ne pouvait rien se passer en Suisse tant que les neiges
occuperaient le sol. Nous n'avions pas compt� sur le d�soeuvrement des
gens durant cette saison et sur la plus grande fr�quentation des
cabarets: deux pr�parations merveilleuses � ces �chauffour�es par
lesquelles on commence ici les guerres civiles, ou l'on fait les
R�volutions.

[Note 209: Le 6 janvier 1847.]

�Il y a de plus: d'un c�t�, la violente tentation des radicaux de saisir
quelque occasion qui les rende ma�tres du tiers de la Suisse qui leur
manque; de l'autre, les dispositions du Sonderbund, o� l'on commence �
trouver tout � fait intol�rable une situation qui ruine les populations
par un �tat permanent de guerre et qui les exasp�re au-del� de toute
expression par l'attente, chaque matin, d'une attaque qui vienne les
surprendre.

�Entre deux partis ainsi pos�s, il est certain qu'on peut recevoir, �
chaque instant, la nouvelle ou la menace de quelque �v�nement.

�Il me semblerait donc tr�s-utile que, d�s ce moment, vous r�glassiez,
d'une part avec l'Autriche et de l'autre avec notre minist�re de la
guerre, l'action �ventuelle d'une intervention.

�Lorsque vous le ferez, je r�clamerai, avant toutes choses, une
disposition: que le commandant du corps qui op�rera et restera ensuite
soit mis sous la direction absolue de l'ambassade, et que cela lui soit
�nonc� dans les termes les plus clairs, de mani�re � ne laisser ni
incertitude ni h�sitation possible. Une fois en Suisse, il ne peut y
avoir, pour tout ce qui est fran�ais, qu'une seule direction; tout le
reste nous jette dans l'anarchie, et nous venons la combattre, non la
faire. En 1824, j'�tais � Madrid simple charg� d'affaires; je n'avais
que vingt-sept ans, et le lieutenant-g�n�ral Digeon, qui commandait �
40,000 hommes, avait ordre de suivre en tout mes directions pour rester,
partir, se mouvoir, occuper ou �vacuer une place.

�Je pars de la base que l'intervention est toute convenue en cas d'une
guerre civile. Je vous propose ensuite le parti que je crois le plus
efficace pour l'�viter; car, quelque n�cessaire que les sentiments de
simple humanit� la puissent rendre, quelque bien qu'elle soit conduite,
elle est sujette � de bien grands inconv�nients. Il est fort d�sirable
que tout cela ne tra�ne pas trop en longueur; car, en attendant, je me
trouve suivre de fait, si ce n'est de principe et de consentement, le
mouvement des trois cours du Nord, ce qui peut vous cr�er d'autres
embarras.�

Ainsi notre propre ambassadeur en Suisse �tait lui-m�me entra�n� sur la
pente de l'intervention arm�e, la regardait comme toute convenue en cas
de guerre civile, et se pr�occupait surtout de bien assurer le r�le
pr�pond�rant qu'il aurait � y jouer. Lorsque, quelques mois auparavant,
j'avais propos� au roi de confier � M. de Boislecomte cette ambassade,
un double motif m'avait d�termin�: je le savais catholique s�rieux et
sinc�re en m�me temps que diplomate �clair�; et, comme ministre de
France � La Haye, il s'�tait conduit avec habilet� et mesure dans un
pays et aupr�s d'un gouvernement essentiellement protestants. Je le
pr�sumais tr�s-propre � sa nouvelle mission. Je ne savais pas � quel
point il avait l'imagination vive et prompte, ni quel empire les
convictions et les penchants religieux pouvaient exercer sur son
jugement. D�s que sa lettre m'eut r�v�l� sa disposition, je lui
�crivis[210]: �Je n'ai que le temps de vous r�p�ter, par la poste, la
d�p�che t�l�graphique que je viens de vous adresser par Strasbourg.
Venez sur-le-champ � Paris, et, en laissant M. de Reinhardt charg�
d'affaires, donnez-lui pour instructions de rester dans un complet
_statu quo_. Je ne veux arr�ter mon avis ni prendre aucun parti avant
d'avoir caus� � fond avec vous.� Sur ces seules paroles il comprit mon
inqui�tude et sa cause, et, m�me avant de partir, il se h�ta de
s'expliquer pour me rassurer[211]: �Lorsque je vous �cris, je vous
expose avec le plus complet abandon toutes mes impressions, sans
craindre de les laisser aller tout leur cours; si l'expression en est
trop forte, vous me reprenez et je n'en vois que mieux la nuance que
vous voulez que j'observe; mais je suis bien loin, dans mon langage avec
d'autres, de rien admettre de cet abandon; je me suis toujours renferm�
ici dans des expressions solennelles et obscures qui disaient beaucoup
moins � l'oreille qu'� l'imagination. Chacun comprenait ce que je
voulais; mais je ne vous engageais qu'� l'�ventualit� d'une d�marche
grave quelconque et qui pouvait, selon votre convenance, �tre aussi bien
satisfaite par une note, ou m�me par le silence, que par une
d�monstration militaire. Je vous arriverai presque en m�me temps que ma
lettre. Je compte passer par Lucerne. Il me semble assez juste, apr�s
avoir donn� cinq jours � Berne et vingt-cinq � Zurich, d'en donner deux
� la troisi�me ville f�d�rale, et, apr�s avoir caus� un mois avec des
radicaux, de causer deux jours avec des conservateurs et des
catholiques.�

[Note 210: Le 10 janvier 1847.]

[Note 211: Les 13 et 24 janvier 1847.]

D�s qu'il arriva � Paris, je m'entretins � fond avec lui; je lui remis
fortement sous les yeux le principe fondamental de notre politique:
l'ajournement de toute id�e d'intervention �trang�re en Suisse jusqu'au
moment o� les souffrances et les impuissances de la guerre civile et de
l'anarchie en auraient fait sentir � la Suisse elle-m�me l'opportunit�.
J'insistai de plus sur l'importance qu'il y avait pour la question m�me,
et sp�cialement pour nous, � nous concerter avec le cabinet anglais
aussi bien qu'avec les trois cours du continent, et � le faire entrer
dans notre commun effort de m�diation pacifique. J'avais commenc� ce
travail d'entente avec lord Aberdeen, et, bien qu'il f�t devenu plus
difficile, j'�tais r�solu � le continuer avec lord Palmerston. M. de
Metternich mit un moment en question la n�cessit� d'inviter l'Angleterre
� se joindre aux d�marches des puissances continentales envers la
Suisse; il aurait bien mieux aim� que la France se trouv�t seule, dans
cette affaire, en pr�sence des trois cours du Nord, esp�rant qu'il lui
serait ainsi plus facile de nous entra�ner dans sa politique. Mais
j'�cartai formellement cette insinuation: �Je crois, �crivis-je � M. de
Flahault[212], que non-seulement il convient, mais qu'il importe de
s'entendre aussi avec l'Angleterre dans cette d�licate circonstance, et
de provoquer sur les affaires de Suisse, comme cela a �t� fait
pr�c�demment, son examen et ses r�solutions sur tous les points.� Le roi
tint � M. de Boislecomte le m�me langage que moi, et je le renvoyai �
son poste, bien p�n�tr� de nos intentions et bien d�cid� � s'y
conformer, car, en m�me temps qu'il �tait susceptible de pr�occupation
et d'entra�nement dans son propre sens, c'�tait un agent scrupuleusement
fid�le, loyal et disciplin�.

[Note 212: Le 5 juillet 1847.]

M. de Sainte-Aulaire, souffrant et fatigu�, avait demand� et obtenu sa
retraite de toute activit� diplomatique. Le duc de Broglie lui avait
succ�d� dans l'ambassade de Londres. Il �tait bien instruit des affaires
de la Suisse, et lui portait, comme moi, la sollicitude la plus
bienveillante. Arriv� � Londres, le 1er juillet 1847, il eut, d�s le 4,
une longue entrevue avec lord Palmerston, et la question suisse fut la
premi�re dont il l'entretint: �Je lui ai lu, m'�crivit-il[213] votre
d�p�che du 30 � Boislecomte, et aussi la d�p�che adress�e le 25 juin �
Flahault. Il a fort attentivement �cout� ces deux pi�ces, et voici � peu
pr�s le dialogue qui s'est �tabli entre nous.

[Note 213: Le 25 janvier 1847.]

�_Le duc de Broglie_. Que vous semble de tout ceci?--_Lord Palmerston_.
Cela me para�t fort sage.--Mais seriez-vous dispos� � vous associer �
nous dans le langage que nous voulons adresser � la di�te?--Analysons un
peu la question. De quoi peut-on menacer la Di�te helv�tique? (Et
l�-dessus il a parcouru rapidement l'acte du congr�s de Vienne.) On ne
peut la menacer que d'une seule chose, de lui retirer la garantie de
neutralit�; et cela dans un seul cas, celui o� la division de la Suisse
en vingt-deux cantons dispara�trait pour faire place � une r�publique
unitaire. Ce cas n'existe encore que dans les appr�hensions de M. de
Metternich, et cette menace n'est pas de nature � effrayer beaucoup des
gens qui se promettraient de bouleverser toute l'Europe. Que
faire?--Mais vous voyez que M. de Metternich entend les menacer de tout
autre chose, et que ses propositions conduisent tout droit � une
intervention arm�e; c'est cette n�cessit� que nous cherchons � �viter;
nous n'en admettons la pens�e que dans un avenir lointain, et sous
l'empire de circonstances qui peut-�tre ne se pr�senteront jamais: par
exemple, si la Suisse devenait pour ses voisins un foyer d'insurrection,
une sorte de citadelle du sein de laquelle sortiraient tour � tour une
jeune France, une jeune Italie, une jeune Allemagne, venant attaquer �
main arm�e les contr�es limitrophes; ou bien encore dans le cas o� la
guerre civile aurait longtemps ravag� ce malheureux pays, et o� tous les
gens sens�s, tous les amis de l'humanit�, toutes les populations nous
appelleraient au secours. Mais notre volont� n'est ici qu'une volont�
individuelle; si M. de Metternich persiste dans ses r�solutions, s'il
menace, et si, la di�te ne tenant aucun compte de ses menaces, il fait
entrer une arm�e autrichienne dans le Tessin, si la Sardaigne en fait
autant dans le Valais, si Bade et le Wurtemberg en font autant dans les
cantons de Bade et de Schaffouse, nous serons bien oblig�s d'agir de
notre c�t�. Encore un coup, c'est pour pr�venir un tel �v�nement que
nous d�sirons, s'il se peut, le concours de l'Angleterre. Voyez,
r�fl�chissez-y.

�Lord Palmerston a r�fl�chi quelques instants; puis il a repris en
s'interrompant de phrase en phrase:

--Essayons de nous rendre compte de l'�tat des choses et de ce qui va
arriver. O� en est-on?--La di�te se r�unit le 6 de ce mois; douze
cantons voteront l'expulsion des j�suites et la dissolution de la ligue
catholique. Il est douteux que la m�me majorit� se r�unisse sur les
moyens d'ex�cution; mais le directoire f�d�ral ayant � sa t�te le chef
des corps francs, il est � craindre qu'appuy� sur une d�cision de la
di�te quant au principe, il ne prenne sur lui de passer outre �
l'ex�cution, soit en organisant des corps de volontaires qui envahiront
les cantons catholiques, soit en employant les milices f�d�rales qui se
montreraient bien dispos�es. Les cantons catholiques r�sisteront, et la
guerre civile commencera.--Ne pourriez-vous pas d�terminer le pape �
retirer les j�suites de la Suisse?--Ce serait l'objet d'une n�gociation
lente, difficile, et probablement sans d�nouement. Vous voyez d'ailleurs
qu'il n'y a pas un instant � perdre.--M. de Metternich ne pourrait-il
pas d�terminer les cantons catholiques � dissoudre leur ligue? elle est
interdite par le pacte f�d�ral.--M. de Metternich ne le leur demandera
pas; il le leur demanderait vainement; le Sonderbund n'est point un
pacte �crit, un trait� d'alliance; c'est un concert de fait contre une
attaque imminente; la ligue existe parce que le canton de Lucerne a �t�
attaqu� par les corps francs sans �tre d�fendu par le gouvernement
f�d�ral; parce que, l'ann�e derni�re, il en a �t� de m�me du canton de
Fribourg; parce que les arr�t�s de la di�te relativement aux corps
francs sont rest�s de simples feuilles de papier; parce que le chef des
corps francs est le chef du directoire f�d�ral. Demander aux cantons
catholiques de poser les armes, ce serait leur demander de se rendre �
discr�tion. D'ailleurs, le temps presse; il s'agit de ce qu'on fera
demain.--Mais que faire? a redemand� lord Palmerston.--Ce qu'il faut
avant tout, c'est de d�terminer M. de Metternich, et avec lui la
Sardaigne, les petites puissances allemandes, et, selon toute apparence,
la Prusse et la Russie qui n'ont que des paroles et non des soldats �
envoyer ici, � les d�tourner, dis-je, de prendre vis-�-vis de la di�te
une attitude mena�ante; c'est de faire adopter � M. de Metternich un
langage mesur� et une conduite qui ne compromette pas l'avenir. Nous le
pouvons probablement si nous lui donnons l'esp�rance de r�unir toute
l'Europe, y compris la France et l'Angleterre, dans une d�marche
identique; si nous concertons un langage commun, il sacrifiera � cet
avantage ses vell�it�s belliqueuses; mais si l'Angleterre se tient �
l'�cart, il persistera, il ne trouvera plus assez de profit �
subordonner son langage au n�tre, et il aura raison � certains �gards;
devant toute l'Europe r�unie, la di�te h�sitera; devant l'Europe
divis�e, elle se sentira en pleine confiance. Voyez, en effet, ce qui va
arriver si chacun suit sa pente naturelle: les puissances allemandes et
italiennes menaceront; la France tiendra un langage s�v�re, sans �tre
directement comminatoire; l'Angleterre se croisera les bras. D�s lors,
les radicaux suisses penseront et diront que tout ceci n'est qu'une
vaine fantasmagorie, qu'ils ont pour eux l'Angleterre, que dans l'�tat
pr�sent des esprits en France, le gouvernement fran�ais a les mains
li�es, que les puissances allemandes ne pourront ex�cuter leurs menaces
en pr�sence de l'Angleterre hostile et de la France m�contente. Rien
n'arr�tera les radicaux suisses. Si, au contraire, nous nous pr�sentons
� M. de Metternich avec l'intention commune de tenir le langage indiqu�
dans la d�p�che adress�e par M. Guizot � M. de Flahault, il reviendra
probablement aux sentiments qu'il professait lui-m�me, il y a six mois;
puis, si toutes les puissances, sans exception, tiennent le m�me langage
� la di�te, elle y regardera � deux fois avant de passer outre, surtout
si ce langage lui est tenu par l'Angleterre, sur qui elle compte en ce
moment. Encore un coup, pensez-y.

�Lord Palmerston s'est tu quelques instants.

--Que dois-je dire � mon gouvernement? ai-je repris apr�s ce silence.

--Vous voyez, m'a-t-il dit avec quelque h�sitation, combien toute id�e
qui m�ne � l'intervention, de pr�s ou de loin, est odieuse � ce pays-ci.
Jugez vous-m�me, par ce qui s'est pass� relativement au Portugal, de
l'accueil que recevrait, dans le parlement et dans toute l'Angleterre,
une d�marche du gouvernement anglais dont le but serait d'engager plus
ou moins notre nation dans des affaires, dans des �v�nements qui nous
sont aussi �trangers que les affaires et les �v�nements de la Suisse.

--Dois-je entendre par l� que vous vous refusez � toute esp�ce de
concours?

--Pas absolument; mais il faudrait que le langage adress� � la di�te f�t
amical, bien g�n�ral, bien exempt de toute signification comminatoire.

--Il faut pourtant qu'il signifie quelque chose: point de menaces, � la
bonne heure; quelque m�nagement dans le bl�me, soit encore; mais enfin,
si l'on parle, il faut que ce soit pour �tre entendu; il faut que le
r�sultat soit, pour la di�te suisse, une inqui�tude ind�finie, mais
s�rieuse et r�elle, que la voix ait l'air proph�tique, que l'avenir soit
mena�ant si le langage actuel ne l'est pas.

�Lord Palmerston s'est encore tu quelques instants.

--Mylord, lui ai-je dit en finissant, suis-je autoris� � dire � mon
gouvernement que, dans le cas o� il vous communiquerait les instructions
qu'il donnera � notre ambassadeur en Suisse, vous les prendriez en
s�rieuse consid�ration, et que vous examineriez jusqu'� quel point il
vous serait possible d'y conformer vos propres instructions?

--Oh oui, tr�s-certainement.�

Quatre jours apr�s, pour sonder d�finitivement les intentions de lord
Palmerston, le duc de Broglie lui demanda et en re�ut imm�diatement un
second rendez-vous: �J'en sors en ce moment, m'�crivit-il[214], et voici
le r�sultat � peu pr�s inesp�r� de notre entrevue.

[Note 214: Le 7 juillet 1847.]

�Je lui ai lu d'abord vos derni�res instructions du 2 de ce mois � M. de
Boislecomte. Il les a fort attentivement �cout�es, et m'a fait relire
les passages les plus importants. D�s que j'ai cess� de lire, il a pris
lui-m�me la parole, et m'a dit que ces instructions lui paraissaient
parfaitement sages et qu'il n'y voyait rien � reprendre. Sur la question
que je lui ai faite relativement � celles que nous d�sirions de lui, il
m'a dit qu'avant de r�pondre d�finitivement, il fallait qu'il en parl�t
� ses coll�gues; qu'il s'en �tait d�j� entretenu avec lord Lansdowne et
M. Labouch�re, qui voyaient les choses comme lui, mais qu'il �tait
n�cessaire d'en parler aux autres; que, quant � lui, il ne voyait point
d'objection � donner, � sa l�gation en Suisse, des instructions
analogues; il m'a m�me fait, de vive voix, une analyse assez fid�le de
la pi�ce qu'il venait d'entendre, afin de me prouver qu'il l'avait bien
comprise; il m'a indiqu� dans quel sens ses instructions seraient
r�dig�es. Le ton en sera certainement assez adouci:--�Vous pouvez,
m'a-t-il dit, parler plus haut que nous; le voisinage vous en donne le
droit; mais nous pouvons cependant dire � peu pr�s la m�me
chose.�--Comme il semblait d�sirer une copie de la pi�ce que je lui
avais communiqu�e, j'ai pris sur moi de la lui promettre; nous en serons
d'autant plus s�rs que la marche des id�es sera la m�me si le ton est un
peu p�li; ce qui me para�t important, c'est que l'attitude de la
l�gation anglaise change; qu'au lieu de faire bande � part, elle vienne
se ranger sous le drapeau g�n�ral; la diff�rence de langage sera
f�cheuse toujours, mais moins que le silence.�

J'�tais tr�s-convaincu que la diff�rence de langage entre le cabinet
anglais et nous serait grande; mais son refus de se joindre � nous e�t
�t�, en Suisse, d'un bien plus mauvais effet, et la diff�rence de
langage entre nous et l'Angleterre nous fortifiait aupr�s des cabinets
du continent au lieu de nous affaiblir. J'entrai donc avec empressement,
bien qu'avec doute du succ�s, dans la voie de l'entente � cinq, et, le 4
novembre 1847, j'annon�ai aux cabinets de Londres, Vienne, Berlin et
P�tersbourg que je leur communiquerais incessamment un projet de note
identique � adresser par les cinq puissances � la Suisse. Le duc de
Broglie avait eu grande raison de dire � lord Palmerston que le temps
pressait; toutes les tentatives de conciliation offertes par les cantons
catholiques aux radicaux furent repouss�es; parvenus, de r�volution en
r�volution, � la majorit� dans la di�te, les radicaux �taient r�solus �
imposer, par la force, leur volont� � la minorit�; et ce m�me jour, 4
novembre, la di�te d�cr�ta l'ex�cution par les armes de sa d�cision du
20 juillet pr�c�dent pour la dissolution du Sonderbund et l'expulsion
des j�suites de toute la Suisse. J'envoyai imm�diatement � Londres,
Vienne, Berlin et P�tersbourg[215] mon projet de note identique ainsi
con�u:

[Note 215: Les 7 et 8 novembre 1847.]

�Le soussign� a re�u de son gouvernement l'ordre de faire � M. le
pr�sident de la Di�te helv�tique et � M. le pr�sident du conseil de
guerre du Sonderbund la communication suivante.

�Tant qu'il a �t� possible d'esp�rer que les dissensions qui divisaient
la Suisse s'arr�teraient devant la redoutable perspective de la guerre
civile, et qu'une transaction �quitable, �manant des parties
elles-m�mes, viendrait r�tablir l'harmonie f�d�rale entre les vingt-deux
cantons, le gouvernement du roi s'est abstenu de toute d�marche qui p�t
avoir un caract�re quelconque d'ing�rence dans les affaires de la
conf�d�ration. Il a �vit� avec soin tout ce qui e�t pu, en excitant hors
de saison des susceptibilit�s nationales qu'il a toujours � coeur de
m�nager, contrarier la r�conciliation spontan�e qu'il appelait de tous
ses voeux; et il s'est born� � des conseils, � des avertissements que
lui commandaient � la fois et sa vieille amiti� pour la Suisse et ses
devoirs comme partie contractante aux trait�s qui ont constitu� l'ordre
europ�en dont la conf�d�ration est un des �l�ments essentiels.

�Ces avertissements, ces conseils ont �chou�; toutes les tentatives
conciliantes d'origine exclusivement suisse ont �t� �galement sans
r�sultat; la guerre civile est d�clar�e; une partie de la conf�d�ration
a pris les armes contre l'autre; douze cantons et deux demi-cantons sont
d'un c�t�; sept sont de l'autre; deux cantons ont d�clar� leur volont�
de rester neutres. La conf�d�ration, � vrai dire, n'existe plus que de
nom. Dans cet �tat de choses, le gouvernement du roi a compris que de
nouveaux devoirs lui �taient impos�s. Les puissances signataires des
trait�s ne peuvent en effet demeurer indiff�rentes � la destruction
imminente d'une oeuvre aussi �troitement li�e � leurs propres int�r�ts.

�Ces puissances ne se sont pas born�es, en 1815, � reconna�tre la
Conf�d�ration helv�tique; elles ont encore activement travaill� et
efficacement concouru � sa formation. Le projet de pacte a �t� pr�par� �
Zurich, de concert avec leurs d�l�gu�s; il a �t� achev� � Vienne de
concert avec une commission du congr�s. La di�te a d�clar� depuis, dans
un document officiel, que, sans l'appui que l'Europe lui avait pr�t�,
elle n'aurait jamais pu surmonter les obstacles qu'elle rencontrait dans
la division des esprits et l'opposition des int�r�ts. Plusieurs cantons,
notamment ceux de Schwytz et d'Unterwalden, inquiets sur le maintien de
leur souverainet� cantonnale et sur la protection de leur foi
religieuse, se refusaient � entrer dans la conf�d�ration. C'est sur la
parole des grandes puissances et � leur invitation pressante que ces
cantons ont c�d�.

�Il y a plus: pour donner � la Suisse une v�ritable fronti�re
d�finitive, pour �tablir entre les cantons une contigu�t� qui n'existait
pas, les grandes puissances lui ont conc�d� gratuitement des territoires
consid�rables. C'est ainsi que le district de Versoix a �t� d�tach� de
la France pour �tablir la contigu�t� entre le canton de Gen�ve et celui
de Vaud, et que, par le trait� de Turin, les communes de Savoie qui
bordent le lac L�man, entre le Valais et le territoire de Gen�ve, ont
�t� r�unies � cette derni�re r�publique. D'autres concessions du m�me
genre ont encore eu lieu.

�Enfin les grandes puissances ont garanti � la Conf�d�ration helv�tique
un �tat de neutralit� perp�tuelle, et plac� ainsi � l'abri de toute
agression son ind�pendance et son int�grit� territoriale. Elles ont �t�
d�termin�es � ces actes de bienveillance par l'esp�rance d'assurer la
tranquillit� de l'Europe en pla�ant, entre plusieurs des monarchies
militaires du continent, un �tat pacifique par destination. C'est ce qui
se trouve positivement exprim� dans le rapport fait au congr�s de Vienne
le 16 janvier 1815, et ins�r� au dixi�me protocole des actes de ce
congr�s.

�En pr�sence de pareils pr�c�dents, ces puissances ont le droit �vident
d'examiner si la conf�d�ration dont elles ont entendu favoriser la
formation et la dur�e par tant et de telles concessions existe encore,
et si les conditions auxquelles elles ont attach� ces concessions sont
toujours remplies. Il est malheureusement impossible de se dissimuler
que la guerre d�plorable qui �clate aujourd'hui a port� une atteinte
grave � toutes les conditions d'existence de la Suisse; et si les
puissances ne consid�raient que la rigueur du droit, elles pourraient,
d�s � pr�sent, regarder la conf�d�ration comme dissoute, et se d�clarer
elles-m�mes d�li�es des engagements qu'elles ont contract�s envers elle.

�N�anmoins, comme les principes et les int�r�ts qui ont pr�sid� en 1815
� la constitution de la Suisse sont encore dans toute leur force, le
gouvernement du roi, de concert avec les cabinets d'Autriche, de
Grande-Bretagne, de Prusse et de Russie, a r�solu de tenter un dernier
effort pour arr�ter l'effusion du sang et emp�cher la dissolution
violente de la conf�d�ration. Deux questions principales divisent
aujourd'hui la Suisse: l'une est religieuse, l'autre politique. La
question religieuse est toute catholique: le gouvernement du roi, se
ralliant � une ouverture faite dans les derniers temps en Suisse m�me,
invite les parties bellig�rantes � la d�f�rer, d'un commun accord, �
l'arbitrage du pape. Quant � la question politique, c'est-�-dire, � tout
ce qui touche aux rapports des vingt-deux cantons souverains avec la
conf�d�ration, les cinq grandes puissances offrent leur m�diation.

�Si cette proposition �tait accept�e, les hostilit�s seraient
imm�diatement suspendues; on �tablirait, sur un point voisin du th��tre
des �v�nements, un centre de r�union et de d�lib�ration en commun sur
les affaires de Suisse o� les cinq puissances seraient repr�sent�es. Les
vingt-deux cantons seraient invit�s � envoyer des d�l�gu�s � cette
conf�rence dans laquelle on examinerait de concert: 1� les moyens de
conciliation dans la crise actuelle; 2� les modifications � apporter
dans l'organisation de la conf�d�ration pour que cette crise ne puisse
pas recommencer.

�Le gouvernement du roi, toujours p�n�tr� de la plus vive affection pour
la Suisse, fait ici appel � tous les cantons; il les engage tous � faire
leurs efforts pour faire accueillir par les parties bellig�rantes cette
d�marche supr�me qui peut mettre un terme � la guerre, en sauvant
l'ind�pendance et l'unit� de la Suisse, et en lui conservant tous les
avantages dont l'Europe a voulu les doter. Si ses repr�sentations
n'�taient pas �cout�es, si une lutte sanglante, qui r�volte � la fois la
politique et l'humanit�, continuait malgr� ses efforts, il se verrait
contraint de ne plus consulter que ses devoirs comme membre de la grande
famille europ�enne et les int�r�ts de la France elle-m�me, et il
aviserait.�

Les cabinets de Berlin et de Vienne adh�r�rent imm�diatement � ce
projet[216]: le premier, avec une compl�te approbation des principes et
du langage; le prince de Metternich, avec des expressions de regret
qu'on n'all�t pas plus loin et en annon�ant qu'il proposerait � mon
projet quelques modifications, mais en en acceptant pleinement le fond
et le caract�re. La r�ponse du cabinet de Saint-P�tersbourg ne pouvait
arriver que plus tard; mais l'Autriche et la Prusse r�pondaient de son
assentiment, et le duc de Broglie m'�crivait de Londres[217]: �J'ai
communiqu� avant-hier votre d�p�che � M. de Brunnow; il l'a trouv�e fort
bonne:--C'est, m'a-t-il dit, une position bien prise; il faut menacer un
peu si vous voulez �tre �cout�.--Du reste, il tient que sa cour fera ce
que fera l'Autriche, ni plus, ni moins, ni autrement. Il parlera dans
notre sens.�

[Note 216: Le marquis de Dalmatie � moi, 10 novembre 1847; le comte de
Flahault � moi, 11 novembre 1847.]

[Note 217: Le 9 novembre 1847.]

Il n'en fut pas de m�me � Londres. Avant m�me d'avoir re�u mon projet de
note identique et sur l'annonce de ce qu'il serait probablement, lord
Palmerston, dans un long entretien avec le duc de Broglie, avait �lev�
toute sorte d'objections, de difficult�s, de moyens dilatoires que le
duc de Broglie avait combattus pied � pied, en pla�ant, � chaque pas, la
question sous son vrai et grand jour: �J'ai trouv�, m'�crivit-il [218],
lord Palmerston tr�s-r�calcitrant, tr�s-d�cid� au d�but; je crois
l'avoir laiss� perplexe et dans une grande anxi�t�. J'ai fini en lui
disant:--�Si nous avions les intentions que vos journaux nous supposent,
nous aurions une belle occasion de prendre notre revanche de votre
trait� du 15 juillet 1840, et de nous mettre ici quatre contre un. Mais
nous n'avons pas de telles intentions; et quant � moi, je pense que
toute s�paration entre la France et l'Angleterre est un si grand mal
pour les deux pays, et en d�finitive un si grand danger pour la paix du
monde, que je ne voudrais pas avoir n�glig� le moindre effort pour le
conjurer.�

[Note 218: Le 6 novembre 1847.]

Trois jours plus tard, l'affaire fit un pas de plus: �J'ai re�u votre
lettre du 7 et le projet de note identique, m'�crivit le duc de
Broglie[219]; lord Palmerston est � Windsor et n'en revient que demain.
Je le lui envoie par un messager. Je n'ai point encore de ses nouvelles,
et quelle que soit votre juste impatience, je ne crois pas qu'il faille
se montrer press�. Il faut le laisser devant la perspective d'un
engagement � quatre, conclu sans lui et par sa faute. C'est l� ce qui
peut le d�cider. Voici maintenant o� en est l'affaire. Lord Palmerston a
eu, sur ce sujet, un entretien avec lord John Russell, le jour m�me de
mon entrevue. Le fond de la proposition leur convient assez; ils sont
effray�s des radicaux. Ils soup�onnent n�anmoins un pi�ge dans cette
proposition. Cela a pour but, disent-ils, ou de leur faire perdre le
terrain interm�diaire sur lequel le gouvernement anglais est plac�, et
de le faire passer � la queue, derri�re nous, dans le camp du
Sonderbund, ou de nous laisser toute libert� d'intervenir en Suisse;
sous pr�texte qu'ils ont tout refus�. Bref, on fera un contre-projet de
note, et on me le communiquera pour vous le transmettre.�

[Note 219: Le 9 novembre 1847.]

Neuf jours apr�s seulement, le 18 novembre, lord Normanby vint me
communiquer, de la part du cabinet anglais, un contre-projet de note
identique ainsi con�u:

�Le soussign�, charg� d'affaires, etc., etc., a re�u l'ordre de son
gouvernement de faire au directoire de la di�te suisse et au pr�sident
du conseil de guerre du Sonderbund la communication suivante.

�Le gouvernement britannique, anim� du plus vif d�sir de voir toutes les
parties de l'Europe continuer � jouir des bienfaits de la paix, inspir�
par les sentiments les plus sinc�res d'amiti� pour la nation suisse, et
fid�le aux engagements que la Grande-Bretagne, comme l'une des
puissances signataires du trait� de Vienne de 1815, a contract�s envers
la conf�d�ration suisse, a vu avec le plus profond regret le
commencement de la guerre civile entre les cantons qui composent cette
conf�d�ration. D�sirant faire ses efforts et employer ses bons offices
dans le but d'aplanir les diff�rends qui ont �t� la source de ces
hostilit�s, il s'est mis en communication, � ce sujet, avec les
gouvernements d'Autriche, de France, de Prusse et de Russie; et trouvant
ces gouvernements anim�s des m�mes sentiments et mus par les m�mes
motifs, il a r�solu, de concert avec ses alli�s, de faire une offre
collective de la m�diation des cinq puissances, dans le but de r�tablir
la paix et la concorde entre les cantons dont se compose la
conf�d�ration suisse. Le soussign� est en cons�quence charg� d'offrir la
m�diation de la Grande-Bretagne pour cet objet, et conjointement avec
celle des quatre autres puissances.

�Si, comme l'esp�re le gouvernement britannique, cette offre est
accept�e, une suspension imm�diate des hostilit�s aura lieu entre les
parties bellig�rantes, et continuera jusqu'� la conclusion d�finitive
des n�gociations qui s'en suivront.

�Dans ce cas, il sera en outre n�cessaire d'�tablir imm�diatement une
conf�rence compos�e d'un repr�sentant de chacune des cinq puissances,
ainsi que d'un repr�sentant de la di�te et d'un repr�sentant du
Sonderbund. Cette conf�rence se r�unira � Londres.

�La base sur laquelle on propose d'op�rer une r�conciliation entre la
di�te et le Sonderbund consiste � faire dispara�tre les griefs que met
en avant chacune des parties.

�Ces griefs paraissent �tre, d'une part l'�tablissement des j�suites en
Suisse et la formation de la ligue s�par�e du Sonderbund; de l'autre
part, la crainte des agressions des corps francs et le dessein attribu�
� la di�te de d�truire ou de violer la souverainet� s�par�e des
diff�rents cantons.

�Voici donc les conditions que le gouvernement britannique proposerait
pour le r�tablissement de la paix en Suisse:

�D'abord les j�suites seraient retir�s du territoire de la
conf�d�ration, moyennant une juste et suffisante indemnit� pour toutes
les propri�t�s en terres et maisons qu'ils auraient � abandonner.

�En second lieu, la di�te renoncerait � toutes intentions hostiles �
l'�gard des sept cantons et les garantirait d'agression de la part des
corps francs. Elle confirmerait en outre les d�clarations qu'elle a
souvent faites de sa d�termination de respecter le principe de la
souverainet� s�par�e des cantons conf�d�r�s, qui forme la base du pacte
f�d�ral.

�Troisi�mement, les sept cantons du Sonderbund dissoudraient alors
formellement et r�ellement leur ligue s�par�e.

�Quatri�mement et enfin, les deux parties licencieraient leurs forces
respectives et reprendraient leur attitude ordinaire et pacifique.

�Le soussign� est charg� d'exprimer le vif espoir du gouvernement
britannique que cette �quitable proposition sera accueillie avec
empressement par les deux parties bellig�rantes; il est charg� en outre
de demander, de la di�te et du Sonderbund, une prompte r�ponse.�

C'�tait l�, � coup s�r, une offre de m�diation peu impartiale et
probablement vaine. Elle tranchait, contre les cantons catholiques, la
principale question, en posant d'abord l'enti�re expulsion des j�suites
comme base de la m�diation; et la note �tait pr�c�d�e d'un long expos�
des motifs qui non-seulement faisait � l'une des parties bellig�rantes
cette concession capitale, mais la justifiait en principe, sans tenir
compte, sans faire seulement mention de l'ind�pendance des cantons dans
leur gouvernement int�rieur, ni de la libert� d'association religieuse,
ni de la libert� d'enseignement, ni du pacte f�d�ral, ni des droits de
la minorit� en pr�sence de la majorit�. Le duc de Broglie, � qui lord
Palmerston donna connaissance de son projet au moment m�me o� il
chargeait lord Normanby de me le communiquer, fut si frapp�, � la
premi�re lecture, de la diff�rence des deux notes qu'il indiqua
sur-le-champ � lord Palmerston plusieurs modifications qui lui
paraissaient indispensables, notamment dans le paragraphe relatif aux
j�suites. En me rendant compte[220] de son entretien avec lord
Palmerston � ce sujet, il terminait ainsi sa d�p�che: �En r�sum�, nous
sommes, je crois, plac�s dans ce dilemme: ou l'action � cinq, par voie
de persuasion exclusivement, toute menace disparaissant momentan�ment,
sauf � rena�tre si la m�diation �choue; ou l'action � quatre, par voie
de menace exclusivement, toute persuasion �tant de pure forme. Lequel
des deux partis sera le plus efficace? Je n'oserais le dire; cela d�pend
de bien des hommes et de bien des �v�nements. J'attendrai vos
instructions.�

[Note 220: Le 16 novembre 1847.]

Je soumis imm�diatement au roi, dans son conseil, toutes ces pi�ces et
les questions qu'elles soulevaient, et d�s le lendemain[221], d'un avis
unanime, je r�pondis au duc de Broglie:

[Note 221: Le 19 novembre 1847.]

�J'ai re�u la d�p�che que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire avant
hier 16 de ce mois, et lord Normanby m'a donn� communication de la
d�p�che, en date du m�me jour, par laquelle lord Palmerston explique les
sentiments du cabinet de Londres sur notre proposition de m�diation dans
les affaires suisses, ainsi que du contre-projet r�dig� par le principal
secr�taire d'�tat de S. M. Britannique pour la note identique � adresser
par les puissances m�diatrices aux parties bellig�rantes. D�sirant
sinc�rement le concours du gouvernement anglais � notre proposition de
m�diation, pour assurer la prompte et enti�re efficacit� de cette
d�marche d'humanit� et de paix, le gouvernement du roi pense comme vous,
monsieur le duc, que le nouveau projet que lord Palmerston vient de nous
faire communiquer doit �tre pris en consid�ration. Il regarde en m�me
temps comme tr�s-justes et importantes les observations que vous avez
d�j� pr�sent�es � lord Palmerston sur quelques parties de ce projet. Les
puissances m�diatrices ne sauraient �videmment intervenir aupr�s du
saint-si�ge pour obtenir le rappel des j�suites sans avoir la certitude
que les cantons du Sonderbund consentent � cette d�marche et se
soumettront � la d�cision du pape, comme ils en ont du reste d�j�
manifest� l'intention. Il nous para�t �galement �vident que l'engagement
g�n�ral des douze cantons qu'ils ne veulent attenter, ni en droit, ni en
fait, � la souverainet� cantonnale, ne saurait suffire pour dissiper les
inqui�tudes des cantons du Sonderbund et leur donner les garanties dont
ils ont besoin; il sera n�cessaire de d�clarer explicitement que,
conform�ment au droit actuellement existant, aucune modification ne
saurait �tre introduite dans le pacte f�d�ral sans le consentement
formel et unanime de toutes les parties int�ress�es, c'est-�-dire des
vingt-deux cantons formant la conf�d�ration helv�tique. Je vois avec
plaisir, par votre d�p�che, que, sur ces deux points, lord Palmerston
s'est montr� dispos� � admettre vos observations.

�Les motifs qui vous font penser qu'il ne convient pas d'attacher, au
refus de notre m�diation par l'une ou l'autre des parties bellig�rantes
suisses, la menace d'une intervention, me paraissent fond�s; mais il
doit �tre bien entendu que cette question reste compl�tement en dehors
de la m�diation, et que tous les droits qui peuvent appartenir � chacune
des puissances m�diatrices, en raison de ses int�r�ts et des
circonstances, demeurent entiers et r�serv�s.

�Quant au si�ge des conf�rences, le gouvernement du roi ne fera, pour
son compte, aucune objection � ce que, selon le voeu du gouvernement
britannique, il soit �tabli � Londres; mais je ne saurais pr�sumer
quelles seront, � ce sujet, les dispositions des autres cours
continentales. Le gouvernement du roi, uniquement pr�occup� du d�sir de
placer les conf�rences dans un lieu rapproch� des �v�nements et des
puissances qui y sont le plus directement int�ress�es, a propos� une
ville du grand-duch� de Bade, et cette proposition a �t� agr��e � Berlin
et � Vienne. M. le baron d'Arnim est venu me dire hier que son
gouvernement d�sirerait que les conf�rences fussent �tablies �
Neufch�tel. C'est l� un point qui pourra �tre r�gl� ult�rieurement et
sur lequel le gouvernement du roi, compl�tement �tranger � toute pens�e
personnelle, acceptera sans difficult� ce qui conviendra aux cours
engag�es avec lui dans l'oeuvre de cette m�diation dont le succ�s
importe tant au r�tablissement de la paix en Suisse, � la s�curit� de
l'ordre et � la satisfaction du sentiment moral en Europe.

�Je vous invite, monsieur le duc, � entretenir dans ce sens lord
Palmerston, et � presser de toutes vos instances une prompte conclusion.
La n�cessit� de r�unir, sur un nouveau projet de note identique, l'avis
et l'adh�sion des autres cours du continent entra�nera d�j� un f�cheux
retard.�

Le duc de Broglie ne perdit pas une minute pour ex�cuter ces
instructions. Il m'�crivit le 20 novembre 1847: �J'ai re�u dans la nuit
du 19 au 20 votre lettre du 18. Ce matin, de bonne heure, j'ai �crit �
lord Palmerston pour lui demander un rendez-vous. Il m'a re�u � midi. Je
lui ai expos� sur-le-champ les intentions du gouvernement du roi:--Bien
qu'il existe, lui ai-je dit, quelques diff�rences dans le point de vue
sous lequel le gouvernement britannique d'une part et le gouvernement
fran�ais de l'autre envisagent les affaires de Suisse, bien que le
gouvernement britannique se montre moins s�v�re que nous � l'�gard de la
di�te helv�tique, il ne nous para�t pas que cette diff�rence puisse
faire obstacle � l'accord des deux gouvernements, puisqu'ils arrivent,
en d�finitive, � des conclusions � peu pr�s identiques. Une m�diation,
l'arbitrage du saint-si�ge dans la question des j�suites, le maintien de
la souverainet� cantonnale, des garanties contre les corps francs,
telles sont, pour le gouvernement britannique comme pour le gouvernement
fran�ais, les conditions de la pacification de la Suisse. Cela �tant,
l'action commune est possible, et il ne reste plus qu'� s'entendre
clairement sur la nature et les limites de ces conditions.

�J'ai rappel� alors � lord Palmerston ce que j'avais eu l'honneur de lui
faire observer dans notre dernier entretien, en ce qui concerne les deux
premi�res bases de pacification indiqu�es dans le projet de note qu'il
nous a communiqu�.

�--Il doit �tre bien entendu, lui ai-je dit, que le rappel des j�suites
ne peut �tre l�gitimement impos� aux cantons du Sonderbund que par le
saint-si�ge. S'il l'�tait par la di�te, la souverainet� de ces cantons
ne serait pas respect�e; les m�diateurs n'auraient, non plus, aucun
droit de l'exiger. Mais il est juste et naturel que ce soient les
cantons catholiques qui provoquent cette d�cision, et non pas les
cantons protestants; le saint-si�ge prononcera dans l'int�r�t de la
religion et de la paix.�--En cons�quence, j'ai propos�, pour pr�venir
toute incertitude, de substituer au paragraphe correspondant de la note
de lord Palmerston la r�daction suivante:

�--Que les sept cantons du Sonderbund s'adresseront au saint-si�ge pour
lui demander s'il ne convient pas, dans l'int�r�t de la paix et de la
religion, d'interdire � l'ordre des j�suites tout �tablissement sur le
territoire de la conf�d�ration helv�tique.�

�Lord Palmerston n'y a trouv� aucune difficult�, en r�servant toutefois
le consentement de S. M. Britannique et du cabinet.

�Il doit �tre bien entendu, lui ai-je dit, que la premi�re de toutes les
garanties contre toute atteinte � venir � la souverainet� des cantons
doit �tre l'engagement pris par la di�te d'observer le pacte f�d�ral et
de n'y rien changer sans le consentement de tous les conf�d�r�s. Le
pacte f�d�ral est un trait� entre vingt-deux �tats souverains,
ind�pendants l'un de l'autre au moment o� ils l'ont sign�, engag�s l'un
envers l'autre dans les limites du pacte; il ne peut d�pendre d'aucune
des parties contractantes de changer unilat�ralement la condition des
autres. En cons�quence, j'ai propos� de substituer au troisi�me
paragraphe correspondant du projet de note anglais la r�daction
suivante:

�--Que la di�te, confirmant ses d�clarations pr�c�dentes, prendra
l'engagement: 1� de ne porter aucune atteinte � l'ind�pendance ni � la
souverainet� des cantons, telle qu'elle est garantie par le pacte
f�d�ral; 2� d'accorder, � l'avenir, une protection efficace aux cantons
qui seraient menac�s par une invasion de corps francs; 3� et de
n'admettre, s'il y a lieu, dans le pacte f�d�ral, aucun article nouveau
sans l'assentiment de tous les membres de la conf�d�ration.

�Lord Palmerston n'y a vu non plus aucune difficult�, toujours sous la
m�me r�serve.

�Enfin, ai-je ajout�, dans la d�p�che communiqu�e � mon gouvernement par
lord Normanby, il se rencontre des r�flexions auxquelles nous adh�rons
pleinement. Le gouvernement britannique �tablit _qu'en cas de refus de
la m�diation, soit par l'une, soit par l'autre des parties
bellig�rantes, soit par toutes deux, ce refus ne doit �tre consid�r� par
aucune des cinq puissances comme un motif d'intervention arm�e dans les
affaires de la Suisse_. Rien de plus juste et de plus naturel; mais il
doit �tre en m�me temps bien entendu que _chacune des cinq puissances
demeure � cet �gard dans ses droits actuels, et conserve enti�rement sa
libert� d'action_.

�Lord Palmerston a trouv� l'observation parfaitement fond�e.

�D�s lors, ai-je repris, mon gouvernement ne voit, en ce qui le concerne
personnellement, aucun obstacle � l'accord entre les cinq puissances tel
qu'il est propos� par le gouvernement britannique. Il accepte la
d�signation de Londres comme si�ge de la conf�rence, et il emploiera
tous ses efforts pour faire partager son sentiment aux cours de Berlin,
de Vienne et de P�tersbourg; il esp�re y r�ussir sans pouvoir en
r�pondre; il est n�anmoins pr�venu que M. le prince de Metternich, tout
en adh�rant � la proposition du gouvernement fran�ais, a annonc� qu'il
demanderait des modifications � la r�daction de la note fran�aise. Ce
n'est qu'apr�s avoir re�u les observations de M. le prince de Metternich
et les avoir pes�es avec toute l'attention qu'elles m�ritent, que la
r�daction de la note, qui doit devenir commune entre les cinq
puissances, pourra �tre d�finitivement arr�t�e.

�D'ici l� cependant, mon gouvernement pense qu'il ne serait pas
impossible, en se fondant sur l'esp�rance l�gitime d'un accord complet
entre les cinq puissances, de tenter une d�marche pr�liminaire dans le
but d'arr�ter l'effusion du sang. Il pense qu'on pourrait pr�venir les
parties bellig�rantes que la m�diation des cinq puissances va leur �tre
offerte, et leur demander de suspendre en attendant les hostilit�s. Il
esp�re que les ministres des trois cours continentales prendraient sur
eux de donner leur adh�sion � cette d�marche.

�Lord Palmerston m'a fait observer que le succ�s de cette d�marche
aupr�s des douze cantons, qui forment la majorit� dans la di�te,
d�pendrait de la presque certitude qu'on pourrait leur donner du succ�s
de la m�diation dans l'affaire des j�suites:--Sans cela, m'a-t-il dit,
ils ne renonceront point � leurs avantages, et ne laisseront point �
leurs adversaires le temps et les moyens d'organiser leur d�fense.--Nous
avons cherch� alors comment on pourrait leur donner cette presque
certitude en respectant les conditions m�mes de la m�diation telles
qu'elles sont pos�es dans la note du gouvernement britannique et
expliqu�es dans la pr�sente d�p�che. Il nous a paru que les cinq
puissances, par l'entremise de leurs ministres � Paris, pourraient faire
une d�marche spontan�e aupr�s du saint-si�ge pour pr�venir le pape Pie
IX de la demande qui lui sera probablement adress�e, et qu'en donnant
simultan�ment connaissance aux parties bellig�rantes de cette d�marche
et de la m�diation projet�e, on obtiendrait probablement le but d�sir�.
En effet, si, sur le fondement de cette d�marche, le Sonderbund consent
� la suspension d'armes, il aura implicitement consenti � s'en rapporter
� la d�cision du saint-si�ge dans l'affaire des j�suites, et les douze
cantons auront � peu pr�s la certitude d'obtenir, sans coup f�rir, ce
qu'ils poursuivent au prix de leur sang et de celui de leurs conf�d�r�s.
La moiti� de l'oeuvre de m�diation sera � peu pr�s faite.

�Restait � pr�parer la r�daction de la note pr�liminaire. Lord
Palmerston a bien voulu me confier ce travail; mais l'heure du courrier
ne me permettant pas de m'y livrer aujourd'hui, je ferai en sorte de
l'avoir termin� demain, et si lord Palmerston en est satisfait, je vous
l'exp�dierai par un courrier extraordinaire.

�Afin d'�viter tout malentendu dans une affaire si pressante, si
compliqu�e, et o� cependant, attendu l'�loignement des cinq cours
m�diatrices, tant de choses restent encore en suspens, je donnerai
lecture de la pr�sente d�p�che � lord Palmerston, et s'il y consent, je
lui en laisserai copie.

�_Sept heures du soir_. Je sors de chez lord Palmerston. Il n'a fait
aucune objection � la teneur de cette d�p�che, et il a gard� la copie.�

L'adh�sion du cabinet anglais aux modifications propos�es par le duc de
Broglie dans le contre-projet de note identique de lord Palmerston
arrivait � propos pour att�nuer le mouvement de m�fiance et de col�re
qu'avait suscit� ce projet dans les cabinets de Vienne et de Berlin:
�J'ai vu M. de Canitz peu apr�s la r�ception du travail de lord
Palmerston, m'�crivait le marquis de Dalmatie[222], et je l'ai trouv�
sous l'impression que ces propositions �taient compl�tement
insuffisantes, n'offrant aucune esp�ce de garanties, si ce n'est m�me
d�risoires. Il m'a lu ce qu'il �tait occup� � �crire � M. de Radowitz,
parti la veille au soir pour Vienne; il lui communique cette impression.

[Note 222: Le 22 novembre 1847.]

Il attend, non-seulement avec la plus grande impatience mais avec
anxi�t�, votre r�ponse � lord Palmerston. Le cabinet de Berlin, qui
nagu�re encore �tait tellement rapproch� de l'Angleterre, en est bien
loin aujourd'hui. On dit tout haut maintenant que lord Palmerston est le
repr�sentant du principe r�volutionnaire, et que toute la cause du
principe conservateur est remise aux mains du gouvernement du roi.�

A Vienne l'humeur �tait encore plus forte. Le prince de Metternich
regardait de plus en plus les affaires de Suisse comme intimement li�es
aux affaires d'Italie, et mettait chaque jour plus d'importance � la
r�pression des radicaux au pied des Alpes pour �tre en mesure de
r�sister au mouvement qui �clatait sur toute la ligne des Apennins. Les
communications que m'apportait de sa part le comte Appony prouvaient que
mon attitude et mon langage ne lui suffisaient gu�re, et qu'il �tait
plut�t r�sign� que satisfait.

Cependant, la situation �tait si pressante et notre concours si
indispensable aux cabinets de Vienne et de Berlin, que je ne d�sesp�rai
pas de leur faire accepter le nouveau projet de note identique tel que
l'avait fait modifier le duc de Broglie, quoiqu'il f�t bien moins net et
moins efficace que notre premi�re proposition. D�s que j'eus re�u ses
d�p�ches des 20 et 22 novembre, je me mis � l'oeuvre, et le 24 au soir
je lui �crivis: �J'ai rendu compte au roi en son conseil des
modifications que, conform�ment � mes instructions du 19 de ce mois,
vous avez propos�es au projet de note pr�sent� le 16 par le gouvernement
britannique, et qui ont �t� admises par lord Palmerston. J'ai en m�me
temps inform� le roi et son conseil des difficult�s que rencontrait
l'adoption d'une note pr�liminaire qui avait d'abord paru pouvoir �tre
imm�diatement adress�e par les cinq puissances aux parties bellig�rantes
pour les engager � une suspension d'armes, en attendant que les bases de
la m�diation fussent d�finitivement arr�t�es. Frapp� de ces difficult�s,
et d�sirant ne point perdre de temps dans l'oeuvre de pacification qu'il
poursuit, le gouvernement du roi a r�solu d'�carter cette id�e d'une
d�marche pr�liminaire, et de presser l'adoption du projet d�finitif de
note identique modifi� ainsi qu'il a �t� convenu le 20 entre vous et
lord Palmerston. Le roi m'a en cons�quence autoris� � m'entendre, � ce
sujet, avec les repr�sentants � Paris des cours d'Autriche, de Prusse et
de Russie, et j'ai la satisfaction de vous annoncer que, moyennant les
modifications ci-dessus rappel�es, le projet de note identique,
contenant l'offre et les bases de la m�diation des cinq puissances en
Suisse, a �t� adopt� par M. l'ambassadeur d'Autriche et M. le ministre
de Prusse qui se sont engag�s, d�s que ce projet aurait re�u
l'approbation d�finitive du gouvernement britannique, � le transmettre,
comme nous, aux repr�sentants de leurs cours aupr�s de la Conf�d�ration
helv�tique, afin que ceux-ci eussent � le remettre, simultan�ment avec
l'ambassadeur de France et le charg� d'affaires d'Angleterre, au
pr�sident de la di�te et au pr�sident du conseil de guerre du
Sonderbund.

�M. le charg� d'affaires de Russie n'ayant encore re�u aucune
instruction de sa cour sur cette affaire, n'a pu s'engager � faire
imm�diatement la m�me d�marche; mais il a exprim� son approbation de la
r�solution adopt�e par ses coll�gues, et il pense que sa cour adh�rera �
la marche suivie par les cours de Vienne et de Berlin.

�Je vous renvoie donc, M. le duc, le projet modifi� de note identique
maintenant rev�tu de l'adh�sion des repr�sentants des cours d'Autriche
et de Prusse comme de la n�tre, et qui recevra tr�s-probablement bient�t
celle de la cour de Russie. Je vous invite � presser le gouvernement
britannique, qui a pr�sent� ce projet et accept� les modifications
propos�es par vous, de le rev�tir de sa sanction d�finitive, et de
prendre les mesures n�cessaires pour que le repr�sentant de Sa Majest�
Britannique en Suisse, de concert avec les repr�sentants des autres
cours m�diatrices, adresse sans retard cette note au pr�sident de la
di�te et au pr�sident du conseil de guerre du Sonderbund. Le
gouvernement du roi esp�re que cette d�marche unanime et amicale des
cinq puissances am�nera le terme de la guerre civile qui d�sole la
Suisse et pr�occupe justement l'Europe.�

Ce ne fut pas sans surprise que le duc de Broglie rencontra � Londres de
nouvelles objections � ce projet, nagu�re si attentivement d�battu et si
formellement accept�: �Je tenais l'affaire pour termin�e,
m'�crivit-il[223], quand je me suis pr�sent� ce matin chez lord
Palmerston. Je le lui ai dit. Je lui ai donn� lecture de votre lettre,
et lui ai remis entre les mains le projet de note modifi�e qui
l'accompagnait.

[Note 223: Le 26 novembre 1847.]

�Il l'a relu d'un bout � l'autre. Arriv� au paragraphe premier des bases
de m�diation et lisant la r�daction substitu�e � la sienne, il a d�clar�
que le principe de l'expulsion des j�suites ne lui paraissait pas assez
formellement stipul�. Je me suis born� � lui rappeler que cette
r�daction avait �t� approuv�e par lui, remise entre ses mains par �crit,
que j'avais rendu compte de notre entretien dans une d�p�che o� cette
r�daction se trouvait ins�r�e _in extenso_, qu'il avait reconnu la
parfaite exactitude de ce compte rendu, et que la copie de la d�p�che
�tait entre ses mains. J'ai ajout� que dans cette r�daction �tait tout
le noeud de la question de m�diation: si la d�marche aupr�s du pape
n'�tait pas faite par les cantons du Sonderbund eux-m�mes, les
m�diateurs ne feraient autre chose que de se r�unir aux douze cantons de
la di�te pour exiger des sept cantons du Sonderbund une soumission
enti�re, absolue, sans conditions ni limites; ce serait, de la part de
l'Europe, intervenir non pour pr�venir, mais pour consacrer la violation
du pacte f�d�ral et l'oppression de la minorit� par la majorit�; nous
allions jusqu'� l'extr�me limite en pesant r�ellement sur la minorit�,
sous couleur de lui m�nager un recours au saint-si�ge: aller plus loin
serait impossible.

�Lord Palmerston s'est d�fendu sur le premier point en disant qu'il
n'avait pas compris que la r�daction propos�e d�t �tre substitu�e � la
sienne, qu'il l'avait comprise comme une explication que nous donnions �
notre pens�e. J'ai regrett� qu'il n'e�t pas assez attentivement �cout�
la lecture de la d�p�che que je lui avais remise, en affirmant qu'elle
ne pouvait laisser sur ce point le moindre doute.

�Il a insist� ensuite sur le peu de chance d'�tre �cout� des vainqueurs
si on ne leur donnait pas l'assurance compl�te de l'expulsion des
j�suites. J'ai r�pliqu� qu'� la v�rit� la chance d'�tre �cout� n'�tait
pas tr�s-grande si les douze cantons �taient compl�tement vainqueurs;
mais que le refus viendrait alors, non point des conditions de la
m�diation, mais de la violence des passions populaires suisses; que
l'essentiel, en tentant cette d�marche, c'�tait de maintenir le principe
de la souverainet� cantonnale, et qu'il valait beaucoup mieux ne rien
faire que de l'abandonner.

�Lord Palmerston m'a dit alors que nous faisions beaucoup pour ce
principe, beaucoup pour les sept cantons en d�clarant que le pacte ne
pourrait �tre modifi� qu'� l'unanimit�.--�Vous ne faites rien, ai-je
r�pondu, si vous consacrez la violation du pacte dans le cas actuel.
Qu'ont besoin les radicaux de changer le pacte s'ils peuvent, dans
chaque occasion, le violer avec l'assentiment et le concours de
l'Europe?�

Pendant pr�s de trois heures, la discussion continua sur ce terrain
entre les deux interlocuteurs. Lord Palmerston indiqua deux ou trois
modifications � la r�daction du paragraphe en question. Le duc de
Broglie les repoussa toutes, et maintint la r�daction primitive �comme
adopt�e et irr�formable.� Lord Palmerston se rabattit alors � demander
que, dans le quatri�me paragraphe des bases de m�diation, on ajout�t
quelques mots qui indiquassent que, tout en posant la question du rappel
des j�suites comme elle �tait pos�e dans le premier paragraphe, les cinq
puissances esp�raient que le pape accueillerait la demande qui lui
serait adress�e: �Cela m'a paru sans inconv�nient, me disait le duc de
Broglie, et, apr�s avoir cherch� une r�daction qui r�pond�t � la pens�e
de lord Palmerston, nous nous sommes arr�t�s � ins�rer dans le quatri�me
paragraphe cette phrase que: �d�s que la question des j�suites serait
compl�tement r�solue, ainsi qu'il est indiqu� au paragraphe premier, les
deux parties licencieraient leurs forces respectives et reprendraient
leur attitude ordinaire et pacifique.�--L'addition me semble tout � fait
exempte de reproches; � tel point m�me qu'il faut �tre bien au fait de
la discussion qui l'a produite pour comprendre qu'on y puisse attacher
la moindre importance.

�J'ai quitt� lord Palmerston en lui disant que j'allais exp�dier mon
courrier avec son consentement et l'assurance qu'il allait adresser ses
ordres � M. Peel, son charg� d'affaires en Suisse. Il me l'a donn�e.�

Le duc de Broglie n'�tait pas au bout. Il m'�crivit le lendemain[224]:
�Hier soir, deux heures apr�s l'exp�dition de mon courrier, on m'a remis
un billet de lord Palmerston, accompagn� d'une lettre officielle. Je ne
r�pondrai point au billet. Je r�ponds � la lettre officielle, dont je
joins ici copie avec ma r�ponse.

[Note 224: Le 27 novembre 1847.]

�_Lord Palmerston � M. le duc de Broglie_.

Foreign-Office, 26 novembre 1847.

�Monsieur le duc,

�Au sujet de la conf�rence que j'ai eu l'honneur d'avoir ce matin avec
Votre Excellence sur les affaires de Suisse, et pour pr�venir tout
malentendu futur, je crois devoir dire que si, pour assurer le concours
unanime des cinq puissances dans l'offre d'une m�diation amicale entre
les parties bellig�rantes en Suisse, le gouvernement de Sa Majest�
Britannique a consenti aux modifications que Votre Excellence a
propos�es dans le projet de note identique � pr�senter � la di�te et au
Sonderbund, le gouvernement de Sa Majest� n'a agi ainsi que dans la
claire et positive id�e que l'entier �loignement des j�suites de toutes
les parties du territoire de la conf�d�ration est la base n�cessaire de
l'arrangement � proposer aux deux parties bellig�rantes pour la
pacification de la Suisse.�

La r�ponse du duc de Broglie �tait courte et cat�gorique:

�_Le duc de Broglie � lord Palmerston_,

Londres, 27 novembre 1847.

�Mylord,

�Je concevrais difficilement que la r�daction substitu�e par mon
gouvernement au paragraphe premier du contre-projet britannique p�t
devenir, entre nous, l'occasion d'un malentendu. Je me suis efforc� de
vous expliquer � plusieurs reprises, tant de vive voix que par �crit, le
sens et la port�e de cette r�daction. Je ne puis que me r�f�rer � ces
explications, sans y rien ajouter, sans en rien retrancher.�

Que signifiaient, de la part du cabinet anglais, cette incertitude,
cette mobilit� de r�solution et de langage? �tait-ce seulement
l'embarras inh�rent � une situation fausse? Lord Palmerston voulait � la
fois rester en Suisse l'ami particulier des radicaux, et ne pas rester
isol� en Europe en se s�parant des quatre grandes puissances qui
voulaient leur r�sister. Y avait-il, dans ses h�sitations et ses
procrastinations, un d�sir plus ou moins pr�m�dit� de tra�ner en
longueur et de laisser aux radicaux suisses le temps d'accomplir leur
oeuvre de guerre civile avant que la m�diation europ�enne v�nt les g�ner
dans leur attaque? Sur le th��tre m�me des �v�nements, des faits se
passaient, des paroles �chappaient qui autorisaient cette conjecture. Le
gouvernement anglais avait pour charg� d'affaires en Suisse M. Peel,
fils a�n� de sir Robert Peel et maintenant h�ritier de ce glorieux nom.
Il �tait jeune, imp�tueux et, tout en ob�issant � ses instructions,
enclin dans son langage � des mouvements d'ind�pendance et
d'incons�quence g�n�reuse. Il vivait � la fois en intimit� avec M.
Ochsenbein et en bons rapports avec M. de Boislecomte. D�s le 7 novembre
1847, au moment m�me o� la Di�te helv�tique engageait la guerre civile,
ce dernier m'�crivit: �M. Peel m'a dit combien sa position, sous un
ministre qui appartenait � un autre parti que son p�re, lui imposait de
r�serve, et combien il aurait de plaisir � �tre plus expansif avec moi;
ce que, sous lord Aberdeen par exemple, il e�t fait, m�me en ayant les
m�mes instructions. J'�tais entr� chez lui en lui disant que je ne
pouvais r�sister au plaisir de lui exprimer l'espoir que nos deux
gouvernements se missent enfin d'accord sur les affaires suisses, et je
lui avais confi�, d'apr�s la d�p�che de Votre Excellence, ce qui m'en
donnait l'espoir.--Je le d�sire autant qu'on peut d�sirer quelque chose
au monde, me dit M. Peel, et je ne suis pas sans espoir; la derni�re
exp�dition de lord Palmerston �tait �videmment �crite dans un esprit de
rapprochement vers vous, et de mon c�t�, depuis les propositions faites
par les sept cantons, j'insiste chaque fois � �crire que maintenant tout
le droit est pass� de leur c�t�, et qu'il n'y a plus d'autre parti �
prendre honorablement que celui de les soutenir.--Je dis alors � M. Peel
notre projet de m�diation:--�Malheureusement, me dit M. Peel, les
meneurs de la di�te ne l'accepteront pas; il n'y a que quatre jours
qu'ils ont refus� la m�diation de l'Angleterre. J'ai en vain dit � M.
Ochsenbein que, si les petits cantons faisaient un appel � la France et
� l'Autriche, il �tait � croire que les deux puissances interviendraient
� main arm�e, et je lui ai laiss� suffisamment � entendre que nous n'y
mettrions pas d'obstacle. Il s'est emport�; il a dit que tout cela �tait
l'ouvrage de M. de Metternich qui nous avait chang�s; il a parl� de ses
cent mille soldats, qu'ils ne reculeraient pas devant la France et
l'Autriche, qu'ils pourraient p�rir et la Suisse cesser d'�tre une
nation, mais que cela valait mieux que de courber la t�te, et que, s'ils
�taient victorieux, ils ne s'arr�teraient pas en Suisse et se
r�pandraient sur l'Italie et sur l'Allemagne. A quoi je r�pondis que ce
pouvaient �tre l� ses sentiments priv�s, mais que ce n'�taient pas ceux
du pays. C'est en sortant de cette conversation que M. Ochsenbein a �t�
se concerter avec MM. Druey, Munzinger et Furrer, et qu'ils ont r�solu
de pr�cipiter le mouvement et de prononcer l'arr�t d'ex�cution, ce qui a
�t� ex�cut� le soir m�me. Ils sont lanc�s et maintenant ils ne
s'arr�teront pas, m�me devant votre intervention arm�e.�

Pendant qu'on discutait encore � Londres le sens et les bases de la
m�diation, les radicaux suisses pr�cipit�rent en effet leurs mouvements:
ils avaient mis sur pied des forces consid�rables: 52,000 hommes d'arm�e
active et 30,000 de r�serve, avec 172 pi�ces d'artillerie[225]; un chef
exp�riment�, le g�n�ral Dufour, les commandait: il n'appartenait pas au
parti radical; mais la di�te une fois engag�e dans la lutte, la plupart
des mod�r�s, qui avaient d'ailleurs peu de go�t pour les j�suites et le
Sonderbund, croyaient de leur devoir de la soutenir: elle repr�sentait,
� leurs yeux, la conf�d�ration et l'�tat. D�s les premiers coups, le
succ�s se d�clara plus prompt et plus facile que ne l'avaient esp�r� les
plus confiants; le canton de Fribourg fut occup� et la ville capitula
sans r�sistance. Mais Lucerne tenait bon; sa population et celle des
petits cantons se montraient fort r�solues � se battre: �La Suisse
enti�re, m'�crivait M. de Boislecomte[226], est dans une attente pleine
de passion et d'anxi�t�, les yeux tourn�s vers Lucerne. M. Peel a dit
hier � l'ambassade qu'il avait envoy� quelqu'un � Lucerne. Il para�t
tr�s-embarrass� depuis quelques jours. Son langage est redevenu comme
aux premiers temps. On pensait qu'il avait envoy� � Lucerne, non pas �
la ville, mais au quartier g�n�ral de l'arm�e, pour pr�venir le g�n�ral
Dufour et lui conseiller de presser les choses. J'apprends par
Neufch�tel que, le 21, un courrier anglais a travers� la ville, se
rendant � Berne. M. Peel, auquel je communique � peu pr�s tout ce que je
re�ois et ce que je fais, s'est bien gard� d'en rien dire � l'ambassade,
et c'est � la suite de la r�ception de ce courrier qu'il a fait, au
quartier du g�n�ral Dufour, l'envoi dont il a parl� � mon attach�, M. de
Massignac. Il faut qu'il y ait quelque chose de faux au fond de toute la
situation prise par la cour de Londres pour qu'un caract�re vrai et
g�n�reux, comme celui de M. Peel, ne puisse cependant inspirer �
personne de s�curit�.�

[Note 225: Baumgartner, _die Schweitz von 1830 bis 1850_, t. IV, page
7.]

[Note 226: Le 24 novembre 1847.]

Ce fut la conviction g�n�rale, accept�e depuis comme un fait certain par
les historiens suisses les mieux inform�s, qu'au moment m�me o� la note
identique �tait enfin sortie de toutes ses transformations et pr�s
d'�tre exp�di�e en Suisse, lord Palmerston avait donn� � M. Peel l'ordre
d'en pr�venir le g�n�ral Dufour, et de l'engager � presser la conqu�te
de Lucerne, pour qu'� l'arriv�e de la note les cinq puissances qui
l'avaient sign�e, y compris l'Angleterre, trouvassent la guerre termin�e
et leur m�diation sans objet. Le chapelain de la l�gation anglaise en
Suisse avait �t�, disait-on, charg� de cette mission.

M. de Boislecomte mit avec raison du prix � s'assurer de la r�alit� du
fait; il donna, dans ce but, ses instructions au jeune attach� qu'il
avait laiss� � Berne, et le 29 novembre 1847, M. de Massignac lui
�crivit: �L'affaire de la mission du chapelain de la l�gation
d'Angleterre est �claircie. Ce matin, je fus chez le ministre
d'Espagne[227]. Apr�s avoir caus� avec lui de la lettre que j'ai eu
l'honneur de vous adresser ce matin, et � laquelle il donne son enti�re
approbation quant � l'exactitude:--Je voudrais bien savoir, lui dis-je,
si vraiment Temperly a �t�, de la part de Peel, dire au g�n�ral Dufour
de presser l'attaque contre Lucerne.--Qui est-ce qui en doute? me
r�pondit-il; pour moi, j'en suis s�r, je le tiens de bonne source, et
j'en mets ma main au feu, me r�p�ta-t-il � plusieurs reprises.--Je le
crois, ajoutai-je, mais j'aurais quelque int�r�t � le faire avouer �
Peel lui-m�me, et devant quelqu'un, vous, par exemple.

[Note 227: M. de Zayas.]

�L'occasion s'en est pr�sent�e d�s ce matin. Nous parlions avec Zayas et
Peel des affaires suisses et de la mani�re dont les diff�rents cabinets
les jugeaient. �--Aucun cabinet de l'Europe, except� celui de
l'Angleterre, n'a compris les affaires de Suisse, a dit M. Peel, et lord
Palmerston a cess� de les comprendre lorsqu'il a approuv� la note
identique.--Avouez au moins, lui dis-je, qu'il a fait une belle fin, et
que vous nous avez jou� un tour en pressant les �v�nements.� Il se tut;
j'ajoutai: �--Pourquoi faire le myst�rieux? Apr�s une partie, on peut
bien dire le jeu qu'on a jou�.--Eh bien, c'est vrai! dit-il alors, j'ai
fait dire au g�n�ral Dufour d'en finir vite.� Je regardai M. de Zayas
pour constater ces paroles. Son regard me cherchait aussi. Cependant,
Monsieur l'ambassadeur, je n'ai pas voulu vous apprendre cet aveu
l�g�rement, et ce soir, j'ai demand� � M. de Zayas s'il consid�rait
l'aveu comme complet:--�Je ne sais pas ce que vous voudriez de plus, me
r�pondit-il, � moins que vous ne vouliez une d�claration �crite. Quand
je vous disais ce matin que j'en mettrais ma main au feu!�

Ce fut seulement le 28 novembre 1847 que je pus adresser � M. de
Boislecomte une d�p�che d�finitive et positive: �Le concert que nous
travaillons � �tablir entre les puissances est enfin r�alis�. Vous
trouverez ci-joint le texte de la note identique qui doit �tre remise
aux parties bellig�rantes en Suisse pour leur offrir la m�diation des
cinq cours. Vous voudrez bien, apr�s en avoir fait dresser deux
exp�ditions et les avoir rev�tues de votre signature, les adresser au
pr�sident de la di�te et au pr�sident du conseil de guerre du
Sonderbund. M. Peel recevra des instructions conformes � celles que je
vous donne. M. le comte Appony et M. le baron d'Arnim �crivent dans le
m�me sens � M. de Kaisersfeldt et � M. de Sidow. La d�p�che de M.
d'Appony est annex�e � cette exp�dition, et je vous recommande de la
faire parvenir, sans perdre un moment, � M. de Kaisersfeldt. Quant �
celle de M. d'Arnim, elle est envoy�e directement � M. de Sidow. M. de
Kiss�leff ne s'�tant pas trouv� en mesure de donner des directions
analogues � M. de Krudener, bien que les intentions de son gouvernement
ne soient pas douteuses, la communication de la Russie ne pourra avoir
lieu que plus tard. Mais il importe que celles de la France, de
l'Autriche et de la Prusse soient, autant que possible, simultan�es, et
je vous prie de vous concerter � cet effet avec vos coll�gues en �vitant
d'ailleurs tout ce qui entra�nerait de nouveaux d�lais.�

La note identique ainsi transmise �tait exactement conforme au texte
enfin convenu entre le duc de Broglie et lord Palmerston, dans leurs
derniers entretiens.

Quand cette d�p�che arriva[228] � M. de Boislecomte qui, d'apr�s mes
instructions, s'�tait �tabli � Bale, Lucerne avait succomb� apr�s une
vive, bien que courte r�sistance; mais la lutte subsistait encore dans
le canton du Valais; M. de Boislecomte exp�dia sur-le-champ la note
identique au pr�sident de la di�te � Berne et au dernier repr�sentant du
Sonderbund vaincu. Il �crivit en m�me temps � M. Peel pour l'en
informer. En me rendant compte de ces derniers incidents et de l'�tat
des esprits en Suisse, il ajouta: �C'est avec regret que je dois vous
parler de M. Peel. Il para�t que, depuis mon d�part de Berne, il �tait
retourn� � ses anciennes amiti�s, et qu'il se disposait � prendre
possession de la situation comme s'il avait jusqu'au bout et sans
distraction soutenu les radicaux. Il avait fait une visite de
f�licitation � M. Ochsenbein, et il venait de l'inviter, avec d'autres
vainqueurs, � un grand d�ner quand il a re�u ma lettre qui lui indiquait
l'entente conclue et la remise que je faisais imm�diatement de la note
concert�e. Il a aussit�t d�command� son d�ner, et M. de Massignac �tant
all� le voir, il lui a dit:�--Je ne comprends pas lord Palmerston, et si
je pouvais montrer ses d�p�ches, on ne le comprendrait pas plus que moi.
Je ne veux pas remettre la note qu'on m'enverra. Je donnerai ma
d�mission plut�t que de le faire. Le puis-je donc quand je viens de
faire une visite � Ochsenbein dans un sens tout oppos�? Vous comprenez
bien que je ne me suis pas li� avec des gens comme les radicaux par
amiti� pour eux; mais la guerre est finie, et l'on me fait jouer dans
tout cela un r�le qui me blesse beaucoup.�

[Note 228: Le 30 novembre au matin 1847.]

Lord Palmerston voulut sans doute �pargner � son jeune agent l'embarras
que celui-ci repoussait, car il ne le chargea point de remettre la note
identique. L'ambassadeur d'Angleterre � Constantinople, sir Stratford
Canning, �tait alors � Londres, pr�s d'en repartir pour retourner � son
poste; ce fut � lui que lord Palmerston donna ses instructions sur
l'attitude que le cabinet anglais voulait prendre dans le nouvel �tat
des affaires suisses; sir Stratford se mit en route par Paris et Berne.
J'eus avec lui, � son passage, un entretien plus libre de ma part que de
la sienne; je connaissais la ferme loyaut� de son caract�re, et je fus
peu surpris de le trouver un peu embarrass� de la politique dont il
�tait charg� de conduire le d�nouement. J'�crivis le 3 d�cembre 1847, au
duc de Broglie: �Sir Stratford Canning est toujours ici, attendant
toujours une d�p�che de Londres. La note anglaise ne sera probablement
pas remise. Mais il suffit, pour que la position soit prise, qu'un seul
ait parl� au nom des cinq.�

Apr�s le tour qu'avaient pris les �v�nements, il n'y avait plus en
effet, pour nous en Suisse, qu'une question de position et d'avenir. Le
voisinage donnait � nos rapports avec ce pays bien plus d'importance
qu'ils n'en pouvaient avoir pour l'Angleterre. L'Autriche et la Prusse
�taient � cet �gard dans une situation semblable � la n�tre; et on
�tait, � Vienne et � Berlin, si s�rieusement pr�occup� des affaires
suisses que, lorsque la crise �clata, bien loin de les consid�rer comme
termin�es, ces deux cabinets virent, dans la d�faite du Sonderbund, le
commencement d'une nouvelle phase qui appelait, de leur part, une �gale
sollicitude et probablement de nouvelles d�marches. Deux hommes
consid�rables, le comte de Colloredo pour l'Autriche et le g�n�ral de
Radowitz pour la Prusse, vinrent � Paris avec une mission authentique,
quoique non officielle: �Ils y sont envoy�s, m'�crivit le marquis de
Dalmatie[229], pour porter et pour se faire donner des termes pr�cis.
D'abord, pour s'assurer de la stabilit� de votre cabinet; ensuite, pour
savoir jusqu'� quel point on peut compter sur vous, jusqu'o� vous voulez
et vous pouvez aller, quelles peuvent �tre les exigences parlementaires,
quelle influence peut exercer l'Angleterre.

[Note 229: Le 19 d�cembre 1847.]

On ne veut pas vous embarrasser; on ne veut pas nuire au cabinet; mais
on ne veut pas non plus s'engager plus avant avec nous sans savoir
positivement � quoi s'en tenir sur notre compte. Les instructions du
comte de Colloredo sont pr�cises et cat�goriques; on me l'a dit, et une
observation que j'ai faite me l'a confirm�. M. de Canitz m'a communiqu�
� deux reprises, avant et apr�s l'arriv�e du comte de Colloredo �
Berlin, une portion des instructions qu'il pr�pare pour le g�n�ral
Radowitz. J'ai remarqu� entre ces deux fragments une diff�rence de
nuance, d'abord dans le ton qui est plus d�cid� et plus incisif dans le
second. Il renferme un passage sur les r�volutions qui ont eu lieu dans
divers cantons, et qui ont donn� la majorit� au radicalisme dans la
di�te; et il pose la question de savoir si l'on ne pourrait pas trouver
un moyen de les pr�venir. C'est aller bien loin; c'est passer de la
question f�d�rale et internationale � la question cantonnale et
int�rieure; c'est d�passer les bornes de l'intervention que les
puissances sont fond�es, en droit public, � exercer en Suisse. Apr�s
m'avoir lu ce passage, M. de Canitz m'a dit que c'�tait l� une addition
qu'il s'�tait permis d'apporter aux instructions donn�es par le prince
de Metternich. J'en ai tir� la conclusion qu'il faut que ces
instructions, patentes ou secr�tes, aillent d�j� assez loin pour que la
cour de Prusse ait fait ce pas qui peut, � la v�rit�, �tre aussi bien
d�sapprouv� qu'approuv� � Vienne, mais qui indique toujours que le comte
de Colloredo a apport� avec lui quelque chose qui a enhardi la cour de
Prusse � le faire. Ajoutez-y ce qui est venu de Saint-P�tersbourg o�
l'on s'est prononc� plus �nergiquement encore dans le m�me
sens:--�L'empereur Nicolas, m'a dit M. de Canitz, ne veut se m�ler de
l'affaire suisse qu'autant qu'il aura la certitude que les autres cours
y apportent des intentions s�rieuses, et qu'elles ne s'arr�teront pas en
chemin. Autrement, il pr�f�re y rester �tranger. Ce n'est que par
complaisance qu'il a consenti � s'associer aux premi�res
d�marches.�--Une autre personne me disait que l'empereur ne comprenait
pas la conf�rence dont on parle sur les affaires de Suisse si elle
n'avait pas 60,000 hommes derri�re elle.

L'empereur Nicolas avait alors pour repr�sentant � Berlin le baron
Pierre de Meyendorff, aussi distingu� par l'�l�vation et la finesse de
son esprit que par la droiture de son caract�re, l'un de ces politiques
vraiment europ�ens qui, tout en servant fid�lement les vues et les
int�r�ts de leur gouvernement, savent comprendre les institutions et les
int�r�ts des autres �tats, tiennent grand compte de ce qu'exige ou de ce
que comporte le bon ordre g�n�ral des soci�t�s civilis�es, et ne perdent
jamais de vue la raison et l'�quit�. �Il me disait hier, m'�crivit le
marquis de Dalmatie[230]:--Un seul motif peut vous d�cider �
l'intervention; c'est de voir l'Autriche intervenir; si elle entre en
Suisse, vous ne pouvez pas l'y laisser entrer seule.--Je sais, ajoutait
notre ambassadeur, qu'il en �tait question hier avec le comte de
Colloredo lui-m�me, d'une mani�re qui m'a donn� lieu de croire qu'il
apportait d�j� cette id�e de Vienne; il a annonc� que quatre nouveaux
r�giments �taient dirig�s sur la fronti�re de Suisse. On jettera les
hauts cris en France; mais vous ne pourrez vous dispenser de faire
entrer les troupes fran�aises � Gen�ve et dans le canton de Vaud, ne
f�t-ce que pour observer les Autrichiens, comme on l'a fait jadis �
Anc�ne. Vous donneriez aux Chambres les explications que vous voudriez:
on y est pr�par� d'avance. Je ne vous donne pas ce plan comme arr�t�;
mais on y songe comme � une extr�mit� � laquelle on pourra �tre r�duit
apr�s avoir �puis� les autres moyens, et que l'on envisage d�j�.�

[Note 230: Les 10 et 19 d�cembre 1847.]

Telles furent en effet les perspectives que m'entrouvrirent loyalement
les deux envoy�s allemands, hommes de sens et d'honneur l'un et l'autre,
et charg�s d'exprimer une politique qui, loin de se dissimuler,
s'�talait avec un certain faste de principes et d'exemples, dans
l'espoir qu'en intimidant la Suisse et en entra�nant la France, ou bien
l'Autriche serait dispens�e d'agir, ou bien elle n'aurait pas � agir
seule. Je r�pondis � ces ouvertures avec une �gale franchise. Nous
conv�nmes que nous nous retrouverions dans quelques semaines, quand on
pourrait voir un peu plus clair dans l'avenir, pour nous concerter sur
les mesures que nous pourrions avoir � prendre ensemble, dans l'int�r�t
du droit public europ�en. Nous �tions pour notre compte bien d�cid�s,
d'une part, � n'intervenir en Suisse que si une longue, oppressive et
douloureuse anarchie en faisait g�n�ralement sentir la n�cessit�;
d'autre part, � ne pas souffrir qu'aucune autre puissance y interv�nt
sans y prendre nous-m�mes une forte et s�re position. Je m'�tais
entretenu avec le mar�chal Bugeaud de ce qu'il y aurait � faire en
pareil cas. Nous n'aurions fait, en agissant ainsi, que poursuivre la
politique que nous avions annonc�e et pratiqu�e depuis l'origine de la
question suisse, et le roi Louis-Philippe �tait, comme le cabinet,
r�solu � y persister.

Que serait-il arriv� si des �v�nements bien autrement grands et
puissants n'�taient venus rejeter bien loin dans l'ombre les dissensions
des cantons suisses? Nul ne le saurait dire. Quoi qu'on en puisse
conjecturer, en pr�sence du succ�s des radicaux suisses, de la
fermentation italienne et des ardents d�bats qui, dans nos Chambres,
mena�aient l'existence du cabinet fran�ais, le prince de Metternich
n'agit point, et ne nous mit point dans la n�cessit� d'agir. Quand le
cabinet du 29 octobre 1840 et la monarchie de 1830 furent tomb�s,
personne ne pensa plus � la Suisse; c'�tait l'Europe qui �tait en
question.

Pr�s de vingt ans se sont �coul�s; on y pense encore moins aujourd'hui;
qui se souvient et se soucie de M. Ochsenbein et du Sonderbund?
L'histoire a des interm�des pendant lesquels les �v�nements et les
personnages qui viennent d'occuper la sc�ne en sortent et disparaissent
pour un temps: pour le temps des g�n�rations voisines de celle qui a vu
et fait elle-m�me ces �v�nements. L'histoire d'avant-hier est la moins
connue, on peut dire la plus oubli�e du public d'aujourd'hui: ce n'est
plus l�, pour les petits-fils des acteurs, le champ de l'activit�
personnelle, et le jour de la curiosit� d�sint�ress�e n'est pas encore
venu. Il faut beaucoup d'ann�es, des si�cles peut-�tre pour que
l'histoire d'une �poque r�cente s'empare de nouveau de la pens�e et de
l'int�r�t des hommes. C'est en vue de ce retour que les acteurs et les
spectateurs de la veille peuvent et doivent parler de leur propre temps;
ils d�posent des noms et des faits dans des tombeaux qu'on se plaira un
jour � rouvrir. C'est pour cet avenir que je retrace avec d�tail les
mariages espagnols et les n�gociations assez vaines dont le Sonderbund
fut l'objet: je tiens � ce que les curieux, quand ils viendront,
trouvent ce qu'ils chercheront et soient en mesure de bien conna�tre
pour bien juger. Je n'ai garde de pr�tendre � faire moi-m�me et
aujourd'hui leur jugement; je leur en transmets les mat�riaux, avec la
libre et sinc�re expression du mien. Dans notre conduite au sujet des
affaires suisses de 1840 � 1848, je fis deux fautes, l'une de mon fait,
l'autre amen�e par le fait d'autrui. Je me trompai sur la convenance de
M. de Boislecomte pour la mission que je lui connais; il �tait homme
d'exp�rience et de devoir, capable, courageux et fid�le, mais trop
pr�venu pour le parti catholique et trop enclin � en esp�rer le succ�s.
Entra�n� par sa croyance et son d�sir, il se trompa sur les forces
relatives des deux partis, et compta trop sur l'�nergie morale comme sur
la puissance mat�rielle des cantons catholiques. Ses appr�ciations et
ses pr�visions nous jet�rent dans la m�me erreur. Notre politique
reposait sur la double id�e qu'en droit la cause du Sonderbund �tait
bonne et qu'en fait sa r�sistance serait forte et longue. Nous avions
raison quant au droit: le pacte f�d�ral, l'ind�pendance des cantons dans
leur r�gime int�rieur, la libert� d'association religieuse, la libert�
d'enseignement, le respect et les garanties dus par la majorit� � la
minorit�, tous les principes de gouvernement libre et d'ordre europ�en
�taient en faveur du Sonderbund; nous leur pr�tions hautement notre
appui moral; mais nous regardions l'intervention mat�rielle � leur
profit comme une derni�re et f�cheuse extr�mit� que nous ne voulions
accepter que lorsque, dans la pens�e de l'Europe et dans le sentiment de
la Suisse m�me, les maux de la guerre civile et de l'anarchie l'auraient
rendue n�cessaire. Cette extr�mit� n'arriva point; la bri�vet� de la
lutte et la facilit� de la victoire firent para�tre nos alarmes
excessives et rendirent le mal moins grand que nous ne l'avions pr�dit.
Si nous avions mieux connu les faits et mieux pressenti les chances,
nous aurions tenu le m�me langage et donn� les m�mes conseils; mais nous
aurions gard� l'attitude de spectateurs moins inquiets et plus patients.




                              CHAPITRE XLVIII.

  LES R�FORMES POLITIQUES ET LA CHUTE DU MINIST�RE DU 29 OCTOBRE 1840.

                                (1840-1848).


Ma disposition personnelle en terminant ces _M�moires_.--Pens�e
dominante et constante du minist�re du 29 octobre 1840.--La
pr�pond�rance des classes moyennes; ses motifs et son caract�re.--Le
parti conservateur.--Le but des r�formes �lectorale et parlementaire
�tait de changer cette politique.--Diversit� des �l�ments de
l'opposition.--L'opposition monarchique et l'opposition
r�publicaine.--Diversit� des �l�ments de l'opposition monarchique;--de
l'opposition r�publicaine.--De 1840 � 1847, la question des r�formes
reste dans l'ar�ne parlementaire.--Divers d�bats � ce sujet.--La
question passe dans le champ de l'agitation ext�rieure.--Les banquets de
1847.--Leur caract�re.--Attitudes diverses de l'opposition monarchique
et de l'opposition r�publicaine.--Ascendant croissant de l'opposition
r�publicaine.--Attitude du gouvernement envers les banquets.--Ma
conversation avec M. de Morny.--Ma conversation avec le roi
Louis-Philippe.--Projet d'un nouveau banquet � Paris.--Ouverture de la
session de 1848.--Discussion de l'adresse.--R�solution et langage du
gouvernement sur la question des r�formes.--L'opposition se d�cide �
assister au nouveau banquet propos�.--Le gouvernement se d�cide �
l'interdire.--Question de l�galit� �lev�e � ce sujet.--Compromis entre
des repr�sentants du cabinet et des repr�sentants de l'opposition pour
faire d�cider cette question par les tribunaux.--Luttes int�rieures
entre les divers �l�ments de l'opposition.--Les meneurs r�volutionnaires
de l'opposition r�publicaine ajoutent au banquet un plan de mouvement
populaire.--Manifeste publi� dans ce but.--Changement de sc�ne.--Le
gouvernement interdit le banquet.--L'opposition parlementaire y renonce
et propose � la Chambre des d�put�s l'accusation du minist�re.--Journ�es
des 21 et 22 f�vrier.--Le 23 f�vrier, manifestations r�formistes dans
une partie de la garde nationale.--Conversation du roi, d'abord avec M.
Duch�tel, puis avec moi.--Chute du cabinet.--Je l'annonce � la
Chambre.--�motion de la majorit�.--Rapports entre le roi et le
cabinet.--Persistance des men�es de l'opposition r�publicaine
r�volutionnaire.--Mesures de r�sistance pr�par�es par le
gouvernement.--Tragique incident, dans la soir�e du 23 f�vrier, devant
le minist�re des affaires �trang�res.--Ses effets.--Nomination du
mar�chal Bugeaud au commandement de la garde nationale et des troupes;
dernier acte du minist�re.--Ma derni�re visite au roi
Louis-Philippe.--Mon impression sur ses sentiments et ses dispositions
int�rieures dans cette crise.


Je touche aux derniers jours et � la derni�re crise de la lutte des
syst�mes et des partis politiques qui, de 1830 � 1848, se sont d�ploy�s,
parmi nous, dans les Chambres, dans la presse, dans les �lections, dans
les conversations, dans toutes les manifestations et sous toutes les
formes de la pens�e, de la volont�, de l'imagination et de l'ambition
publiques. C'est sur la question des r�formes � apporter dans notre
r�gime �lectoral et parlementaire que cette crise supr�me a �clat�. En
retra�ant, dans ces _M�moires_, les principaux �v�nements qui ont rempli
ces dix-huit ann�es et la part que j'y ai prise, je me suis propos� d'en
�carter toute pol�mique r�trospective et de pr�senter constamment les
faits dans tout leur jour, et les hommes, adversaires ou amis, sous leur
meilleur jour. En agissant ainsi, j'ai ob�i � mon penchant plut�t que je
n'ai ex�cut� un dessein: la longue et laborieuse exp�rience de la vie
politique m'a enseign�, non pas le doute, mais l'�quit�. Je dis
l'�quit�, non pas la mod�ration, mot banal, ni l'indulgence, mot
impertinent, qui n'exprimeraient pas ma pens�e. Dans les temps de
profonde fermentation sociale et morale, quand les nations et les �mes
sont violemment agit�es, il y a, dans les opinions et les conduites les
plus diverses, plus de sinc�rit� et de d�sint�ressement qu'on ne croit;
la part de l'erreur est immense, infiniment plus grande que celle des
mauvais desseins; la v�rit� se brise en fragments �pars, et chacun des
acteurs politiques en saisit quelqu'un, comme dit Corneille,

    Suivant l'occasion ou la n�cessit�,
    Qui l'emporte vers l'un ou vers l'autre c�t�[231].

[Note 231: _Sertorius_, acte III, sc�ne 2.]

Les esprits en effet s'emportent alors en tous sens, attir�s par les
lueurs qui brillent et les perspectives qui s'ouvrent dans un ciel
obscur et orageux, et la conscience suit l'esprit dans ses emportements.
J'ai v�cu longtemps, comme l'un des acteurs, dans cette m�l�e des id�es
et des hommes; j'en suis sorti depuis longtemps; et aujourd'hui,
spectateur tranquille du pass� comme du pr�sent, je reste aussi
fermement attach� que jadis aux convictions qui ont dirig� ma conduite,
mais peu surpris que des hommes d'un esprit �minent et d'un coeur
honn�te aient ob�i � des convictions diff�rentes. La crise supr�me que
j'ai en ce moment � retracer est, de tous les �v�nements de ce pass�,
celui qui me rend le plus difficiles cette vue sereine et cette juste
appr�ciation des faits et des hommes; le d�nouement en a �t� si grave et
si douloureux que toute mon �me s'�meut et se soul�ve � ces souvenirs.
Je veux pourtant et j'esp�re, � cette derni�re heure, rester fid�le � la
disposition que, jusqu'ici, j'ai gard�e sans effort en �crivant ces
_M�moires_. Aujourd'hui, tous les partis, je pourrais dire tous les
hommes qui, n'importe en quel sens et dans quelle mesure, ont pris part
� la r�volution de f�vrier, sont, comme moi, des vaincus. Nul d'entre
eux, � coup sur, ne se doutait de l'ab�me o� la diversit� de nos id�es
et de nos efforts devait sit�t nous jeter tous.

Je voudrais marquer avec pr�cision le point o� nous en �tions tous et
quelle �tait la vraie disposition de tous les partis � l'approche de la
catastrophe qui nous a fait subir, � tous, de tels coups et de tels
m�comptes.

Le cabinet et ses amis politiques avaient une pens�e et un dessein bien
d�termin�s. Ils aspiraient � clore en France l'�re des r�volutions en
fondant le gouvernement libre qu'en 1789 la France s'�tait promis comme
la cons�quence et la garantie politique de la r�volution sociale qu'elle
accomplissait. Nous regardions la politique qui, � travers des incidents
passagers, avait pr�valu en France depuis le minist�re de M. Casimir
P�rier, comme la seule efficace et s�re pour atteindre ce but. Cette
politique �tait r�ellement � la fois lib�rale et anti-r�volutionnaire.

Anti-r�volutionnaire, au dehors comme au dedans, car elle voulait au
dehors le maintien de la paix europ�enne, au dedans celui de la
monarchie constitutionnelle. Lib�rale, car elle acceptait et respectait
pleinement les conditions essentielles du gouvernement libre,
l'intervention d�cisive du pays dans ses affaires, la discussion
constante et vivante, dans le public comme dans les Chambres, des id�es
et des actes du pouvoir. En fait, de 1830 � 1848, ce double but a �t�
atteint. Au dehors, la paix a �t� maintenue, et je pense aujourd'hui
comme il y a vingt ans, que ni l'influence ni la consid�ration de la
France en Europe n'y avaient rien perdu. Au dedans, de 1830 � 1848, la
libert� politique a �t� grande et forte; de 1840 � 1848 sp�cialement,
elle s'est d�ploy�e sans qu'aucune nouvelle limite l�gale lui ait �t�
impos�e. Si je disais sans r�serve ma pens�e, je dirais que,
non-seulement les spectateurs impartiaux, mais la plupart des anciens
adversaires de notre politique reconnaissent aujourd'hui, dans leur
pens�e intime, la v�rit� de ce double fait.

La politique que nous soutenions et pratiquions ainsi avait son
principal point d'appui dans l'influence pr�pond�rante des classes
moyennes: influence reconnue et accept�e dans l'int�r�t g�n�ral du pays,
et soumise � toutes les �preuves, � toutes les influences de la libert�
g�n�rale. Je ne discute pas ici le syst�me; j'exprime le fait, et je
n'en att�nue ni l'importance, ni le caract�re. Les classes moyennes,
sans aucun privil�ge ni limite dans l'ordre civil, et incessamment
ouvertes, dans l'ordre politique, au mouvement ascendant de la nation
toute enti�re, �taient, � nos yeux, les meilleurs organes et les
meilleurs gardiens des principes de 1789, de l'ordre social comme du
gouvernement constitutionnel, de la libert� comme de l'ordre, des
libert�s civiles comme de la libert� politique, du progr�s comme de la
stabilit�.

A la suite de plusieurs �lections g�n�rales dont la libert� et la
l�galit� ne sauraient �tre s�rieusement contest�es, et sous le coup de
graves d�bats incessamment r�p�t�s, l'influence pr�pond�rante des
classes moyennes avait amen�, dans les Chambres et dans le pays, la
formation d'une majorit� qui approuvait la politique dont je viens de
rappeler les caract�res, voulait son maintien et la soutenait � travers
les difficult�s et les �preuves, int�rieures ou ext�rieures, que lui
imposaient les �v�nements. Cette majorit� s'�tait successivement
renouvel�e, recrut�e, affermie, exerc�e � la vie publique, et de jour en
jour plus intimement unie au gouvernement comme le gouvernement � elle.
Selon la pente naturelle du gouvernement repr�sentatif et libre, elle
�tait devenue le parti conservateur de la politique anti-r�volutionnaire
et lib�rale dont elle avait, depuis 1831, voulu et second� le succ�s.

Le gouvernement parlementaire, forme pratique du gouvernement libre sous
la monarchie constitutionnelle; l'influence pr�pond�rante des classes
moyennes, garantie efficace de la monarchie constitutionnelle et des
libert�s politiques sous cette forme de gouvernement; le parti
conservateur, repr�sentant naturel de l'influence des classes moyennes
et instrument n�cessaire du gouvernement parlementaire: tels �taient,
dans notre profonde conviction, les moyens d'action et les conditions de
dur�e de la politique lib�rale et anti-r�volutionnaire que nous avions �
coeur de pratiquer et de maintenir.

C'�tait cette politique, telle que nous la concevions et pratiquions
avec le concours harmonique de la couronne, des Chambres et des
�lecteurs, que l'opposition voulait changer, et c'�tait pour la changer
qu'elle r�clamait les r�formes �lectorale et parlementaire. Ces r�formes
�taient moins un but qu'un moyen: provoqu�es par l'�tat int�rieur du
parlement bien plus que par le besoin et l'appel du pays, elles devaient
avoir pour r�sultat de d�faire, dans la Chambre des d�put�s, la majorit�
qui y pr�valait et le parti conservateur qu'elle avait form�, soit en en
expulsant, par l'extension des incompatibilit�s, une partie des
fonctionnaires publics qui y si�geaient, soit en y appelant, par
l'extension du droit de suffrage, des �l�ments nouveaux et d'un effet
inconnu. Nous n'avions, en principe et dans une certaine mesure, point
d'objection absolue et permanente � de telles r�formes; l'extension du
droit de suffrage et l'incompatibilit� de certaines fonctions avec la
mission de d�put� pouvaient et devaient �tre les cons�quences naturelles
et l�gitimes du mouvement ascendant de la soci�t� et de l'exercice
prolong� de la libert� politique. Mais dans le pr�sent, ces innovations
n'�taient, selon nous, ni n�cessaires, ni opportunes. Point n�cessaires,
car depuis trente ans les �v�nements avaient prouv� que, par les
institutions et les lois actuelles, la libert� et la force ne manquaient
point � l'intervention du pays dans ses affaires. Point opportunes, car
elles devaient apporter de nouvelles �preuves et de nouvelles
difficult�s dans ce qui �tait, � nos yeux, le plus actuel et le plus
pressant int�r�t du pays, la pratique et l'affermissement du
gouvernement libre encore si nouveau lui-m�me parmi nous. L� �taient �
la fois la cause et la limite de notre r�sistance aux innovations
imm�diates qu'on demandait.

L'opposition, je l'ai d�j� dit, n'avait pas, comme le cabinet et le
parti conservateur, l'avantage d'�tre toute enti�re anim�e d'un m�me
sentiment et de se conduire dans un m�me dessein; elle contenait des
�l�ments profond�ment divers dans leurs principes comme dans leurs buts;
et chaque fois qu'une grande question d'institutions politiques �tait
soulev�e, ces diversit�s se r�v�laient dans leur v�rit� et leur gravit�.
Elles apparurent clairement, quels que fussent les m�nagements et les
r�ticences, d�s que les r�formes �lectorale et parlementaire furent �
l'ordre du jour. Depuis 1840, et c'�tait l� l'un de nos progr�s, les
insurrections et les conspirations pour le renversement de la monarchie
de 1830 avaient cess�; de temps en temps, les tentatives d'assassinat du
roi se renouvelaient, comme d'odieuses et sournoises protestations
contre le r�gime �tabli; hors de ces crimes personnels, les partis
renfermaient dans l'ar�ne parlementaire leurs luttes et leurs
esp�rances; mais l� m�me ils avaient soin qu'on ne se m�pr�t pas sur
leur vraie pens�e et le vrai sens de leurs efforts; nous �tions en
pr�sence d'une opposition qui se d�clarait loyalement monarchique et
dynastique, et d'une opposition qui, sous un voile transparent, se
laissait voir, s'avouait m�me r�publicaine. En dehors des Chambres et du
corps �lectoral, ces deux oppositions avaient, l'une et l'autre, leur
public et leur arm�e, tr�s-divers et divis�s comme les deux
�tats-majors, mais activement unis contre le cabinet, le parti
conservateur et sa politique.

Homog�ne dans son intention g�n�rale, l'opposition monarchique et
dynastique ne l'�tait point dans ces dispositions plus instinctives que
volontaires qui sont comme le fond des �mes et qui les gouvernent
presque � leur insu. Elle comptait dans ses rangs des hommes qui, depuis
1830, avaient plusieurs fois approuv�, soutenu, pratiqu� eux-m�mes la
politique dont le cabinet du 29 octobre 1840 se portait l'h�ritier. Avec
eux si�geaient et votaient des hommes qui avaient constamment bl�m� et
combattu cette politique, soit qu'elle f�t entre les mains de M. Casimir
P�rier, de M. Thiers, de M. Mol�, ou dans les miennes. Dans les
premiers, soit �l�vation d'esprit et lumi�res acquises par l'exp�rience,
soit mod�ration et prudence de caract�re, l'esprit de gouvernement avait
pris place � c�t� du go�t des institutions libres; ils en comprenaient
les conditions et voulaient, au fond, le succ�s de la politique
conservatrice. Ils nous reprochaient de pousser trop loin cette
politique, de la proclamer trop haut, de ne pas faire aux go�ts
populaires et � l'imagination nationale assez de concessions, d'en faire
trop aux �trangers. Les seconds, tout en souhaitant le maintien de la
monarchie de 1830, �taient encore profond�ment imbus des maximes et des
traditions tr�s-peu monarchiques de 1791, les m�nageaient
respectueusement d�s qu'ils les rencontraient, et accusaient le
gouvernement du roi d'avoir fauss� la r�volution de 1830 en trompant ses
esp�rances de monarchie r�publicaine. Personnellement, les premiers
�taient, parmi nos adversaires, les plus �clair�s et les plus habiles;
comme parti, les seconds �taient les plus puissants et les plus
redoutables, car ils �taient ceux qui trouvaient, dans les instincts
involontairement r�volutionnaires d'une portion consid�rable du pays, le
plus de sympathie et d'appui.

L'opposition r�publicaine n'�tait ni moins homog�ne dans son principe,
ni plus homog�ne dans sa composition que l'opposition monarchique. Elle
comptait des r�publicains syst�matiques qui r�pudiaient les folies
d�magogiques comme les crimes de notre r�volution, et prenaient, dans
les �tats-Unis d'Am�rique, les exemples de leur r�publique. Aupr�s d'eux
marchaient des r�publicains fanatiques, admirateurs immobiles de la
r�publique une et indivisible de 1793, asservis aux traditions de la
Convention nationale, et qui persistaient � c�l�brer les odieux et
aveugles tyrans de cette �poque comme les sauveurs et les plus grands
hommes de la France. A la suite de ces deux groupes venaient toute sorte
d'audacieux et ing�nieux r�veurs qui aspiraient, non-seulement �
r�former le gouvernement, mais � transformer la soci�t� elle-m�me, son
organisation civile et domestique aussi bien que ses institutions
politiques, des socialistes, des communistes, des ap�tres de th�ories
�conomiques, les unes despotiques, les autres anarchiques, tous ardents
� lancer dans un avenir inconnu les passions avec les esp�rances
populaires. Quelque divers que fussent ces �l�ments du parti, ils se
ralliaient tous sous un m�me drapeau et dans un m�me effort vers un m�me
but, le suffrage universel et la r�publique.

Malgr� leurs m�nagements mutuels d'attitude et de langage, ces deux
oppositions ne pr�tendaient pas dissimuler leur profonde diversit�;
elles entendaient se servir d'instrument l'une � l'autre, et, dans leur
alliance, poursuivre chacune son propre but: l'une, le maintien de la
monarchie constitutionnelle en la r�formant un peu au gr� de l'autre;
celle-ci, le triomphe de la r�publique en pr�parant, � la faveur des
r�formes, la r�volution qui devait l'amener. Mais de 1840 � 1847, elles
continrent l'une et l'autre, dans l'ar�ne parlementaire, leur travail �
la fois concentrique et distinct. Dans ce travail, les deux r�formes
indiqu�es, l'une pour diminuer dans la Chambre des d�put�s le nombre des
fonctionnaires, l'autre pour accro�tre le nombre des �lecteurs,
march�rent d'un pas in�gal; la premi�re seule attira d'abord
l'attention. En abaissant le cens �lectoral de 300 � 200 francs, la loi
du 19 avril 1831 avait, sur ce point, satisfait au sentiment de
l'opposition elle-m�me; et au moment o� il demandait un abaissement plus
consid�rable, un d�put� tr�s-attentif � m�nager la faveur populaire, M.
Mauguin disait: �Quand m�me vous n'abaisseriez le cens qu'� 200 francs,
vous auriez une Chambre qui repr�senterait l'opinion de la France, et
elle serait le pays le plus libre du monde[232]�. De 1831 � 1839, les
p�titions en faveur de la r�forme �lectorale furent rares et �cart�es
sans grand d�bat; �videmment la question ne pr�occupait point le pays.
Celle de la r�forme parlementaire obtint de bonne heure un peu plus de
faveur: d�s 1831, des propositions furent faites pour diminuer dans la
Chambre le nombre des fonctionnaires; mais le moyen propos� fut
indirect, grossier et subalterne; on demanda que les fonctionnaires �lus
fussent, pendant la dur�e des sessions l�gislatives, priv�s de tout ou
partie du traitement attach� � leurs fonctions. De 1831 � 1839, la
r�forme parlementaire reparut onze fois sous cette forme. Elle fut, en
1839, l'objet d'un s�rieux examen et d'un remarquable rapport de M. de
R�musat, au nom d'une commission o� si�geaient MM. de Tocqueville, de
Sade et Odilon Barrot, et qui en proposa unanimement le rejet. Mais, en
�cartant le moyen, la commission ne repoussa point le but, et sans se
prononcer d�finitivement, le rapporteur laissa clairement entrevoir
qu'il �tait, ainsi que ses amis, favorable � l'extension des
incompatibilit�s parlementaires.

[Note 232: Chambre des d�put�s, s�ance du 11 avril 1831; _Moniteur_ de
1831, p. 780.]

De 1840 � 1847, les deux questions devinrent plus s�rieuses, mais sans
vive insistance au d�but, et encore in�galement. Le cabinet form� le 1er
mars 1840 sous la pr�sidence de M. Thiers les �carta de son programme,
et ce fut sous cette r�serve positivement exprim�e que je restai, �
cette �poque, ambassadeur � Londres[233]. �Sur la r�forme �lectorale,
dit M. Thiers en ouvrant le d�bat qui devait d�cider de l'existence de
son cabinet, la difficult� sera grande dans l'avenir; je ne le m�connais
pas; elle ne l'est pas aujourd'hui. Pourquoi? Y a-t-il, parmi les
adversaires de la r�forme �lectorale, quelqu'un qui, devant le corps
�lectoral, devant la Chambre, et j'ajouterai devant la charte, ait dit:
_Jamais?_ Personne. La charte, et j'eus l'honneur d'�tre pr�sent � la
conf�rence o� cet article de la charte a �t� discut�, la charte a exclu
le cens �lectoral du nombre des articles qui la composent. Pourquoi?
Parce qu'on a compris que l'abaissement du cens devait �tre l'ouvrage du
temps et du progr�s des esprits, lorsque la population plus �clair�e
serait digne de concourir en plus grand nombre aux affaires de l'�tat.
Personne, devant le corps �lectoral, devant la Chambre, n'a dit:
_Jamais_. A c�t� de cela, m�me parmi les partisans de la r�forme, y
a-t-il des orateurs qui aient dit: _Aujourd'hui?_ Aucun. Tous, j'entends
dans les nuances moyennes de la Chambre, ont reconnu que la question
appartenait � l'avenir, qu'elle n'appartenait pas au temps
pr�sent[234].�

[Note 233: Voir dans ces _M�moires,_ t. V, p. 17-23.]

[Note 234: Chambre des d�put�s, s�ance du 24 mars 1840; _Moniteur,_ page
554.]

Quelques mois auparavant, en traitant de la r�forme parlementaire, M. de
R�musat avait tenu le m�me langage: �Les questions qui touchent en
quelque chose au syst�me �lectoral ne peuvent �tre trait�es, avait-il
dit, qu'en vue d'une �lection prochaine. Les innovations en ce genre,
quelque mesur�es qu'elles soient, annoncent, pr�jugent, am�nent une
dissolution. Il serait possible d'ailleurs que l'examen de la question
sp�ciale de l'admission des fonctionnaires dans la Chambre e�t pour
effet d'atteindre moralement la situation parlementaire que d'honorables
coll�gues doivent tout ensemble � leur m�rite, � la loi et � leur pays.
Ce sont l� des motifs puissants pour ajourner un examen d�finitif, pour
laisser le temps aux opinions de s'�clairer, aux pr�jug�s de s'�vanouir,
pour l�guer enfin aux sessions futures une question qu'il suffira
d'avoir �lev�e dans celle-ci[235].�

[Note 235: Chambre des d�put�s, s�ance du 20 juillet 1839; _Moniteur_
pages 1471-1474.]

Quand le minist�re du 1er mars 1840 fut tomb� et entr� dans
l'opposition, il devint plus press� et plus pressant: personne ne
pouvait s'en �tonner; il avait renvoy� les deux questions � l'avenir, et
l'avenir arrivait rapidement. Quand le minist�re du 29 octobre 1840 lui
eut succ�d�, du 20 f�vrier 1841 au 8 avril 1847, la r�forme
parlementaire et la r�forme �lectorale furent propos�es et discut�es
dans la Chambre des d�put�s, la premi�re sept fois, et la seconde trois
fois. Je n'ai garde de reproduire ici les d�bats dont elles furent
l'objet; ils sont �crits partout; le cabinet les repoussa constamment,
point au nom d'aucun principe g�n�ral ni d'aucune r�solution permanente,
mais comme inutiles et inopportunes dans l'int�r�t du gouvernement libre
que nous travaillions � fonder. Sur la r�forme �lectorale en
particulier, je d�veloppai deux fois avec soin les conditions sociales
et politiques qui, dans le pr�sent, me d�cidaient � la combattre[236].
L'opposition monarchique et l'opposition r�publicaine rest�rent, l'une
et l'autre, dans leur opinion et leur situation bien connues.
L'opposition monarchique attaqua, avec un redoublement d'ardeur, notre
politique g�n�rale, int�rieure ou ext�rieure, comme contraire aux
sentiments du pays, et elle r�clama les deux r�formes comme le moyen �
la fois efficace et l�gal de la changer. L'opposition r�publicaine porta
la question plus loin et dans un autre avenir: elle affirma le suffrage
universel comme la seule base l�gitime du droit �lectoral: �Son jour
viendra,� dit M. Garnier-Pag�s[237]. C'�tait montrer la r�publique en
perspective, et pour arriver � la r�publique, une r�volution. A l'aspect
de telles id�es et de telles chances, la Chambre des d�put�s repoussa
constamment les deux propositions. Elles furent m�me, � la derni�re
tentative de 1847, �cart�es � de plus fortes majorit�s qu'elles n'en
avaient rencontr� auparavant.

Ce n'�tait cependant pas l� un sympt�me exact des dispositions et du
mouvement des esprits dans la Chambre des d�put�s elle-m�me: les deux
r�formes venaient d'�tre propos�es imm�diatement apr�s les �lections
g�n�rales de 1846, moment peu opportun, de l'aveu r�cent de l'opposition
elle-m�me, pour de telles innovations; cette circonstance ne fut pas
�trang�re � l'accroissement de la derni�re majorit� qui les rejeta. Le
gros du parti conservateur continuait de les repousser comme inutiles,
pr�matur�es, et propres uniquement � affaiblir la monarchie
constitutionnelle au profit de ses ennemis d�clar�s; mais les �lections
avaient amen� dans la Chambre quelques membres nouveaux qui, pour
r�ussir dans leur candidature, s'�taient pr�sent�s � la fois comme
conservateurs et comme r�formateurs, et qui gardaient dans l'assembl�e
cette attitude complexe et flottante: quoique peu nombreux, ce petit
groupe, qui se donnait le nom de conservateurs progressistes, �tait
remuant et bruyant. Non pas la conviction, mais la lassitude, et avec la
lassitude quelque inqui�tude gagnaient, dans les rangs de la majorit�,
quelques esprits mod�r�s et prudents: il n'y avait, disaient-ils, point
de bonnes raisons pour r�clamer ces innovations; mais il n'y en avait
pas non plus de bien imp�rieuses pour les refuser encore longtemps. On
pressentait que, par le cours r�gulier des id�es et des faits, elles ne
tarderaient pas beaucoup � obtenir, dans la Chambre et dans une certaine
mesure, la majorit�.

[Note 236: Les 15 f�vrier 1842 et 26 mars 1847; _Recueil de mes Discours
politiques_, t. III, page 554; t. V, p. 380.]

[Note 237: Dans la s�ance du 26 mars 1847.]

Mais l'impatience et l'impr�voyance, ces deux fatales maladies de tant
d'acteurs politiques, gagn�rent les deux oppositions qui, dans des
desseins tr�s-divers, attaquaient de concert le cabinet et le parti
conservateur. L'opposition monarchique ne se r�signa pas � attendre
encore, de la lutte des pouvoirs constitutionnels, une victoire
paisible. L'opposition r�publicaine jugea le moment favorable pour
porter la lutte dans les r�gions d'o� elle se promettait de tirer la
force qui lui manquait dans les Chambres. D'un commun accord, les deux
oppositions r�solurent d'appeler � leur aide l'agitation ext�rieure; la
question passa de l'ar�ne parlementaire dans le champ des passions
populaires; aux d�bats de la tribune succ�d�rent les banquets.

De la fin de la session de 1847 � l'ouverture de celle de 1848, ils
tinrent la France dans un �tat de fi�vre continue: fi�vre factice et
trompeuse en ce sens qu'elle n'�tait pas le r�sultat naturel et spontan�
des voeux et des besoins r�els du pays; vraie et s�rieuse en ce sens que
les partis politiques qui en avaient pris l'initiative trouv�rent, dans
une portion des classes moyennes et du peuple, une prompte et vive
adh�sion � leur provocation. Commenc�s le 9 juillet 1847 par celui du
_Ch�teau-Rouge_ � Paris, les banquets se renouvel�rent pendant six mois
dans la plupart des d�partements, � Colmar, Strasbourg, Saint-Quentin,
Lille, Avesnes, Cosne, Ch�lons, M�con, Lyon, Montpellier, Rouen, etc.,
avec des circonstances et sous des physionomies � la fois pareilles et
diverses, o� �clataient le profond d�saccord des provocateurs en m�me
temps que l'unit� et l'entra�nement de la provocation. Dans les uns,
d'un consentement pr�alable entre les repr�sentants des divers partis,
le nom du roi et tout t�moignage d'adh�sion au gouvernement de 1830
furent pass�s sous un complet silence; dans d'autres, l'opposition
monarchique r�clama un _toast_ en l'honneur du roi; mais l'opposition
r�publicaine s'y refusa, et l'opposition monarchique se relira du
banquet pour aller obtenir ailleurs le _toast_ royal qu'elle d�sirait,
et devant lequel une partie de l'opposition r�publicaine se retirait �
son tour. Dans plusieurs villes, les r�volutionnaires asservis aux
souvenirs de la Convention nationale firent �clater sans r�serve leur
admiration pour ses plus tyranniques et sanguinaires chefs, Danton,
Robespierre, Saint-Just. Ailleurs ce furent les Girondins et les �lans
de la politique oratoire ou po�tique qui obtinrent les honneurs de
l'apoth�ose. A l'occasion des premiers banquets, les radicaux exclusifs
avaient bl�m� l'alliance de l'opposition r�publicaine avec l'opposition
monarchique et avaient refus� de s'y associer; mais ils s'aper�urent
bient�t que le vent qu'on avait d�cha�n� soufflait dans leurs propres
voiles, et ils reprirent, dans quelques-uns des banquets suivants,
non-seulement leur place mais une influence pr�pond�rante, en ouvrant �
leur tour les perspectives des r�formes sociales les plus sympathiques
aux passions populaires. Les r�publicains mod�r�s firent quelques
efforts pour se distinguer de ces compromettants associ�s; plusieurs des
principaux chefs de l'opposition monarchique refus�rent de prendre part
aux banquets. Mais � travers toutes ces diversit�s, toutes ces
pr�cautions de conduite et de parole, dans cet incoh�rent et transparent
chaos, le caract�re de l'�v�nement fut partout le m�me et de plus en
plus �vident: laquelle des oppositions ainsi entr�es en sc�ne serait
l'instrument et la dupe de l'autre? Telle fut la question clairement
pos�e et presque aussit�t r�solue que pos�e. Je lis dans l'_Histoire de
la R�volution de 1848_, par M. Garnier-Pag�s, cet honn�te et clairvoyant
r�cit; l'opposition monarchique et l'opposition r�publicaine venaient de
conclure leur alliance pour le banquet du _Ch�teau-Rouge:_ �Sortis de
chez M. Odilon Barrot, les membres radicaux de la r�union march�rent
quelque temps ensemble. Arriv�s sur le boulevard, � la hauteur du
minist�re des affaires �trang�res, ils allaient se s�parer:--Ma foi, dit
en ce moment M. Pagnerre, je n'esp�rais pas, pour nos propositions, un
succ�s aussi prompt et aussi complet. Ces messieurs voient-ils bien o�
cela peut les conduire? Pour moi, je confesse que je ne le vois pas
clairement; mais ce n'est pas � nous radicaux de nous en effrayer.--Vous
voyez cet arbre, reprit alors M. Garnier-Pag�s; eh bien, gravez sur son
�corce le souvenir de ce jour; ce que nous venons de d�cider, c'est une
r�volution[238].� M. Garnier-Pag�s ne pr�voyait pas que la r�publique de
1848, aussi bien que la monarchie de 1830, p�rirait � son tour, et bien
vite, dans cette r�volution.

[Note 238: _Histoire de la R�volution de 1848_, par Garnier-Pag�s, t.
IV, page 102.]

Charm�s de voir la lutte ainsi transport�e dans leur domaine, tous les
journaux de toutes les oppositions soutinrent, comment�rent, foment�rent
ardemment les banquets. Avec les m�mes dissidences, les m�mes petits
combats int�rieurs qui se manifestaient entre leurs patrons, mais aussi
avec une violence bien plus ouverte et un ascendant bien plus d�clar� de
l'�l�ment r�volutionnaire sur l'�l�ment monarchique. En pr�sence de
cette fermentation ainsi aggrav�e, nous nous demand�mes s'il ne fallait
pas interdire compl�tement les banquets; le premier avait eu lieu sans
obstacle; l'opposition pouvait se pr�valoir de l'exemple de quelques
banquets pr�c�dents spontan�ment r�unis, dans d'autres circonstances,
sous le drapeau conservateur. Nous r�sol�mes de laisser � la libert� de
r�union son cours et d'attendre, pour combattre le mal, qu'il f�t devenu
assez �vident et assez pressant pour que le sentiment du public
tranquille r�clam�t l'action du pouvoir en faveur de l'ordre menac�. Ce
sentiment ne tarda pas � s'�veiller au sein du parti conservateur; mais,
� c�t� de celui-l�, un autre sentiment parut, moins favorable � la
r�sistance. M. de Morny vint me voir un jour et me parla de la situation
avec quelque inqui�tude, m�me avec quelque h�sitation dans ses propres
vues: �Prenez-y garde, me dit-il; je ne dis pas que ce mouvement soit
bon, mais il est r�el; il faut lui donner quelque satisfaction. Dans
quelle mesure? Je ne sais pas; mais il y a quelque concession � faire.
Plusieurs de nos amis le pensent sans vous le dire; si vous ne vous y
pr�tez pas, on h�sitera, on se divisera.� M. de Morny avait jusque-l�,
et dans des occasions d�licates, fermement soutenu le cabinet; je le
savais homme d'esprit et de courage; j'allai droit, avec lui, au fond
des choses: �Vous me connaissez assez, lui dis-je, pour ne pas supposer
qu'� les consid�rer en elles-m�mes, j'attache aux r�formes dont on parle
une importance capitale; quelques �lecteurs de plus dans les coll�ges et
quelques fonctionnaires de moins dans la Chambre ne bouleverseraient pas
l'�tat. Je ne me fais pas non plus illusion sur la situation du cabinet;
il dure depuis bien longtemps; les assi�geants sont impatients; et parmi
nos amis assi�g�s avec nous, quelques-uns sont las et voudraient bien un
peu de repos. S'il ne s'agissait que de cela, ce serait facile �
arranger. Mais ne vous y trompez pas; l'affaire n'est plus dans la
Chambre; on l'en a fait sortir; elle a pass� dans ce monde du dehors,
illimit�, obscur, bouillonnant, que les brouillons et les badauds
appellent le peuple. C'est l� qu'elle se d�bat en ce moment, par les
banquets et les journaux. L�, ce ne sont plus les r�formistes, ce sont
les r�volutionnaires qui dominent et font les �v�nements.--Je le sais
bien, reprit M. de Morny, et c'est � cause de cela que je suis inquiet;
si ce mouvement continue, si on va o� il pousse, nous arriverons je ne
sais o�, � quelque catastrophe; il faut l'arr�ter � tout prix, et on ne
le peut que par quelque concession.--Retirez donc la question, lui
dis-je, des mains qui la tiennent aujourd'hui; qu'elle rentre dans la
Chambre; que la majorit� fasse un pas dans le sens des concessions
indiqu�es; si petite qu'elle soit, je vous r�ponds qu'elle sera
comprise, et que vous aurez un nouveau cabinet qui fera ce que vous
croyez n�cessaire.� La physionomie de M. de Morny devint soucieuse:
�C'est ais� � dire, reprit-il; mais ce sera l� bien autre chose que la
retraite du cabinet; ce sera la d�faite, la d�sorganisation plus ou
moins profonde, plus ou moins longue, du parti conservateur. Qui sait ce
qui en r�sulterait? et qui voudra se faire l'instrument d'un tel coup?�
�videmment l'id�e de sortir de son camp, et de se s�parer, pour un
avenir si incertain, des amis avec lesquels il avait jusque-l� combattu,
lui d�plaisait fort: �Je vous comprends, lui dis-je; mais � coup s�r
vous comprenez aussi que ce n'est pas moi qui me chargerai de cette
oeuvre. Qu'une majorit� nouvelle en d�cide; si la question rentre dans
la Chambre, c'est au groupe r�formiste qu'il appartient de la vider.�

Je m'arr�te ici un moment pour dire quelques mots d'un reproche qu'on
m'a souvent adress�, et qui n'est pas d�nu� de v�rit�, quoiqu'il manque
compl�tement de justice. Je ne me pr�occupais, a-t-on dit, que des
questions et des luttes parlementaires, point des int�r�ts et des
aspirations populaires; mes pens�es et mes efforts se renfermaient dans
les Chambres et me faisaient oublier le pays; je faisais tout pour les
d�sirs et la pr�pond�rance des classes moyennes, rien pour la
satisfaction et le progr�s du peuple. Je repousse ces mots, _tout_ d'une
part et _rien_ de l'autre; je r�sumerai tout � l'heure, en terminant ces
_M�moires_, les mesures prises et les innovations accomplies par le
gouvernement de 1830, au profit de toutes les classes, dans les
campagnes comme dans les villes, pour le bien-�tre moral et mat�riel du
peuple; les esprits tant soit peu �quitables reconna�tront que ni la
sympathie, ni les succ�s efficaces en ce sens n'ont manqu� � cette
laborieuse �poque. Mais je conviens que la fondation de la libert�
politique a �t� ma premi�re pens�e. J'�tais et je demeure convaincu que
les principes et les actes de 1789 ont apport�, dans la soci�t� civile,
les r�formes essentielles; la r�volution sociale est accomplie; les
droits de la libert� et de l'�galit� civile sont conquis; mais, apr�s
cette grande oeuvre, la conqu�te de la libert� politique est rest�e
incompl�te et pr�caire. C'est surtout vers cette libert�-l�, vers
l'exercice des droits qui la prouvent et l'affermissement des
institutions qui la garantissent qu'ont �t� dirig�s les efforts auxquels
j'ai eu l'honneur de prendre quelque part. Mais cette cause est celle de
la nation tout enti�re aussi bien que de telle ou de telle classe de
citoyens; la libert� politique est aussi n�cessaire aux petits qu'aux
grands, aux pauvres qu'aux riches, aux ouvriers qu'aux bourgeois; sans
la libert� politique, la s�curit� et la dignit� manquent �galement aux
libert�s civiles. Dans l'�tat actuel de notre soci�t�, quand je me suis
surtout pr�occup� de la fondation du gouvernement libre, j'ai voulu et
cru servir le premier int�r�t du peuple, de son bonheur et de ses
progr�s.

J'ajoute que, lorsqu'il s'agit de donner satisfaction aux voeux
populaires, il y a un danger et un tort que les hommes d'honneur et de
sens doivent avoir � coeur d'�viter: c'est le tort et le danger de
promettre plus qu'on ne peut tenir et de dire plus qu'on ne fait. Ce
genre de charlatanisme m'a toujours �t� particuli�rement antipathique;
il tourne bient�t au d�triment du pouvoir qui s'en sert et du peuple qui
s'y confie.

Je reviens aux banquets de 1847 et � la situation qu'ils faisaient au
gouvernement et au pays.

Ils portaient le trouble et l'inqui�tude autour du roi et � la cour,
aussi bien que dans les Chambres et dans le public. Les gens de cour, je
ne veux pas dire les courtisans, car ils ne le sont pas tous, l� aussi
il y a souvent plus de sinc�rit� et de d�sint�ressement qu'on ne pense,
les gens de cour, dis-je, sont, dans la politique, des spectateurs
tr�s-int�ress�s, tr�s-pr�occup�s de ce qui se fait ou se passe, et
pourtant tr�s-oisifs; ils assistent de tr�s-pr�s aux �v�nements grands
ou petits, et ils n'y exercent aucune influence publique et dont ils
aient � r�pondre; ce sont des acteurs qui ne vivent que dans les
coulisses. Situation fausse qui excite vivement la tentation de se
m�ler, d'influer, et qui ne donne que des moyens indirects et cach�s de
la satisfaire. Dans les monarchies absolues, la cour est le chemin et le
th��tre de la puissance; dans les gouvernements libres, elle devient,
pour les vrais et s�rieux acteurs politiques, tant�t un embarras
fatigant, tant�t un appui compromettant; mais elle n'est pas sans
importance, soit comme embarras, soit comme appui. Je ne manquais pas, �
la cour du roi Louis-Philippe, de partisans et d'amis sinc�rement
attach�s � notre politique; mais j'y trouvais aussi des d�sapprobateurs,
des m�contents, des adversaires plus ou moins d�clar�s; et plus, dans le
pays et dans les Chambres, la situation devenait grave, plus, � la cour,
les inqui�tudes des uns et les esp�rances des autres devenaient vives et
s'effor�aient de ne pas �tre vaines. Dans la famille royale elle-m�me,
les id�es n'�taient pas unanimes; le roi Louis-Philippe y r�gnait et
gouvernait bien seul, en ma�tre aussi bien qu'en p�re; mais il d�cidait
des actions plus qu'il ne dominait les esprits; ceux des princes ses
fils qui ne pensaient pas tout � fait comme lui se soumettaient, mais
avec ind�pendance; et m�me contenues, les dispositions des princes ne
laissent pas de percer et de peser sur la politique qui n'a pas leur
assentiment. Je ne me dissimulais pas les inconv�nients et les p�rils de
ces dissidences domestiques au milieu de la grande lutte publique que
nous soutenions; je trouvais quelquefois au roi l'air soucieux et
abattu. Avant de nous engager et de l'engager lui-m�me dans les
difficiles �preuves de la session qui approchait, je voulus sonder sa
disposition et le mettre parfaitement � l'aise sur celle du cabinet:
�Que le roi, lui dis-je un jour, ait la bont� d'y penser s�rieusement;
la situation est grave et peut provoquer des r�solutions graves; on a
r�ussi � donner � cette question de la r�forme �lectorale et
parlementaire une importance qu'en soi elle n'a pas, mais qui, dans
l'�tat des esprits, est devenue r�elle; il n'est pas impossible que le
roi soit oblig� de faire � cet �gard quelque concession.--Que me
dites-vous l�? s'�cria-t-il avec un mouvement de vive impatience;
voulez-vous, vous aussi, m'abandonner, moi et la politique que nous
avons soutenue ensemble?--Non, Sire; personne n'est plus convaincu que
moi de la bont� de cette politique, et plus d�cid� � lui rester fid�le;
mais le roi le sait par sa propre exp�rience; il y a, dans le
gouvernement constitutionnel, des moments difficiles, des d�sagr�ments �
subir, des d�fil�s � passer. C'est sur le roi lui-m�me, je le reconnais,
non sur ses ministres, que p�sent les situations de ce genre; les
ministres qui n'y conviennent pas peuvent et doivent se retirer; le roi
reste et doit rester. Si la question qui agite en ce moment le pays
pla�ait le roi dans une n�cessit� semblable, il y aurait pour lui plus
de d�plaisir que de danger; il trouverait dans les rangs de l'opposition
des conseillers qui lui sont sinc�rement attach�s, et qui accompliraient
probablement ces r�formes dans une mesure conciliable avec la s�ret� de
la monarchie. Et si cette mesure �tait d�pass�e, si les nouveaux
conseillers du roi ne contenaient pas le mouvement apr�s l'avoir
satisfait, si la politique d'ordre et de paix �tait s�rieusement
compromise, le roi ne tarderait pas � retrouver, pour la relever,
l'appui du pays.--Qui me le garantira? Qui sait o� peut me mener la
pente o� l'on veut que je me place? On est pr�s de tomber quand on
commence � descendre; avec votre cabinet, je suis � l'abri des mauvais
premiers pas.--Pas autant que je le voudrais, Sire; le cabinet est bien
attaqu�; il l'est non-seulement dans la Chambre, dans le public ardent
et bruyant; il l'est quelquefois aupr�s du roi lui-m�me, dans sa cour,
plus haut encore peut-�tre.--C'est vrai, et je m'en d�sole; ils ont m�me
inqui�t� et troubl� un moment mon excellente reine; mais soyez
tranquille, je l'ai bien raffermie; elle tient � vous autant que
moi.--J'en suis bien heureux, Sire, et bien reconnaissant; mais tout
cela fait pour le cabinet une situation bien tendue; s'il doit en
r�sulter une crise minist�rielle, il vaut mieux, infiniment mieux que la
question soit r�solue avant la r�union des Chambres et leurs d�bats.
Aujourd'hui le roi peut changer son cabinet par prudence; la lutte une
fois engag�e, il ne le changerait que par n�cessit�.--C'est pr�cis�ment
l� ma raison pour vous garder aujourd'hui, s'�cria le roi; vous savez
bien, mon cher ministre, que je suis parfaitement r�solu � ne pas sortir
du r�gime constitutionnel et � en accepter les n�cessit�s, m�me
d�plaisantes; mais aujourd'hui il n'y a point de n�cessit�
constitutionnelle; vous avez toujours eu la majorit�; � qui c�derais-je
en changeant aujourd'hui mes ministres? Ce ne serait pas aux Chambres,
ni au voeu clair et r�gulier du pays; ce serait � des manifestations
sans autre autorit� que le go�t de ceux qui s'y livrent, et � un bruit
au fond duquel il y a �videmment de mauvais desseins. Non, mon cher
ministre, si le r�gime constitutionnel veut que je me s�pare de vous,
j'ob�irai � mon devoir constitutionnel; mais je ne ferai pas ce
sacrifice d'avance et par complaisance pour des id�es que je n'approuve
pas. Restez avec moi, d�fendez jusqu'au bout la politique que tous deux
nous croyons bonne; si on nous oblige � en sortir, que ceux qui nous y
obligeront en aient seuls la responsabilit�.--Je n'h�site pas, Sire;
j'ai cru de mon devoir d'appeler toute l'attention du roi sur la gravit�
de la situation; le cabinet aimerait mille fois mieux se retirer que de
compromettre le roi; mais il ne l'abandonnera point.�

Il n'y a dans cet entretien pas une id�e, pas un mouvement, je pourrais
dire pas une parole qui ne soient rest�s grav�s dans ma m�moire, et que
je ne reproduise avec une scrupuleuse fid�lit�.

Au moment o�, dans de telles circonstances et de telles dispositions, la
session allait s'ouvrir, les oppositions r�solurent de clore ce qu'on
appelait d�s lors la _campagne des banquets_ par un nouveau et solennel
banquet r�uni � Paris pour pousser jusqu'au bout, en pr�sence des
Chambres, les m�mes manifestations et les m�mes attaques; tous les
d�put�s qui avaient pris part � quelqu'un des banquets pr�c�dents y
devaient �tre invit�s.

Le cabinet posa nettement dans le discours de la couronne les faits et
les questions: �Au milieu de l'agitation que fomentent des passions
ennemies ou aveugles, une conviction m'anime et me soutient, dit le roi:
c'est que nous poss�dons dans la monarchie constitutionnelle, dans
l'union des grands pouvoirs de l'�tat, les moyens assur�s de surmonter
tous ces obstacles et de satisfaire � tous les int�r�ts moraux et
mat�riels de notre ch�re patrie. Maintenons fermement, selon la charte,
l'ordre social et toutes ses conditions; garantissons fid�lement, selon
la charte, les libert�s publiques et tous leurs d�veloppements: nous
transmettrons intact aux g�n�rations qui viendront apr�s nous le d�p�t
qui nous est confi�, et elles nous b�niront d'avoir fond� et d�fendu
l'�difice � l'abri duquel elles vivront heureuses et libres.�

Je ne retrouve pas sans une �motion profond�ment douloureuse ces trop
confiantes paroles. Ma confiance �tait grande, en effet, quoique mon
inqui�tude f�t vive. Ce fut l� � cette �poque, et je suis persuad�
qu'ils ne m'en d�savoueront pas, l'erreur commune de tous les hommes
qui, dans les rangs de l'opposition comme dans les n�tres, voulaient
sinc�rement le maintien du gouvernement libre dont le pays entrait en
possession. Nous avons trop et trop t�t compt� sur le bon sens et la
pr�voyance politique que r�pand la longue pratique de la libert�; nous
avons cru le r�gime constitutionnel plus fort qu'il ne l'�tait
r�ellement; nous avons trop exig� de ses �l�ments divers, royaut�,
chambres, partis, bourgeoisie, peuple; nous n'avons pas assez m�nag�
leur caract�re et leur inexp�rience. Il en est des nations comme des
individus: les le�ons de la vie virile sont plus lentes et co�tent plus
cher que ne l'imaginent les pr�somptueuses esp�rances de la jeunesse.

J'ai d�j� rappel� dans ces _M�moires_, � mesure que les questions se
sont pr�sent�es, les d�bats qui s'�lev�rent, � l'ouverture de cette
session, sur les principaux faits de notre politique ext�rieure et
int�rieure, les affaires de Suisse et d'Italie, le gouvernement de
l'Alg�rie, les accusations de corruption �lectorale et parlementaire,
etc. Je n'y reviens pas. Trois faits nouveaux et d�cisifs, la r�solution
d�finitive du cabinet quant aux r�formes demand�es, sa conduite �
l'occasion du nouveau banquet projet� � Paris, et sa chute termin�rent,
dans l'ar�ne constitutionnelle du moins, cette courte et tragique lutte.
Ce sont les seuls faits qui me restent � retracer et � caract�riser.

Le dernier paragraphe de l'adresse propos�e par la commission de la
Chambre des d�put�s, en r�ponse au discours du tr�ne, contenait cette
phrase: �Les agitations que soul�vent des passions ennemies ou des
entra�nements aveugles tomberont devant la raison publique �clair�e par
nos libres discussions, et par la manifestation de toutes les opinions
l�gitimes. Dans une monarchie constitutionnelle, l'union des grands
pouvoirs de l'�tat surmonte tous les obstacles, et permet de satisfaire
� tous les int�r�ts moraux et mat�riels du pays.� Apr�s d'ardents
d�bats, la Chambre avait vot� � une forte majorit�[239] la premi�re
partie de cette phrase, jusqu'� ces mots inclusivement: �La raison
publique �clair�e par nos libres discussions.� Un membre, du petit
groupe r�formiste qui s'�tait s�par� du parti conservateur, M.
Sallandrouze, proposa de substituer � la derni�re partie un amendement
ainsi con�u: �Au milieu des manifestations diverses, votre gouvernement
saura reconna�tre les voeux r�els et l�gitimes du pays. Il prendra, nous
l'esp�rons, l'initiative des r�formes sages et mod�r�es que r�clame
l'opinion publique, et parmi lesquelles il faut placer d'abord la
r�forme parlementaire. Dans une grande monarchie constitutionnelle,
l'union des grands pouvoirs de l'�tat permet de suivre sans danger une
politique de progr�s et de satisfaire � tous les int�r�ts moraux et
mat�riels du pays.�

[Note 239: Le 11 f�vrier 1848 � 223 voix contre 18. La plus grande
Partie de l'opposition s'�tait abstenue.]

Invit� � m'expliquer sur l'amendement, je fis plus: je jugeai que le
moment �tait venu d'exprimer hautement la pens�e g�n�rale du cabinet et
l'intention de sa conduite, actuelle et future, dans la question si
ardemment poursuivie. Nous n'avions, je l'ai d�j� dit, point de
r�pulsion permanente pour les r�formes propos�es; mais nous ne pensions
pas qu'au milieu de la fermentation hostile au gouvernement tout entier
qu'on avait suscit�e en leur nom, elles fussent opportunes, ni qu'il
conv�nt � un cabinet conservateur de les accueillir quand la grande
majorit� du parti conservateur les repoussait. Nous �tions bien r�solus,
d'un c�t�, � sortir du pouvoir d�s que la moindre majorit� en faveur de
ces concessions appara�trait dans la Chambre; de l'autre, � ne pas nous
faire les instruments de la d�faite et de la d�sorganisation de
l'ancienne majorit� si elle persistait dans la politique g�n�rale que
nous avions soutenue ensemble. Dans l'�tat des choses, le sort de cette
politique d�pendait du sort du parti qui lui avait pr�t� foi et force.
La fid�lit� aux id�es et aux amis est l'une des conditions vitales du
gouvernement libre; mais elle n'entra�ne point l'immobilit� du
gouvernement lui-m�me: quand les id�es et les alliances changent, les
personnes aussi doivent changer. Ce fut en vertu de ces maximes et pour
les mettre en pratique que je pris la parole: �Si je ne me trompe,
dis-je, ce qui importe et ce qui convient � tout le monde dans la
Chambre, c'est qu'il n'y ait ni perte de temps, ni obscurit� dans la
situation et dans les paroles. Je viens donc, sans que ce d�bat se
prolonge davantage, dire ce que le minist�re croit pouvoir dire et faire
aujourd'hui dans la question dont il s'agit.

�Apr�s ce qui s'est pass� nagu�re dans le pays, en pr�sence de ce qui se
passe en Europe, toute innovation du genre de celle qu'on vous indique,
et qui aboutirait n�cessairement � la dissolution de la Chambre, serait,
� notre avis, au dedans une faiblesse, au dehors une grande imprudence.
Et la politique conservatrice, nous en sommes convaincus, en serait, au
dedans, comme au dehors, gravement compromise.


�Aujourd'hui donc, pour des mesures de ce genre, le minist�re croirait
manquer � tous ses devoirs en s'y pr�tant.

�Le minist�re croirait �galement manquer � ses devoirs s'il prenait
aujourd'hui, � cette tribune et pour l'avenir, un engagement. En
pareille mati�re, Messieurs, promettre c'est plus que faire; car en
promettant on d�truit ce qui est et on ne le remplace pas. Un
gouvernement sens� peut et doit quelquefois faire des r�formes, il ne
les proclame pas d'avance; quand il en croit le moment venu, il agit;
jusque-l�, il se tait. Je pourrais dire plus: je pourrais dire, en
m'autorisant des plus illustres exemples, que jusque-l� il combat;
plusieurs des grandes r�formes qui ont �t� op�r�es en Angleterre l'ont
�t� par des hommes qui les avaient combattues jusqu'au moment o� ils ont
cru devoir les accomplir.

�En m�me temps que je dis cela, le minist�re ne m�conna�t pas l'�tat des
esprits, ni dans le pays, ni dans la Chambre; il ne le m�conna�t pas et
il eu tient compte. Il reconna�t que ces questions doivent �tre
examin�es � fond et vid�es dans le cours de cette l�gislature.

�Ce que vous me demandez en ce moment, dans votre pens�e, c'est ce que
fera le minist�re le jour o� viendra d�finitivement cette question, dans
le cours de cette l�gislature; vous me demandez quel parti il prendra,
quelle conduite il tiendra. Voil� votre question; voici ma r�ponse.

�Le maintien de l'unit� du parti conservateur, le maintien de la
politique conservatrice et de sa force, voil� ce qui sera l'id�e fixe et
la r�gle de conduite du cabinet. Le cabinet regarde l'unit� et la force
du parti conservateur comme la garantie de tout ce qui est cher et
important au pays. Il fera de sinc�res efforts pour maintenir, pour
r�tablir, si vous voulez, sur cette question, l'unit� du parti
conservateur, pour que ce soit le parti conservateur lui-m�me, et tout
entier, qui en adopte et en donne au pays la solution. Si une telle
transaction dans le sein du parti conservateur est possible, si les
efforts du cabinet dans ce sens peuvent r�ussir, la transaction aura
lieu. Si cela n'est pas possible, si, sur ces questions, le parti
conservateur ne peut parvenir � se mettre d'accord et � maintenir la
force de la politique conservatrice, le cabinet laissera � d'autres la
triste t�che de pr�sider � la d�sorganisation du parti conservateur et �
la ruine de sa politique.

�Voil� quelle sera notre r�gle de conduite. Je repousse l'amendement.�

La majorit� me comprit et m'approuva. Apr�s un court d�bat, l'amendement
de M. Sallandrouze fut rejet� par 222 voix contre 189, et l'adresse
enti�re fut vot�e, telle que l'avait propos�e la commission.

La situation �tait nettement d�termin�e. Dans le pr�sent, le cabinet
repoussait les propositions de r�forme �lectorale et parlementaire. Les
deux questions devaient �tre vid�es dans le cours de la l�gislature et
avant des �lections nouvelles. Dans cet intervalle, le cabinet
essayerait de ramener, sur ces questions, l'unit� dans le parti
conservateur, et de faire en sorte qu'il accompl�t lui-m�me les r�formes
en maintenant d'ailleurs la politique conservatrice. S'il n'�tait pas
possible d'atteindre ce but en r�tablissant cet accord, le cabinet se
retirerait, et d'autres hommes, soutenus par une autre majorit�,
viendraient pratiquer une autre politique. On ne pouvait satisfaire plus
compl�tement aux principes et aux conditions du gouvernement libre sous
la monarchie constitutionnelle.

Mais c'�tait pr�cis�ment la monarchie constitutionnelle elle-m�me qui
�tait en question, et ses adversaires d�clar�s marchaient d'un pas
press� � sa ruine. D�s l'ouverture de la session, le journal qui passait
pour l'organe de l'opposition r�publicaine, le _National_ avait proclam�
que le roi Louis-Philippe �tait le v�ritable auteur responsable de la
politique de r�sistance � tout progr�s. Il ajoutait qu'il n'y avait rien
non plus � attendre de la Chambre des d�put�s: �Prolonger l'erreur de la
France en lui promettant une modification minist�rielle d�sormais
impossible serait, de la part de l'opposition, une faute inexcusable.
L'important aujourd'hui est de bien faire comprendre au pays que la
minorit� parlementaire est impuissante � r�soudre les difficult�s de la
situation et qu'il doit se sauver lui-m�me[240].� En m�me temps,
l'organe de l'opposition radicale la plus ardente, le journal _la
R�forme_ annon�ait � ses amis que �ses ressources �taient �puis�es, et
que, la r�publique �tant ajourn�e � la mort du roi Louis-Philippe, la
_R�forme_ ne vivrait plus que jusqu'au lendemain du banquet, afin de
mourir dans un triomphe de la d�mocratie[241].� Au dire de tout le
parti, il y avait urgence � agir. Il �tait impossible de faire plus
ouvertement et plus imm�diatement appel � une r�volution.

[Note 240: _National_ du 31 d�cembre 1847.]

[Note 241: _Histoire de la R�volution de 1848_, par M. Garnier-Pag�s, t.
IV, p. 210.]

Le lendemain du vote de l'adresse[242], l'opposition monarchique et
l'opposition r�publicaine se r�unirent pour d�lib�rer sur la conduite
qu'elles avaient � tenir. Les opinions furent diverses, mais
tr�s-in�galement partag�es: quelques-uns propos�rent que l'opposition
parlementaire tout enti�re donn�t sa d�mission; c'�tait transporter
devant les coll�ges �lectoraux la question perdue dans la Chambre, et se
soustraire � la responsabilit� des �v�nements obscurs que pouvait amener
la campagne des banquets. La grande majorit� des assistants repoussa
cette id�e; ils ne voulaient pas, en rentrant ainsi dans une ar�ne
l�gale, avoir l'air de d�savouer la fermentation ext�rieure qu'ils
avaient provoqu�e et en perdre tout le fruit. La r�union d�cida que le
nouveau banquet propos� � Paris aurait lieu, que les membres de
l'opposition y assisteraient, et qu'une commission, compos�e des d�put�s
de Paris, de trois membres de chaque fraction du c�t� gauche, des
d�l�gu�s du Comit� central et de quelques r�dacteurs en chef des
journaux, serait charg�e d'en pr�parer l'ex�cution.

[Note 242: 13 f�vrier 1848.]

En pr�sence de cette r�solution, que ferait le cabinet? Le ministre de
l'int�rieur, M. Duch�tel, avait r�pondu d'avance � cette question: d�s
le 18 janvier, dans la discussion de l'adresse � la Chambre des pairs,
il avait d�clar� que le gouvernement se tenait pour investi du droit
d'interdire les banquets et autres r�unions publiques quand il croyait
que l'ordre public en serait compromis; il usait ou n'usait pas de ce
droit selon que les circonstances lui semblaient ou non l'exiger; il
avait laiss� nagu�re plusieurs banquets suivre leur cours, par
m�nagement pour l'esprit de libert�, et parce qu'il avait jug�
n�cessaire, pour �clairer la conscience publique, que le caract�re et
l'effet de ces r�unions se fussent pleinement manifest�s. Il pensait que
maintenant la lumi�re �tait faite, et c'�tait par son ordre que le
pr�fet de police, M. Gabriel Delessert, avait r�cemment interdit le
banquet r�formiste propos� dans le 12e arrondissement. Dans la
discussion de l'adresse � la Chambre des d�put�s, M. Duch�tel et, avec
lui, le garde des sceaux, M. H�bert, maintinrent la m�me doctrine: ils
rappel�rent les lois de 1790, de 1791, les arr�t�s consulaires de l'an
VIII et de l'an IX qui avaient r�gl� le pouvoir du pr�fet de police, et
la pratique constante de l'administration, apr�s comme avant 1830, en
1831, en 1833, 1835, 1840, sous les cabinets divers, sous celui de M.
Casimir P�rier, du duc de Broglie, de M. Thiers comme sous le n�tre.
L'opposition parlementaire contesta ardemment la l�gislation et la
pratique; elle soutint qu'en soi, et surtout depuis la r�volution de
1830, le droit de r�union �tait un droit public, ant�rieur et sup�rieur
� toute police, dont les abus devaient �tre punis, comme l'abus de tout
autre droit, mais qui ne pouvait, en aucun cas, �tre l'objet d'aucune
mesure pr�ventive. Ce fut sur ce terrain que s'�tablit le d�bat, et que
le droit du gouvernement � interdire le nouveau banquet projet� dans
Paris fut passionn�ment ni� par l'opposition.

Il y avait �videmment l� une question de l�galit� que ni les d�bats de
la tribune ni les actes de l'administration ne pouvaient r�soudre. M.
Duvergier de Hauranne l'avait lui-m�me reconnu d'avance, car, dans la
discussion du dernier paragraphe de l'adresse, en contestant
tr�s-vivement le droit du minist�re � interdire les banquets: �Il s'agit
l�, avait-il dit, d'un subterfuge dont les tribunaux ne peuvent manquer
de faire justice[243].� Il �tait urgent de faire vider cette question
par les tribunaux, car les r�publicains ardents pressaient les d�marches
et les �v�nements; le _National_ annon�a le 17 f�vrier que le banquet
aurait lieu le dimanche 20, et il en d�signa le local; le lendemain 18,
son assertion fut d�savou�e par la commission du banquet qui le fixa au
mardi 22, en disant que le local n'�tait pas encore d�termin�; le
_National_ t�moigna son humeur, se plaignant surtout qu'on renon��t au
dimanche, dont il se promettait sans doute un plus grand concours
populaire. De jour en jour, d'heure en heure, la diversit� d'intention
et d'effort entre l'opposition monarchique et l'opposition r�publicaine
se marquait plus clairement: les chefs de l'opposition monarchique
commen�aient � s'inqui�ter; ils engag�rent des pourparlers avec
quelques-uns des amis du cabinet, et, le 19 f�vrier 1848, il en r�sulta,
sur la situation et la question pendantes, un engagement d'honneur qui
fut r�dig� en ces termes:

[Note 243: Chambre des d�put�s, s�ance du 7 f�vrier 1848.]

�_Proc�s-verbal._

�Dans le but d'�loigner une collision qui pourrait, en troublant l'ordre
public, compromettre nos institutions et nos libert�s, et d'�viter
r�ciproquement, au gouvernement et au parti de l'opposition, un ridicule
ou un danger, MM. Duvergier de Hauranne, L�on de Malleville et Berger,
Vitet et de Morny se sont r�unis en s'engageant � user de leur influence
pour faire adopter, chacun par leur parti, les r�solutions et les
arrangements qu'ils auront jug� utile et prudent de prendre dans les
circonstances actuelles.

�Le but de cette entrevue ainsi d�termin�, la situation relative des
partis a �t� expos�e ainsi qu'il suit:

�Le minist�re, dans la discussion de l'adresse, a d�clar� qu'il croyait
avoir le droit d'interdire les banquets en vertu des lois et r�glements
g�n�raux de police, qu'il ne croyait donc pas n�cessaire d'apporter aux
Chambres une loi nouvelle, se trouvant suffisamment arm� � cet effet;
mais que la question de l�galit� se viderait ailleurs.

�Or, quel est le moyen loyal et logique d'arriver � cette solution?
�videmment aucun, si le gouvernement ne s'y pr�te pas jusqu'� un certain
point. Il faut d'abord qu'un banquet soit annonc�, que l'autorit� en
soit avertie, le local d�sign�, les pr�paratifs dispos�s. Supposant
alors que le gouvernement, se croyant fort de son droit, fasse envahir
la salle et s'oppose par la force � l'entr�e des convives, qu'en peut-il
r�sulter? deux alternatives:

�Ou bien les d�put�s et leur suite tenteront de forcer l'entr�e; et
ind�pendamment de la gravit� d'un pareil acte et de ses cons�quences, ce
fait constituera un acte de r�bellion. La question sera donc d�natur�e
et la l�galit� demeurera incertaine.

�Ou bien les d�put�s et leur suite pr�f�reront ne pas amener une
collision et s'en retourneront paisiblement. Alors il n'y aura ni d�lit,
ni contravention, rien � verbaliser, rien � juger, et la question
restera encore en suspens, comme un germe de fermentation entre les
partis.

�Ni le gouvernement, ni l'opposition n'ont � gagner � aucune de ces deux
solutions.

�Les cinq membres ont reconnu la v�rit� de ce premier expos� de la
question. Ils sont tomb�s d'accord que le seul moyen d'arriver � une
solution qui m�t un terme � cette situation si tendue �tait que le
gouvernement consent�t � laisser la contravention arriver au point o�
elle p�t �tre l�galement constat�e, afin qu'� la suite d'une
condamnation prononc�e, par d�faut, par un juge de paix, on p�t, par
appel, soumettre la question l�gale � la juridiction �clair�e de la cour
de cassation.

�Les conventions suivantes ont donc �t� arr�t�es de bonne foi entre les
cinq membres, comme gens loyaux et honn�tes, anim�s d'une intention sage
et patriotique.

�Les d�put�s de l'opposition feront tout ce qui leur sera humainement
possible pour que l'ordre ne soit pas troubl�. Ils entreront
paisiblement dans la salle du banquet, malgr� l'avertissement du
commissaire de police qui, plac� � la porte, les pr�viendra, d�s leur
entr�e, qu'ils violent un arr�t� du pr�fet de police. Ils recommanderont
aux convives de ne pas insulter ni huer le commissaire de police (ce
point int�ressant autant la dignit� de la r�union que celle de l'agent
de l'autorit�). Ils prendront place. Aussit�t qu'ils seront assis, le
commissaire de police constatera la contravention, et verbalisera contre
M. Boissel ou tout autre, en d�clarant � la r�union qu'elle ait � se
s�parer, sans quoi lui, commissaire, serait oblig� d'employer la force
pour l'y contraindre.

�A cette injonction, M. Barrot r�pondra par une allocution br�ve dans
laquelle il maintiendra le droit de r�union; il protestera contre cet
abus d'autorit� de la part du gouvernement; il constatera qu'il n'a
voulu que faire juger judiciairement la question, et il engagera la
r�union � se s�parer avec calme, tout en d�clarant ne c�der qu'� la
force. Il fera comprendre � l'Assembl�e que toute r�bellion ou insulte
envers un officier public d�naturerait compl�tement la question et
manquerait le but que l'opposition a voulu atteindre. Il est loyalement
convenu qu'il ne fera pas de discours contre le gouvernement et la
majorit�, qu'enfin il ne donnera pas � la r�union l'air d'un banquet
accompli malgr� le gouvernement.

�Aussit�t dit, les d�put�s donneront l'exemple en se retirant eux-m�mes,
et ils d�clareront en sortant, afin que le public du dehors ne se
m�prenne pas et ne s'irrite pas, qu'ils en sont venus � leurs fins, et
qu'ils ont pris la seule voie pour arriver � un jugement.

�Les membres prennent loyalement, de part et d'autre, l'engagement
d'agir sur les journaux organes de leurs partis, _D�bats, Conservateur,
Constitutionnel, Si�cle, National_, de fa�on qu'aucun article
provocateur ou railleur ne puisse envenimer les esprits, d�naturer les
faits ci-dessus d�taill�s, et en faire une arme contre le gouvernement
ou l'opposition. La pol�mique � ce sujet restera dans l'esprit qui a
donn� lieu � la pr�sente convention. L'attitude de l'opposition sera
trait�e comme une d�marche digne et mod�r�e; le gouvernement ne sera pas
accus� de faiblesse, de reculade, et la mesure dans laquelle il aura us�
de son autorit� sera consid�r�e comme le d�sir sinc�re de tenir
l'engagement pris dans la discussion, celui d'arriver � une solution
judiciaire.

�Le commissaire ayant verbalis� contre M. Boissel ou tout autre,
l'autorisation de la Chambre sera r�ciproquement accord�e sans
difficult�, sans discours.

�Les d�put�s de l'opposition prennent l'engagement de ne patronner,
pr�sider, encourager, par leurs discours ou leur pr�sence, aucun banquet
� Paris ou ailleurs, d�fendu par la municipalit�, jusqu'au jugement de
la cour de cassation, et de ne pas attaquer le gouvernement sur les
moyens qu'il croirait devoir prendre pour emp�cher qu'il ne s'en
organise d'autres.

�Enfin, sans pouvoir pr�ciser tous les d�tails, l'esprit de cette note,
compris avec la bonne foi et l'intelligence qui appartiennent � des
hommes aussi haut plac�s et aussi respectables que les cinq membres qui
se sont r�unis, pr�sidera, avant et apr�s le banquet, � toute leur
participation et leur immixtion dans les actes qui en seront la
pr�paration et la cons�quence.

�Paris, ce 19 f�vrier 1848.�

D�s le lendemain 20 f�vrier, M. Duch�tel porta au conseil du roi
l'arrangement ainsi conclu avec les repr�sentants de l'opposition pour
arriver, sans trouble ni violence et par la voie judiciaire, � la
solution de la question de l�galit� sur laquelle portait le d�bat. Apr�s
un s�rieux examen, la proposition fut adopt�e par le conseil, dans la
confiance que la conduite convenue serait, des deux parts,
scrupuleusement tenue. Non-seulement le roi approuva l'arrangement; mais
dans l'int�rieur de la famille royale et au sein du parti conservateur,
on s'en montra satisfait. M. Dupin, en l'apprenant quelques heures apr�s
le conseil, en f�licita vivement le garde des sceaux, et lui dit
spontan�ment qu'il irait lui-m�me, comme procureur g�n�ral, porter la
parole et soutenir le droit du gouvernement devant la cour de cassation
si elle �tait appel�e � se prononcer. Les magistrats gardaient la
r�serve convenable; mais tout indiquait que leur opinion sur la question
de l�galit� �tait d'accord avec la conduite du gouvernement; il y avait
lieu d'esp�rer que la crise aurait une issue tranquille; les plus
mod�r�s de l'opposition r�publicaine paraissaient eux-m�mes s'y
r�signer.

Mais il en �tait tout autrement dans le gros et le foyer du parti: la
solution l�gale et tranquille de la question lui enlevait toute chance
de ce succ�s que, tant de fois avant 1840, il avait en vain demand� aux
conspirations et aux insurrections, et que le mouvement confus�ment
r�formateur et r�volutionnaire des banquets lui avait fait esp�rer. Les
vrais meneurs r�publicains ne se soumirent point � la situation que
faisait � l'opposition toute enti�re l'arrangement convenu entre MM.
Duvergier de Hauranne, L�on de Malleville, Berger, Vitet et de Morny, et
accept� par le cabinet; n'osant pas le repousser ouvertement, ils
r�solurent de le rendre vain en transportant ailleurs que dans le
banquet m�me la fermentation r�volutionnaire et les chances qu'ils s'en
promettaient. Le 21 f�vrier, lendemain de l'acceptation, par le
gouvernement, du programme arr�t� de concert avec l'opposition, les
organes du parti r�publicain, le _National_, la _R�forme_ et la
_D�mocratie pacifique,_ et ces journaux-l� seulement, publi�rent une
pi�ce ainsi con�ue:

�Voici la lettre que les d�put�s de l'opposition ont adress�e � la
commission du banquet du 12e arrondissement, en r�ponse � l'invitation
collective qu'ils ont re�ue:

�A Messieurs les pr�sident et membres de la commission du banquet du 12e
arrondissement:


     Paris, 18 f�vrier 1848.

     �Messieurs,

     �Nous avons re�u l'invitation que vous nous avez fait l'honneur de
     nous adresser pour le banquet du 12e arrondissement de Paris.

     �Le droit de r�union politique sans autorisation pr�alable ayant
     �t� ni� par le minist�re dans la discussion de l'adresse, nous
     voyons dans ce banquet le moyen de maintenir un droit
     constitutionnel contre les pr�tentions de l'arbitraire, et de le
     faire consacrer d�finitivement.

     �Nous regardons d�s lors comme un devoir imp�rieux de nous joindre
     � la manifestation l�gale et pacifique que vous pr�parez, et
     d'accepter votre invitation.�


Suivaient les signatures de 92 d�put�s des diverses oppositions. A quoi
le _National_ ajoutait: �Nous donnons la liste des d�put�s qui ont sign�
la lettre d'acceptation. Mardi matin, nous compl�terons la liste des
adh�rents � la manifestation du 12e arrondissement de Paris; nous
donnerons �galement la liste des absents et de ceux qui n'ont pas cru
devoir s'associer � leurs coll�gues.�

Apr�s cette note, et s�par�ment, venait le programme intitul�:

�_Manifestation r�formiste_.

�La commission g�n�rale charg�e d'organiser le banquet du 12e
arrondissement croit devoir rappeler que la manifestation fix�e � mardi
prochain a pour objet l'exercice l�gal et pacifique d'un droit
constitutionnel, le droit de r�union politique sans lequel le
gouvernement repr�sentatif ne serait qu'une d�rision.

�Le minist�re ayant d�clar� et soutenu � la tribune que la pratique de
ce droit �tait soumise au bon plaisir de la police, les d�put�s de
l'opposition, des pairs de France, d'anciens d�put�s, des membres du
conseil g�n�ral, des magistrats, des officiers, sous-officiers et
soldats de la garde nationale, des membres du comit� central des
�lecteurs de l'opposition, des r�dacteurs des journaux de Paris ont
accept� l'invitation qui leur �tait faite de prendre part � la
manifestation, afin de protester, en vertu de la loi, contre une
pr�tention ill�gale et arbitraire.

�Comme il est naturel de pr�voir que cette manifestation publique peut
attirer un concours consid�rable de citoyens, comme on doit pr�sumer
aussi que les gardes nationaux de Paris, fid�les � leur devise:
_Libert�, Ordre public_, voudront en cette circonstance accomplir ce
double devoir, qu'ils voudront d�fendre la libert� en se joignant � la
manifestation, prot�ger l'ordre et emp�cher toute collision par leur
pr�sence; que, dans la pr�vision d'une r�union nombreuse de gardes
nationaux et de citoyens, il semble convenable de prendre des
dispositions qui �loignent toute cause de trouble et de tumulte.

�La commission a pens� que la manifestation devait avoir lieu dans le
quartier de la capitale o� la largeur des rues et des places permet � la
population de s'agglom�rer sans qu'il en r�sulte d'encombrement.

�A cet effet, les d�put�s, les pairs de France et les autres personnes
invit�es au banquet s'assembleront mardi prochain, � onze heures, au
lieu ordinaire des r�unions de l'opposition parlementaire, place de la
Madeleine, n� 2.

�Les souscripteurs du banquet qui font partie de la garde nationale sont
pri�s de se r�unir devant l'�glise de la Madeleine, et de former deux
haies parall�les entre lesquelles se placeront les invit�s.

�Le cort�ge aura en t�te des officiers sup�rieurs de la garde nationale
qui se pr�senteront pour se joindre � la manifestation.

�Imm�diatement apr�s les invit�s et les convives, se placera un rang
d'officiers de la garde nationale.

�Derri�re ceux-ci, les gardes nationaux form�s en colonnes, suivant le
num�ro des l�gions.

�Entre la troisi�me et la quatri�me colonnes, les jeunes gens des
�coles, sous la conduite de commissaires d�sign�s par eux.

�Puis les autres gardes nationaux de Paris et de la banlieue, dans
l'ordre d�sign� plus haut.

�Le cort�ge partira � onze heures et demie et se dirigera, par la place
de la Concorde et les Champs-�lys�es, vers le lieu du banquet.

�La commission, convaincue que cette manifestation sera d'autant plus
efficace qu'elle sera plus calme, d'autant plus imposante qu'elle
�vitera m�me toute esp�ce de conflit, invite les citoyens � ne pousser
aucun cri, � ne porter ni drapeau, ni signe ext�rieur; elle invite les
gardes nationaux qui prendront part � la manifestation � se pr�senter
sans armes. Il s'agit ici d'une protestation l�gale et pacifique, qui
doit �tre surtout puissante par le nombre et l'attitude ferme et
tranquille des citoyens.

�La commission esp�re que, dans cette occasion, tout homme pr�sent se
conduira comme un fonctionnaire charg� de faire respecter l'ordre; elle
se confie � la pr�sence des gardes nationaux; elle se confie aux
sentiments de la population parisienne, qui veut la paix publique avec
la libert�, et qui sait que, pour assurer le maintien de ses droits,
elle n'a besoin que d'une d�monstration paisible, comme il convient �
une nation intelligente, �clair�e, qui a la conscience de l'autorit�
irr�sistible de sa force morale, et qui est assur�e de faire pr�valoir
ses voeux l�gitimes par l'expression l�gale et calme de son opinion.�

A coup s�r les bonnes paroles et les sages recommandations ne manquaient
pas dans cette pi�ce; peut-�tre m�me, � force d'�tre r�p�t�es,
laissaient-elles percer un secret sentiment de leur urgence et quelque
doute de leur efficacit�. Mais il n'y a point de paroles qui puissent
changer la nature et l'effet des actes; le programme ainsi publi� avait
�videmment pour but et pour r�sultat de d�placer compl�tement la
question pos�e et le th��tre de l'�v�nement attendu. Il ne s'agissait
plus d'arriver � une solution judiciaire, mais de faire �clater un
mouvement populaire; ce n'�tait plus dans la salle du banquet, mais dans
les rues que la question �tait pos�e, et l'�v�nement ne d�pendait plus
de l'attitude des d�put�s pr�sents au banquet, mais de celle de la foule
r�unie pour les y conduire. Et dans l'�tat des faits et des partis, ce
n'�tait pas l� seulement une foule r�unie pour manifester son opinion et
son voeu; il y avait, dans l'appel sp�cial aux gardes nationaux invit�s
� venir sous ce titre, sinon en armes, du moins en uniforme et � leur
rang dans leurs l�gions, une grave atteinte aux lois sur le r�gime de
cette arm�e civile. Pour quiconque ne s'arr�tait pas aux paroles et aux
apparences, ce vaste rassemblement n'�tait, � vrai dire, qu'un coup
audacieux des meneurs r�publicains r�volutionnaires pour r�unir et
�taler leurs forces dans une circonstance favorable et avec des chances
impr�vues. Aucun gouvernement s�rieux ne pouvait se m�prendre sur le
caract�re d'un tel fait, ni accepter indolemment une situation pleine de
p�ril, non-seulement pour l'ordre public, mais pour l'ensemble de nos
institutions et la monarchie constitutionnelle elle-m�me.

Le cabinet n'h�sita pas un moment. Inform�, le 20 f�vrier au soir, du
manifeste qui devait �tre publi� le lendemain, M. Duch�tel en donna
sur-le-champ connaissance � MM. Vitet et de Morny, qui la veille avaient
r�gl�, avec MM. Duvergier de Hauranne, L�on de Malleville et Berger,
l'attitude r�ciproque du gouvernement et de l'opposition dans l'affaire
du banquet. Les deux commissaires conservateurs ne voulaient pas croire
� l'authenticit� de cette pi�ce, tant elle leur paraissait en d�saccord
avec les proc�d�s convenus et les paroles donn�es; ils all�rent en
demander l'explication aux commissaires de l'opposition. Ceux-ci se
montr�rent troubl�s et afflig�s; ils d�savou�rent dans la conversation
le programme annonc�, et offrirent de faire ins�rer dans l'un de leurs
journaux une note destin�e � l'att�nuer en le commentant; mais ils
n'os�rent en promettre le d�saveu public. Le pouvoir, qui depuis six
mois glissait, de jour en jour, hors des mains de l'opposition
monarchique, lui avait enfin compl�tement �chapp�, et le parti
r�publicain r�volutionnaire, ma�tre de la situation, entra�nait � sa
suite ses tristes et timides alli�s.

Le lundi 21 f�vrier, � dix heures du matin, le cabinet se r�unit au
minist�re de l'int�rieur pour prendre, dans ces nouvelles circonstances,
des mesures d�finitives: �Que pensez-vous � pr�sent du banquet? dit M.
de Salvandy � M. H�bert qui entrait dans le salon.--J'en pense, et plus
que jamais, ce que j'en ai toujours pens�, r�pondit le garde des sceaux;
qu'il ne doit pas se faire, et qu'il y a lieu de l'interdire.--En ce
cas, reprit M. de Salvandy, nous sommes tous du m�me avis.� La
r�solution fut en effet unanime: le cabinet d�cida qu'il maintiendrait
ce qu'il avait accord�, et offrirait toujours � l'opposition l'�preuve
convenue pour arriver � une solution judiciaire; mais qu'il interdirait,
et qu'au besoin il r�primerait toute manifestation contraire aux lois et
dangereuse pour l'ordre public. La d�cision fut imm�diatement ex�cut�e.
Un arr�t� du pr�fet de police interdit formellement le banquet annonc�;
un ordre du jour du commandant sup�rieur de la garde nationale de Paris
rappela aux gardes nationaux les lois qui ne leur permettaient pas de se
rassembler, � ce titre, sans l'ordre de leurs chefs imm�diats et la
r�quisition de l'autorit� civile; et pour que le public conn�t bien
l'�tat de la question et les motifs de la conduite du gouvernement, M.
Gabriel Delessert publia, en m�me temps que son arr�t� d'interdiction du
banquet, une proclamation ainsi con�ue:


     �Habitants de Paris!

     �Une inqui�tude qui nuit au travail et aux affaires r�gne depuis
     quelques jours dans les esprits. Elle provient des manifestations
     qui se pr�parent. Le gouvernement, d�termin� par des motifs d'ordre
     public qui ne sont que trop justifi�s, et usant d'un droit que les
     lois lui donnent et qui a �t� constamment exerc� sans contestation,
     a interdit le banquet du 12e arrondissement. N�anmoins, comme il a
     d�clar�, devant la

     Chambre des d�put�s, que cette question �tait de nature � recevoir
     une solution judiciaire, au lieu de s'opposer par la force � la
     r�union projet�e, il a pris la r�solution de laisser constater la
     contravention en permettant l'entr�e des convives dans la salle du
     banquet, esp�rant que ces convives auraient la sagesse de se
     retirer � la premi�re sommation, afin de ne pas convertir une
     simple contravention en un acte de r�bellion. C'�tait le seul moyen
     de faire juger la question devant l'autorit� supr�me de la cour de
     cassation.

     �Le gouvernement persiste dans cette d�termination; mais le
     manifeste publi� ce matin par les journaux de l'opposition annonce
     un autre but, d'autres intentions; il �l�ve un gouvernement � c�t�
     du v�ritable gouvernement du pays, de celui qui est institu� par la
     Charte et qui s'appuie sur la majorit� des Chambres; il appelle une
     manifestation publique, dangereuse pour le repos de la cit�; il
     convoque, en violation de la loi du 22 mars 1831, les gardes
     nationaux qu'il dispose � l'avance, en haie r�guli�re, par num�ro
     de l�gion, les officiers en t�te. Ici aucun doute n'est possible de
     bonne foi; les lois les plus claires, les mieux �tablies sont
     viol�es. Le gouvernement saura les faire respecter; elles sont le
     fondement et la garantie de l'ordre public.

     �J'invite tous les bons citoyens � se conformer � ces lois, � ne se
     joindre � aucun rassemblement, de crainte de donner lieu � des
     troubles regrettables. Je fais cet appel � leur patriotisme et �
     leur raison, au nom de nos institutions, du repos public et des
     int�r�ts les plus chers de la cit�.

     �Paris, le 21 f�vrier 1848, Le pair de France, pr�fet de police,

     �G. DELESSERT.�


Le m�me jour, dans la s�ance de la Chambre des d�put�s, les r�solutions
du gouvernement furent vivement attaqu�es: M. Duch�tel les justifia et
les maintint avec autant de mesure dans les termes que de fermet� au
fond; au nom de l'opposition monarchique, M. Odilon Barrot continua de
les combattre, non sans quelque inqui�tude �et en laissant, dit-il, de
c�t� quelques expressions plus ou moins convenables d'un acte que je
n'avoue ni ne d�savoue, quoiqu'il me soit �tranger;� et comme ces
paroles excitaient dans la Chambre un certain mouvement: �J'avoue
tr�s-hautement, reprit-il, l'intention de cet acte; j'en d�savoue les
expressions[244].�

[Note 244: Chambre des d�put�s, s�ance du 21 f�vrier 1848; _Moniteur,_
page 481.]

Les journaux du soir annonc�rent qu'apr�s la s�ance, l'opposition
s'�tait r�unie chez M. Odilon Barrot, �et que ne voulant prendre ni
directement ni indirectement la responsabilit� des cons�quences qui
pouvaient r�sulter des nouvelles mesures adopt�es aujourd'hui par le
gouvernement, elle renon�ait � se rendre au banquet.

�Elle adjure, ajoutait-on, les bons citoyens de s'abstenir de tout
rassemblement et de toute manifestation qui pourraient servir de
pr�texte � des actes de violence.

�En m�me temps l'opposition toute enti�re comprend que les nouvelles
r�solutions du minist�re lui imposent de nouveaux et graves devoirs
qu'elle saura remplir.�

Le lendemain 22 f�vrier, non pas l'opposition toute enti�re, mais
cinquante-deux de ses membres firent conna�tre quels �taient les
nouveaux et graves devoirs qu'ils se proposaient de remplir; ils
d�pos�rent, sur le bureau de la Chambre des d�put�s, une proposition
pour la mise en accusation du minist�re, � raison de sa politique,
ext�rieure et int�rieure, dans tout le cours de son administration.

De tous les actes de l'opposition dans cette ardente lutte, celui-l� est
le seul qui m'ait caus� quelque surprise. Ni la profonde diversit� de
ses id�es et des n�tres, soit sur la politique g�n�rale, soit sur les
faits sp�ciaux, ni l'�pret� et, selon moi, l'injustice de ses attaques
ne m'avaient �tonn�: je n'y avais vu que le cours naturel du
gouvernement repr�sentatif et la rude guerre des partis. Mais qu'une
politique pratiqu�e pendant huit ans au sein de la plus enti�re libert�
publique, �prouv�e par les discussions les plus vives � la tribune et
dans la presse, sanctionn�e par l'adh�sion d'une majorit� constante, par
plusieurs �lections g�n�rales et par l'accord des grands pouvoirs de
l'�tat, pure ainsi de toute tentative, de toute apparence
inconstitutionnelle ou ill�gale, qu'une telle politique, dis-je, f�t
qualifi�e de trahison, de contre-r�volution, de tyrannie, et dev�nt tout
� coup l'objet d'une accusation judiciaire, ce fait d�passait ma
pr�voyance. Quelques ann�es plus tard, apr�s les orages de la R�publique
et dans le calme de l'Empire, je demandai � un membre de l'ancienne
opposition, qui avait �t� compl�tement �tranger � cet acte, quel motif
avait pu y porter ses amis: �Que voulez-vous? me dit-il; ils venaient de
faire avorter le banquet en d�clarant qu'ils n'iraient pas; il fallait
bien qu'ils fissent quelque chose pour compenser et racheter un peu ce
refus.�

J'admis l'explication. Aux plus tragiques �poques de notre R�volution,
que d'actes d�plorables n'ont �t� d�termin�s que par de tels embarras de
situation personnelle, sans aucun plus grand ni plus l�gitime motif!

Le 22 f�vrier fut une journ�e d'agitation plus que d'action. De part et
d'autre, surtout dans les rangs un peu �lev�s de l'opposition comme au
sein du pouvoir, on s'observait, on s'attendait. Le gouvernement voulait
�viter toute apparence de provocation et rester dans son attitude
l�galement d�fensive. L'opposition �tait dans une crise de
d�sorganisation; la retraite de l'opposition monarchique avait en m�me
temps irrit� et embarrass� le parti r�publicain; ses soci�t�s secr�tes,
ses troupes populaires bouillonnaient de col�re et d'impatience; mais,
dans son �tat-major, quelques-uns h�sitaient, les uns par crainte de la
responsabilit�, les autres par doute du succ�s. Le 21 f�vrier, vers le
soir, quand l'interdiction du banquet eut �t� partout d�clar�e, M.
Duch�tel, pour en assurer l'efficacit�, et sur la proposition du pr�fet
de police, avait ordonn� l'arrestation des principaux meneurs
r�publicains.

Vingt-deux mandats avaient �t� pr�par�s; mais un peu plus tard, dans la
soir�e, la nouvelle arriva au minist�re de l'int�rieur qu'au bureau m�me
de la _R�forme_, on avait r�solu de renoncer au banquet, et le pr�sident
de la commission du banquet, M. Boissel, vint lui-m�me en informer M.
Duch�tel. La nouvelle �tait, non pas fausse, mais exag�r�e; quand on
avait appris, au bureau de la _R�forme_, que l'opposition parlementaire
ne voulait plus du banquet, la col�re avait �t� au comble; les plus
ardents des assistants avaient d�clar� qu'ils ne se soumettraient point
� cette r�solution qu'ils qualifiaient de l�chet�, et que, si le banquet
n'avait pas lieu, la manifestation populaire annonc�e n'en suivrait pas
moins son cours et n'en serait que plus d�cisive. Il y avait discorde
dans le camp, et les passions r�volutionnaires s'�chauffaient de plus en
plus dans leur travail et dans leur espoir. Pour mettre la discorde �
profit et ne fournir aux passions aucun pr�texte, l'ex�cution des
mandats d'arr�t fut suspendue, et lorsque le lendemain, en pr�sence de
troubles s�rieux, l'ordre fut donn� d'y proc�der, on n'arr�ta que cinq
des meneurs r�volutionnaires, et des moins consid�rables; avertis ou
inquiets, les autres s'�taient cach�s. Dans la nuit du 21 au 22, M.
Gabriel Delessert et les deux g�n�raux commandants de la garde nationale
et des troupes dans Paris, le g�n�ral Jacqueminot et le g�n�ral Tiburce
S�bastiani, instruits de l'ajournement du banquet, vinrent engager le
ministre de l'int�rieur � contremander le grand d�ploiement de forces
qui avait �t� prescrit pour le lendemain dans les divers quartiers de la
ville, selon le syst�me de mesures d�fensives institu� par le mar�chal
G�rard. La mesure r�clam�e �tait trop press�e pour attendre la r�union
du conseil; M. Duch�tel envoya le g�n�ral Jacqueminot prendre l'avis du
roi. Le roi r�pondit que non-seulement il approuvait cette proposition,
mais que la m�me pens�e lui �tait venue, et qu'il se disposait � la
communiquer au ministre de l'int�rieur. Le contre-ordre fut donc donn�
dans le seul but d'�viter tout �talage pr�matur� et toute d�monstration
provoquante; les troupes furent en m�me temps consign�es dans leurs
quartiers, pr�tes � marcher.

Roi, ministres, g�n�raux et agents sup�rieurs du pouvoir, nous �tions
tous encore, comme dans la semaine pr�c�dente, sous l'empire de cette
id�e que le banquet �tait la grande affaire du moment, et que, puisqu'il
�tait d�sorganis� et ajourn�, le plus mauvais d�fil� �tait pass�.
Quoique nous eussions �t� d�termin�s � l'interdiction du banquet par le
programme de manifestation ext�rieure et hostile que le parti
r�publicain y avait joint, nous n'�tions pas assez pr�occup�s de la
gravit� de ce nouveau fait et du changement qu'il avait apport� dans la
situation. Loin d'avoir ralenti le mouvement en se retirant de la sc�ne,
l'opposition monarchique l'avait � la fois irrit� et d�gag� de toute
entrave. Dans l'opposition r�publicaine elle-m�me, toute autorit�, toute
discipline avaient disparu: parmi les chefs apparents, les uns
h�sitaient; les autres, entra�n�s ou enivr�s eux-m�mes, �chauffaient de
plus en plus la foule en lui pr�tant l'�clat de leur nom et de leur
parole; le pouvoir avait pass� tout entier aux conspirateurs et aux
fanatiques r�volutionnaires, r�solus � tout tenter et � saisir toutes
les chances pour d�cider de l'�v�nement selon leur passion. Quelques
personnes, parmi lesquelles je remarquai surtout le baron de
Chabaud-Latour, alors colonel du g�nie, nagu�re officier d'ordonnance de
M. le duc d'Orl�ans et devenu l'un des aides de camp du jeune prince son
fils, vinrent me voir, et appel�rent avec instance, sur le p�ril de
cette situation, toute ma sollicitude. Leurs renseignements n'avaient
rien de bien nouveau ni de bien pr�cis; j'en parlai � mes coll�gues, qui
ne m�connaissaient point le danger de l'attaque inconnue qu'on pr�parait
et la n�cessit� de la vigilance; mais nous avions pour r�primer
l'insurrection, si elle �clatait, des forces au moins �gales � celles
qui avaient suffi � r�primer les diverses insurrections tent�es de 1830
� 1840, et nous �tions bien d�cid�s � les d�ployer d�s que nous y
serions provoqu�s[245].

[Note 245: Je joins ici le tableau des forces r�unies � ce moment, dans
Paris, ses forts et sa banlieue, tel que me le fournit le ministre de la
guerre, le g�n�ral Tr�zel, le plus consciencieux comme le plus courageux
des hommes.


                                                   hommes.   chevaux.
    43 bataillons d'infanterie, � 500 hommes       21,500    23,500
    2 bataillons de garde municipale                2,000
    20 escadrons de cavalerie, 3e et 8e dragons,
    13e chasseurs, 2e et 6e cuirassiers             2,000     2,000
    1 r�giment � 5 escadrons de garde municipale
    � cheval                                          600       600
    1 compagnie de gendarmes � cheval                 200       150

    _A reporter_                                   26,300     2,750

                                                   hommes.    chevaux.
    _Report_                                       26,300     2,750

    13 batteries du 5e r�giment d'artillerie dont
    quatre mont�es, � l'Ecole-Militaire; le
    reste � Vincennes                               3,000     2,400
    14 batteries du 6e r�giment � Vincennes
    3 compagnies de sapeurs des 1er et 3e r�giments   450        20
    4 compagnies de sous-officiers v�t�rans           400
    5 compagnies de sapeurs-pompiers                  500
    1 compagnie d'ouvriers d'administration           150
    1 escadron du train des �quipages                 200       200

    En tout                                        31,000     5,370]


Le roi �tait content et confiant: en quelques paroles br�ves, il me
t�moigna, et � M. Duch�tel, sa reconnaissance de notre attitude et sa
satisfaction du r�sultat d�j� acquis, l'abandon du banquet. Avec le
ministre des travaux publics, M. Jayr, il fut plus expansif; en entrant
aux Tuileries, le mardi matin 22 f�vrier, M. Jayr y trouva le mar�chal
Soult qui venait r�p�ter au roi les t�moignages de son d�vouement et se
mettre � sa disposition: �le mar�chal promptement remerci� et reparti,
le roi vint � moi, le visage rayonnant (je reproduis les termes de M.
Jayr):--�Eh bien! vous venez me f�liciter; c'est qu'en effet l'affaire
tourne � merveille. Que je vous sais gr�, mes chers ministres, de la
mani�re dont elle a �t� conduite! Vous savez qu'ils ont renonc� au
banquet. Ils ont vu, un peu tard il est vrai, que c'�tait jouer gros
jeu. Quand je pense que beaucoup de nos amis voulaient qu'on c�d�t! Mais
ceci va r�conforter la majorit�.� M. Jayr trouvait la situation encore
grave: �En venant au ch�teau, dit-il au roi, j'ai vu un courant continu
d'hommes en blouse se dirigeant par les deux quais vers la place de la
Concorde; les faubourgs envoyaient l� leur avant-garde. Nous aurons,
sinon une grande bataille, du moins une forte s�dition. Il faut s'y
tenir pr�ts.--Sans doute, reprit le roi, Paris est �mu; comment ne le
serait-il pas? Mais cette �motion se calmera d'elle-m�me. Apr�s le
_l�che-pied_ de la nuit derni�re, il est impossible que le d�sordre
prenne des proportions s�rieuses. Du reste, vous savez que les mesures
sont prises.�

Sur plusieurs points et sous plusieurs formes, le d�sordre ne laissa pas
d'�tre grave dans cette journ�e; des rassemblements se form�rent autour
de la Madeleine; les chaises, les baraques, le mobilier du corps de
garde de l'all�e Marigny furent bris�s, entass�s et incendi�s aux
Champs-�lys�es; d'autres corps de garde furent attaqu�s; des barricades
s'�lev�rent dans divers quartiers; des bandes erraient �a et l�;
quelques-unes s'arr�t�rent devant le minist�re des affaires �trang�res
et la chancellerie, poussant des cris mena�ants et tentant des
violences; l'une d'elles se porta sur la Chambre des d�put�s; quelques
hommes p�n�tr�rent m�me dans la salle, d'o� ils furent expuls�s �
l'instant. La r�pression fut partout efficace et douce; les troupes ne
firent nul usage de leurs armes; � leur aspect et sur leurs sommations
la foule se dispersait, mais pour se reformer bient�t ou se porter
ailleurs. La lutte n'�tait pas d�finitivement engag�e; mais la
fermentation �tait profonde, r�pandue et obstin�e. Dans la soir�e, le
roi t�moigna les m�mes dispositions confiantes. M. Duch�tel trouva la
reine alarm�e. Toutes les mesures furent prises, tous les ordres donn�s,
toutes les troupes pr�tes, pour que le lendemain la s�dition, si elle
s'aggravait, f�t promptement et fortement r�prim�e.

La nuit du 22 au 23 f�vrier se passa dans le m�me trouble, sans
incidents graves: des bandes continu�rent d'errer, quelquefois
aggressives et pillardes; des prisonniers furent amen�s � la pr�fecture
de police. D�s le matin du 23, des rassemblements plus consid�rables se
form�rent dans le faubourg Saint-Antoine; beaucoup d'ouvriers oisifs
parcouraient les rues; beaucoup de passants s'arr�taient; beaucoup
d'habitants se tenaient devant leurs portes, la plupart en curieux
indiff�rents ou inquiets, attendant des �v�nements que tous
pressentaient, ceux qui les redoutaient comme ceux qui se disposaient �
y prendre part.

Vers dix heures le mouvement s'aggrava, en changeant de caract�re et
d'acteurs. Les meneurs r�publicains avaient compris que, mises en
premi�re ligne, leurs troupes accoutum�es et connues servaient mal leur
cause; ils press�rent leurs alli�s momentan�s, les r�formistes de la
garde nationale, d'entrer eux-m�mes en sc�ne sous un drapeau moins
suspect. Plusieurs d�tachements des 7e, 3e, 2e et 10e l�gions se mirent
en marche, les uns dans le faubourg Saint-Antoine, les autres vers la
place du Palais-Royal, d'autres vers le bureau du _National_, rue
Lepelletier; d'autres dans le quartier des �coles des faubourgs
Saint-Germain et Saint-Jacques, criant partout: _Vive la r�forme!_ et
entrant en relations amicales avec les rassemblements populaires qu'ils
rencontraient. Dans l'ensemble de la garde nationale, ces d�tachements
ne formaient qu'une faible minorit�; mais leur hardiesse, la nature de
leur cri, le bruit qu'ils faisaient et la faveur qu'ils trouvaient dans
les rues intimidaient ou embarrassaient les gardes nationaux, beaucoup
plus nombreux, qui ne voulaient ni r�volution ni r�formes arrach�es par
l'�meute aux pouvoirs l�gaux, mais qui h�sitaient � entrer en lutte avec
l'uniforme de leurs corps et le voeu en apparence mod�r� de leurs
camarades. L'un de nos plus d�vou�s amis, M. Fran�ois Delessert, vint
t�moigner � M. Duch�tel son inqui�tude en lui disant que, dans les
meilleures compagnies de la 3e l�gion, notamment dans celle que
commandait son fils, la plupart des conservateurs ne se rendaient pas �
l'appel. D'un c�t� �taient la passion et le mouvement, de l'autre la
tristesse et l'inertie.

J'�tais � la Chambre des d�put�s avec la plupart des membres du cabinet;
M. Duch�tel seul y manquait. On annon�ait des interpellations sur les
incidents du jour. Je fus averti que, hors de la Chambre, M. Duch�tel me
demandait: en y venant, il avait pass� par les Tuileries; je montai dans
sa voiture et nous retourn�mes ensemble au palais. Je reproduis son
r�cit de l'entretien qu'il venait en h�te m'en rapporter: �Le roi, me
dit-il, me demanda aussit�t o� nous en �tions. Je lui r�pondis que
l'affaire �tait plus s�rieuse que la veille et l'horizon plus charg�,
mais qu'avec de l'�nergie dans la r�sistance on s'en tirerait. Il me
r�pondit que c'�tait aussi son sentiment; il ajouta qu'on lui donnait,
de tous c�t�s, le conseil de terminer la crise en changeant le cabinet,
mais qu'il ne voulait pas s'y pr�ter.--�Le roi sait bien, lui dis-je,
que, pour ma part, je ne tiens pas � garder le pouvoir, et que je ne
ferais pas un grand sacrifice en y renon�ant; mais les concessions
arrach�es par la violence � tous les pouvoirs l�gaux ne sont pas un
moyen de salut; une premi�re d�faite en am�nerait bient�t une nouvelle;
il n'y a pas eu loin, dans la R�volution, du 20 juin au 10 ao�t, et
aujourd'hui les choses marchent plus vite que dans ce temps-l�; les
�v�nements vont � la vapeur, comme les voyageurs.

�Je n'avais pas, en ce moment, ajouta M. Duch�tel, l'id�e que le
changement du cabinet f�t entr� dans l'esprit du roi. Y avait-il d�j�
song� s�rieusement, ou bien la r�solution de se soumettre � une
concession qui lui co�tait beaucoup lui vint-elle soudainement, sous la
pression d'une �motion vive? Je ne pourrais trancher la question; mais
j'incline � croire qu'il se d�cida brusquement, emport� par cette esp�ce
de trouble que produit le passage d'une s�curit� compl�te � l'apparition
subite d'un grand p�ril.--�Je crois comme vous, me dit le roi, qu'il
faut tenir bon; mais causez un moment avec la reine; elle est
tr�s-effray�e. Je d�sire que vous lui parliez.� Il l'appela.

La grande �me de la reine Marie-Am�lie, toujours h�ro�que au jour de
l'�preuve, �tait aussi passionn�e que noble, et elle pouvait quelquefois
s'alarmer vivement d'avance sur la situation de son mari et de ses
enfants. �Elle entra dans le cabinet du roi, me dit M. Duch�tel, suivie
du duc de Montpensier. Elle �tait tr�s-agit�e et sous l'empire d'une
vive excitation.--� M. Duch�tel, me dit-elle, je connais le d�vouement
de M. Guizot pour le roi et pour la France; s'il le consulte, il ne
restera pas un instant de plus au pouvoir.--Madame, lui r�pondis-je, un
peu �mu de cette sortie si vive, M. Guizot, comme tous ses coll�gues,
est pr�t � se d�vouer pour le roi jusqu'� la derni�re goutte de son
sang; mais il n'a pas la pr�tention de s'imposer au roi malgr� lui. Le
roi est le ma�tre de donner ou de retirer sa confiance, selon qu'il le
juge convenable pour les int�r�ts de sa couronne.--Ne dis pas des choses
pareilles, ma ch�re amie, dit le roi; si M. Guizot le savait!...--Je ne
demande pas mieux qu'il le sache, r�pliqua la reine; je le lui dirai �
lui-m�me; je l'estime assez pour cela; il est homme d'honneur et me
comprendra.�--J'ajoutai alors que je ne devais pas cacher au roi qu'il
me serait impossible de ne pas communiquer � M. Guizot tout ce que je
venais d'entendre; c'�tait un �l�ment important de la situation; je ne
pouvais lui en d�rober la connaissance, ni comme coll�gue ni comme ami.
Le roi �tait devenu sombre et soucieux.--�Il y aurait peut-�tre lieu, me
dit-il, de convoquer sur-le-champ le conseil.--Je crois, lui
r�pondis-je, qu'il y aurait peut-�tre des inconv�nients � une
convocation subite du conseil; la Chambre est assembl�e et ne peut pas
rester sans ministres. Le roi ferait mieux, ce me semble, de causer
d'abord avec M. Guizot.--Vous avez raison, me dit-il; allez trouver M.
Guizot sans perdre un instant; et amenez-le moi.�

En nous rendant ensemble aux Tuileries, nous caus�mes, � coeur ouvert,
M. Duch�tel et moi, de la situation, et, sans la moindre discussion,
nous f�mes tous deux du m�me sentiment sur la conduite que nous avions �
tenir. En ce qui nous concernait, nous �tions et nous devions nous
montrer d�cid�s � maintenir jusqu'au bout la politique que nous avions
pratiqu�e et que nous persistions � croire la seule bonne; mais si, dans
l'int�r�t de sa couronne dont il �tait juge, le roi croyait devoir
changer le minist�re, il ne nous convenait d'opposer ni r�sistance, ni
plainte. Dans l'�tat g�n�ral du pays, et � plus forte raison dans la
crise du jour, ce n'�tait pas trop, c'�tait � peine assez, on le voyait
bien, de l'accord des grands pouvoirs de l'�tat pour faire pr�valoir
leur politique commune contre ses divers adversaires. Si cet accord
cessait, n'importe de quel c�t�, la d�fense serait trop faible pour
l'attaque. Le roi ne pouvait se passer du concours de la majorit� des
Chambres, et la majorit� des Chambres n'�tait ni assez forte, ni assez
li�e, ni assez exp�riment�e pour se passer de l'appui du roi. Si nous
pr�tendions, en ce moment, imposer au roi chancelant le maintien du
cabinet �branl�, nous ne lui assurerions pas les avantages d'une
r�sistance �nergique, car il n'accepterait pas ou ne soutiendrait pas
les mesures qu'elle exigerait, et nous ne r�ussirions m�me pas �
prolonger longtemps notre faible situation, car le roi ne pers�v�rerait
pas avec nous jusqu'au terme de la crise. C'�tait, pour nous-m�mes, la
seule conduite sens�e et digne, et envers la royaut� notre devoir
imp�rieux de la laisser choisir librement dans son h�sitation, sans
aggraver les conditions des deux conduites entre lesquelles elle avait �
se prononcer.

Nous entr�mes vers deux heures et demie dans le cabinet du roi. La
reine, M. le duc de Nemours et M. le duc de Montpensier y �taient
r�unis. Le roi exposa la situation, s'appesantit sur la gravit� des
circonstances, parla beaucoup de son d�sir, qui �tait tr�s-sinc�re, de
garder le minist�re, du regret qu'il �prouvait � �tre oblig� de se
s�parer de nous, ajoutant qu'il aimerait mieux abdiquer:--Tu ne peux pas
dire cela, mon ami, dit la reine; tu te dois � la France; tu ne
t'appartiens pas.--C'est vrai, dit le roi; je suis plus malheureux que
les ministres; je ne puis pas donner ma d�mission.� Ce pr�ambule
couvrait �videmment une r�solution arr�t�e; pour ceux qui connaissaient
les allures de l'esprit du roi, le doute n'�tait pas possible. Je
l'avais �cout� en silence; je pris la parole: �C'est � Votre Majest�,
dis-je, � prononcer: le cabinet est pr�t, ou � d�fendre jusqu'au bout le
roi et la politique conservatrice qui est la n�tre, ou � accepter sans
plainte le parti que le roi prendrait d'appeler d'autres hommes au
pouvoir. Il n'y a point d'illusion � se faire, Sire; une telle question
est r�solue par cela seul que, dans un tel moment, elle est pos�e.
Aujourd'hui plus que jamais le cabinet, pour soutenir la lutte avec
chance de succ�s, a besoin de l'appui d�cid� du roi. D�s qu'on saurait
dans le public, comme cela serait in�vitable, que le roi h�site, le
cabinet perdrait toute force morale et serait hors d'�tat d'accomplir sa
t�che.�--Le roi, sur ces paroles, laissa de c�t� toute h�sitation, toute
pr�caution de langage, et consid�rant la question comme
tranch�e:--�C'est avec un bien amer regret, nous dit-il, que je me
s�pare de vous; mais la n�cessit� et le salut de la monarchie exigent ce
sacrifice. Ma volont� c�de; je vais perdre beaucoup de terrain; il me
faudra du temps pour le regagner.� La reine et le duc de Montpensier
ajout�rent des paroles dans le m�me sens. Le duc de Montpensier me dit
qu'il fallait que sa conviction f�t bien profonde pour qu'elle
l'emport�t sur la reconnaissance qu'il me devait. Apr�s ces t�moignages
d'estime et de regret, le roi dit qu'il songeait � M. Mol� et nous
demanda ce que nous en pensions. Nous n'avions � faire et nous ne f�mes
aucune objection. �Je vais donc le faire appeler,� reprit le roi. Puis
il nous fit ses adieux, ainsi que la famille royale, en nous embrassant
avec larmes: �Vous serez toujours les amis du roi, dit la reine; vous le
soutiendrez.--Nous ne ferons que de la r�sistance au petit pied et sur
le second plan, me dit le duc de Nemours; mais sur ce terrain, nous
comptons retrouver votre appui.� Le roi �tait triste et troubl�; la
gravit� de la r�solution qu'il venait de prendre semblait grandir � ses
yeux. Il sentait surtout combien il allait perdre en Europe, et quel
coup en recevrait sa consid�ration. Nous sort�mes du cabinet; M.
Duch�tel �tait le dernier pr�s de la porte; le roi lui tendit la main
une derni�re fois: �Vous �tes plus heureux que moi, vous autres,� lui
dit-il; et il pronon�a � voix basse quelques mots que j'entendis
imparfaitement, et o� se r�v�lait � quel point sa r�solution lui �tait
am�re.

Nous retourn�mes sur-le-champ � la Chambre des d�put�s; on nous y
attendait dans une agitation immobile; il �tait encore question
d'interpellations, de p�titions. Je montai � la tribune: �Je crois,
dis-je, qu'il ne serait ni conforme � l'int�r�t public, ni � propos pour
la Chambre d'entrer, en ce moment, dans aucun semblable d�bat. Le roi
vient de faire appeler M. le comte Mol� pour le charger de former un
nouveau cabinet. Tant que le cabinet actuel sera charg� des affaires, il
maintiendra ou r�tablira l'ordre, et fera respecter les lois selon sa
conscience, comme il l'a fait jusqu'� pr�sent.�

M. Odilon Barrot demanda aussit�t la parole. Il eut quelque peine � la
prendre au milieu du tumulte qui s'�leva dans la Chambre; il voulait
parler de la fixation de l'ordre du jour pour la s�ance du lendemain,
s�ance dans laquelle la proposition d'accusation du minist�re devait
�tre renvoy�e � l'examen des bureaux: �J'avais cru, dit-il, que la
cons�quence naturelle, in�vitable m�me, de la r�serve que M. le
pr�sident du conseil montrait sur les interpellations qui lui �taient
adress�es, � raison de la gravit� des circonstances et de la situation
sp�ciale du cabinet, j'avais cru, dis-je, que la cons�quence naturelle,
in�vitable, �tait l'ajournement de l'ordre du jour indiqu�, c'est-�-dire
l'ajournement de la discussion sur la proposition que j'ai d�pos�e hier
sur le bureau. Je suis, � cet �gard, parfaitement subordonn� aux
convenances de la Chambre et du minist�re lui-m�me.�

M. Dupin prit vivement la parole: �Le premier besoin de la cit�, dit-il,
est le r�tablissement de la paix publique, la cessation des troubles,
pour assurer la libre et r�guli�re action de tous les grands pouvoirs de
l'�tat. Il faut que les masses comprennent qu'elles n'ont pas le droit
de d�lib�rer, de d�cider. Il faut que les gens qui ont eu recours aux
armes comprennent qu'ils n'ont pas le droit de commander, et qu'ils
n'ont qu'� attendre l'ex�cution de la loi et les mesures qui seront
jug�es n�cessaires par la couronne et par les Chambres. Dans cette
situation, devons-nous introduire ici des d�lib�rations irritantes, des
d�lib�rations d'accusation qui, quelle que f�t la solution, iraient
certainement contre le but que vous devez vous proposer, l'apaisement
des esprits et le r�tablissement de l'ordre? Je crois qu'il faut adh�rer
� la demande d'ajournement que j'appuie de toutes mes forces.�

Nous ne pouvions souffrir que l'accusation propos�e contre nous rest�t
ainsi en suspens d�s que, par la chute du cabinet, l'opposition aurait
atteint son but. Je me levai imm�diatement: �Je disais tout � l'heure
que, tant que le cabinet aurait l'honneur d'�tre charg� des affaires, il
maintiendrait ou r�tablirait l'ordre et ferait respecter les lois. Le
cabinet ne voit, pour son compte, aucune raison � ce qu'aucun des
travaux de la Chambre soit interrompu, � ce qu'aucune des questions
�lev�es dans cette Chambre ne re�oive pas sa solution. La couronne
exerce sa pr�rogative. La pr�rogative de la couronne doit �tre
respect�e; mais le cabinet est pr�t � r�pondre � toutes les questions, �
entrer dans tous les d�bats. C'est � la Chambre � d�cider ce qui lui
convient.�

M. Dupin, qui voulait sinc�rement que le trouble public cess�t, et dont
l'�quit� comme le bon sens �taient choqu�s de l'accusation propos�e
contre le minist�re, persista dans sa demande d'ajournement: �Je
con�ois, dit-il, le langage et l'attitude de M. le pr�sident du conseil.
C'est un langage digne; c'est le langage qui convient � la situation
qu'on aurait voulu lui faire par l'accusation m�me. Mais en m�me temps
que le minist�re ne s'oppose pas � ce que la Chambre se saisisse de
telle ou telle question, la Chambre a aussi le droit de d�cider
l'opportunit� d'une question. Eh bien, dans la situation o� le minist�re
continue � �tre charg� provisoirement d'une difficile mission, �
laquelle vous pourrez, je l'esp�re, efficacement concourir, l'apaisement
et la conciliation des esprits, pendant ce temps on va s'occuper �
mettre les ministres en accusation! On les obligerait � s'occuper de
leur propre d�fense! Cela est impossible. Malgr� vous, Messieurs les
ministres, malgr� la majorit�, je demande l'ajournement.�

La majorit� partageait le sentiment que j'avais exprim�, et me vint
fermement en aide. Par l'organe de M. de Peyramont, elle demanda que la
proposition d'accusation contre le minist�re f�t maintenue � l'ordre du
jour, et la s�ance ne fut lev�e qu'apr�s cette r�solution.

A l'annonce de la chute du cabinet, l'�motion, je devrais dire
l'irritation, avait �t� profonde dans la majorit�; elle y voyait sa
propre chute et celle de la politique qu'elle soutenait courageusement
depuis dix-sept ans. Plus clairvoyants encore et plus exp�riment�s dans
les crises r�volutionnaires, quelques-uns de ses membres pressentirent
imm�diatement dans celle-ci bien plus que la chute du cabinet: un de mes
amis particuliers, M. Muret de Bord, qui s'�tait vivement prononc� dans
ces derni�res circonstances, �tait assis � c�t� de l'ancien et habile
directeur g�n�ral de l'enregistrement et des domaines, M. Calmon, qui,
en entendant ma d�claration, lui dit en lui frappant sur l'�paule:
�Citoyen Muret de Bord, dites � la citoyenne Muret de Bord de pr�parer
ses paquets; la R�publique ne vous aimera pas.� Dans l'opposition m�me,
les esprits �lev�s �taient soucieux: �Je d�sirais vivement la chute du
cabinet, dit � M. Duch�tel M. Jules de Lasteyrie; mais j'aurais mieux
aim� vous voir rester dix ans de plus que sortir par cette porte.� Au
m�me instant, M. de R�musat, ami et camarade de coll�ge de M. Dumon,
vint s'asseoir pr�s de lui au banc des ministres: �Je sais, lui dit-il,
que ta sortie du minist�re ne te contrarie pas beaucoup; je puis donc
venir causer avec toi. Si j'entre dans le nouveau minist�re, j'esp�re
que nous causerons souvent ensemble, et que nous pourrons nous
entendre.--Je ne demande pas mieux, lui r�pondit M. Dumon; pourvu que la
Chambre ne soit pas dissoute et que les r�formes ne soient pas
excessives, je ne ferai aucune opposition.--C'e�t �t� bien facile,
reprit M. de R�musat, si nous �tions arriv�s par un mouvement de
Chambre; mais qui peut mesurer les cons�quences d'un mouvement dans la
rue?�

A quatre heures et demie, le cabinet se r�unit aux Tuileries. De
plusieurs c�t�s, le bruit de l'irritation de la majorit� parlementaire
�tait arriv� au roi; il en �tait visiblement troubl�. Il essaya
d'all�ger un peu, pour lui-m�me, la r�solution qu'il venait de prendre
en donnant � entendre que j'avais, ainsi que M. Duch�tel, partag� son
avis. Je r�tablis, en termes positifs, ce que je lui avais dit dans
notre premi�re entrevue. �Nous �tions d�cid�s et pr�ts, lui redis-je, �
soutenir jusqu'au bout la politique d'ordre et de r�sistance l�gale que
nous trouvons la seule bonne; mais le roi s'�tait montr� dispos� �
penser qu'il devait changer son minist�re. Poser une telle question,
dans un tel moment, c'�tait la r�soudre.� Le roi n'insista pas. MM.
H�bert, de Salvandy et Jayr exprim�rent nettement leur d�sapprobation de
sa r�solution. Nous sort�mes des Tuileries pour ne plus nous occuper, en
attendant la formation d'un nouveau cabinet, que de d�fendre partout
l'ordre toujours violemment attaqu�. La nouvelle de la chute du
minist�re n'avait point fait cesser la lutte; elle continuait sans que
nulle part l'insurrection triomph�t ou c�d�t. L'�v�nement tombait de
plus en plus entre les mains des r�publicains fanatiques r�solus � le
pousser jusqu'� une r�volution. Nous allions d'heure en heure, M.
Duch�tel et moi, rendre compte au roi de l'�tat des choses. Vers six
heures, il nous t�moigna le d�sir de donner le commandement g�n�ral dans
Paris au mar�chal Bugeaud. Nous f�mes sur-le-champ, aupr�s des g�n�raux
Jacqueminot et Tiburce S�bastiani, une d�marche pour les en pr�venir;
puis, le roi pr�f�ra attendre l'avis du cabinet qu'il travaillait �
former. Il n'avan�ait gu�re dans son travail; M. Mol� discutait,
n�gociait, cherchait des alli�s efficaces. Vers huit heures, M. Jayr,
qui avait quelques signatures de travaux publics � demander au roi,
retourna aux Tuileries; il le trouva seul, agit� et taciturne. En lui
soumettant son travail administratif, M. Jayr lui repr�senta la
n�cessit� de reconstituer promptement le pouvoir politique et le
commandement militaire, l'un et l'autre �branl�s et flottants au milieu
d'une crise aussi obstin�e que violente. Le roi signait et l'�coutait en
silence; puis tout � coup: �Et quand je pense, dit-il, que cette
r�solution a �t� prise et ex�cut�e en un quart d'heure!� M. Jayr se
retira sans autre r�ponse.

Personne n'ignore l'�v�nement (je ne d�cide pas s'il faut dire fortuit
ou criminel) qui �clata � neuf heures du soir, sur le boulevard, devant
l'h�tel des affaires �trang�res. Une bande d'insurg�s, arm�s de piques,
de pistolets, de b�tons, portant des signes de luttes r�centes, et
partis d'abord de la place de la Bastille, s'�tait avanc�e le long des
boulevards, grossie dans sa route par des passants et des curieux; apr�s
plusieurs stations et plusieurs d�monstrations bruyantes, entre autres
devant le bureau du _National_, elle arrivait pr�s du minist�re des
affaires �trang�res, plus d'une fois menac� depuis le commencement de
l'insurrection. Un bataillon d'infanterie de ligne en couvrait les
approches. Au milieu de la pression d�sordonn�e qu'exer�ait la foule et
de la r�sistance immobile que lui opposait la troupe, un coup de feu
partit; selon les uns, des rangs de la troupe m�me et par un accident du
fusil d'un soldat; selon les autres, le coup fut tir� du sein de la
foule, sur la troupe, et par un des insurg�s. Quoi qu'il en soit, la
troupe, se croyant attaqu�e, fit feu; beaucoup de personnes tomb�rent,
les unes frapp�es � mort, les autres bless�es, d'autres renvers�es et
foul�es aux pieds. Un d�sordre immense, m�l� d'effroi et de col�re,
�clata sur le th��tre et tout � l'entour de l'�v�nement; la passion a de
soudains et puissants instincts au service de sa cause; quelques-uns des
insurg�s relev�rent des cadavres, seize, dit-on, les plac�rent sur un
chariot qui se trouvait l�, et ce cort�ge fun�bre se promena jusqu'� une
heure du matin, sur les boulevards, devant les bureaux du _National_ et
de la _R�forme_, dans tout le centre de la ville, au milieu des cris:
�Vengeance! aux armes! aux barricades!� provoquant partout un nouvel et
plus ardent �lan d'insurrection et de lutte. La nuit se passa �
exploiter ainsi ce malheur ou ce crime, pour transformer l'�meute en
r�volution.

J'�tais au minist�re de l'int�rieur quand la nouvelle de ce fatal
incident y arriva. Plusieurs de mes coll�gues et de nos amis y �taient
r�unis. De leur avis unanime, je me rendis sur le champ aux Tuileries,
avec M. Dumon, pour insister aupr�s du roi sur l'urgence de la
nomination du mar�chal Bugeaud au commandement de toutes les forces
militaires. Il en reconnut la n�cessit�; mais il ne savait pas encore
quel cabinet il parviendrait � former. Je le quittai sans qu'il e�t rien
d�cid�. Entre minuit et une heure, il m'envoya chercher, et me dit qu'�
la fin de la soir�e, M. Mol� �tait venu lui annoncer qu'il n'avait pu
r�ussir � former un cabinet: �Je fais appeler M. Thiers, ajouta-t-il;
mais, en attendant, la lutte devient de plus en plus grave; il y faut
sur-le-champ un chef militaire, d'une capacit� et d'une autorit�
�prouv�es, et qui puisse porter le fardeau jusqu'� l'installation du
nouveau minist�re. Je vous demande la nomination imm�diate du mar�chal
Bugeaud au commandement de la garde nationale et de l'arm�e. M. Thiers
ne voudrait peut-�tre pas le nommer lui-m�me; mais il l'acceptera, je
n'en doute pas, s'il le trouve nomm� et install�. C'est au nom du salut
de la monarchie que je fais cet appel au d�vouement de mes anciens
ministres.�--Le roi sait, lui dis-je, que nous sommes tout pr�ts �
accomplir son d�sir.--Il envoya chercher M. Duch�tel et le g�n�ral
Tr�zel dont la signature �tait n�cessaire pour cette nomination. Ils
arriv�rent et donn�rent sur-le-champ au roi leur assentiment et leur
concours. Le mar�chal Bugeaud arriva aussi. Le duc de Nemours, le duc de
Montpensier et M. de Montolivet �taient pr�sents. Les deux ordonnances
sign�es, le duc de Nemours, M. Duch�tel et moi, nous accompagn�mes le
mar�chal Bugeaud pour l'installer � l'�tat-major. Il s'arr�ta sur la
place du Carrousel pour visiter les troupes qui y �taient r�unies. Nous
lui demand�mes ce qu'il pensait de la journ�e du lendemain: �Il est un
peu tard, nous dit-il; mais je n'ai jamais �t� battu et je ne
commencerai pas demain. Qu'on me laisse faire et tirer le canon, il y
aura du sang r�pandu; mais demain soir la force sera du c�t� de la loi,
et les factieux auront re�u leur compte.�

Ce fut l� le dernier acte du cabinet et ma derni�re entrevue avec le
mar�chal Bugeaud. Je ne retournai aux Tuileries, le lendemain 24
f�vrier, vers huit heures du matin, que pour prendre d�finitivement
cong� du roi, que je ne revis plus qu'� Claremont. Ce qu'on a dit de
pr�tendus conseils qu'il m'aurait demand�s et que je lui aurais donn�s,
� ce moment, sur ses rapports avec son nouveau cabinet et les
concessions qu'il devait lui faire, est d�nu� de tout fondement. Il se
borna � m'annoncer que MM. Thiers et Odilon Barrot avaient accept� le
minist�re, et moi � lui t�moigner ma satisfaction qu'au moins la crise
minist�rielle f�t termin�e. Depuis cette derni�re heure du cabinet du 29
octobre 1840 jusqu'� la derni�re heure de la monarchie de 1830, j'ai �t�
absolument �tranger � tout ce qui s'est dit, fait et pass�.

Dix-neuf ans se sont �coul�s, et aujourd'hui comme il y a dix-neuf ans,
je ne puis penser sans une �motion douloureuse � l'�tat d'�me o� j'ai vu
le roi Louis-Philippe pendant cette crise si tragiquement termin�e.
Jamais prince n'a �t� plus sinc�rement convaincu que la politique qu'il
avait adopt�e �tait la meilleure, la seule bonne pour son pays et pour
le r�gime qu'il avait �t� appel� � fonder dans son pays. Rest�, comme
dans sa jeunesse, lib�ral et patriote de 1789, � ses yeux cette
politique consacrait et mettait en pratique les principes de 1789, en
mettant fin aux entra�nements et aux aveuglements r�volutionnaires qui,
tant�t sous la forme de l'anarchie, tant�t sous celle du despotisme, les
avaient fauss�s et compromis. Il la regardait comme aussi essentielle
pour l'influence et la grandeur de la France en Europe que pour sa
prosp�rit� et ses progr�s � l'int�rieur. Il l'avait pratiqu�e de concert
avec les grands pouvoirs constitutionnels, sous le feu des libert�s
publiques, en usant de ses droits constitutionnels, mais sans jamais
croire ni vouloir les d�passer. Il avait courageusement sacrifi�, au
maintien de cette politique, un bien qui lui �tait cher et doux, les
d�monstrations empress�es et le bruit flatteur de la popularit�. Et
apr�s dix-sept ann�es de ces efforts et de ce sacrifice, il se voyait
m�connu, mal compris, non-seulement attaqu� par les factions ennemies,
mais harass�, d�laiss� par une portion de ces classes moyennes qui
�taient son principal point d'appui. Aux bruyantes agitations dans la
garde nationale se joignaient les dissentiments respectueux, mais r�els,
dans la famille royale. Sous l'atteinte de ces faits r�unis, le roi
�tait profond�ment triste et perplexe, r�sign� aux d�plaisirs et aux
difficult�s qu'il pr�voyait, d�cid� � n'y opposer que ses moyens l�gaux
de concession ou de r�sistance, mais accessible � ces troubles
momentan�s, � ces r�solutions soudaines qui surgissent dans les �mes
fatigu�es des longues luttes et d�go�t�es des perspectives obscures. Ni
la pers�v�rance ni l'esp�rance n'�taient pourtant �teintes dans l'�me du
roi Louis-Philippe: soit par nature, soit par son exp�rience des
vicissitudes et des r�actions qui se succ�dent dans les r�volutions, il
�tait de ceux qui pensent que, pour retrouver de bonnes chances et une
bonne veine, il suffit de savoir survivre et attendre. En 1848, sa
lassitude �tait extr�me; il fl�chissait sous son fardeau, et, pour le
porter plus loin, il avait besoin de reprendre haleine; mais je suis
convaincu qu'au milieu de ses m�comptes et de son d�couragement, il
�tait loin de d�sesp�rer de son propre avenir, et que, tout en acceptant
les lois du r�gime constitutionnel, il se promettait d'y reprendre
l'influence qu'il croyait n�cessaire pour faire l�galement pr�valoir la
politique qu'il croyait indispensable au bien de son pays et au salut de
son tr�ne. Les hommes ne lui en ont pas laiss� le temps; Dieu ne lui en
a pas accord� la faveur.




                             CHAPITRE XLIX.

                                R�SUM�.


Deux choses d�terminent le caract�re des gouvernements et les sentiments
d'estime ou de bl�me, de sympathie ou de r�pulsion qui leur sont dus: le
sort, bon ou mauvais, qu'ils ont fait aux g�n�rations qui ont v�cu sous
leur empire; le bien ou le mal qu'ils ont l�gu� aux g�n�rations qui les
ont suivis.

Je n'ai pas racont� le r�gne du roi Louis-Philippe; j'ai pris, dans ce
r�gne, les �v�nements et les actes consid�rables auxquels j'ai �t� m�l�,
et je me suis appliqu� � les faire bien conna�tre et appr�cier en les
retra�ant avec d�tail et pr�cision. Ce n'est pas toute l'histoire de
cette �poque; mais c'est assez, je pense, pour que je sois en mesure et
en droit d'en r�sumer les principaux r�sultats. Quelle influence a
exerc�e, pendant sa dur�e, sur le sort et l'�tat de la France, le
gouvernement qu'elle a poss�d� de 1830 � 1848? Qu'est-il rest� et que
reste-t-il � la France de l'influence et des oeuvres de ce gouvernement?
Je ne ferai � ces questions que les r�ponses les plus simples et les
plus br�ves; je ne veux que recueillir des faits av�r�s, sans discussion
ni commentaire.

Je regarde d'abord � la politique g�n�rale, et je cherche quels
r�sultats a obtenus pour ses contemporains, quelles traditions a
laiss�es � ses successeurs le gouvernement de 1830. Ce gouvernement a eu
l'honneur de na�tre d'une r�volution accomplie pour la d�fense des lois
et des libert�s viol�es. Il a eu le malheur de na�tre d'une r�volution,
et d'une r�volution accomplie aux d�pens du principe essentiel de la
monarchie, et avec le concours de partis et de passions qui d�passaient
de beaucoup son but. Entreprise au nom des droits de la monarchie
constitutionnelle, la r�volution de 1830 a ouvert la porte aux
tentatives r�publicaines et aux perspectives ind�finies de l'imagination
humaine, honn�tes ou perverses. Le gouvernement de 1830 a courageusement
fait le d�part entre ces id�es et ces forces diverses d�ploy�es autour
de son berceau; il a accept� comme sa source et sa r�gle: 1� les droits
de l'ind�pendance nationale; 2� le respect des lois, des droits et des
libert�s publiques; 3� les principes et la pratique du r�gime
constitutionnel. Point d'intervention ni d'immixtion �trang�re dans les
affaires et les r�solutions int�rieures de la France. Point de lois
d'exception ni de suspension des libert�s publiques. Les pouvoirs
constitutionnels en plein exercice et toujours appel�s � d�battre et �
r�gler ensemble les affaires du pays.

Le gouvernement de 1830 ne s'est pas born� � mettre ces principes en
pratique � l'int�rieur et pour la France elle-m�me; ils ont pr�sid� �
ses relations avec les autres �tats, sp�cialement avec les �tats assez
voisins de la France pour que leur situation et leur destin�e importent
� la sienne. Il a d�clar� qu'en Belgique, en Suisse, en Pi�mont, en
Espagne, il ne souffrirait aucune intervention �trang�re sans y
intervenir aussi, dans l'int�r�t fran�ais. En reconnaissant le droit de
ces peuples � modifier leurs institutions, il a efficacement prot�g�,
tout autour de la France, l'ind�pendance nationale de ses voisins et
l'�tablissement ou les progr�s du r�gime constitutionnel. A coup s�r, ce
n'�tait pas l� une politique facile � faire accepter de la plupart des
grandes puissances europ�ennes, au sortir d'un temps plein de guerres de
conqu�te et d'interventions �trang�res. Pourtant le gouvernement de 1830
y a r�ussi, et c'est au nom de la paix europ�enne qu'il a r�ussi. Le
congr�s de Vienne avait fond� la paix europ�enne sur la domination
g�n�rale des grandes puissances et le r�gime stationnaire des �tats. Le
gouvernement de 1830 a maintenu la paix europ�enne en en brisant les
pesantes conditions. Il a concili� les bienfaits de la paix avec
l'ind�pendance des peuples et les progr�s de la libert�.

Les politiques clairvoyants de l'Europe ne se sont pas m�pris sur les
r�sultats de cette conduite du gouvernement de 1830 pour la grandeur de
la France. Le 24 f�vrier 1848, au moment m�me de la chute impr�vue de ce
gouvernement, le chancelier de l'empire russe, le comte de Nesselrode,
�crivait � l'ambassadeur de Russie � Londres: �La France aura gagn� � la
paix plus que ne lui aurait donn� la guerre. Elle se verra entour�e de
tous c�t�s par un rempart d'�tats constitutionnels, organis�s sur le
mod�le fran�ais, vivant de son esprit, agissant sous son influence.�

L'influence du gouvernement de 1830 a surv�cu m�me � sa ruine. Au
dehors, c'est en maintenant sa politique ext�rieure que la R�publique
qui lui a succ�d� s'est fait reconna�tre et accepter de l'Europe. Au
dedans, sous le coup de cette disparition soudaine de tous les pouvoirs
organis�s et dans cette explosion soudaine de toutes les ambitions
humaines, que serait devenue la soci�t� fran�aise si, depuis trente ans,
elle n'avait �t� accoutum�e et form�e, par le spectacle et la pratique
de son gouvernement, au respect du droit et de la libert�? C'est par les
traditions et les habitudes du gouvernement libre qu'elle venait de
renverser que la r�volution de 1848 a �t� d�fendue contre sa propre
pente. Qui pourrait dire quels coups elle aurait port�s � l'ordre social
et � la paix europ�enne, si l'esprit l�gal et pacifique du r�gime d�chu
n'avait encore plan� au-dessus de ses ruines?

Je descends de la politique g�n�rale aux actes sp�ciaux du gouvernement
de 1830 dans l'administration int�rieure du pays, et je constate, par la
simple �num�ration des faits et des chiffres, quelles ont �t� ses
oeuvres, leur impulsion et leurs r�sultats.

Pour rendre ce tableau des principaux actes du gouvernement de 1830
clair et concluant, je range ces actes sous trois chefs qui comprennent
les diverses mesures l�gislatives et administratives, incontestablement
bien qu'in�galement importantes, accomplies � cette �poque:

L�gislation politique et sociale;

Administration des finances;

Travaux publics.

L'un de mes plus fid�les et plus �clair�s amis, M. Moulin, jadis d�put�
du d�partement du Puy-de-D�me, a bien voulu se charger de v�rifier
l'exactitude de ces documents, et venir ainsi en aide � la m�moire de la
politique conservatrice et lib�rale apr�s l'avoir fermement soutenue
quand elle �tait en action.


I

L�gislation politique et sociale.

Je comprends sous ce chef: 1� les lois d'organisation et de garantie
pour la force publique, pour les libert�s publiques, pour l'ordre
public; 2� les lois de r�forme et d'am�lioration sociale.

1� _Lois d'organisation et de garantie politique._

1830. 12 _septembre_. Loi qui soumet � la r��lection les d�put�s promus
� des fonctions publiques.

10 _d�cembre_. Loi sur la police des afficheurs et crieurs publics.

1831. 4 _mars_. Loi sur la composition des cours d'assises et sur la
majorit� n�cessaire pour les d�cisions rendues par le jury contre
l'accus�.

1831. 21 _mars_. Loi qui fixe, pour le jugement des conflits entre
l'autorit� administrative et les tribunaux, un d�lai d'un mois, pass�
lequel le conflit peut �tre consid�r� comme non avenu.

21 _mars_. Loi sur la formation et l'organisation des conseils
municipaux par la voie de l'�lection.

22 _mars_. Loi sur l'organisation de la garde nationale s�dentaire et
mobile, par l'�lection directe des sous-officiers et l'�lection
indirecte des officiers sup�rieurs.

19 _avril_. Loi sur les �lections l�gislatives qui abaisse le cens
�lectoral de 300 � 200 fr. et le cens d'�ligibilit� de 1,000 � 500 fr.

1832. 22 _mars_. Loi sur le recrutement militaire et la formation de
l'arm�e.

1833. 24 _avril_. Loi sur le r�gime l�gislatif dans les colonies.

24 _avril_. Loi sur l'exercice des droits civils et politiques dans les
colonies.

22 _juin_. Loi sur l'organisation des conseils g�n�raux de d�partement
et des conseils d'arrondissement, par la voie de l'�lection, avec
adjonction des capacit�s port�es sur la seconde liste du jury aux
possesseurs du cens �lectoral politique, et fixation d'un _minimum_ pour
le nombre des �lecteurs.

7 _juillet_. Loi sur l'expropriation pour cause d'utilit� publique. Elle
�tablit par quel mode l�gal l'utilit� publique est d�clar�e, et elle
soumet au jury l'estimation et le r�glement des indemnit�s. Cette loi a
�t� modifi�e et compl�t�e par une autre loi du 3 mai 1841.

1834. 16 _f�vrier_. Loi sur les crieurs publics d'�crits.

10 _avril_. Loi sur les associations.

1834. 20 _avril_. Loi sur l'organisation du conseil g�n�ral et des
conseils d'arrondissement du d�partement de la Seine et du conseil
municipal de la ville de Paris, par la voie de l'�lection.

19 _mai_. Loi sur l'�tat des officiers.

1835. 9 _septembre_. Loi sur les crimes, d�lits et contraventions commis
par la voie de la presse et autres moyens de publication.

9 _septembre_. Loi sur les cours d'assises.

9 _septembre_. Loi portant modification des articles 341, 345, 346, 347
et 352 du Code d'instruction criminelle, et de l'art. 17 du Code p�nal.

1837. 1er _avril_. Loi qui d�termine l'autorit� des arr�ts de la Cour de
cassation apr�s deux pourvois.

18 _juillet_. Loi sur l'administration communale et les attributions des
conseils municipaux.

1838. 10 _mai_. Loi sur les attributions des conseils g�n�raux de
d�partement et des conseils d'arrondissement.

1839. 3 _ao�t_. Loi qui fixe le cadre de l'�tat-major de l'arm�e de
terre.

1841. 17 _juin_. Loi d'organisation de l'�tat-major de l'arm�e navale.

1842. 30 _ao�t_. Loi sur la r�gence du royaume.


2� _Lois de r�forme et d'am�lioration sociale._

1831. 8 _f�vrier_. Loi qui admet le culte isra�lite au nombre des cultes
reconnus par l'�tat et met le traitement de ses ministres � la charge du
tr�sor public.

4 _mars_. Loi pour la r�pression de la traite des n�gres.

1832. 17 _avril_. Loi apportant divers adoucissements � la contrainte
par corps.

1832. 28. _avril_. Loi apportant de nombreuses et importantes r�formes
dans la l�gislation p�nale; entre autres l'admission des circonstances
att�nuantes et l'abolition de onze cas de peine de mort.

1833. 28 _juin_. Loi organique de l'instruction primaire, �l�mentaire et
sup�rieure.

1835. 25 _mai_. Loi relative � l'administration des biens ruraux des
communes, hospices et autres �tablissements publics.

5 _juin_. Loi qui conf�re aux caisses d'�pargne la qualit� de personnes
civiles pouvant recevoir des dons et legs; une seconde loi du 31 _mars_
1837 chargea la caisse des d�p�ts et consignations de recevoir et
d'administrer les fonds que les caisses d'�pargne seraient admises �
placer au tr�sor.

1836. 21 _mai_. Loi qui supprime et prohibe les loteries.

21 _mai_. Loi organique sur la construction et l'administration des
chemins vicinaux.

1837. 4 _juillet_. Loi sur les poids et mesures, qui consacre le syst�me
m�trique comme obligatoire.

1838. 11 _avril_. Loi qui �l�ve la comp�tence des tribunaux civils de
premi�re instance.

25 _mai_. Loi qui �l�ve la comp�tence des juges de paix.

28 _mai_. Loi sur les faillites et banqueroutes apportant de graves
r�formes dans le Code de commerce.

20. _juin_. Loi sur les ali�n�s et sur les �tablissements consacr�s au
traitement de l'ali�nation mentale.

1840. 8 _mars_. Loi sur l'organisation et l'extension de la comp�tence
des tribunaux de commerce.

6 _juin_. Loi apportant diverses modifications au r�gime de la p�che
fluviale.

1841. 22 _mars_. Loi sur le r�gime et les conditions du travail des
enfants employ�s dans les manufactures.

2 _juin_. Loi apportant de graves modifications au code de proc�dure
civile sur la vente judiciaire des biens immeubles.

14 _juin._ Loi qui modifie le code de commerce sur la responsabilit� des
propri�taires de navires de commerce.

25 _juin_. Loi sur la vente en d�tail des marchandises aux ench�res, ou
� cri public.

25 _juin_. Loi sur la transmission des offices r�glant la forme et les
droits d'enregistrement des trait�s.

1843. 18 _juin_. Loi sur les commissaires-priseurs.

1844. 3 _mai_. Loi sur la chasse.

5 _juillet_. Loi sur les brevets d'invention.

3 _ao�t_. Loi qui accorde, � la veuve et aux enfants des auteurs
d'ouvrages repr�sent�s sur un th��tre, le droit garanti par le d�cret du
5 f�vrier 1810 � la veuve et aux enfants des auteurs d'�crits imprim�s.

1845. 29 _avril_ (et 11 _juillet_ 1847). Loi sur le r�gime des
irrigations.

21 _juin_. Loi qui supprime les droits de vacation des juges de paix et
augmente leur traitement.

22 _juin_. Loi qui fixe le _maximum_ et le _minimum_ des versements dans
les caisses d'�pargne.

15 _juillet_. Loi sur la police des chemins de fer.

18 _juillet_. Loi qui apporte r�glement et adoucissement dans le r�gime
de l'esclavage aux colonies.

9 _ao�t_ 1847. Une nouvelle loi ajoute aux mesures favorables de la loi
pr�c�dente, et institue des cours criminelles charg�es de conna�tre des
crimes commis envers et par des esclaves.

1846. 3 _juillet_. Loi qui modifie le r�gime de postes en supprimant le
d�cime rural et en r�duisant la taxe sur les envois de fonds.


Il suffit de parcourir cette simple nomenclature l�gislative pour
reconna�tre qu'il n'est aucune des grandes questions d'int�r�t national
ou social, dont notre temps est avec raison pr�occup�, qui n'ait �t�,
pour le gouvernement de 1830, l'objet d'une s�rieuse attention et d'une
f�conde activit�.

Dans l'ordre politique, il a efficacement organis� et r�gl� la force
publique, le mode de sa formation, ses divers �l�ments, l'�tat de ses
officiers, la composition de ses �tats-majors[246]; et notre arm�e de
terre et de mer ainsi constitu�e a glorieusement suffi jusqu'ici �
toutes les missions, � toutes les �preuves auxquelles elle a �t�
appel�e, aux campagnes de Crim�e et d'Italie comme � la conqu�te de
l'Alg�rie.

[Note 246: Par les lois des 22 mars 1831, 22 mars 1832, 19 mai 1834, 9
ao�t 1839 et 17 juin 1841.]

Le gouvernement de 1830 n'a pas donn� moins de soin � la vie int�rieure
de la France qu'� sa force au dehors: le principe �lectif, gage
n�cessaire d'influence et de contr�le pour toute soci�t�, grande ou
petite, a �t� introduit dans l'administration des d�partements et des
communes, y compris celle de la ville de Paris[247]; et en m�me temps
que la libert� devenait ainsi un droit actif sur tous les points du
territoire comme au centre de l'�tat, la loi du 28 juin 1833 sur
l'instruction primaire, la loi du 21 mai 1836 sur les chemins vicinaux
et les deux lois du 11 juin 1842 et du 15 juillet 1845, l'une sur la
constitution du r�seau g�n�ral, l'autre sur la police des chemins de
fer, imprimaient partout, dans les campagnes comme dans les villes, un
mouvement permanent de progr�s moral et mat�riel.

[Note 247: Par les lois des 21 mars 1831, 22 juin 1833, 20 avril 1834,
18 juillet 1837 et 10 mai 1838.]

Dans l'ordre civil, nos divers codes ont re�u d'importantes r�formes,
toutes dirig�es vers l'efficacit� pratique et l'adoucissement des lois,
la simplification des affaires, la garantie de la propri�t� et des
droits priv�s dans leurs rapports avec l'�tat[248].

[Note 248: Par les lois des 4 et 21 mars 1831, 7 juillet 1833, 7 avril
1837, 17 et 28 avril 1832, 25 mai 1835, 11 avril, 25 et 28 mai 1838, 8
mars 1840, 2, 14 et 25 juin 1841, 18 juin 1843, 3 mai, 5 juillet et 3
ao�t 1844, 28 avril, 21 et 22 juin 1845.]

L'ordre moral n'a pas �t� plus n�glig� que l'ordre politique et l'ordre
civil: les caisses d'�pargne, le travail des enfants dans les
manufactures, le sort des ali�n�s et les �tablissements consacr�s �
cette triste mis�re humaine, l'�tat des prisons, l'abolition de la
traite des n�gres, le r�gime de nos colonies, la condition des esclaves,
leurs rapports avec les ma�tres, la pr�paration de l'abolition de
l'esclavage, l'abolition des loteries et des jeux, toutes les questions
o� sont engag�s soit l'�tat actuel, soit les longues esp�rances de
l'humanit� dans les diverses conditions sociales[249], ont �t� abord�es,
�tudi�es, d�battues, quelques-unes r�solues, toutes mises en �tat de
travail et de progr�s.

[Note 249: Par les lois des 24 juin 1833, 4 mars 1831, 5 juin 1835, 21
mai 1836, 20 juin 1838, 22 mars 1841, 3 ao�t 1844, 18 juillet 1845 Et 9
ao�t 1847.]

Je n'ai fait entrer, dans ce tableau de l'activit� l�gislative du
gouvernement de 1830, que les lois adopt�es, promulgu�es et mises en
vigueur pendant sa dur�e. Je n'ai voulu inscrire au compte d�finitif de
ce gouvernement que des faits accomplis et des r�sultats acquis. Je dois
cependant � sa m�moire quelque mention des travaux qu'il avait pr�par�s
et livr�s aux �preuves du r�gime constitutionnel dans les sessions
voisines de sa chute. L'instruction primaire et la situation des
instituteurs, l'instruction secondaire et la libert� d'enseignement,
l'enseignement du droit et celui de la pharmacie, l'exercice de la
m�decine, la r�forme des prisons et l'�tablissement du r�gime
p�nitentiaire, les soci�t�s de secours mutuels, les caisses de retraite
pour la vieillesse, la r�forme du syst�me hypoth�caire, la navigation
int�rieure, le reboisement des montagnes, tous ces int�r�ts de l'ordre
moral, social, mat�riel, �taient l'objet de nombreux projets de loi
pr�sent�s aux Chambres, que leurs commissions �tudiaient, et qu'elles
�taient pr�s de discuter quand la r�volution du 24 f�vrier renversa les
Chambres et la monarchie constitutionnelle elle-m�me. A ces t�moignages
de l'activit� l�gislative je devrais joindre ceux de l'activit�
administrative et les nombreuses mesures d'am�lioration et de progr�s
accomplies par ordonnances royales dans les services publics. Je n'en
citerai que deux, tr�s-diverses quant � leur objet et � leur date, mais
empreintes, chacune � son tour, de l'une des deux id�es qui ont
simultan�ment pr�sid� au gouvernement de 1830. Le 27 ao�t 1830, une
ordonnance du roi rendit au barreau fran�ais ses anciennes franchises en
reconnaissant � tout avocat inscrit au tableau le droit de concourir,
_par �lection directe_, � la nomination des membres du conseil et du
b�tonnier de l'ordre, ainsi que le droit de plaider devant toutes les
cours et tous les tribunaux du royaume sans avoir besoin d'aucune
autorisation. Le 31 mai 1838, une ordonnance du roi r�gla le r�gime de
la comptabilit� publique, d'une fa�on g�n�rale et destin�e � maintenir
un ordre s�v�re dans cette branche de l'administration. Soit qu'il ag�t
de concert avec les Chambres ou par la Couronne seule, le Gouvernement
avait pour �gale r�gle de conduite le soin de l'ordre et le respect de
la libert�.

Je passe de la l�gislation politique et sociale, de 1830 � 1848, �
l'administration des finances durant la m�me �poque, et j'en constate
pareillement les r�sultats en prenant pour point de comparaison, d'apr�s
les comptes g�n�raux et d�finitifs de cette administration, les deux
exercices de 1829 et de 1847, les derniers qui aient compl�tement
appartenu, le premier au gouvernement de la Restauration, le second au
gouvernement de 1830.


II

Administration des finances.

1� _Revenus ordinaires._

    En 1829, les revenus ordinaires ont
    �t� de                                 993,396,000 fr.

    En 1847, ils ont �t� de              1,342,809,354

    L'accroissement des revenus ordinaires
    de 1829 � 1847 a donc �t� de           349,413,354

    Savoir:

    1� Sur les contributions directes de    94,000,560 fr.

    2� Sur les contributions indirectes de 243,317,400

    3� Produits divers de toute nature.     12,095,394.


Aucun imp�t nouveau n'a �t� cr�� durant cette �poque. J'indiquerai tout
� l'heure les augmentations qu'ont re�ues quelques-uns des imp�ts d�j�
�tablis.

L'accroissement du revenu public est provenu:

--Sur les contributions directes: 1� de l'addition faite en 1832 au
principal de la contribution personnelle et mobili�re et de la taxe des
portes et fen�tres, qui a ajout� environ 11 millions aux ressources de
l'�tat et 5 millions � celles des d�partements; 2� de l'application de
la loi des finances de 1835 qui soumit � l'imp�t les b�timents
nouvellement construits et en d�chargea les b�timents d�molis; 3� du
d�veloppement des centimes additionnels d�partementaux.

--Sur les contributions indirectes, l'accroissement du produit a �t�
presque uniquement le r�sultat du progr�s continu de l'aisance g�n�rale
et de la richesse nationale. Quelques �l�vations de tarifs ont influ�,
dans une certaine mesure, sur la plus-value des produits de
l'enregistrement; mais cette plus-value a �t� beaucoup plus que
compens�e par des d�gr�vements consid�rables, savoir: 1� par une
r�duction de 30 millions op�r�e en 1830 sur l'imp�t des boissons; 2� par
une r�duction de 12,792,000 fr. sur le revenu des douanes, r�duction
amen�e par les abaissements de tarifs de 1830 � 1836; 3� par une
r�duction d'un million sur le produit des postes.

--Sur les produits divers de toute nature, l'accroissement de 12,095,000
fr. a eu lieu malgr� la r�duction de 18,000,000 amen�e par l'abolition
de la loterie et des jeux, et malgr� la suppression de la r�tribution
universitaire qui avait produit, en 1844, 1,982,000 fr.

Ces r�ductions r�unies, toutes op�r�es par les plus justes motifs, ont
impos� au Tr�sor un sacrifice annuel de 63,000,000.

Si donc le revenu public ordinaire avait �t� per�u en 1847 sur les m�mes
bases qu'en 1829, il aurait re�u un accroissement bien plus consid�rable
que celui qu'il a effectivement atteint et que je viens de rappeler.


2� _D�penses ordinaires._


    En 1829, les d�penses ordinaires ont
    �t� de                            1,014,914,000 fr.

    En 1847, elles ont �t� de         1,452,226,564



    De 1829 � 1847 l'accroissement des
    d�penses ordinaires a donc �t� de   437,312,564 fr.


Les causes de cet accroissement ont �t�:

1� Les d�penses occasionn�es par la conqu�te et l'occupation de
l'Alg�rie. Ces d�penses ont toujours �t� comprises dans les d�penses
ordinaires de l'�tat. De 1830 au 31 d�cembre 1847, elles se sont �lev�es
� plus d'un milliard. Dans les derniers exercices de 1830, elles
grevaient le budget annuel des d�penses ordinaires de plus de 100
millions.

2� Les armements, les approvisionnements militaires et l'extension des
cadres de l'arm�e n�cessit�s par les circonstances politiques, d'abord
au d�but du gouvernement de 1830, ensuite en 1840; les inondations et la
crise de la chert� alimentaire en 1846 et 1847.

3� Le d�veloppement naturel et n�cessaire, quoique mod�r� et lent, des
divers services publics. J'en consigne ici les d�tails les plus
importants.


_Minist�re de la Justice et des Cultes._

    Le budget de la justice qui �tait en
    1829 de                                19,588,000 fr.

    s'est �lev� en 1847 �                  27,457,724

Cette augmentation de 7,869,724 fr. est provenue: 1� de l'am�lioration
des traitements de la magistrature, principalement dans les degr�s
inf�rieurs; 2� de la suppression des vacations des juges de paix
remplac�es par une addition � leur traitement fixe; 3� de
l'accroissement des frais de justice criminelle.

    Le budget des cultes �tait en 1829 de  35,481,000 fr.

    Il s'est �lev� en 1847 �               39,367,395

La construction ou la restauration d'�difices dioc�sains, les
subventions accord�es pour la construction ou la restauration d'�difices
paroissiaux, la cr�ation des succursales et des vicariats, l'�rection
d'un certain nombre de cures inamovibles, les am�liorations apport�es
dans les traitements des desservants catholiques et des pasteurs
protestants, les traitements des ministres isra�lites et autres frais de
culte inscrits pour la premi�re fois au budget sous le gouvernement de
1830, ont d�termin� cette augmentation de 3,886,395 fr.

_Minist�re de l'Instruction publique._


    Le budget de ce minist�re �tait en
    1829 de                                  7,292,000 fr.

    Il s'est �lev� en 1847 �                19,269,438


L'augmentation de 11,787,438 fr. a eu pour causes: 1� le r�tablissement
de la cinqui�me classe de l'Institut (Acad�mie des sciences morales et
politiques); 2� la cr�ation de nouvelles facult�s dans les d�partements
et de nouvelles chaires dans les facult�s existantes, au Coll�ge de
France et au Mus�um d'histoire naturelle; 3� le d�veloppement des �coles
de pharmacie rattach�es pour la premi�re fois au budget de l'instruction
publique; 4� le r�tablissement de l'�cole normale sup�rieure; 5�
l'institution de quatorze nouveaux coll�ges royaux et l'augmentation des
encouragements accord�s aux �tudes et aux travaux scientifiques et
historiques; 6� enfin et surtout la grande extension du service de
l'instruction primaire organis�e par la loi du 28 juin 1833. Je
n'insiste pas sur les r�sultats de cette loi; ils sont trop positivement
constat�s et trop universellement reconnus pour qu'il me convienne de
m'y arr�ter. Je ne signalerai qu'un fait. En 1832, avant la loi du 28
juin 1833, il y avait en France 42,092 �coles primaires, communales ou
priv�es, et dans ces �coles 1,935,624 �l�ves, gar�ons ou filles. Au 1er
janvier 1848, sous l'influence de la loi du 28 juin 1833, le nombre des
�coles primaires s'�tait �lev� � 63,028, et celui des �l�ves �
3,530,135. Ainsi, dans l'espace de quatorze ans, l'instruction primaire
avait acquis 20,936 �coles et 1,594,511 �l�ves de plus.

_Minist�re de l'Int�rieur._

    Ce budget �tait en 1829 de             53,370,000 fr.

    Il s'est �lev� en 1847 �              142,465,747

L'augmentation de 89,096,747 fr., dont il faut d�duire 66,000,000 de
d�penses d�partementales, est due aux notables am�liorations morales et
mat�rielles apport�es dans le r�gime des prisons, au d�veloppement des
lignes t�l�graphiques, � la conservation des monuments historiques, aux
subventions allou�es aux ponts � p�age des chemins vicinaux, aux
nouvelles allocations accord�es aux �tablissements de bienfaisance et
aux beaux-arts, aux d�penses de la garde nationale, etc., etc.

_Minist�re de l'Agriculture et du Commerce._

    Ce budget �tait en 1829 de             10,177,000 fr.

    Il s'est �lev� en 1847 �               14,015,000

Cette augmentation d'environ 4 millions a �t� appliqu�e aux
encouragements � l'agriculture, aux p�ches maritimes, au Conservatoire
des arts et m�tiers, aux �tablissements thermaux et sanitaires, aux
secours pour inondations et au d�veloppement des haras.

_Minist�re des Travaux publics._

    Ce budget �tait en 1829 de              33,397,000 fr.

    Il s'est �lev� en 1847 �                69,474,765


Cette forte augmentation a eu pour cause les nombreux travaux publics
entrepris et ex�cut�s sur le budget ordinaire de l'�tat, l'ouverture des
lacunes et les rectifications des routes royales, l'am�lioration de la
navigation int�rieure, la construction ou l'agrandissement des ports
maritimes, les r�parations et les constructions de monuments publics et,
par une cons�quence n�cessaire, le d�veloppement des cadres du personnel
des ponts et chauss�es et des mines.

Pour l'ach�vement du seul port de Cherbourg, le gouvernement de 1830 a
d�pens�, de 1830 � 1848, 49,123,695 fr., somme tr�s-sup�rieure � celles
qu'ont d�pens�es pour ce grand travail les divers gouvernements qui y
ont concouru depuis son origine jusqu'� son ach�vement (1783-1867).

_Minist�re de la Guerre._

    Ce budget �tait en 1829 de           214,367,000 fr.

    Il s'est �lev� en 1847 �             349,310,950

Les d�penses de l'Alg�rie figurent dans cette augmentation pour plus de
104 millions. Un accroissement d'effectif de 17 � 18,000 hommes sur
l'effectif de 1829, une am�lioration de solde et d'entretien pour les
soldats et les grades inf�rieurs, l'extension des �coles r�gimentaires
et les changements dans la proportion des armes ont d�termin� le surplus
de l'augmentation.

_Minist�re de la Marine._

    Ce budget �tait en 1829 de             72,935,000 fr.

    Il s'est �lev� en 1847 �              133,732,030

Les trois principales causes qui ont amen� cette augmentation de 60
millions ont �t�: 1� la cr�ation de services qui n'existaient pas au
budget du d�partement de la marine en 1829, tels que l'infanterie de
marine, la gendarmerie maritime et les gardes maritimes; 2� les
am�liorations introduites, comme pour l'arm�e de terre, dans la
condition, la nourriture et la solde des officiers, sous-officiers,
soldats, matelots et ouvriers; 3� le d�veloppement de nos forces
navales, soit par les armements, soit par les travaux maritimes;
d�veloppement rendu n�cessaire par la conqu�te de l'Alg�rie, par le
progr�s du commerce ext�rieur, par nos nouveaux �tablissements
lointains, et par le r�le de plus en plus important que la marine est
appel�e � jouer pour l'extension et la protection de l'activit� et des
int�r�ts nationaux dans toutes les parties du monde.

Je r�sume, d'apr�s ces faits et ces chiffres, les r�sultats de
l'administration des revenus et des d�penses ordinaires, de 1830 � 1848:

1� Aucune cr�ation d'imp�ts nouveaux. Nulle autre augmentation des
imp�ts existants en 1830 que l'addition de 16,000,000 au principal de la
contribution personnelle et mobili�re et de la taxe des portes et
fen�tres, quelques �l�vations de tarifs dans les droits d'enregistrement
et les centimes additionnels vot�s par les conseils g�n�raux.

2� R�duction de 63,000,000 d'imp�ts divers, savoir:

    30 millions sur l'imp�t des boissons.
    12 millions sur les douanes.
    1  million sur les droits de poste.
    18 millions pour l'abolition de la loterie et des jeux.
    2  millions par l'abolition de la r�tribution universitaire.

    Total 63 millions.

3� Malgr� ces r�ductions de taxes diverses, l'augmentation progressive
des produits des contributions indirectes, augmentation amen�e par la
seule puissance de la prosp�rit� publique et du travail national, a
apport� dans les revenus ordinaires de l'�tat, de 1829 � 1847, un
accroissement d'environ 244 millions.

4� Ainsi, r�duits d'une part et accrus de l'autre, les revenus
ordinaires ont suffi, de 1838 � 1848: 1� � l'acquittement de toutes les
d�penses ordinaires de l'�tat, y compris celles qu'ont entra�n�es la
conqu�te et l'occupation de l'Alg�rie et les armements extraordinaires
n�cessit�s en 1830 et en 1840 par les circonstances politiques; 2� � de
nombreuses et importantes am�liorations apport�es dans tous les services
publics, de l'ordre moral comme de l'ordre mat�riel, de la guerre comme
de la paix, et au profit de toutes les classes de citoyens.

Ce r�sultat est incontestable aujourd'hui. Tous les comptes du
gouvernement de 1830 ont �t� l'objet de r�glements l�gislatifs, et le
d�ficit du dernier exercice (1847) n'a laiss�, pour toute la dur�e de ce
gouvernement, qu'un d�couvert de 13,762,000 fr.

Je dois reconna�tre que, dans les premi�res ann�es de son existence,
pour subvenir aux frais ins�parables de toute r�volution, le
gouvernement de 1830 a eu recours � des ressources extraordinaires: il a
ali�n� des bois de l'�tat; il a annul� des rentes rachet�es par
l'amortissement, et il a fait appel au cr�dit jusqu'� concurrence de
290,000,000 fr. Mais, � partir de 1833, non-seulement ses ressources
ordinaires lui ont suffi; elles ont de plus fourni, aux travaux publics
extraordinaires qu'il a entrepris et accomplis, des voies et moyens
tr�s-consid�rables. C'est le grand fait qui me reste � constater.


III

TRAVAUX PUBLICS.


Je persiste, pour ce r�sum� des travaux publics de 1830 � 1848, dans
l'ordre que j'ai adopt� pour le r�sum� de l'administration g�n�rale des
finances. J'indique d'abord la somme et la nature des fonds qui ont �t�
affect�s � cet emploi.

Ces fonds ont �t� puis�s � des sources diverses:

1� Dans les ressources ordinaires des budgets. De 1830 � 1847, dans tous
les budgets ordinaires, des cr�dits ont �t� ouverts pour des travaux
publics extraordinaires. Ces cr�dits sont �pars dans les budgets de
l'int�rieur, des travaux publics, de la guerre et de la marine. Ils se
sont �lev�s � 328,135,000 fr.

2� Les r�serves de l'amortissement, ou budget extraordinaire cr�� par la
loi du 17 mai 1837, ont �t� la seconde source ouverte �
l'accomplissement des travaux publics extraordinaires. Sous le
gouvernement de 1830, l'amortissement de la dette publique a constamment
fonctionn�; mais les fonds que le cr�dit public avait port�s et
soutenait au-dessus du pair, le 5, le 4 1/2 et le 4 p. % ne pouvaient
continuer � �tre amortis sans imposer au Tr�sor une perte consid�rable.
La dotation et les rentes rachet�es appartenant � chacun de ces fonds
n'�taient donc plus employ�es en achats nouveaux, et constituaient un
fonds provisoirement disponible auquel on donna le nom de _r�serves de
l'amortissement_. Ce fut ce fonds que la loi du 17 mai 1837 affecta aux
travaux publics extraordinaires. Il leur a fourni 225,624,000 fr. Il
faut remarquer que ces 225,624,000 fr. avaient �t� produits par les
revenus ordinaires de l'�tat, et ne peuvent �tre rang�s parmi les
ressources extraordinaires.

3� Les emprunts soit en rentes, soit en dette flottante, ont �t� la
troisi�me des ressources affect�es aux travaux publics extraordinaires.
J'en indique la date et le montant.

1� La loi du 27 juin 1833 autorisa l'�mission de 5 millions de rentes 5
p. %, en pronon�ant l'annulation d'une m�me quantit� de rentes sur
celles qui avaient �t� rachet�es par l'amortissement. Cette �mission a
produit 93,852,000 fr.

2� La loi du 25 juin 1841 autorisa une �mission de rentes 3 p. %, qui
s'�leva � 12,810,245 fr. de rente et qui a produit 450,000,000 fr.

3� La loi du 11 juin 1842, qui �tablit le r�seau g�n�ral de nos chemins
de fer, ordonna que les d�penses des travaux qui devaient rester � la
charge de l'�tat seraient provisoirement support�es par la dette
flottante. Au 31 d�cembre 1847, les avances s'�levaient � 441,000,000 fr.

Le 10 novembre 1847, un emprunt en rentes 3 p. % (9,966,777 fr. de
rentes), autoris� par une loi du 11 ao�t pr�c�dent, avec affectation aux
travaux publics extraordinaires, produisit 250,000,000 qui devaient
r�duire d'autant le chiffre de la dette flottante. Cette somme ne
pourrait, sans un double emploi �vident, �tre comprise parmi les
ressources extraordinaires cr��es pour les grands travaux publics. Sur
ces 250,000,000, une somme de 82,000,000 d�j� vers�s se trouvait, le 24
f�vrier 1848, dans l'encaisse du Tr�sor, et les versements qui restaient
� effectuer (168,000,000) ont �t� re�us par le gouvernement de la
R�publique.

Au moment de sa chute, le gouvernement de 1830 poss�dait, pour faire
face � sa dette flottante de 441,000,000 fr.:


     1� Les ressources provenant des travaux ex�cut�s � l'aide de cette
     dette flottante, savoir les remboursements d�s:


    Par la compagnie du chemin de fer du Nord.         93,592,000 fr.

    Par la compagnie du chemin de fer de Lyon.         42,000,000 fr.

    Par la compagnie du chemin de fer de
    Tours � Nantes, environ.                            6,000,000 fr.

    Par diverses compagnies pour pr�ts.                56,268,000 fr.

    Pour le prix des terrains de l'ancien
    h�tel des affaires �trang�res, environ.             7,000,000 fr.

                                            Total.    204,860,000 fr.


Les comptes successifs de l'administration des finances depuis 1848
constatent que ces ressources ont �t� r�alis�es.

2� A ces recouvrements qui devaient d�charger d'autant la dette
flottante de 441 millions, il faut ajouter les r�serves de
l'amortissement rest�es sans emploi, gr�ce � l'�l�vation constante du 5,
du 4 1/2 et du 4 p. % au-dessus du pair, r�serves que la loi du 11 juin
1843 avait affect�es � l'extinction des d�couverts du budget. Le 31
d�cembre 1847, ces r�serves s'�levaient � 80 millions, et le d�couvert
du budget n'�tait plus alors, comme cela a �t� constat�, que de
13,762,000 fr. Les r�serves de l'amortissement allaient donc devenir
disponibles, du moins en grande partie, et elles auraient pu �tre
affect�es � la r�duction de la dette flottante jusqu'� concurrence de
leur disponibilit�.

Enfin, � la date du 31 d�cembre 1847, l'amortissement du 3 p. %, qui
n'avait pas �t� suspendu un seul jour, avait rachet� 17,603,712 fr. de
rentes; et si on liquide � cette �poque l'administration financi�re du
gouvernement de 1830, ces rentes rachet�es avec ses revenus ordinaires
font incontestablement partie de son actif.


J'arrive � la conclusion qui d�coule de ces faits et de ces chiffres
scrupuleusement recueillis.

De 1830 � 1847, le gouvernement de cette �poque a ex�cut� pour
1,538,000,000 de grands travaux publics. Pour accomplir cette oeuvre, il
n'a eu recours aux moyens de cr�dit, ou, en d'autres termes, il n'a
grev� l'avenir que jusqu'� concurrence de 984,000,000, m�me en y
comprenant les 441,000,000 de dette flottante, quoiqu'il ait laiss�,
dans son actif, des ressources suffisantes pour les couvrir. Si donc,
dans les premi�res ann�es de son existence, le gouvernement de 1830 a d�
recourir � des ressources extraordinaires pour payer une partie des
d�penses de son �tablissement, il a, pour ainsi dire, restitu� ces
d�penses en payant sur ses ressources ordinaires une partie
(554,000,000) des grands travaux publics que les gouvernements ont
toujours pay�s avec des ressources extraordinaires.

Comment ont �t� employ�s les cr�dits que je viens d'indiquer? Quels
grands travaux publics extraordinaires ont �t� accomplis de 1830 � 1848?
C'est le dernier fait que je tiens � mettre en lumi�re.

Le gouvernement de 1830 a continu� d'abord les oeuvres commenc�es par
ses pr�d�cesseurs. Les nombreuses lacunes que pr�sentaient les anciennes
routes royales ont �t� achev�es. Les pentes qui les rendaient
dangereuses ou impraticables ont �t� rectifi�es. Les canaux entrepris
par la Restauration ont �t� compl�tement ex�cut�s, et les grands ports
maritimes encore inachev�s �nergiquement continu�s. D'anciennes et
c�l�bres cath�drales ont �t� restaur�es. Les monuments entrepris par
l'ancienne monarchie ou par l'Empire, les �glises de Sainte-Genevi�ve et
de la Madeleine, la Sainte-Chapelle, l'arc de triomphe de l'�toile, le
Mus�um d'histoire naturelle, l'�cole des beaux-arts, les palais
l�gislatifs ou ont �t� termin�s ou agrandis ou embellis. Les besoins
nouveaux ont re�u aussi leur satisfaction; une nouvelle �cole normale
sup�rieure a �t� offerte � l'enseignement public grandement et
lib�ralement d�velopp�. Les maisons centrales de d�tention ont �t�
appropri�es � un meilleur r�gime p�nitentiaire. Les hospices des ali�n�s
et des sourds-muets ont �t� mis en �tat de mieux r�pondre � leur
destination. De nouvelles routes ont �t� ouvertes pour pacifier et
enrichir les contr�es qu'avait d�sol�es la guerre civile. Les voies
navigables � l'int�rieur du pays ont �t� perfectionn�es. Deux grands
canaux, celui de la Marne au Rhin et le canal lat�ral � la Garonne, ont
�t� ouverts. Le r�seau t�l�graphique a �t� �tendu. Le mat�riel de la
guerre et de la marine a �t� compl�t� et am�lior� � grands frais. Paris
et Lyon ont �t� fortifi�s.

Je trouve dans un �crit publi� en 1848, peu de mois apr�s la r�volution
de f�vrier[250], par M. Lacave-Laplagne, mon coll�gue comme ministre des
finances de 1842 � 1847, un tableau des fonds affect�s, sur les
ressources ordinaires et extraordinaires des budgets, aux travaux
publics extraordinaires, notamment � ceux que je viens de rappeler. Ce
tableau, dress� en 1848, a pu �tre compl�t� par des renseignements plus
r�cents qu'il serait trop long d'expliquer ici. J'en tire cependant
quelques chiffres, qui donnent une id�e approximativement juste de
l'importance des principaux travaux ainsi accomplis. De 1830 � 1847
inclusivement, il a �t� d�pens� sur les ressources ordinaires des
budgets:

[Note 250: _Observations sur l'administration des finances pendant le
gouvernement de Juillet, et sur ses r�sultats_, par M. Lacave-Laplagne;
Paris, 1848. Cet ouvrage et quatre autres �crits publi�s de 1848 � 1864,
savoir: 1� _Histoire financi�re du gouvernement de Juillet, _par M. L.
Vitet, 1848; 2� _De l'�quilibre des budgets sous la monarchie de _1830,
par M. S. Dumon, ancien ministre des finances (1849); 3� _Le roi
Louis-Philippe; liste civile_: par M. le comte de Montalivet (1851); 4�
_Rien! Dix-huit ann�es de gouvernement parlementaire, _par M. le comte
de Montalivet (1864); contiennent, sur l'administration politique et
financi�re du gouvernement de 1830 et sur ses r�sultats, des
renseignements aussi v�ridiques que circonstanci�s.]


    Pour les canaux.                             35,773,000 fr.
    Pour les routes royales, ponts, etc.         14,708,000
    Pour les routes d�partementales.              3,996,000
    Pour les monuments publics de divers genres. 46,388,000


La somme totale des fonds affect�s, sur les ressources ordinaires des
budgets, aux travaux publics extraordinaires, s'�l�ve, selon ce tableau,
� 328,125,000 fr.;

Et ce chiffre est conforme � celui que j'ai d�j� indiqu�.

La somme totale des fonds appliqu�s, sur les ressources extraordinaires
port�es dans des budgets sp�ciaux, � des emplois de m�me nature,
s'�l�ve, selon le tableau de M. Lacave-Laplagne, � 1,136,280,000 fr.

Ce qui fait, en tout, pour les travaux publics extraordinaires ex�cut�s
de 1830 � 1848, une somme totale de 1,461,415,000 fr.

Les renseignements plus complets que j'ai recueillis portent ce total,
comme je l'ai dit d'abord, � la somme de 1,538,000,000
fr.

Le plus consid�rable de ces travaux a �t� sans contredit l'�tablissement
des chemins de fer. Non-seulement c'est sous le gouvernement de 1830 que
cette grande oeuvre a pris son premier �lan; c'est de lui qu'elle a re�u
la forte impulsion et les lois fondamentales qui ont pr�sid� � ses
d�veloppements et d�termin� son succ�s. De 1833 � 1847, je trouve, dans
le tableau chronologique des travaux l�gislatifs de cette �poque,
trente-cinq lois propos�es, discut�es et promulgu�es pour l'�tude et
l'ex�cution des chemins de fer successivement entrepris dans toute
l'�tendue de la France[251]. Et, � l'origine comme au terme de cette
l�gislation, se placent deux grandes lois: l'une 9 _ao�t_ 1847.--Loi sur
l'ach�vement du chemin de fer de Paris � Valenciennes.

    [Note 251: En voici le tableau:

    27 _juin_ 1833.--Loi pour des �tudes sur les chemins de fer.

    9 _juillet_ 1836.--Loi d'�tablissement du chemin de fer de Paris �
    Versailles.

    Chemin de fer de Montpellier � Cette.

    6 _mai_ 1838.--Chemin de fer de Strasbourg � B�le.

    26 _juillet_ 1839.--Chemin de fer de Lille � Dunkerque.

    1er _ao�t_ 1839.--Chemin de fer de Paris � Versailles.

    --de Paris � Orl�ans.

    --de Paris au Havre et � Dieppe.

    15 _juillet_ 1840.--Loi qui modifie quelques-unes des lois
    pr�c�dentes.

    13 _juin_ 1841.--Chemin de fer de Bordeaux � la Teste.

    11 _juin_ 1842.--Prolongement du chemin de fer de Paris � Rouen
    jusqu'au Havre.--Loi pour l'�tablissement d'un syst�me g�n�ral de
    chemins de fer en France.

    28 _juillet_ 1843.--Chemin de fer d'Avignon � Marseille.

    7 _juillet_ 1844.--Chemin de fer de Montpellier � N�mes.

    26 _juillet_ 1844.--Chemin de fer de Paris � la fronti�re d'Espagne
    (entre Tours et Bordeaux).

    --De Paris � la M�diterran�e par Lyon (entre Paris et Dijon, Ch�lons
    et Lyon).

    --De Paris sur l'Oc�an (par Tours et Nantes).

    26 _juillet_ 1844.--De Paris sur l'ouest de la France (par Chartres,
    Laval et Rennes).

    --De Paris sur l'Angleterre et la fronti�re de Belgique (par Calais,
    Dunkerque et Boulogne).

    --D'Orl�ans � Vierzon et de Vierzon � Bourges.

    --De Paris sur le centre de la France  (du 11 juin 1842) qui a
    pos� les bases du r�seau g�n�ral des chemins de fer et qu'on a
    justement appel�e leur charte; l'autre (du 15 juillet 1845) qui a
    r�gl� la police des chemins de fer et fond� ainsi le r�gime
    permanent de ce grand et nouveau syst�me de communication. Cette
    derni�re loi, pr�sent�e et soutenue par M. Dumon, alors ministre des
    travaux publics, n'a pas cess� d'�tre en vigueur.

    Au 31 d�cembre 1847, il y avait 2,059 kilom�tres de chemins de fer
    en pleine exploitation, et 2,144 kilom�tres de chemins de fer en
    construction.

    Ch�teauroux et Limoges, par Bourges sur Clermont.

    2 _ao�t_ 1844.--De Paris sur la fronti�re d'Allemagne, par Nancy et
    Strasbourg.

    5 _ao�t_ 1844.--De Paris � Sceaux.

    5 _juillet_ 1845.--De Lille � la fronti�re de Belgique.

    15 _juillet_ 1845.--Loi sur la police des chemins de fer.

    16 _juillet_ 1845.--Loi compl�mentaire sur le chemin de fer de Paris
    � Lyon et de Lyon � Avignon.

    19 _juillet_ 1845.--Loi compl�mentaire des chemins de fer de Tours �
    Nantes et de Paris � Strasbourg.--Embranchement sur Reims et
    Metz--sur Dieppe et F�camp--de Rouen au Havre--d'Aix sur Marseille
    et Avignon.

    21 _juin_ 1846.--Chemin de fer de Dijon sur Mulhouse avec
    embranchements.

    --D�veloppements du r�seau de l'Ouest.

    --De Bordeaux � Cette.

    3 _juillet_ 1846.--D'Orl�ans � Vierzon et de N�mes � Montpellier
    (loi compl�mentaire).]

--Loi sur des modifications aux conditions de concession du chemin de
fer de Paris � Lyon.

--Loi sur le classement du chemin de fer de Montereau � Troyes.

Je n'ajoute rien � ces faits. Ils contiennent une claire et concluante
r�ponse aux deux questions que j'ai pos�es en t�te de ce r�sum�: �Quelle
influence a exerc�e, pendant sa dur�e, sur l'�tat et le sort de la
France, le gouvernement de 1830? Qu'est-il rest� et que reste-t-il � la
France de l'influence et des oeuvres de ce gouvernement?� �videmment
l'ordre politique et l'ordre civil, l'ordre moral et l'ordre mat�riel,
les droits de la libert� et ceux de la s�curit� publique, les progr�s de
la prosp�rit� et du bien-�tre dans toutes les classes de la nation ont
�t�, pour le gouvernement de 1830, l'objet d'une constante pr�occupation
et d'une honn�te et efficace action. Il a compris sa mission et
poursuivi son but, s�rieusement, simplement, sans charlatanerie, sans
fantaisie, et le bien de ses oeuvres a surv�cu au malheur de sa chute.
Il a eu les caract�res essentiels et il atteignait de jour en jour les
r�sultats essentiels d'un gouvernement l�gal et libre. Ce fut son
travail. Ce sera son honneur.


FIN DU HUITI�ME ET DERNIER VOLUME.



                           TABLE DES MATI�RES

                            DU TOME HUITI�ME.


CHAPITRE XLIV.

LE GOUVERNEMENT PARLEMENTAIRE.

(1840-1848.)

     Le gouvernement libre est le but et le besoin des soci�t�s
     modernes.--La responsabilit� du pouvoir est le principe essentiel
     du gouvernement libre.--Le gouvernement libre peut et doit avoir,
     selon les lieux et les temps, des formes diff�rentes.--Exemples:
     l'Angleterre et la France, les �tats-Unis d'Am�rique et la
     Suisse.--Le gouvernement parlementaire est l'une des formes du
     gouvernement libre.--La formation des partis politiques est l'une
     des conditions du gouvernement parlementaire.--Accomplissement de
     ces conditions par le cabinet du 29 octobre 1840.--Son homog�n�it�
     et son unit�.--Les changements survenus dans sa composition ne les
     alt�rent point.--Rapports de ses membres entre eux.--Ses rapports
     avec les Chambres.--Formation et action du parti conservateur.--De
     la corruption �lectorale et parlementaire.--De l'opposition
     parlementaire.--S�ance du 26 janvier 1844 � la Chambre des
     d�put�s.--Rapports du cabinet et mes rapports personnels avec le
     roi Louis-Philippe.--De la maxime: �Le roi r�gne et ne gouverne
     pas.�--Caract�res du gouvernement parlementaire pendant la dur�e du
     cabinet du 29 octobre 1840.

CHAPITRE XLV.

LES MARIAGES ESPAGNOLS.

(1842-1847.)

     Notre politique envers l'Espagne de 1833 � 1842 et ses deux
     principes.--Question du mariage de la reine Isabelle.--Notre
     politique dans cette question.--Mission de M. Pageot � Londres,
     Vienne et Berlin.--Id�e du prince de Metternich.--Id�e de la cour
     de Londres pour le prince L�opold de Coburg.--Mes communications
     avec le cabinet anglais � ce sujet.--Chute du r�gent
     Espartero.--Changement d'attitude du cabinet anglais.--M. Olozaga
     et la reine Isabelle.--M. Gonzal�s Bravo.--M. Bresson, ambassadeur
     de France � Madrid.--Sir Henri Bulwer, ministre d'Angleterre �
     Madrid.--Retour de la reine Christine en Espagne.--R�forme de la
     constitution espagnole de 1837.--Le g�n�ral Narvaez.--Situation des
     divers pr�tendants � la main de la reine Isabelle.--Mort de
     l'infante do�a Carlotta.--Le comte de Trapani.--Conversation du roi
     Louis-Philippe avec le comte Appony.--Abdication de don
     Carlos.--N�gociation pour le mariage de la reine Isabelle avec le
     comte de Trapani.--Nos relations � ce sujet avec le cabinet
     anglais.--Vrai sentiment de la reine Christine pour le mariage de
     ses deux filles.--Premi�re id�e du mariage du duc de Montpensier
     avec l'infante do�a Fernanda.--Entretiens, au ch�teau d'Eu, avec
     lord Aberdeen � ce sujet.--Men�es entre Madrid et Lisbonne en
     faveur du prince L�opold de Coburg.--Participation de sir Henri
     Bulwer.--Avertissement loyal de lord Aberdeen.--Mes instructions �
     M. Bresson.--Chute du g�n�ral Narvaez.--Cabinet Miraflores.--Mon
     m�morandum du 27 f�vrier 1846.--Cabinet Isturiz.--Chute du cabinet
     de sir Robert Peel et de lord Aberdeen.--Av�nement de lord
     Palmerston au _Foreign-Office_.--Sa d�p�che du 19 juillet
     1846.--Mes instructions � M. Bresson.--R�solution de la reine
     Christine pour les deux mariages de ses filles.--Le duc de Cadix et
     le duc de Montpensier.--N�gociation � ce sujet.--Conclusion des
     deux mariages.--Le duc de Montpensier et le duc d'Aumale en
     Espagne.--Opposition du cabinet anglais.--Son
     inefficacit�.--C�l�bration des deux mariages.--Leurs cons�quences.

CHAPITRE XLVI.

L'ITALIE ET LE PAPE PIE IX.

(1846-1848.)

     Pie IX en 1846 et en 1866.--Contraste entre ces deux
     �poques.--Quelle est la part de Pie IX lui-m�me dans sa
     destin�e?--Mes instructions � M. Rossi pour le conclave de
     1846.--Amnistie de Pie IX � son av�nement--Le cardinal Gizzi,
     secr�taire d'�tat.--Pie IX r�formateur.--Ses premi�res
     conversations avec M. Rossi.--Inexp�rience et faiblesse politique
     de la cour de Rome.--La question romaine et la question
     italienne.--Le cardinal Ferretti, secr�taire d'�tat.--Occupation de
     Ferrare par les Autrichiens.--R�formes accomplies � Rome.--Le parti
     lib�ral romain mod�r� et la�que.--Sa bonne attitude en 1847 pour la
     f�te anniversaire de l'amnistie.--Garde civique romaine.--Lettre
     que m'adresse M. J. Mazzini sur le parti mod�r� en Italie.--D�p�che
     du prince de Metternich sur le m�me sujet.--Complication des
     questions romaines et des questions italiennes.--Notre politique en
     Italie.--Lettre du prince de Joinville � cet �gard.--Ma
     r�ponse.--Mes instructions � nos agents en Italie.--Installation de
     la _consulta_ d'�tat � Rome.--L'esprit r�formateur, l'esprit
     national et l'esprit r�volutionnaire en Italie.--Nos pr�paratifs
     pour une exp�dition destin�e � prot�ger le pape, en janvier
     1848.--Chute du cabinet du 29 octobre 1840 et r�volution du 24
     f�vrier 1848.--Crise radicale dans la situation de Pie
     IX.--Minist�re et assassinat de M. Rossi.--Un ab�me entre le pape
     r�formateur et le pape r�volutionnaire.--Quelle est la part des
     peuples dans l'insucc�s des gouvernements?--Louis XVI et Pie
     IX.--Lettre de M. Rossi � moi apr�s la r�volution du 24 f�vrier
     1848.

CHAPITRE XLVII.

LA SUISSE ET LE SONDERBUND.

(1840-1848.)

     Sentiments du roi Louis-Philippe sur la Suisse.--Leur fondement
     historique.--Napol�on Ier et l'acte de m�diation de 1803.--Le
     congr�s de Vienne et le pacte f�d�ral de 1815.--Les r�volutions
     cantonnales de 1830.--En 1832, la r�vision du pacte f�d�ral
     �choue.--Ma situation personnelle envers la Suisse.--Lutte des
     conservateurs et des radicaux suisses.--Abolition des couvents et
     confiscation de leurs biens dans le canton d'Argovie.--Appel des
     j�suites pour l'instruction publique dans le canton de
     Lucerne.--Premi�re exp�dition des corps francs contre
     Lucerne.--H�sitation et inertie de la Di�te helv�tique.--Notre
     attitude diplomatique envers la Suisse.--Seconde exp�dition des
     corps francs contre le canton de Lucerne.--Installation des
     j�suites � Lucerne.--R�volutions radicales dans les cantons de Vaud
     et de Berne.--Assassinat de M. Jacob Leu, d'�bersol.--Formation du
     Sonderbund, ligue des cantons catholiques.--M. de Boislecomte,
     ambassadeur de France en Suisse.--Ses conversations avec M.
     Ochsenbein, pr�sident de la Di�te.--R�volution radicale dans le
     canton de Gen�ve.--Nos relations avec les cours de Vienne, de
     Berlin et de P�tersbourg sur les affaires de Suisse.--Mon
     insistance pour que nous nous entendions aussi avec
     l'Angleterre.--Le duc de Broglie ambassadeur � Londres.--Ses
     conversations avec lord Palmerston.--N�gociations sur un projet de
     note identique et de m�diation � pr�senter par les cinq puissances
     � la Di�te helv�tique et au Sonderbund.--La guerre civile �clate en
     Suisse.--M. Peel charg� d'affaires d'Angleterre en Suisse.--D�faite
     du Sonderbund.--Pr�sentation tardive de la note identique des cinq
     puissances.--Vues des cours de Vienne et de Berlin.--Le comte de
     Colloredo et le g�n�ral Radowitz � Paris.--Notre attitude envers
     eux.--R�sum� de nos vues et de nos actes envers la Suisse � cette
     �poque.

CHAPITRE XLVIII.

LES R�FORMES POLITIQUES ET LA CHUTE DU MINIST�RE DU 29 OCTOBRE 1840.

(1840-1848.)

     Ma disposition personnelle en terminant ces _M�moires_.--Pens�e
     dominante et constante du minist�re du 29 octobre 1840.--La
     pr�pond�rance des classes moyennes; ses motifs et son
     caract�re.--Le parti conservateur.--Le but des r�formes �lectorale
     et parlementaire �tait de changer cette politique.--Diversit� des
     �l�ments de l'opposition.--L'opposition monarchique et l'opposition
     r�publicaine.--Diversit� des �l�ments de l'opposition
     monarchique;--de l'opposition r�publicaine.--De 1840 � 1847, la
     question des r�formes reste dans l'ar�ne parlementaire.--Divers
     d�bats � ce sujet.--La question passe dans le champ de l'agitation
     ext�rieure.--Les banquets de 1847.--Leur caract�re.--Attitudes
     diverses de l'opposition monarchique et de l'opposition
     r�publicaine.--Ascendant croissant de l'opposition
     r�publicaine.--Attitude du gouvernement envers les banquets.--Ma
     conversation avec M. de Morny.--Ma conversation avec le roi
     Louis-Philippe.--Projet d'un nouveau banquet � Paris.--Ouverture de
     la session de 1848.--Discussion de l'adresse.--R�solution et
     langage du gouvernement sur la question des r�formes.--L'opposition
     se d�cide � assister au nouveau banquet propos�.--Le gouvernement
     se d�cide � l'interdire.--Question de l�galit� �lev�e � ce
     sujet.--Compromis entre des repr�sentants du cabinet et des
     repr�sentants de l'opposition pour faire d�cider cette question par
     les tribunaux.--Luttes int�rieures entre les divers �l�ments de
     l'opposition.--Les meneurs r�volutionnaires de l'opposition
     r�publicaine ajoutent au banquet un plan de mouvement
     populaire.--Manifeste publi� dans ce but.--Changement de sc�ne.--Le
     gouvernement interdit le banquet.--L'opposition parlementaire y
     renonce et propose � la Chambre des d�put�s l'accusation du
     minist�re.--Journ�es des 21 et 22 f�vrier.--Le 23 f�vrier,
     manifestations r�formistes dans une partie de la garde
     nationale.--Conversation du roi, d'abord avec M. Duch�tel, puis
     avec moi.--Chute du cabinet.--Je l'annonce � la Chambre.--�motion
     de la majorit�.--Rapports entre le roi et le cabinet.--Persistance
     des men�es de l'opposition r�publicaine r�volutionnaire.--Mesures
     de r�sistance pr�par�es par le gouvernement.--Tragique incident,
     dans la soir�e du 23 f�vrier, devant le minist�re des affaires
     �trang�res.--Ses effets.--Nomination du mar�chal Bugeaud au
     commandement de la garde nationale et des troupes; dernier acte du
     minist�re.--Ma derni�re visite au roi Louis-Philippe.--Mon
     impression sur ses sentiments et ses dispositions int�rieures dans
     cette crise.

CHAPITRE XLIX

R�SUM�.

FIN DE LA TABLE DU TOME HUITI�ME ET DERNIER.



________________________________________
PARIS.--IMPRIM� CHEZ JULES BONAVENTURE.
55, QUAI DES GRANDS-AUGUSTINS.








