

Roger DOMBRE ( pseud. of Mme Andr�e SISSON n�e LIGEROT, 1859-
1914), Une pupille g�nante (1890), ici dans l��dition de 1926




Produit par Daniel FROMONT




Collection Familia


Roger DOMBRE


Une Pupille g�nante


PARIS

GAUTIER ET LANGUEREAU, EDITEURS

55, quai des Grands-Augustins, et 18, rue Jacob


1926


Tous droits de traduction d�adaptation et de reproduction
r�serv�s pour tous pays.






UNE PUPILLE GENANTE




PREMIERE PARTIE


I


Jacques Simi�s ouvrit un �il, puis l�autre, b�illa, s��tira
et demanda � son valet de chambre, Lazare, qui venait �carter
les persiennes:

� Lazare, quelle heure est-il?

� Monsieur, il est dix heures.

� Quel temps fait-il?

� Ni beau ni laid, Monsieur, et le barom�tre est au variable.

� Bien, comme cela tu ne te compromets pas. Y a-t-il des
lettres?

� Pas beaucoup: voici le courrier d�ailleurs, Monsieur peut
voir.

Et Lazare d�posa sur la table de nuit quelques journaux et
quelques enveloppes m�diocrement garnies.

� Tant que cela? fit indolemment le viveur en s��tirant de
plus belle. Bah! � tout � l�heure les affaires s�rieuses.
Lazare, j�ai faim.

� Je vais apporter � Monsieur son chocolat.

� Tr�s cuit surtout. Cette brute de C�sarine m�envoie
toujours de l�eau chaude.

� Je vais y veiller, Monsieur.

Et, apr�s avoir laiss� entrer lentement dans la chambre un
jour att�nu� par les rideaux de guipure, Lazare sortit.

Simi�s referma les yeux avec un indicible sentiment de bien-
�tre, et dans son cerveau encore engourdi flotta la vision de
la veille.

Ah! la bonne soir�e qu�il avait pass�e au caf� de Paris!
Dieu! qu�on avait ri! Ce diable de Pinsonneau en avait-il
racont� des farces de sa vie de garnison! et avait-on assez
raill� le clerg�, les pr�tres et les m�meries des cl�ricaux!
et l�excellent Mo�t qu�on y avait sabl�, sans compter le
Moselle p�tillant et le Tockay exquis!

Par exemple les cigares laissaient un peu � d�sirer, mais
Simi�s �tait rendu difficile par ceux que lui envoyait son
ami de la Nouvelle-Orl�ans.

D�cid�ment ce souper et les rires qui l�avaient accompagn�
l�avaient creus�; et ce diable de Lazare qui n�apportait pas
son d�jeuner, quel lambin, quelle brute! c��tait � lui
casser une canne sur le dos!

En attendant, Simi�s allait lire son courrier; il se souleva
sur son lit pour se mettre sur son s�ant non sans esquisser
une grimace de douleur.

� Ces s... rhumatismes! g�mit-il.

C�est que celui qu�on appelait jadis le beau Simi�s avait
soixante ans, et bien heureux encore �tait-il d�en �tre
quitte � si bon march� avec les infirmit�s de cet �ge.

Il attira � lui son binocle qu�il ajusta sur son nez et prit
dans la masse une carte bleut�e sur laquelle courait une
�criture �l�gante.

� Bon! dit-il avec ennui, une demande d�argent; je connais
�a, mais cette fois encore je ferai la sourde oreille, car
j�ai pour principe qu�il ne faut pas pr�ter aux autres,
surtout � ceux qui, selon toute probabilit�, ne peuvent
rendre ce qu�ils ont emprunt�. Qu�est-ce encore? Ah!
Cathellin qui m�invite � d�ner: ma foi, ce ne sera pas
dr�le, des jeunes mari�s! Quelle id�e aussi lui a pris
d��pouser cette veuve?... Quant aux journaux, voyons...
voici le Figaro, l�Intransigeant... Tiens, le Quotidien qui
manque � l�appel? Ces gredins l�auront gard� � la cuisine
pour le d�guster avant moi, je vais leur laver la t�te
d�importance... Par le diable, qu�est-ce que cette �p�tre sur
papier d�affaires, qui s�est gliss�e sous les gazettes?...
Bien! ma�tre Briant, le notaire de L�o!... qu�est-ce qu�il
peut avoir � m�apprendre?... Pourvu que cet imb�cile de L�o
n�ait pas commis encore quelque b�vue! il n�a jamais r�ussi
en rien. Et moi qui ai des capitaux dans sa plantation des
Antilles; pas lourds, heureusement; la perte ne serait pas
grande. Diable! quatre pages de th�me; il est �pistolier,
le notaire! voyons ce qu�il me veut.

Simi�s se mit � lire attentivement: le soleil, p�lot et
terne, joua cependant un instant sous les rideaux aux teintes
douces, arrachant une �tincelle d�argent aux aciers des
chenets, au bronze dor� des cand�labres, aux socles des
coupes; baisant au passage le visage rieur d�un faune de
marbre.

Simi�s l��picurien lisait toujours; autour de lui tout
respirait non seulement le bien-�tre, mais le luxe absolu
�panoui l� sans lourdeur, avec go�t, avec art, selon le
caprice du possesseur �go�ste et raffin�.

Lorsque Lazare reparut, portant en �quilibre sur sa main le
plateau o� fumait le chocolat vanill� et onctueux accompagn�
de r�ties toutes chaudes, il faillit reculer � la vue de son
ma�tre: soulev� sur sa couche moelleuse, celui-ci, furieux,
montrait le poing au ciel de lit qui n�en pouvait mais et
froissait dans ses doigts une lettre lac�r�e. Son visage,
ordinairement rose et empreint d�une expression railleuse,
�tait devenu jaune, marbr� de taches fonc�es; ses yeux
verd�tres flamboyaient; ses cheveux gris se h�rissaient de
col�re sur le cr�ne l�g�rement d�pouill� au sommet du front.

Simi�s n��tait pas beau � voir ainsi, lui qui passait en
g�n�ral pour un homme encore agr�able � regarder en d�pit de
son �ge m�r.

En apercevant son valet de chambre, il l�apostropha rudement:

� Allons, maraud, t�te de buse, animal, on ne veut donc pas
que je d�jeune ce matin?

� Monsieur avait recommand� que son choc...

� Butor! vas-tu raisonner? apporte-moi �a et plus vite.

Tout tremblant, Lazare ob�it.

Lorsque Simi�s eut aval� une gorg�e du liquide fumant, il
s��cria avec un redoublement de fureur:

� Triple brute, � pr�sent tu veux m��bouillanter! Ne
pouvais-tu m�avertir que le chocolat sortait du feu?
Assassin, va! J�ai la peau de la langue enlev�e; vous
l�avez fait expr�s; vous voulez ma mort, vous autres idiots.
Tiens!

Et, d�un geste violent, Simi�s envoya rouler la tasse et son
contenu sur le tapis, entre les jambes de l�infortun� Lazare
qui se mit � hurler de douleur.

Cela fit rire Simi�s et Lazare se calma; au fond il savait
que les boutades de ce ma�tre exigeant ne duraient pas et
qu�il fallait les supporter; il y avait tant de petits
profits � ramasser dans cette maison de c�libataire riche!
c�e�t �t� folie de la quitter.

� Tu vas nettoyer le tapis, reprit M. Simi�s en indiquant la
tache noir�tre �tal�e sur la moquette rouge.

� Monsieur me permettra au moins de changer de pantalon?
r�pondit piteusement Lazare.

� Va! mais fais vite. Il s�imagine que sa peau est br�l�e
peut-�tre! ces gens sont si douillets! grommela Simi�s en
s�allongeant dans son lit avec b�atitude.

� Qu�est-ce que Monsieur va prendre � la place de son
chocolat? demanda Lazare pr�t � sortir.

� Du th� et qu�on ne me fasse pas attendre.

Dix minutes apr�s, Lazare rentrait, la th�i�re sur le
plateau, une �ponge dans l�autre main pour r�parer les
m�faits de son ma�tre.

Tout en d�jeunant Simi�s suivait machinalement de l��il les
�volutions du domestique; puis, soudain, posant la moiti�
d�une r�tie sur le bord de la soucoupe:

� Dis donc, Lazare, sais-tu la tuile qui me tombe dessus?

� Non, Monsieur, r�pondit Lazare sans relever la t�te.

� Eh bien!... mais �coute donc, imb�cile, ton tapis est
assez lav�.

Le pauvre gar�on se dressa sur les genoux et demeura bouche
b�ante, l��ponge en suspens.

� Il m�arrive, reprit Simi�s, que mon neveu des Antilles, M.
L�o, tu sais, est mort.

� Ah!... et Monsieur va h�riter sans doute? fit Lazare dont
les grosses l�vres s��largirent dans un vaste sourire.

� Idiot! ce ne serait pas une tuile. Ma ni�ce sa femme et sa
fille revenaient en France � pleines voiles avec moins
d�argent dans leur cassette qu�il n�y en a au fond de cette
tasse lorsque la premi�re mourut au moment de toucher terre.

� A�e! et la demoiselle alors?

� Voil�: l�enfant est � ma charge � pr�sent, c�est �a qui
est amusant!

� Elle n�a donc pas de parents plus proches que Monsieur?

� Non, quelques cousins �loign�s � je ne sais combien de
degr�s. Je suis son tuteur et son unique soutien, ainsi que
le dit en termes pompeux le notaire qui m��crit.

Dans sa stup�faction Lazare laissa tomber son torchon et son
�ponge.

� Alors voil� Monsieur p�re de famille?

� Parbleu! et c�est ce qui m�enrage.

� Je savais bien que ce n��tait pas le chocolat, pensa
Lazare. Et, reprit-il tout haut, il va y avoir ici une jeune
demoiselle? c�est �a qui va �tre dr�le!

Et Lazare se tint les c�tes pour mieux rire.

� Butor, ne ris donc pas ainsi, tu m�agaces les nerfs. Ainsi
tu trouves cette id�e amusante?

� Dame!

� Mais ce n�est qu�une enfant, une mioche, une galopine enfin
de neuf � dix ans, qui va �tre capricieuse, assommante,
pleurnicheuse, tu comprends que je l�envoie � tous les
diables; voil� ma bonne petite vie tranquille tout � fait
boulevers�e.

Et Simi�s fit mine de s�arracher quelques cheveux gris, ce
qui, vu la position qu�il gardait dans son lit, lui donnait
l�air passablement grotesque.

Lazare se leva sur ses longues jambes, et, le visage soudain
illumin� par une pens�e riante:

� Monsieur oublie que les petites filles, �a se met au
couvent.

� Au couvent? brute que tu es! ma ni�ce chez des nonnes?

� La langue m�a fourch�, Monsieur, je voulais dire � la
pension. Y a des �tablissements la�ques...

� Parbleu! je n�y songeais plus! Certainement qu�il y en a,
Paris en regorge, et des lyc�es aussi pour les fillettes! O�
avais-je donc la t�te? s��cria Simi�s en se remettant sur
son s�ant. Tiens, Lazare, tu es un brave gar�on de me l�avoir
rappel�, tu auras vingt francs pour remplacer le pantalon qui
a re�u le chocolat. Au fait, des pensions la�ques �a ne
manque pas ici. Certes, j�y aurais pens� plus tard, mais
j��tais si troubl�! Je suis sauv�; le lendemain m�me de son
arriv�e, j�y mettrai Gilberte. Ah! quelle b�n�diction! il
faut que d�s aujourd�hui je m�occupe de cela et cherche une
maison convenable o� les jeunes filles soient �lev�es sans
les m�meries des couvents qui les rendent ridicules. Lazare,
vite mes pantoufles, ma robe de chambre, je veux sortir avant
midi; tu diras � Philippe d�atteler dans une demi-heure.

Rentr� en gr�ce, Lazare habilla son ma�tre, puis il alla
conter � la cuisine l��v�nement qui survenait � la maison et
qui fit ouvrir de grands yeux � Philippe, � C�sarine et � Mme
Dutel, la femme de charge.


II


Simi�s lisait le Quotidien au coin d�un magnifique feu de
bois, les pieds sur les chenets, chauss� de bonnes
pantoufles, v�tu d�une splendide robe de chambre fourr�e, et
tout en fumant un cigare exquis il applaudissait aux inepties
de son journal pr�f�r�.


La porte s�ouvrit et Mme Dutel poussa devant elle une
mignonne fillette en s��criant d�une voix nasillarde:

� Voil� l�enfant, Monsieur; le voyage s�est bien accompli,
mais la petite demoiselle a d� avoir un peu froid, car elle
est p�le et elle n�a pas voulu manger en route.

� C�est bien, Madame Dutel, � pr�sent laissez-nous.

La femme de charge ob�it et Simi�s demeura seul avec la
fillette qui le regardait craintivement � travers le nuage de
cheveux d�or qui lui couvrait le front.

Elle �tait blanche comme un lis dans ses v�tements de deuil,
mais elle ne semblait pas intimid�e en entrant dans cette
maison inconnue, et elle se tenait s�rieuse, droite comme un
cierge.

� Bonjour, mon oncle, dit-elle en tendant sa petite main
gant�e � M. Simi�s et sa voix r�sonna claire et m�lodieuse
comme un chant.

� Bonjour, Gilberte, r�pondit Simi�s en effleurant de ses
moustaches grises le front pur de la fillette.

Elle le regarda de nouveau, fixement, de ses grands yeux
noirs, un peu sombres et poursuivit:

� C�est vous qui �tes mon tuteur?

� Oui, c�est moi.

� Qu�est-ce que c�est, un tuteur?

� Celui qui a droit sur vous � la place de votre p�re et de
votre m�re.

� A la place de papa et de maman?

L�enfant pronon�a ces mots d�un accent intraduisible et ses
prunelles de diamant se voil�rent au souvenir des parents qui
n��taient plus.

Elle reprit:

� Vous ne me les remplacerez jamais.

� Je n�ai pas cette pr�tention, riposta Simi�s un peu piqu�;
moi je ne vous passerai pas vos caprices, n�y comptez pas.
Ils devaient vous g�ter, vos parents?

� Je ne sais pas, ils me ch�rissaient comme je les
ch�rissais, voil� tout ce que je peux dire.

Simi�s eut un sourire ironique au coin de ses l�vres minces.

� Est-ce que vous seriez sentimentale par hasard, petite
fille?

� Sentimentale, qu�est-ce que c�est?

� Au fait, vous ne pouvez comprendre cela, mais je vous
gu�rirai de vos id�es ridicules.

� Est-ce donc une id�e ridicule que d�aimer ses parents et de
se souvenir d�eux s�ils ne sont plus?

� Non certes, mais je vois une chose, c�est qu�on vous a
laiss�e raisonner tant que cela vous plaisait.

� Raisonner? mais oui, tant que ce n��tait pas impoli. Maman
aimait � savoir ce que je pensais; d�ailleurs elle m��levait
bien.

� Ah! vous ne vous m�nagez pas les compliments, vous croyez-
vous une petite perfection?

� Oh! non, mon oncle, j�ai bien des d�fauts.

� Vraiment? et lesquels?

L�enfant parut embarrass�e.

� Etes-vous menteuse?

� Oh! mon oncle, s��cria Gilberte indign�e, je n�ai jamais
menti de ma vie. Mentir, mais c�est affreux!

� Vraiment? fit Simi�s avec son �ternel ricanement, alors
vous n��tes pas femme.

� Pas femme?

L�enfant ne comprenait pas.

� Eh! oui, vous ne connaissez donc pas cette parole d�un
diplomate arrang�e plus tard par je ne sais quel homme
d�esprit: "La parole a �t� donn�e � la femme pour d�guiser
sa pens�e".

Gilberte ouvrit tout grands ses yeux sombres.

� Vous ne comprenez pas? Quel �ge avez-vous?

� Neuf ans, r�pondit Gilberte en redressant sa taille
fluette.

� Vous �tes grande pour votre �ge. Et si l�on vous coupait
les cheveux, que diriez-vous?

L�enfant recula d�un pas et ses prunelles flamboy�rent.

� Je ne veux pas!

� Ah! vous �tes coquette?

� Je ne sais pas, mais maman aimait mes cheveux flottants sur
mes �paules, je veux les conserver ainsi.

Simi�s hocha la t�te et �tendit la main pour t�ter la
chevelure souple et dor�e de la fillette.

� Gardez-les, je ne veux pas vous priver d�une si jolie
parure; d�ailleurs, je ne vous gronderai jamais pour �tre
vaniteuse; c�est permis aux petites filles.

� Pourquoi?

� Parce que... mais, au fait, vous n��tes pas encore � l��ge
o� l�on a du plaisir � �tre belle. Vous croyez-vous laide?

Gilberte se haussa sur ses petits pieds afin d�apercevoir
dans le miroir sa mignonne image.

� On m�a souvent dit que je suis jolie, mais je ne sais pas
si c�est vrai.

� Aimeriez-vous � �tre jolie?

� Oh! oui.

� Eh! eh! ricana le vieillard, vous allez bien, ma ni�ce,
d�j� femme!

� Y a-t-il du mal � d�sirer cela? J�aime tout ce qui est
beau; je serais d�sol�e d��tre laide.

� Bon, voil� pour la coquetterie. Maintenant, �tes-vous
gourmande?

� Je ne ferais pas de bassesses pour un bonbon, r�pondit
d�daigneusement Gilberte, seulement...

� Seulement quoi?

� Je n�aime pas beaucoup la soupe et pas du tout les �ufs
brouill�s et les �pinards.

� Vraiment? eh bien! moi, je vous apprendrai � manger de
ces trois choses et vous verrez que, apr�s quelques essais,
vous en raffolerez.

L�enfant ne r�pondit pas, mais sa petite figure exprima
l�effroi.

� Ah! encore une question: �tes-vous curieuse?

� Non, mon oncle, maman m�enseignait � �tre discr�te.

� C�est bien, nous verrons cela. Et paresseuse?

� Je ne sais pas... peut-�tre un peu pour me lever de bonne
heure l�hiver.

� Et pour vos �tudes?

� Je ne sais pas encore grand�chose, mais j�aime � apprendre.

� Qu��tudiez-vous?

� La musique, puis le calcul, la grammaire, la g�ographie,
l�histoire, l�anglais et l�allemand, le cat�chisme...

Simi�s bondit.

� Le cat�chisme?... Vous le laisserez de c�t�.

� Pourquoi? maman y tenait beaucoup.

� Oui, votre m�re �tait une bigote, murmura le vieillard
entre ses dents. Enfin, reprit-il plus haut, je modifierai
votre �ducation � mon gr� d�sormais. Vous pouvez maintenant
aller jouer ou vous reposer comme vous voudrez; Mme Dutel
qui couchera pr�s de vous va vous conduire � votre chambre.

Il sonna la femme de charge qui emmena Gilberte.

L�appartement destin� � la fillette �tait agr�able, car
Simi�s aimait le luxe partout autour de lui; rose et blanc
avec de soyeux rideaux au lit et � la fen�tre, des fleurs
fra�ches dans des cornets de cristal, un tapis moelleux, un
feu clair dans la chemin�e, une temp�rature douce et �gale,
des meubles �l�gants; le regard charm� de Gilberte inspecta
les murailles qu�ornaient quelques tableaux repr�sentant des
sujets mythologiques ou des membres de la famille Simi�s.

� Il n�y a pas de bon Dieu ici, fit-elle tr�s grave.

� Oh! ce n�est pas de ces choses-l� qu�il faut chercher chez
nous, ma petite demoiselle, r�pondit Mme Dutel, bonne femme
au fond, mais absolument nulle et platement soumise aux id�es
de son ma�tre.

� Pourquoi?

� Dame, parce que Monsieur ne croit pas � la religion.

� Comment ferai-je ma pri�re?

� Je ne sais pas; il ne faut toujours pas parler de �a �
votre oncle, il se f�cherait.

� Pourquoi? demanda de nouveau l�enfant.

� Pourquoi? eh! parce que �a lui d�pla�t. Est-elle dr�le,
cette petite, avec ses pourquoi? Je pense bien qu�elle ne va
pas me questionner comme cela sur tout, grommela tout bas la
vieille femme.

Gilberte soupira et se laissa enlever ses v�tements de sortie
sans plus parler.

Le d�ner sonna; elle se rendit � la salle � manger, un peu
triste et fatigu�e d�une journ�e de voyage.

Ce soir-l� son oncle ne la tourmenta pas, et, voyant qu�elle
s�endormait sur sa chaise, il ordonna qu�on l�emport�t pour
la coucher, ce que fit Lazare avec des pr�cautions presque
maternelles; le brave gar�on �tait le seul peut-�tre en
cette �trange demeure, qui con��t pour l�orpheline une piti�
sinc�re.

Gilberte dormit comme dorment les enfants de son �ge, d�un
sommeil profond et doux, et sa m�re, remont�e l�-haut, dut
laisser tomber une larme sur ce front d�ange qui allait
perdre sous ce toit impie la divine candeur et la pi�t� na�ve
qui semblaient jusqu�� pr�sent inn�es en sa petite �me.


III


� Non, je n�aime pas mon oncle, disait Gilberte en secouant
sa t�te blonde avec m�lancolie.

� Pourquoi? demanda � son tour Lazare en frottant
�nergiquement son argenterie tandis que la petite fille le
regardait faire avec distraction.

� Parce que... parce que... je ne sais pas; il est si
diff�rent de mon pauvre papa.

� Il est cependant bon pour vous quelquefois, � sa mani�re.

� Oui, � sa mani�re, r�p�ta Gilberte.

� Est-ce qu�il vous fait peur? demanda Lazare en secouant sa
peau de chamois.

Gilberte allongea ses l�vres roses:

� Non, sauf quand il se met en col�re. Papa se f�chait
quelquefois, lui aussi, mais sans crier comme mon oncle. Et
puis mon oncle il dit des choses, des choses enfin qui sont
tout le contraire de ce que disait maman.

� En fait de religion sans doute?

� Oui, en fait de religion. Est-ce que vous pensez comme mon
oncle, vous, Lazare?

� Dame, Mam�zelle, Monsieur est si savant; autrefois, moi,
je croyais comme vous; � pr�sent �a a chang�. Monsieur m�a
dit tant de fois que j��tais un imb�cile auparavant.

� Ah!

Et Gilberte r�va quelques minutes sur ces paroles, son fin
menton blanc dans sa petite main d�licate.

� Est-ce que vous vous plaisez � Paris? reprit Lazare pour
rompre le silence.

� Je suis si peu sortie encore! r�pondit l�enfant.

� Dame, Mam�zelle, vous vous �tres enrhum�e et vous n�avez pu
beaucoup vous promener. C�est tout de m�me une chance, allez,
cette bronchite qui vous tient l�; sans elle, vous entriez
en pension tout droit.

� C�est joli, ici, dit Gilberte qui suivait sa r�verie; mais
chez mon papa c��tait plus beau encore.

� Aux Antilles, n�est-ce pas?

� Oui; il y avait la mer si bleue, des fleurs si parfum�es,
un jardin superbe.

� Mais, si vous aimez la campagne, vous vous plairez aux
Marnes.

� Aux Marnes?

� Oui, une grande propri�t� que poss�de Monsieur dans
l�Is�re. Moi, j�aime mieux la ville, parce qu�il y a les
amis, les caf�s o� l�on va un peu rire avec les camarades
quand on a fini l�ouvrage. Cependant aux Marnes on re�oit
quantit� d��trennes; Monsieur a beaucoup de visites, vous y
m�nerez joyeuse vie, allez, Mademoiselle.

� Moi, je ne dois pas m�amuser cette ann�e, Lazare, fit
Gilberte en jetant un regard �loquent � ses v�tements noirs.

� Oh! que si; Monsieur vous fera bien divertir pour peu que
vous vous y pr�tiez un peu. Plus vous vous montrerez gamine
et d�gourdie, plus il vous g�tera; il est comme �a,
Monsieur.

� Maman n�aimait pas, au contraire, que je me montrasse
ainsi.

� Ah! c�est certain qu�il est plus joli pour une demoiselle
de n��tre pas trop gar�on, mais puisque Monsieur est votre
ma�tre � pr�sent et que c�est son go�t, faut vous permettre
de petites diableries qui le feront rire.

Gilberte ne r�pondit pas et alla chercher sa poup�e d�laiss�e
sur le tapis.

Son oncle �tait bien peu apte, h�las! � comprendre cette
nature fine et aimante qui, avec une �ducation chr�tienne,
f�t devenue exquise. Le malheureux voulait, selon son
expression, fa�onner � sa mani�re le caract�re et l�esprit de
la fillette, en faire une philosophe, une libre penseuse, et
Dieu sait que cette �uvre satanique lui �tait facile, car
l�enfant �tait jeune et son intelligence aimait � fouiller
tous les myst�res, � savoir tout ce qu�elle ignorait.

N�anmoins, Gilberte n�avait pas fait un grand pas dans le
c�ur de Simi�s: il n�admirait encore en elle que sa beaut�
qui le flattait; il �tait fier quand il la montrait � ses
amis ou, s�il sortait avec elle, d�entendre murmurer autour
de lui:

"La ravissante fillette!"

Seulement le s�rieux et la m�lancolie de ses neuf ans
l�ennuyaient.

"Bah! se disait-il, sous peu de jours elle va entrer en
pension et quel d�barras. Je ne l�en retirerai que pour la
marier, et vive la joie! ma tutelle ne m�aura pas trop pes�!"

En attendant, il pesait assez durement sur la vie de l�enfant
et se montrait parfois dur jusqu'� l�exag�ration.

Un matin, � d�jeuner, on servit des �ufs brouill�s, la b�te
noire de Gilberte!

Elle refusa de se servir lorsque le plat lui fut pr�sent� et
elle leva sur son oncle un regard craintif qui n��chappa
point au despotique vieillard.

Il fit signe � Lazare qui ob�it � regret et il mit lui-m�me
sur l�assiette de la petite fille une portion assez
consid�rable du mets d�test�.

L�enfant r�sista d�abord.

� Si vous ne mangez pas cela tout de suite, lui dit Simi�s
avec rudesse, je fais �trangler aujourd�hui m�me votre chien
N�ro que vous aimez tant.

Entre son fid�le ami et les �ufs brouill�s Gilberte ne
balan�a point et se mit en devoir d�ob�ir, mais son petit
c�ur se soulevait bien fort et elle pensait:

"Comme il est m�chant, mon oncle!"

Pendant ce temps Simi�s se f�licitait in petto, se disant:

"D�cid�ment je suis fait pour �lever et m�ter les petites
filles indisciplin�es; mon syst�me est parfait."

Le repas termin� � la grande satisfaction de Gilberte, il
l�envoya s�habiller pour sa promenade quotidienne; mais au
bout d�un quart d�heure Mme Dutel vint pr�venir son ma�tre
que l�enfant, tout � fait malade, ne pouvait sortir; il
fallut la coucher et la nourrir de th� pendant quarante-huit
heures. Comme elle eut un peu de fi�vre et que Simi�s,
effray� des cons�quences de sa duret�, fit venir le m�decin,
celui-ci d�clara que ce n��tait qu�un accident, mais que la
petite fille �tait d�une constitution d�licate qui exigeait
de grands m�nagements.

� Elle va entrer en pension la semaine prochaine, dit le
terrible oncle qui aspirait � cet instant de toutes les
puissances de son �me.

� En pension? Eh bien! dans l�int�r�t de votre ni�ce, je
vous conseille de la garder un peu plus longtemps aupr�s de
vous; vos soins lui sont n�cessaires.

� Mais, docteur! s��cria l�infortun� tuteur, elle sera bien
mieux soign�e chez les dames H... que chez moi qui n�ai pas
l�habitude des petites filles.

� Je ne suis pas de votre avis. Que vous importe de la
conserver quelques jours ici? Il serait bien plus ennuyeux
pour vous si les dames H... vous la renvoyaient tout � fait
malade, une semaine apr�s son entr�e chez elles.

� C�est vrai, murmura l��go�ste, �pouvant� de cette
perspective.

Et il se d�cida � confier Gilberte aux soins de Mme Dutel
encore une quinzaine.

Une apr�s-midi, la fillette, gu�rie, quoique toujours un peu
p�le, jouait avec une vieille poup�e que, toute fan�e qu�elle
�tait, elle pr�f�rait aux splendides dames que son oncle,
dans une heure de g�n�rosit�, lui avait donn�es; elle �tait
seule et, assise sur sa petite chaise basse, elle ber�ait en
silence sa ch�re Nora.

Dans la chambre voisine deux voix se faisaient entendre,
alternant dans une conversation anim�e; c��tait celle de Mme
Dutel et celle de Lazare qui balayait l�appartement.

� Oui, Madame Dutel, disait ce dernier sans s�arr�ter de
cirer ou de frotter, je garderai la petite en votre absence,
puisque vous avez un rendez-vous � Montmartre.

� Le temps d�aller et de revenir avant que Monsieur ne
rentre, mon bon Lazare.

� Il n�en saura rien, Monsieur; ce n�est pas moi qui vous
vendrai, allez, ni la petite.

� Pour �a non; la petite n�est pas bavarde.

� C�est ma foi vrai; il y a des moments o� j�ai piti� de
cette enfant, quand je la vois si seule, abandonn�e � elle-
m�me.

� Sans compter qu�elle ne sera pas beaucoup plus heureuse
dans cette pension o� Monsieur veut l�enfermer. Ah! si elle
savait seulement le prendre, la fine mouche, elle en ferait
tout ce qu�elle voudrait, de ce vieux m�cr�ant.

� Vous croyez, Madame Dutel?

� Si je le crois, bont� du ciel! mais Monsieur disait lui-
m�me hier: "Elle m�ennuie, cette mioche, avec ses grands
yeux tristes et son air grave; et puis elle est trop soumise
et trop craintive; si elle me ripostait quelque bonne
impertinence, si elle faisait un peu le diable � quatre dans
ma maison, je crois que je l�aimerais."

� Ben oui, Madame Dutel, mais voyez-vous, �a n�est pas dans
le temp�rament de l�enfant; c�est doux, c�est sage, c�est
r�sign�, mais �a ne sait pas se rebeller, et puis �a n�a pas
de ruse, c�est franc comme l�or; �a n�ira jamais � Monsieur.

Gilberte entendait tout cela; elle se dressa sans bruit sur
ses petits pieds, d�posa Nora sur le tapis et, le c�ur
battant, se rapprocha de la porte.

"C�est mal ce que je fais, se disait-elle, c�est mal
d��couter les conversations des autres, maman me ferait honte
et elle aurait raison, mais je ne peux pas m�en emp�cher."

� Pour �a oui, reprenait Lazare heureux de souffler entre
deux coups de brosse; la petite demoiselle est trop douce;
un petit gar�on bien lutin ou alors une petite fillette comme
celle de Mme Martelle aurait bien mieux convenu � Monsieur.

� Ah! Dieu non, quel d�mon!

� Jolie comme est cette petite Gilberte, avec un air
endiabl�, une voix imp�rieuse et des col�res furibondes, elle
ferait le bonheur de Monsieur.

� Et cependant, Lazare, ce n�est pas beau; moi qui vous
parle, j�ai refus� d�entrer chez Mme Martelle comme
gouvernante de la petite demoiselle, et malgr� un gage
�norme, parce que autant vivre en enfer que vivre avec cette
enfant.

� C�est s�r que les bambins bien �lev�s et gentils comme ceux
que j�ai vus chez mes ma�tres d�avant cette maison-ci, c�est
bien plus agr�able et plus joli; mais avec un homme comme M.
Simi�s...

� Un fameux original, Lazare!

� Puisqu�il a ses id�es � lui sur l��ducation, faut bien les
flatter, ses manies; puisqu�on le sert et qu�il paie bien,
faut lui plaire; voil� pourquoi je dis que cette petite
Gilberte, si elle �tait adroite, le m�nerait par le bout du
nez.

Cette conversation plus ou moins juste et intelligente prit
fin et Mme Dutel alla passer sa robe des dimanches pour se
rendre � Montmartre, tandis que Gilberte revenait sur la
pointe des pieds � son petit fauteuil: seulement cette fois
l�infortun�e Nora demeura oubli�e, le nez sur le tapis, car
l�enfant resta immobile, ressassant dans sa t�te les paroles
qu�elle venait de recueillir.

Ainsi son oncle l�aimerait si elle �tait m�chante, si elle
lui tenait t�te? Comme c��tait �tonnant! son papa et sa
maman l�aimaient et la caressaient autrefois, justement quand
elle avait �t� ob�issante et sage.

"Alors je serai col�re, bruyante et insupportable, se dit la
fillette avec un dernier scrupule au fond de sa petite �me
agit�e; je serai comme cela puisqu�il le faut pour �tre
aim�e ici.

"Heureusement que je suis jolie, ajouta-t-elle; c�est
toujours �a de gagn�. Quelle chance!"

Elle grimpa sur sa petite chaise et sa mignonne personne se
refl�ta en partie dans la glace: elle put voir tout � son
aise ses cheveux d�or ond�s, ses grands yeux brillants, sa
peau blanche et sa bouche rose.

"Mais certainement je suis jolie, poursuivit-elle apr�s cet
examen, ils le disent tous, m�me les passants des rues...
Alors, � pr�sent il va falloir �tre indisciplin�e et
capricieuse? �a va �tre tr�s dr�le."

Puis, une pens�e soudaine lui venant � l�esprit:

� Maman!... balbutia-t-elle dans un sanglot; et elle courut
se jeter sur son petit lit o� elle s�endormit dans ses
larmes.

Pauvre �me enfantine qu�on allait fl�trir ainsi, d�o� l�on
enlevait peu � peu les douces qualit�s et les sages
r�solutions, que deviendrait-elle entre cet impie qui
pr�tendait la former et ces serviteurs ignorants et d�pourvus
de tact?

Heureusement que Dieu a des gr�ces r�serv�es � ceux qu�il
expose ainsi aux griffes du d�mon, et souvent la lutte des
premi�res ann�es pr�pare l��me et la trempe fortement pour
l�avenir.


IV


Ce soir-l� c��taient des �pinards.

Nous savons que Gilberte �tait loin d�en raffoler; mais elle
avait son petit plan tout dress�.

Tr�s perplexe, Lazare, qui avait un faible pour l�orpheline,
h�sitait � la servir, craignant � la fois de faire de la
peine � l�enfant et d�attirer sur elle l�attention de son
ma�tre.

Mais Gilberte trancha elle-m�me la question:

� Merci, Lazare, je n�en veux point, dit-elle d�un ton
d�lib�r� en regardant son oncle en face, tr�s bravement.

M. Simi�s, qui s�appr�tait � boire, posa son verre sur la
table, sans le porter � ses l�vres.

� Vous dites?... fit-il �tonn�.

Puis, s�adressant au valet de chambre:

� Servez Mademoiselle, ajouta-t-il froidement.

� Je n�en veux pas, reprit l�enfant.

� Est-ce que, reprit Simi�s, est-ce que par hasard, petite
fille, cela aussi vous fera mal au c�ur?

� Je ne peux pas le savoir d�avance, riposta Gilberte
toujours tr�s anim�e, mais je n�ai pas envie d�essayer.

� Vous en go�terez pourtant.

� Non, mon oncle.

� Si.

� Non.

Au fond la fillette tremblait un peu et elle �tait p�le pour
son premier coup d�essai, mais elle �tait fine et voyait tr�s
bien que chez son tuteur la surprise �tait plus forte que le
courroux.

N�anmoins, Simi�s, quoique cette petite sc�ne l�amus�t en
r�alit�, tenta d�avoir le dessus et servit lui-m�me l�enfant
r�volt�e.

Alors, prompte comme l��clair, Gilberte saisit son assiette
et la jeta au loin sur le parquet, ayant soin seulement de ne
pas atteindre Lazare qui la regardait agir, les yeux
�carquill�s, la bouche ouverte.

� Vous serez priv�e de dessert, petite sotte, s��cria M.
Simi�s feignant une grande col�re.

� Qu�est-ce que �a me fait? r�pondit Gilberte en d�nouant
elle-m�me sa serviette, heureuse d��chapper � si bon march�
aux terribles �pinards.

Elle quitta la salle � manger et, en passant, jeta un coup
d��il triomphant � Lazare et � son oncle. A travers la porte
referm�e derri�re elle elle put entendre ce dernier s��crier
en riant � gorge d�ploy�e:

� Mon brave Lazare, je crois, ma parole, qu�on m�a chang� ma
pupille. Quel petit d�mon! Je ne la connaissais pas sous ce
nouvel aspect. As-tu vu comme elle a lanc� son assiette �
terre? Ca m�a rappel� mon jeune temps, lorsque je faisais de
m�me avec ma soupe. Ah! ah! ah! et de quel air elle a
d�pos� sa serviette sans r�clamer son dessert! Voil� ce que
j�appelle montrer du caract�re; au moins elle a du sang dans
les veines et ainsi ne ressemble plus � son p�re, mon pauvre
neveu, qui ne savait pas r�sister en face � qui que ce f�t.

"C�est bon, pensa Gilberte en s��loignant, Lazare avait
raison, c�est comme cela qu�il faut prendre mon oncle."

Et elle alla conter � Nora ses succ�s du jour.

Le surlendemain seulement, car elle ne boulait pas se
transformer trop promptement, pour amener son oncle peu � peu
� trouver dr�les ses sottises, elle fit un nouvel acte
d�ind�pendance: en attendant son entr�e � la pension qui ne
devait plus gu�re tarder, Gilberte recevait quelques le�ons
de son oncle, auquel le r�le d�instituteur ne plaisait qu��
demi.

Ce matin-l� il appela sa ni�ce pour sa le�on de calcul;
Gilberte arriva boudeuse.

� Le calcul m�ennuie, dit-elle en s�asseyant � califourchon
sur sa chaise.

� Tant pis! r�pondit Simi�s. Asseyez-vous donc
convenablement, Gilberte.

� Je suis tr�s bien comme cela, r�pondit la petite sans
changer d�attitude. Je n�aime pas l�arithm�tique, r�p�ta-t-
elle.

� Ca m�est tout � fait �gal, riposta Simi�s.

� A vous, certainement, mon oncle, mais pas � moi. Si nous ne
calculions pas, ce matin?

� Tu es folle.

� Pas plus que bien d�autres.

� Ah ��! ma ni�ce, s��cria le vieil ath�e en se croisant les
bras, est-ce que vous vous moquez de moi?

� Et quand cela serait? Vous avez dit l�autre jour � table
qu�il faut rire de tout et n�agir qu�� sa guise, que c�est le
seul moyen de mener une vie agr�able.

Cette fois-l� Simi�s n�eut plus envie de plaisanter; il leva
la main pour frapper l�enfant, mais cette main retomba sans
m�me avoir effleur� sa joue blanche: Gilberte se dressait
devant lui, les yeux flamboyants et la l�vre d�daigneuse.

� Vous ne savez donc pas que c�est l�che � un homme de
toucher une femme, mon oncle? vous oseriez?

Simi�s stup�fi� se rassit, contenant un immense acc�s
d�hilarit�.

"Sur ma foi! elle aurait vingt ans qu�elle ne parlerait pas
mieux, pensa-t-il. Cette petite commence � m�amuser, vraiment;
et puis, elle est trop jolie, il n�y a pas moyen de la
gronder."

� Allons, dit-il tout haut, sois sage, fillette, et prends
ton ardoise, je raccourcirai la le�on si tu es gentille.

Mais, enhardie par son succ�s, l�enfant r�sistait encore.

� Mon oncle, je vous le r�p�te, le calcul m�exc�de. Vous
dites que la vie est faite pour jouir, qu�il faut lui
arracher le plus de satisfactions possibles... oui, ce sont
bien vos propres paroles...

�Tu as trop de m�moire, enfant.

� On n�en a jamais trop, mon oncle.

� Et puis tu me parais aimer furieusement la philosophie.

� Oh! oui, apprenez-moi cela! s��cria Gilberte en
bondissant.

H�las! elle ne savait pas ce qu�elle demandait � cet homme
sans foi, d�j� trop dispos� � remplir sa petite �me de
sophismes mauvais, de principes antireligieux!

"La petite rus�e! se disait Simi�s en consid�rant cet
adorable visage pur et ouvert; je ne la croyais pas si
spirituelle; diable! elle comprend et entend tout, il
faudra d�sormais que je veille sur mes paroles, autrement
elle me battra avec mes propres armes."

� Un peu vite, Gilberte, ajouta-t-il en essayant de prendre
un ton s�v�re, pas tant de raisonnements; �crivez: probl�me
77.

Gilberte saisit la plume � contre-c�ur, et barbouillant
quelques num�ros:

� Vous n��tes pas logique avec vous-m�me, mon oncle, dit-elle
en r�p�tant une phrase qu�elle avait entendu dire peu
auparavant.

� Dis donc, Gilberte, fit M. Simi�s en la regardant � travers
son binocle, crois-tu que, en pension, on te permettra de
bavarder comme cela au milieu des le�ons?

� D�abord qu�irais-je faire en pension?

� Comment, Mademoiselle, ce que vous irez y faire? Ce qu�y
font vos pareilles, qui sont punies quand elles ne
travaillent pas et r�compens�es lorsque c�est le contraire.

� Je ne veux pas aller en pension. Je me sauverai si vous m�y
envoyez.

� Pourquoi?

� La pension, c�est une vilaine maison sans air ni lumi�re,
ni soleil, o� les jeunes filles se disputent en r�cr�ation,
o� les grandes font des m�chancet�s aux petites. J�aime mieux
rester ici.

Simi�s se croisa les bras:

� Vous aimez mieux, c�est possible, mais moi pas.

� C�est bien s�r, mon oncle, puisque vous ne m�enfermeriez
l�-bas que pour vous d�barrasser de moi. Cependant je ne vous
g�ne pas beaucoup, vous n�envoyez coucher aussit�t apr�s
d�ner quand vous recevez vos amis, et vous me faites prendre
mes repas dans ma chambre quand vous causez de choses que
vous ne voulez pas que j�entende.

"Comment a-t-elle pu deviner cela? pensa Simi�s qui n�en
revenait pas. Cette enfant a le diable au corps, mais, ma foi! elle
m�amuse."

� Ca vous ennuie de me donner des le�ons, poursuivit la
fillette avec son imperturbable sang-froid, et je le
comprends, �a n�est pas non plus dr�le d�en recevoir; mais
qui vous emp�che de me chercher une institutrice pour vous
remplacer?

"Elle a r�ponse � tout, se dit le vieillard. Et, de fait,
elle a raison."

� Vous me r�p�tez sans cesse que vous voulez plus tard me
voir jeune fille accomplie et femme du monde dans toute
l�acception du mot. Comment le deviendrai-je si vous me
mettez en cage?

� C�est parbleu vrai.

� Ensuite, je suis jolie...

� Vous �tes jolie? Voyez-vous �a! s��cria Simi�s pouffant
de rire. D�abord qui vous l�a dit?

� Tout le monde; et la glace, donc? riposta Gilberte tr�s
cr�nement.

� Peut-�tre avez-vous mauvais go�t; une petite fille ne doit
pas savoir si elle est jolie.

� Cependant, mon oncle, le jour de mon arriv�e chez vous,
vous m�avez dit que toute femme doit �tre vaniteuse.

� Mais qu�est-ce que vous deviendrez plus tard, alors, si
vous en �tes l� aujourd�hui?

� Je ne sais pas, r�pondit Gilberte avec indiff�rence.

"Comme je vais amuser les amis ce soir en leur racontant
cela! pensait le vieil ath�e. C�est qu�elle est � croquer,
cette petite; c�est un vrai bijou et, ma foi! elle a
raison, ce serait dommage si la pension me la rendait gauche
et guind�e. Enfin, nous r�fl�chirons."

Et pour clore cet entretien qui devait �tre une le�on de
calcul, Simi�s raconta une histoire � la fillette, qui
pr�f�rait infiniment cela aux probl�mes annonc�s.


V


� Quelle tuile, mon pauvre ami, quelle tuile!...

� Eh! pas tant que cela.

� Comment, pas tant que cela? Sais-tu que, aussit�t que j�ai
appris le malheur qui t�arrivait sous la forme d�une tutelle,
j�ai laiss� ma banque et mes affaires pour venir t�apporter
mes compliments de condol�ance?

� Eh bien! je ne suis pas trop � plaindre, r�pondit Simi�s
en caressant sa barbe grise.

� Est-ce que tu trouves amusant qu�une petite fille te tombe
ainsi du ciel? Je ne te reconnais plus: on m�a chang� mon
vieil ami Simi�s. Donc il te pla�t de remplir le r�le de
nourrice, de bonne, de papa, que sais-je! de promener,
moucher, dorloter la bambine? Je t�ai mal jug�, mon cher,
pardonne-moi.

�Voyons, F�lix, laisse-moi m�expliquer: cette tutelle m�a
d�abord on ne peut plus m�content�. Gilberte se montrait
sournoise, s�rieuse comme une petite nonne...

� Ah! elle se nomme Gilberte?

� Oui, comme sa m�re.

� Un joli nom.

� Et qui lui va!

� L�enfant est gentille physiquement?

� Charmante; elle sera ravissante plus tard.

� Blonde, brune?

� Blonde comme de l�or avec des yeux fonc�s, un teint de lis
et de roses.

� Et comme caract�re?

� Du lait sucr�, les premiers jours, du vinaigre, � pr�sent.

� A quoi tient de changement?

�Je ne sais trop; je n�y comprends rien; peut-�tre la rus�e
a-t-elle t�t� le terrain, puis s�est-elle montr�e telle
qu�elle est r�ellement d�s qu�elle a saisi mes go�ts. J�ai
d�abord essay� de la m�ter, croyant la shlague un moyen
infaillible pour dompter les enfants, mais cela n�a pas
r�ussi; la petite est trop r�solue pour qu�on la prenne
ainsi.

� Enfin que vas-tu en faire?

� Voil�; pour l�instant je ne m�attends pas � ce qu�elle me
donne beaucoup de satisfaction; mais plus tard, quand je
l�aurai fa�onn�e d�apr�s mes principes, que j�en aurai fait
un petit philosophe en jupons, bref, quand elle sera femme et
non plus fillette, ce me sera une compagnie agr�able; elle
me distraira. Je ne me suis pas mari�, trouvant plus commode
la vie de gar�on et parce que je ne me sentais pas de go�t
pour les obligations que comporte l��tat de p�re de famille;
mais j�avoue que, � pr�sent que je commence � sentir le poids
de l��ge et des rhumatismes, la soci�t� et les soins d�une
jeune fille me seront chose pr�cieuse.

� N�as-tu pas pens�, Simi�s, que cette petite pourrait te
causer quelque ennui, �lev�e comme elle l�a �t� par des
parents cl�ricaux, imbus des principes les plus absurdes?

Simi�s fit entendre un ricanement aigu en allumant un cigare.

� Tu me crois donc bien sot, F�lix? J�ai d�j� travaill� �
les faire oublier � Gilberte, ces principes; et c�est bien
facile, elle n�a pas dix ans. Va, elle ne sera pas depuis six
mois sous ma direction qu�elle se montrera une petite
voltairienne accomplie, fie-toi � moi.

� Je ne doute nullement de ton habilet�, r�pondit M. F�lix
qui se leva pour prendre cong� de son ami.

Demeur� seul, Simi�s r�va quelques minutes en regardant
s��lever dans l�air la fum�e bleue de son londr�s, puis Mme
Dutel vint le trouver, ayant � lui demander quelques ordres
relatifs au d�ner du soir.

� A propos, Monsieur, ajouta-t-elle sur le point de
s��loigner et revenant sur ses pas, pour quel jour faut-il
pr�parer le trousseau de Mlle Gilberte?

� Le trousseau de Mlle Gilberte? r�p�ta Simi�s �tonn�.
Pourquoi faire, le pr�parer?

� Et pour la pension donc? Monsieur oublie qu�elle y entre
le mois prochain.

� Ah! c�est vrai, ma bonne Dutel, j�ai n�glig� de vous
pr�venir que j�ai chang� d�id�e.

� L�enfant va rester ici?

� Oui, r�pliqua la vieillard un peu embarrass�, le m�decin la
trouve d�licate et...

� C�est-�-dire que Monsieur la trouve amusante � pr�sent
qu�elle a le diable au corps. Moi je ne suis pas de cet avis;
est-ce que ce matin je n�ai pas rencontr� N�ro coiff� de
mon plus beau bonnet; Monsieur pense-t-il que c�est agr�able
des choses comme �a?

�Elle a fait cela?... Ah! j�aurais voulu voir N�ro ainsi
accoutr�! s��cria Simi�s en se tordant de rire; ah! ah!
ah! la gamine a des inspirations aussi originales?

� D�abord, continua Mme Dutel tr�s piqu�e, je ne suis pas
entr�e dans la maison de Monsieur pour y �tre bonne d�enfant,
et...

� Qu�� cela ne tienne, sortez-en, ma bonne Dutel, sortez-en.
Je n�aurai plus besoin de vous, d�ailleurs, car je vais
donner une institutrice � ma ni�ce.

� Alors Monsieur me renvoie? demanda la femme de charge qui
�touffait de col�re � l�id�e de perdre une si belle place.

� Nullement; mais vous paraissez si afflig�e de ce que je
garde chez moi l�enfant de mon neveu...

� Moi afflig�e? Dieu garde! Monsieur me conna�t bien peu:
j�adore les petites filles.

� Alors tout est pour le mieux; soignez Gilberte et montrez-
vous complaisante avec elle: vous n�aurez pas lieu de vous
en repentir.

Rassur�e, Mme Dutel quitta la chambre et murmura en
s��loignant:

"Tu mets �a sur le compte de la sant� de la gamine, vieille
cervelle d�traqu�e, mais tu trouves � pr�sent du plaisir �
voir jouer l�enfant; �a va aller comme �a jusqu'� la fin de
l��t�; puis si, pass� cette �poque, elle te g�ne ou te
lasse, tu sauras bien la coffrer sous un pr�texte quelconque.
Qui vivra verra."

Puis elle annon�a � Gilberte la d�cision de son oncle; la
fillette ne manifesta aucun �tonnement.

� Je le savais, r�pondit-elle tranquillement; j�ai dit � mon
oncle qu�il me d�plairait de vivre au pensionnat.

� Voil� qu�elle le m�ne d�j� par le bout du nez!... s��cria
Mme Dutel en levant ses grands bras au ciel. Qu�est-ce que �a
sera alors dans un an ou deux?


VI


Ainsi fut modifi�e l�existence de Gilberte Mauduit: l�enfant
douce, pieuse et soumise devint une petite fille indompt�e,
incroyante et capricieuse. Mais Simi�s l�aimait ainsi.

Elle avait en germe dans sa petite �me beaucoup de qualit�s
exquises: il les �touffa; elle avait aussi beaucoup de
d�fauts, non grossiers ni vulgaires, mais dangereux pour
cette jeune nature; Simi�s les d�veloppa.

Il avait, nous le savons, un syst�me � lui pour l��ducation
des jeunes filles.

"C�est un vautour couvant une aiglonne", disaient ses amis
amus�s de voir le vieux Simi�s transform� en p�re de famille.

Ce vautour devait arriver promptement � ses fins et extirper
de ce petit c�ur aimant toute id�e religieuse.

� Je te pr�f�re telle que tu es maintenant � ce que tu t�es
montr�e en m�arrivant, c�est-�-dire guind�e et ridicule, lui
disait le vieillard en caressant la joue satin�e de Gilberte.
Vois-tu, �tre si sage et si pos�e, c�est bon pour les petites
de Carcanne. Ces nobles, entich�s de d�votion, sont
assommants: on dit que leurs enfants sont des anges; or
c�est absurde d��tre un ange.

Puis, souriant en voyant Gilberte lui �chapper pour esquisser
une gambade:

� De ce c�t�-l� je n�ai plus rien � craindre avec toi: je
t�ai fa�onn�e � mon go�t en peu de temps.

� Cependant elles sont bien gentilles et bien complaisantes,
les petites de Carcanne, r�pondit Gilberte en revenant � son
oncle un peu essouffl�e par ses exercices gymnastiques.

� Je te l�accorde; mais aimerais-tu, toi, � leur ressembler?
Elles ne savent que chanter des cantiques ou r�citer des
po�sies o� ciel rime avec fiel.

� C�est vrai; et puis elles se sont scandalis�es l�autre
jour parce que, jouant au croquet, j�ai manqu� mon coup et
cri�: "Sapristi!" et puis parce que je fredonnais la
chanson que vous m�avez apprise, vous savez bien, mon oncle?

Et Gilberte chantonna de sa petite voix claire:


C��tait pendant l�horreur d�une profonde nuit,
On e�t dit que Racine d�avance l�e�t pr�dit;
Quatre millions de singes, p�res, m�res et fils,
S�avan�aient � pas lents, chantant De profundis,
Sur l�air du tra la la la...


� Aussi, reprit l�enfant, boudeuse � ce ressouvenir, Mlle
Maudrey, leur institutrice, m�a ordonn� de me taire, comme si
elle avait le droit de me faire des observations. Je ne
l�aime pas, Mlle Maudrey.

� Tu pr�f�res ta fr�ulen Frida, n�est-ce pas? Tu en fais
tout ce que tu veux.

� Oh! Fr�ulen, r�pliqua Gilberte, allongeant ses fines
l�vres roses dans une moue d�daigneuse, je ne l�aime pas non
plus.

� Que lui reproches-tu donc? De ne pas assez te g�ter, peut-
�tre?

� Ce n�est pas cela. Je la trouve trop... trop...

� Eh bien?

� Trop souple avec moi et trop obs�quieuse avec vous!
s��cria la fillette toute rouge d�indignation.

� La supporterais-tu mieux si elle t�imposait ses volont�s
avec fermet�, Gilberte?

� Qui sait?... murmura l�enfant songeuse.

"Mais, reprit-elle, pour en revenir aux petites de Carcanne
dont nous parlions tout � l�heure, au fond j�ai de l�amiti�
pour elles, car elles ont bon c�ur et ne disent de mal de
personne."

Gilberte, par bonheur, avait un sentiment droit, un jugement
sain que ne pouvait d�naturer tout � fait le malheureux
Simi�s.

Aussi, apr�s avoir jet� sa pointe � l�adresse de ses petites
compagnes de jeux, s�empressait-elle de t�moigner de leurs
bonnes qualit�s.

Gilberte grandissait donc entre cet ath�e intelligent, mais
horriblement d�voy�, et une gouvernante qui lui enseignait
fort bien l�allemand, l�anglais, l�italien et la g�ographie,
mais fort mal ce que tout enfant doit savoir touchant la
v�rit� et la justice.

Gilberte apprenait vite et retenait ce qu�elle apprenait;
son oncle lui donna les meilleurs professeurs pour le piano,
le chant, le dessin, l��quitation, etc. Il se chargea de la
philosophie et de l�histoire; aussi fit-il de sa ni�ce une
libre penseuse comme il l�avait d�sir�, d�ailleurs.

De plus, la fillette jouait du billard assez habilement ainsi
qu�au lawn-tennis et au cricket; elle montait tous les
chevaux de l��curie des Marnes et conduisait four in hand, ce
qui, pour Simi�s et ses amis, �tait le comble de la bonne
�ducation; enfin elle dansait � ravir et n�avait pas sa
pareille dans les sauteries ou les matin�es qu�elle pouvait
seulement aborder, aspirant de toute son �me au temps o� les
grands bals lui seraient ouverts.

Elle nageait comme un poisson, faisant le d�sespoir des
jeunes filles de Trouville ou de Royan; de plus, elle �tait
d�j� fort entour�e malgr� son �ge encore enfantin, car ses
saillies originales �taient tr�s go�t�es et, selon
l�expression des jeunes gens, elle n�avait pas froid aux
yeux.

Simi�s jouissait orgueilleusement des pr�coces succ�s de sa
ni�ce, et, afin de mieux s�en parer pour ainsi dire, et la
faire admirer, il lui permettait quelquefois de tr�ner en
face de lui dans les d�ners qu�il donnait � ses amis, pourvu
qu�elle all�t se coucher au dessert.

Ainsi de bonne heure il d�classait la pauvrette dans une
compagnie de mauvais ton o� la religion, le pr�tre et la
vertu �taient d�nigr�s � qui mieux mieux.

Ces viveurs, oubliant la pr�sence de l�enfant et excit�s par
les boissons capiteuses, se lan�aient souvent dans des r�cits
tr�s risqu�s, jusqu�� ce que leur amphytrion s��cri�t en
riant:

"Gazez, mes chers amis, gazez, je vous en prie, il y a ici
de jeunes oreilles pour lesquelles vos paroles ne sont pas
perdues."

Alors Gilberte n�en �coutait que mieux, ne comprenant rien du
tout, mais trouvant tr�s dr�le tout ce qui se disait l�.

De jour en jour, et cela se con�oit avec une telle �ducation,
elle acqu�rait un aplomb plus grand, et elle d�montait ses
interlocuteurs par ses questions � br�le-pourpoint ou ses
r�flexions inattendues.

Elle jugeait tout, discutait tout avec un sang-froid
imperturbable. Il fallait qu�elle s�t toutes les nouvelles
des salons parisiens; qui avait couru ou fait courir; qui
avait gagn� le Grand-Prix; jubilant si elle avait
pronostiqu� juste aux derni�res courses, car Mlle Mauduit,
cette bambine de treize ans, aimait avec passion les concours
hippiques et tout ce qui concernait le cheval. Puis elle
discutait politique avec l�assurance d�un vieux g�n�ral et se
rangeait successivement d�un parti ou d�un autre � mesure que
ceux-ci lui paraissaient plus dignes de son approbation.

Lorsque, apr�s le d�ner, Gilberte avait jou� son morceau de
piano, servi le caf� et chant� quelque leste chansonnette, le
sommeil de son �ge la gagnait; alors elle secouait � la
ronde la main des invit�s de son oncle, � l�anglaise, c�est-
�-dire par ce mouvement gracieux qui d�tache l�avant-bras de
l��paule, et elle allait se coucher en faisant � part soi ses
petites remarques:

"Un tel �tait moins bien teint aujourd�hui que jeudi
dernier. Le jeune D... posait pour le spleen; X... buvait
trop, cela nuisait � son intelligence; oh! il baissait, il
baissait depuis quelque temps! M. Simi�s n�avait pas l�air
de s�en apercevoir."


Parfois Fr�ulen croyait de son devoir de faire quelques
observations � sa caustique �l�ve.

� Oh! miss Gilberte, lui disait-elle en anglais, la fillette
pr�f�rant cet idiome � celui, plus dur, d�Outre-Rhin, young
misses must never speak so boldly as you do; it is shocking!

� Les jeunes demoiselles ne doivent pas parler hardiment
comme je le fais?... Ah! Fr�ulen! s��criait la petite
folle, n�avez-vous donc jamais entendu mon oncle dire que
tout m�est permis?

� Ya, miss Gilberte.

� Tout m�est permis parce que je suis jolie et spirituelle;
ces Messieurs aussi disent la m�me chose.

� Miss Gilberte, you are proud.

� Orgueilleuse? et apr�s, n�en ai-je pas le droit?

� No.

� Mon oncle veut que je sois fi�re et capricieuse; il dit
que les imb�ciles seuls sont humbles.

La gouvernante ne r�pliqua plus; elle ne voulait pas
contredire M. Simi�s et elle redoutait les r�ponses
embarrassantes de son �l�ve.

Cependant Gilberte ne d�passait g�n�ralement pas les limites
du convenable, et si elle parlait souvent � tort et �
travers, elle gardait une certaine d�licatesse dans ses
paroles, toute vulgarit� lui r�pugnant.

Cette enfant, tr�s intelligente, dou�e d�une beaut� rare et
d�instincts artistiques, ravissait en effet, non seulement
son oncle, mais les amis de son oncle; or ceux-ci, peu
soucieux de ce qu�il en pouvait r�sulter pour cette petite
nature encore innocente, lui laissaient entendre qu�elle
�tait jolie et spirituelle, � tel point qu�elle finit par
savoir ce qu�elle valait et au del�, et elle n�accepta plus
les compliments qu�avec cette indiff�rence banale des femmes
assur�es d�avance de ce qu�on va leur dire. Quant au vieux
Simi�s, elle n�ignorait pas que sa petite main le menait o�
elle voulait et qu�il n��tait pas un de ses caprices auquel
il n�ob��t. Il l�emmenait d�ner ou d�jeuner avec lui dans les
restaurants � la mode et ses fantaisies �taient des plus
co�teuses, non que l�enfant f�t gourmande, mais elle aimait �
commander les mets les plus rares, quitte � les laisser
intacts dans son assiette s�ils ne lui plaisaient plus une
fois servis.

C�est qu�elle ignorait encore que, � la porte de ces
restaurants �tincelants o� sont prodigu�s les vins fins, les
truffes et le gibier exquis, de pauvres affam�s tendent la
main, souvent en vain, pour obtenir un morceau de pain dur.

Ce n��tait pas l��go�ste Simi�s que lui e�t appris.

Aux courses o� il ne manquait jamais de l�emmener, il lui
permettait de parier.

Pour satisfaire sa passion pour les chevaux il lui avait fait
pr�sent de deux amours de poneys qu�elle conduisait tous les
jours attel�s � un �l�gant panier; aux Marnes o� l�on
passait une partie de la belle saison, quatre ou cinq chiens
�normes et magnifiques suivaient partout la fillette.

Simi�s lui avait aussi donn� le go�t de la chasse, mais
Gilberte n�avait pas encore us� beaucoup du petit fusil
anglais qu�il avait fait faire expr�s pour elle; elle �tait
surtout ravie de se voir v�tue en jeune Diane chasseresse, la
jupe aux genoux, chauss�e de bottes rouges, la toque pos�e
cavali�rement sur ses cheveux blonds.

Quant au patinage, la petite Mauduit, comme on le disait au
Bois de Boulogne, �tait de premi�re force; elle ressemblait
� un cygne avec son visage ros� et sa longue chevelure au
vent, habill�e de fourrures claires, tandis qu�elle glissait
avec une gr�ce incomparable, dessinant sur la glace mille
arabesques, de son petit patin d�argent.

En revanche, Gilberte ne savait tenir ni une aiguille, ni un
crochet.

� Le travail manuel m�assomme! disait-elle � Fr�ulen Frida
qui g�missait sur cette lacune dans l��ducation de son �l�ve.

� Bah! s��criait alors le vieil oncle, qu�est-ce que cela
fait? elle n�aura jamais besoin de raccommoder elle-m�me ses
nippes.

Et regardant avec un tendre orgueil cette adorable t�te de
linotte pos�e sur des �paules mignonnes, mais d�j�
charmantes, il ajoutait in petto:

� Quand elle sera une femme, elle tournera tous les cerveaux
masculins et fera le d�sespoir de ses pareilles; elle sera
coquette comme une petite tigresse, si toutefois on ne la
blase pas trop vite sur la louange.

Le malheureux encourageait ses faiblesses; si parfois il la
trouvait assise au petit salon, un peu songeuse, regardant le
feu, il s��criait:

� Pour Dieu! ne sois pas si tranquille. Casse plut�t quelque
chose, mais ris; tu as l�air malade comme cela.

C�est que, sans qu�il s�en dout�t, ce petit cheval �chapp�
pensait quelquefois, ou plut�t elle essayait de ressaisir un
peu de la petite Gilberte d�autrefois, celle qu�aimait sa
m�re; mais, h�las! c��tait chose difficile � pr�sent.

Cependant le souvenir demeurait vivace dans cette t�te folle;
elle revoyait toujours cette sc�ne navrante: le vaisseau
l�Ohio entrant au Havre son pavillon baiss� et voil� en signe
de deuil, pendant qu�elle se tordait de douleur entre les
bras du capitaine, un brave homme qui essayait de la consoler
avec sa grosse voix de marin; en bas, dans une cabine de
premi�res, Ma�a, la n�gresse fid�le, priait avec quelques
passagers charitables, aupr�s du corps d�une jeune femme que
la mort avait frapp�e presque subitement.

Gilberte voyait toujours ce tableau.

Ma�a la n�gresse, seul souvenir de ce pass�, avait d� quitter
l�enfant et retourner aux Antilles.

Et la morte avait �t� enterr�e au Havre, bien loin, l�-bas,
et l�oncle Simi�s n�avait jamais offert � Gilberte de
l�emmener visiter cette tombe.


VII


Une apr�s-midi d�hiver, Gilberte revenait de la promenade
avec Fr�ulen Frida, lorsque celle-ci s�arr�ta devant la
boutique d�un p�tissier:

� Miss Gilberte, dit-elle, nous n�avons pas encore lunch�,
entrons ici.

� C�est que je suis d�go�t�e de tout cela, r�pondit Gilberte
en jetant un regard ennuy� � la devanture qui �talait ses
plus s�duisantes friandises.

� D�go�t�e de ces bonnes choses? ne put s�emp�cher de
s��crier un gar�onnet d�une dizaine d�ann�es en levant vers
les promeneurs sa figure toute rouge de froid.

Il consid�rait Gilberte comme un ph�nom�ne, et la convoitise
ardente brillait dans ses yeux espi�gles.

Gilberte se mit � rire.

� Tu aimes les g�teaux sans doute, toi, gamin? demanda
l�Allemande amus�e, elle aussi.

� Que oui. Et il y a longtemps que je n�en connais plus le
go�t.

� Qu�appelles-tu longtemps? fit la fillette en souriant.

� Des mois et des mois.

� Et pourquoi tes parents ne t�en donnent-ils pas, puisque tu
en es friand?

� Du temps que le p�re vivait, on en avait tous les dimanches
et m�me les jeudis.

� Et � pr�sent pourquoi est-ce chang�?

� Le p�re est mort, r�pondit gravement l�enfant, et la m�re
qui s�escrime � travailler jour et nuit peut tout juste nous
donner du pain et de la soupe; c�est que nous sommes six �
la niche, il faut vivre.

� Cependant un biscuit ou un sucre d�orge ne co�tent pas
cher.

� Encore trop pour nous, Mademoiselle, avec deux sous de pain
on se nourrit mieux qu�avec un biscuit.

Gilberte, int�ress�e malgr� elle par la mine ouverte du petit
gar�on, continua d�une voix plus douce:

� Et si tu en demandais � ta maman, elle ne te les refuserait
pas.

� Oh! s��cria-t-il indign�, jamais, jamais nous ne lui
demandons le superflu quand nous la voyons se tuer pour nous
donner le n�cessaire; pas m�me la petite Marie qui tient
encore plus que nous aux bonnes choses, car plus on est
petit, plus on est gourmand, n�est-ce pas?

"Aussi, bonsoir!" conclut-il en faisant une grimace au
brillant magasin tentateur, toute sa ga�t� de gamin de Paris
lui revenant apr�s une seconde de s�rieux.

� Attends-moi l� une minute, dit Gilberte, le retenant par sa
blouse us�e, mais propre.

Et, faisant un signe � Fr�ulen, elle entra chez le p�tissier
dont elle d�valisa litt�ralement la boutique.

Elles ressortirent toutes les deux les bras charg�s de
paquets blancs ficel�s de rose.

� Auras-tu la force de porter tout cela chez toi? demanda
Gilberte au gar�onnet qui piaffait, en sifflotant sur le
trottoir:

� Chez nous?... fit-il, ouvrant de grands yeux.

� Oui, ce sont des g�teaux et des bonbons: il y en a pour
tous, et la petite Marie va �tre bien contente.

� Ah!

Et il demeurait stup�fi�, ne sachant comment exprimer sa
reconnaissance.

� Ce n�est pas seulement pour moi que je suis si content,
dit-il enfin; mais �a va-t�y faire une f�te � la maison!...
Y vont tous sauter de joie. C�est que vous ne savez pas,
vous, Mademoiselle, combien faut peu pour faire plaisir aux
enfants pauvres.

En l��coutant, Gilberte eut une id�e plus lumineuse encore;
elle prit sa petite bourse bien garnie et la tendit au
gar�onnet.

Celui-ci recula.

� Non, dit-il, pas d�argent; la m�re ne veut pas. Des
bonbons, �a c�est diff�rent, on peut les accepter parce qu�on
amuse souvent les enfants avec �a; mais de l�argent c�est
une aum�ne.

"Et mon oncle dit que tous les pauvres gens sont avides et
ingrats, pensa Gilberte, il ne les a pas vus de pr�s."

� Alors, reprit-elle tout haut, tu refuses quelques billets
pour t�acheter des jouets?

� Oui, Mademoiselle, mais je vous remercie tout de m�me bien.
Tenez, un moyen de nous venir en aide, puisque vous �tes si
bonne, ce serait de procurer de l�ouvrage � ma m�re.

� O� demeure-t-elle?

� Oh! bien loin, rue de Chaillot, 20, et elle est ling�re
pour le fin. Si vous saviez comme elle coud bien! elle
s�appelle Mme Charlet.

� C�est bien, j�en prendrai note.

De retour � la maison, Gilberte affirma � son oncle qu�elle
avait un besoin urgent de jupons, de chemises et de mouchoirs
de batiste; pour le mieux prouver, elle e�t volontiers mis
en pi�ces son petit trousseau de fillette, mais son oncle lui
donna carte blanche pour le faire augmenter ou renouveler o�
il lui plairait.


VIII


Entre sa treizi�me et sa dix-septi�me ann�e trois incidents,
malheureusement trop rapides, amen�rent une diversion
salutaire dans la vie dissip�e de Gilberte Mauduit.

Mais ils s�effac�rent trop vite de sa m�moire et, gr�ce � la
funeste influence de Simi�s, ne lui laiss�rent aucun souvenir
bienfaisant.

Le premier eut lieu aux Marnes, un automne, o�, sur la
demande de Gilberte, on prolongeait un peu la vill�giature
cette ann�e-l�.

Un matin, M. Simi�s re�ut l�annonce de l�arriv�e d�un nouvel
h�te; un de ses petits-neveux qu�il connaissait peu et qui
venait parler avec lui d�affaires importantes.

Le jeune homme suivait de pr�s le t�l�gramme, et le ch�telain
des Marnes n�eut que le temps d�envoyer une auto � la gare.

Gilberte �tait absente depuis le matin, ayant voulu faire une
longue chevauch�e avec Thomas, le vieux piqueur.

Simi�s n�avait jamais profess� de sympathie bien vive �
l��gard des Daltier, ses parents �loign�s; cependant
Alb�ric, le fils a�n�, celui qui allait arriver, �tait le
bienvenu ce jour-l� aux Marnes dont les h�tes se faisaient
rares; c��tait une nouveaut�, une distraction.

D�s son entr�e au ch�teau et apr�s avoir remis un peu d�ordre
� ses v�tements dans la chambre qui lui avait �t� pr�par�e,
le jeune homme entretint son oncle des graves questions qui
avaient motiv� son voyage; la conversation dura jusqu�� ce
que le premier coup du d�jeuner r�un�t au salon tous les
convives des Marnes.

Au second appel, Gilberte n�avait pas encore paru.

� Bah! dit Simi�s en riant, il est dans les habitudes de ce
petit despote de ne jamais se soucier de l�exactitude, mais
aujourd�hui nous ne l�attendrons pas, car Alb�ric arrive de
voyage et doit avoir besoin de r�parer ses forces.

Et, malgr� les protestations de son neveu, il entra�na la
petite soci�t� � la salle � manger.

Ils en �taient aux hu�tres lorsque, par la porte-fen�tre
ouverte pour laisser p�n�trer � la fois l�air pur et le
soleil, une grande ombre s�allongea sur le sol tandis qu�un
rire frais se faisait entendre.

Tous lev�rent la t�te et demeur�rent stup�faits; Simi�s,
lui, sourit sans perdre un coup de dent.

C��tait tout simplement Bayad�re, la jolie jument alezane de
Mlle Gilberte Mauduit, mont�e par l�espi�gle fillette qui
faisait ainsi sa rentr�e au logis; la cravache dans sa
petite main gant�e, la ga�t� aux l�vres et aux yeux, le
chapeau � plume coquettement pos� de c�t� sur ses cheveux
d�or en r�volte, l�enfant �tait ravissante.

� Elle va se tuer! s��cria quelqu�un voyant glisser sur le
parquet cir� les quatre fers de l�animal.

� Me tuer? pas de danger, r�pliqua Gilberte. Bayad�re a
l�habitude de ces �quip�es-l�. Je l�accoutume � marcher
partout et sur tout.

Puis elle rougit en apercevant fix� sur elle le regard de
deux yeux bleus s�v�res au fond desquels luisait comme un
sourire.

Alb�ric Daltier s��tait lev� pour saluer l�arrivante, et,
jetant sa serviette, il offrit le secours de sa main � la
gentille amazone.

Mais, avant qu�il e�t accompli ce mouvement, d�un bond leste
et gracieux elle avait gliss� le long de la selle jusqu'�
terre.

� Mon oncle, dit-elle un peu confuse � M. Simi�s, il fallait
me pr�venir que vous aviez un nouvel invit� et j�aurais fait
une entr�e plus correcte.

� Bah! cela n�a pas d�importance, fit Simi�s en buvant son
mad�re; Alb�ric est ton cousin, au dixi�me degr� je crois,
il est vrai, mais tu ne baisseras pas dans son estime parce
que tu nous a pr�sent� Bayad�re en te pr�sentant toi-m�me,
n�est-ce pas, Alb�ric?

Le jeune Daltier r�pondit quelques mots gracieux avec une
nuance de fine raillerie.

Gilberte porta � ses l�vres un petit sifflet d�argent dont
elle tira un son prolong�; bient�t parut un groom; il
emmena Bayad�re qui commen�ait � donner des signes
d�impatience et qui allongeait sa t�te joyeuse vers la
corbeille de pain.

� Va vite t�habiller ou bien il ne restera plus d�hu�tres
pour toi, dit M. Simi�s � sa ni�ce.

Lorsque Gilberte reparut, elle avait chang� sa robe de cheval
contre un ravissant costume bleu et blanc et elle d�clara
avoir une faim de loup.

Puis avec son aplomb imperturbable elle se mit � causer tout
en mangeant, et Alb�ric qui la voyait pour la premi�re fois
n�en revenait pas du sang-froid de cette fillette qui, �
peine sortie de l�enfance, jugeait tout, parlait de tout,
donnait son avis sur tout.

On citait un chanteur c�l�bre.

� Il se fait vieux, disait-elle, il chante toujours avec une
m�thode adorable, mais il perd la voix.

Puis une autre:

� Oh! celle-ci, elle est coul�e, sauf pour l�Am�rique et la
Russie peut-�tre.

Simi�s poussa le coude de son voisin:

� Elle est �tourdissante, n�est-ce pas?

� Etourdissante, riposta le parasite de gauche qui, venu pour
parler politique et chauffer son �lection, enrageait de voir
cette petite fille tenir le d� de la conversation.

Un des invit�s, un tout jeune homme qui, depuis quelques
mois, allait de ch�teau en ch�teau dans l�espoir de cueillir
une dot et une femme avec, parla des esp�rances qu�il avait
d�obtenir la main d�une jeune fille tr�s riche et tr�s bien
�lev�e, mais bossue.

� Oh! fit l�enfant terrible, � votre place, Monsieur Ernest,
je n��pouserais pas.

� Pourquoi cela, Mademoiselle?

� Parce que Uranie Cicelay a beaucoup d�esprit, beaucoup trop
; elle vous roulerait � plate couture, et malgr� la grosse
fortune qu�elle vous apporterait, vous ne seriez pas heureux.

� Mon Dieu, Mademoiselle, r�pondit doucement le jeune homme
qui riait jaune, il y a si peu de caract�res qui sympathisent !
si la femme a des go�ts casaniers, le mari a tant de moyens
de tuer le temps: les amis, le cercle...

� Le cercle, ah! ah! ah! oui, il a bon dos le cercle, pour
vous autres hommes!

� Elle a de l�esprit jusqu�au bout des ongles, s��cria Simi�s
en enveloppant sa pupille d�un regard d�adoration.

"Et du fiel jusqu�au bout de la langue, pensa le chasseur de
dots, exasp�r�. Quelle petite peste! Si l�on ne mangeait si
bien chez son oncle, on fuirait cette maison."

Quant � Alb�ric Daltier, il consid�rait avec une stupeur
qu�il ne se donnait pas la peine de dissimuler la fillette
fantasque et mordante dont tous applaudissaient servilement
les r�flexions originales.

On apporta le courrier au dessert et Gilberte s�en empara
avant son oncle et ouvrit une lettre imprim�e sur papier
glac� chiffr� de gris. Elle lut tout haut:

"Monsieur et Madame Querr�al ont l�honneur de vous faire
part du mariage de leur fille Berthe avec Monsieur Alfred
Nanc�, etc."

� Eh bien! �a, c�est stupide! s��cria Gilberte en froissant
le papier dans sa main.

� Stupide? pourquoi?

� Parce que c�est unir mis�re et pauvret�; les Querr�al
n�ont rien ou � peu pr�s, et Alfred Nanc� vit de sa petite
place au minist�re; avant peu ils seront sur la paille.

� Comme les Marsille, ajouta Simi�s de sa voix affil�e comme
une lame.

Gilberte s�appr�tait � lancer une seconde �pigramme
lorsqu�elle rougit de nouveau en voyant fix�s sur elle les
yeux d�acier de son cousin, pleins d�un indicible d�dain.

� Ma cousine, fit celui-ci, de sa belle voix m�le et
harmonieuse, �tes-vous d�j� tellement de notre si�cle brutal
que vous estimiez dans un mariage l�or avant la vertu et
l�affection?

� Mon oncle dit, r�pondit l�enfant avec moins d�assurance
toutefois, mon oncle dit que la pauvret� ou tout au moins les
privations et la g�ne engendrent beaucoup de d�sunions.

� Pour les cupides et les frivoles peut-�tre, non pour ceux
qui ont l��me assez �lev�e pour s�appuyer l�un sur l�autre
dans les moments p�nibles et trouver dans leur tendresse
mutuelle plus de satisfactions que dans le bien-�tre ou le
plaisir.

Gilberte comprit la le�on et, pour la premi�re fois de sa
courte existence, la honte la prit en sentant la justesse et
l�ironie voil�e de ces paroles.

� Ta ta ta, c�est tr�s beau de parler d�amour et d�eau
fra�che quand on a vingt ans et le gousset bien garni; mais
la vie est longue, on s�en lasse vite, dit Simi�s qui pelait
un fruit superbe au bout de sa fourchette.

"Oui, quand on ne s�appuie pas sur Dieu", pensa Alb�ric.

La conversation prit un autre tour, sans que la verve de
Gilberte s�arr�t�t une minute; il semblait qu�elle voul�t
braver ce cousin dont elle devinait le bl�me.

L�adorable enfant, sans le savoir et sans le vouloir
certainement, ab�mait le prochain impitoyablement. Sa bouche
rose blessait avec une cruaut� inou�e; elle parodiait ceux
qui lui d�plaisaient et, du haut de son orgueil serein,
jetait sa mordante �pigramme sans se soucier du mal qu�elle
pouvait faire, sans se soucier m�me des compliments que lui
attirait son esprit.

Et c��taient peut-�tre justement ceux qui la flattaient le
plus qu�elle flagellait le plus rudement, inconsciente
cependant de la d�gradation de ces amis de son oncle qui
avaient �t� en cela ses premiers ma�tres.

D�une famille o� l�amour du prochain �tait en honneur presque
� l��gal de l�amour de Dieu, Alb�ric Daltier se sentait
rempli d�une compassion infinie pour cette mignonne cousine
qui ignorait absolument la vertu de charit�.

"Si m�chante et si jolie! se disait-il. Et peut-elle �tre
autrement entre les mains de ce d�mon de Simi�s?"

Certes l�enfant demeurait la candeur m�me, bien qu�elle
entend�t des choses qu�elle n�aurait pas d� savoir; on
devinait que le fond de son innocence n��tait pas alt�r�.

Elle avait un charme � elle, une riche et brillante nature,
trop brillante peut-�tre; qui pouvait dire si, plus tard,
bient�t, Simi�s n�allait pas ternir cette divine candeur?

"Oh! pensait encore Alb�ric on devrait enlever les enfants
� ces tuteurs-l�, hommes sans foi ni principes; on devrait
couper la langue � ceux qui se permettent de prononcer de
tels discours devant de jeunes oreilles, de m�me qu�on
devrait couper la main de ceux qui �crivent le mal."

A la fin du repas que l��picurien Simi�s aimait � faire
tra�ner en longueur, Gilberte devint pensive; elle jetait de
temps � autre un coup d��il du c�t� de son grand cousin, se
demandant pourquoi il la regardait avec des yeux si s�v�res
et quel �tait celui-ci qui, seul, ne lui avait pas fait de
compliments et n�avait pas cont� de ces anecdotes qui font
rire.

Sa belle et m�le figure rayonnait au milieu des visages
cyniques qui l�entouraient; on le sentait au-dessus, bien
au-dessus de ces vieillards blas�s.

Lorsqu�on passa au salon et que Gilberte, d�j� ma�tresse de
maison, eut vers� le caf� dans les tasses, prise d�un caprice
subit, elle tendit la main � son oncle qui offrait des
cigarettes et des cigares aux invit�s.

� Une pour moi, mon oncle.

� Fumer, vous? vous vous ferez mal, petit d�mon.

� Non, mon oncle. Donnez.

Simi�s ob�it en riant et Gilberte, triomphante, tira quelques
bouff�es d�un tabac turc assez fort.

� N�est-elle pas adorable? glissa Simi�s � l�oreille de son
neveu.

Alb�ric ne r�pondit pas et demeura grave.

Ce n��tait pas ainsi qu�elles �taient �lev�es, les mignonnes
jumelles, ses soeurs ch�ries, qu�il avait laiss�es dans la
petite maison de Marseille, mais aussi elles �taient
conserv�es sous l��il jaloux de la plus sage et de la plus
tendre des m�res.

Tandis que Gilberte, la pauvre orpheline, grand Dieu! en
quelles mains �tait-elle tomb�e?

L�enfant, cependant, commen�ait � se trouver mal � l�aise de
son pu�ril amusement; d�j� anim�e par la longueur du repas
et le peu de vin fin qu�elle avait bu, elle sentit la t�te
lui tourner et ses jambes vaciller; elle quitta le salon au
moment o� les messieurs entamaient une discussion politique
dont nos ministres faisaient les frais.

Alb�ric seul remarqua la p�leur de la fillette, et, laissant
ses compagnons agiter la question du budget, il gagna la
terrasse o� l�invitaient � la promenade le soleil encore
chaud et la brise encore ti�de.

Il y trouva Gilberte assise m�lancoliquement sur un banc de
bambou, toute blanche et toute languissante.

Il s�enquit de ses nouvelles avec int�r�t, sans faire d�autre
allusion � la gaminerie qu�elle avait commise, et lui demanda
la permission de prendre place � c�t� d�elle, ce qu�elle
daigna lui accorder.

Elle se sentait un peu confuse au fond, mais il n��tait pas
dans sa nature de demeurer longtemps honteuse, et, l�aplomb
lui revenant avec les forces, elle questionna � son tour son
grand cousin. D�o� venait-il? Comment lui �tait-il parent?
Comment ne l�avait-on jamais vu avant ce jour? Avait-il des
soeurs et des fr�res?

Et, sur sa r�ponse affirmative:

� Ah! vous �tes heureux, vous! soupira l�enfant avec un
accent de regret qui toucha le jeune homme.

Il vit alors que ce petit c�ur �go�ste avait une peine, et,
adroitement, il fit causer Gilberte sur la vie qu�elle menait
chez son oncle.

Ravi de voir aussi attentif ce beau d�daigneux, Gilberte lui
d�peignit avec enthousiasme son existence riante et dor�e,
ses plaisirs actuels et ceux qui l�attendaient dans l�avenir.

Il la laissa parler dans l�interrompre, puis quand elle eut
fini:

� Ainsi, dit-il, dans ces journ�es, longues pourtant, il n�y
a pas de place pour une heure de s�rieux, de travail, de
devoir?

� Mon oncle �loigne de moi tout ce qui m�ennuie.

� Parce qu�il vous g�te trop, h�las! sans songer � ce que la
vie peut vous r�server plus tard.

� Ma vie? oh! elle sera brillante aussi plus tard. Je ferai
un beau mariage.

� Quoi! vous y songez d�j�?

� Oh! non, seulement je sais que je n�ai rien � craindre de
l�avenir.

� Qu�en savez-vous? Pouvons-nous jamais nous vanter d�une
chose pareille? L�avenir ne nous appartient pas, il est �
Dieu.

Gilberte eut un petit rire sardonique.

� Vous croyez en Dieu, vous?

� De toute mon �me. Et vous, se peut-il que vous ayez tout �
fait oubli�?...

� Oubli� quoi?

Alb�ric la regarda un instant en silence, puis il continua:

� Votre m�re �tait croyante, Gilberte, votre p�re �tait un
bon chr�tien. Votre oncle Simi�s, tout d�vou� qu�il vous est,
h�las! est un ath�e; mais vous enfin, vous, ne devriez-vous
pas encore savoir prier?

� Mon oncle affirme que de nos jours on n�a plus besoin des
principes aust�res d�autrefois; il dit qu�� pr�sent la
religion est d�mon�tis�e, je ne veux pas �tre ridicule.

� La religion ne sera jamais d�mon�tis�e, Gilberte, et ceux
qui prient ne seront jamais ridicules. Oh! mon enfant, nier
Dieu, mais c�est nier la lumi�re.

� La religion est ennuyeuse, fit Gilberte avec une petite
moue.

� Ennuyeuse? ah! certainement elle nous d�fend l�abus du
plaisir et astreint notre nature � certaines g�nes, voil� ce
qui contrarie messieurs les libres penseurs; mais aussi
combien elle est consolante! On voit bien que vous ne la
connaissez pas, la vie.

� Je ne la connais pas?

� Vous ne l�avez vue que de son c�t� rose et s�duisant, ma
pauvre petite enfant.

� Pas si petite, ni si enfant, riposta Gilberte un peu piqu�e
en redressant sa taille menue.

� Vous n�avez jamais pleur�, poursuivit Alb�ric sans
s��mouvoir de cette protestation.

� Si, j�ai pleur�.

� Quand cela? Il y a longtemps sans doute?

�Aux premiers jours de mon entr�e chez mon oncle, quand je me
suis trouv�e si seule � Paris, sans papa ni maman, et que
personne ne m�aimait.

Gilberte pronon�a ces mots d�une voix sombre en jouant
nerveusement avec une brass�e de fleurs dont elle avait empli
son petit tablier.

� Eh bien! il y a peu d�ann�es de cela; avez-vous donc le
c�ur si l�ger que vos plaisirs successifs en aient enlev�
tout le souvenir du pass�?

L�enfant ne r�pondit pas, mais elle laissa tomber ses fleurs.

� De quel droit me dites-vous cela? fit-elle enfin, un peu
farouche.

� Parce que j�ai piti� de vous.

� Piti�?...

Elle eut un petit rire orgueilleux.

� Piti�, quand tout le monde me porte envie?

� Tout le monde? souligna Alb�ric. Oh! que vous vous faites
illusion! J�estime que bien des malheureux, moins favoris�s
que vous sous le rapport des biens mat�riels, n��changeraient
pas volontiers leur sort contre le v�tre.

Gilberte pensa soudain au petit gar�on de Paris auquel elle
avait donn� des g�teaux et qui, malgr� sa pauvret�,
paraissait heureux de sa destin�e.

� Il y a des gens contents de peu, murmura-t-elle.

� Ce sont ceux qui esp�rent en l�autre vie.

Il reprit apr�s une pause:

� Je suis s�r que vous ne vous doutez pas des mis�res qui
couvrent le monde, que vous n�avez pas une id�e de la
v�ritable indigence, non de celle qui court les rues, tend la
main et �tale ses plaies, mais de celle qui vit dans les
greniers, qui se cache, qui a honte et qui soufre doublement.
Ah! mon enfant, que vous ignorez de choses! Vous n�avez
jamais repos� vos yeux, m�me ici � la campagne o� tout est
pour vous nouveau plaisir, sur ces int�rieurs mis�rables,
vrais taudis o� les b�b�s grouillent demi-nus dans la
poussi�re, se disputant la soupe et les cro�tes de pain dur
qu�on leur mesure parcimonieusement; vous ne savez pas qu�il
y a dans ce Paris que vous aimez tant parce que vous vous y
amusez, chaque nuit, des d�sesp�r�s qui marchent � l�eau
noire du fleuve pour y sombrer avec leurs tortures; vous ne
savez pas qu�il y a de pauvres mortes abandonn�es dans la
nuit faute d�un bras ami pour leur porter secours.

Gilberte l��coutait toute p�le et frissonnante..

� Est-ce vrai? est-ce vrai, ce que vous me dites l�?

� H�las! oui, trop vrai.

�Alors, fit-elle toute r�volt�e, s�il y a un Dieu comme vous
l�assurez, pourquoi permet-il que la vie soit de plume aux
uns, de plomb aux autres? C�est injuste.

� Non, ce n�est pas injuste, car Dieu rendra du bonheur au
centuple dans l��ternit� � ceux qui auront souffert ici-bas.
C�est cette pens�e qui les soutient, d�ailleurs, car avec les
principes de votre oncle, quel est celui de ces malheureux
qui ne viendrait brutalement dire au riche: "Tu ris pendant
que je pleure, tu manges pendant que je je�ne, tu dors
pendant que je travaille, ce n�est pas juste; partageons tes
joies; j�y ai droit autant que toi."

"C�est pour cela, Gilberte, que celui qui a la richesse doit
aider celui qui ne l�a pas, s�il ne veut que l��ternit� lui
soit lourde."

� Et moi alors? moi qui n�ai jamais pens� � cela? murmura
Gilberte tr�s troubl�e.

� On ne vous en disait rien, donc vous p�chiez par ignorance;
d�autres enfants que vous sont dans le m�me cas, h�las!
Mais d�sormais vous saurez; vous vous rappellerez mes
paroles toutes les fois que vous jouirez: � la table
luxueuse de votre oncle o� vous gaspillez souvent la
nourriture si pr�cieuse � l�affam�; dans ces restaurants
�l�gants o� vous aimez � voir les places assi�g�es par les
heureux vivants, o� le champagne coule sur le parquet sabl�,
o� en un seul repas vous d�pensez ce qui nourrirait une
famille pauvre pendant un mois.

� Oh! c�est vrai, murmura l�enfant que ces paroles
atteignaient en plein c�ur; et ce n�est pas seulement cela,
mais au jour de l�an on me donne des jouets, des bo�tes de
bonbons d�un prix fou; je regarde � peine les uns et je
n�aime plus les autres.

� Et puis, continua Alb�ric, quand vous ferez une moisson de
ces fleurs co�teuses que vous pi�tinez ensuite, dans ces
serres que je vois d�ici et qui sont r�put�es magnifiques,
vous penserez que, lorsque en hiver on br�le le bois sans
compter, pour y entretenir une chaleur �gale, des milliers de
vieillards grelottent devant un foyer vide. Lorsque vous
danserez joyeuse et fi�re de votre toilette, dans ces salons
embaum�s o� sont sem�es � profusion les lumi�res et les
plantes rares, vous vous direz que, en bas, peut-�tre sous la
porte coch�re de votre maison, pleure de faim et de froid un
petit enfant qu�on a battu parce qu�il est rentr� au logis
les mains vides.

� Mais alors, s��cria Gilberte, pourquoi n�y a-t-il pas une
loi pour que tous soient �gaux; pour que les uns n�aient pas
tout l�argent et les autres rien?

� Ma mignonne, la fortune du plus riche partag�e entre tous
ne donnerait pas m�me vingt sous � chacun. C�est, je vous le
r�p�te, � celui que le sort a favoris�, � �galiser la balance;
� ne se consid�rer que comme un dispensataire des biens que
Dieu lui a confi�s. Voil� pourquoi il ne faut pas traverser
la vie en s�amusant uniquement sans jamais r�fl�chir ni
songer aux autres.

Gilberte �coutait son cousin dans cette attitude de langueur
pensive qui la rendait si s�duisante.

Soudain ils entendirent un bruit de voix et de pas qui se
rapprochaient d�eux en m�me temps que l�odeur des cigares
trahissait la pr�sence d�importuns.

� Voici mon oncle et des invit�s, dit Gilberte en fron�ant
ses fins sourcils, allons-nous-en, voulez-vous. Parlez-moi
encore, dites, parlez-moi encore, ajouta-t-elle, adorablement
c�line en penchant sa jolie t�te vers Alb�ric. Voyez, ils
vont du c�t� des serres; nous, allons � l�oppos�, vers le
bois.

Il ob�it et se leva.

� Etes-vous assez remise pour marcher un peu? lui demanda-t-
il.

� Oui, r�pondit l�enfant rougissante, je suis tout � fait
bien.

Trop petite encore pour atteindre son bras, car Alb�ric �tait
de haute taille, elle glissa sa main mignonne dans la sienne.

"Comme elle serait bonne et aimable si l�on ne s�empressait
de d�truire toutes ses qualit�s en germe!" pensait le jeune
homme en regardant la petite t�te blonde qu�effleurait un
rayon de soleil d�automne.

Ils reprirent leur grave causerie tout en suivant lentement
les all�es au feuillage rouge�tre.

� Je m��tonne que vous m��coutiez si bien, dit tout � coup
Alb�ric en pressant la petite main serr�e dans la sienne;
moi qui ne vous fais pas de compliments et qui vous dit la
v�rit�... un peu rude, un peu am�re.

� C�est vrai, r�pondit na�vement Gilberte.

� Je ne fais jamais de compliments � ceux que j�estime.

� Alors vous m�estimez donc? dit-elle, toute joyeuse.

� Vous entendez mes reproches et mes conseils sans murmurer
ni protester; c�est donc que vous sentez le bien et que vous
avez le c�ur et le sens droits.

� Si vous �tiez toujours ici, murmura-t-elle, je crois que je
deviendrais meilleure.

Elle r�fl�chit une minute.

� Cependant, ajouta-t-elle avec son adorable sinc�rit�, c�est
tr�s agr�able d�avoir la bride sur le cou; c�est tr�s
agr�able que mon oncle soit, comme on dit, l�esclave de mes
caprices; seulement...

� Seulement?...

� Eh bien! il me g�te trop, et cela me nuit. Il ne me donne
pas non plus le bon exemple et... et quelquefois m�me il me
fait honte.

� Comment cela, Gilberte?

� Ainsi tenez: un jour il est venu des dames qu�ter pour les
infirmes; si vous saviez ce qu�il leur a r�pondu en leur
refusant une aum�ne!

� Qu�a-t-il r�pondu, Gilberte?

� Eh bien! il a dit: "J�ai pour principe de ne jamais
donner. Notre soci�t� est vraiment bien en retard; on
devrait d�fendre l�acc�s de la rue aux mis�rables qui
blessent la vue en �talant leur mis�re."

� Qu�ont r�pliqu� les dames qu�teuses?

� Elles ont r�pliqu�: "Mon Dieu, Monsieur, c�est justement
pour cela qu�il faut leur ouvrir des asiles o� ils ne
blesseront plus les regards des personnes trop sensibles."

L�-dessus elles sont parties, et moi, je leur ai couru apr�s
dans l�escalier pour leur donner dix francs qui me restaient
de mon mois, car je le d�pense toujours tr�s promptement, mon
mois.

� Ah! fit simplement Alb�ric en pressant davantage la petite
main de sa compagne.

� Et puis, je n�aime pas non plus quand mon oncle s�emballe
en parlant politique. Ainsi il conseille beaucoup une
nouvelle guerre; pas difficile, il a pass� l��ge o� l�on est
enr�l� sous les armes, et il dit que pendant la derni�re
campagne, �tant c�libataire et soldat par cons�quent, il
s�est beaucoup amus�; il avait de l�argent et des
protections... Moi je trouve que c�est tr�s mal d�avoir joui
quand les autres souffraient.

� Et ce r�publicain forcen� pr�tend aimer sa patrie! ne put
s�emp�cher de s��crier Alb�ric.

� Tous ceux qui viennent � la maison ont � la bouche de
grands mots de libert�, de fraternit� et d��galit�, mais ils
pensent tous � eux d�abord, � commencer par cet affreux M.
Bourgue que je d�teste et qui, voulant se faire nommer
d�put�, harangue sottement les populations et les flatte par
devant pour s�en moquer ensuite par derri�re. Tenez, comme
cela.

Et, ses instincts railleurs reprenant le dessus, Gilberte
monta sur un banc et contrefit l�orateur, ce qui amena un
sourire sur les l�vres d�Alb�ric.

Puis ils s�assirent tous les deux; ils n��taient las ni l�un
ni l�autre de leur s�rieux entretien.

� Comme vous seriez bonne si..., soupira Alb�ric en
contemplant l�exquise t�te blonde qui se levait vers lui.

� Si j��tais �lev�e autrement, n�est-ce pas? Comment �tre
sage aussi, poursuivit l�enfant avec une moue expressive,
comment �tre sage quand on est si petite et qu�on ne dit
jamais plus de pri�res? Mais tenez, � pr�sent au moins il y
aura une chose que je pourrai faire: donner tout l�argent de
ma semaine aux pauvres et aussi les g�teaux de mon dessert,
n�est-ce pas?

� Le pourrez-vous seulement?

� Puisque je fais mes quatre volont�s.

Alb�ric ne r�pondit pas: il se disait que le mis�rable
Simi�s pourrait bien ici exercer son autorit�, lui qui n�en
faisait pas usage quand il le fallait.

� Savez-vous, reprit-il en caressant les cheveux soyeux de la
petite fille, savez-vous que votre oncle m�a charg� de vous
annoncer quelque chose.

� Quoi? fit-elle, ouvrant tout grands ses yeux fonc�s.
Pourquoi mon oncle ne me l�apprend-il pas lui-m�me?

� Il le redoute; cette nouvelle va vous peiner.

� Qu�est-ce donc? fit Gilberte anxieuse.

� Eh bien! votre oncle va se s�parer de vous pendant
quelques mois.

� Pourquoi cela?

� Il faut qu�il parte pour un long voyage.

� O�?

� A New-York, o� il a des placements importants; selon qu�il
reste ou qu�il y aille, ses capitaux seront perdus ou
tripl�s.

� Alors, qu�il parte, murmura Gilberte songeuse; mais que ne
m�emm�ne-t-il avec lui?

� C�est un voyage trop fatigant pour une fillette de votre
�ge, Gilberte, et que feriez-vous l�-bas pendant qu�il serait
tout aux affaires? D�ailleurs ne craignez pas, il ne sera
pas seul: mon fr�re a�n�, qui a en Am�rique les m�mes
int�r�ts, doit l�accompagner.

� Ah! Mais moi, que deviendrai-je pendant ce temps? Mon
oncle ne veut jamais que je reste toute seule avec Fr�ulen
qui est nulle et qui n�a aucun empire sur les domestiques.

� M. Simi�s d�sire que vous ne quittiez point Paris. Mais
voil�, la pension vous effraie.

� Pour �a oui; qu�on ne m�en parle pas. Je n�en veux � aucun
prix.

� Alors, il n�y a d�autre moyen que de vous confier � des
amis.

� Lesquels? je ne vois pas...

� J�ai cru que vous en aviez beaucoup.

� Oh! de simples connaissances, oui; mais de v�ritables
amis... c�est autre chose.

� Votre oncle a parl�, je crois, d�une famille L�mo.

� Bien trouv�! Mme L�mo me d�teste parce que je suis plus
jolie que sa fille qui louche et qui a le nez trop court. Mme
L�mo est une coquette et Olympe une pimb�che.

� Gilberte!

� Est-ce que je fais quelque chose de mal? J�ai l�habitude
de dire ce que je pense. Je vous jure que c�est vrai.

Elle prit une petite mine s�rieuse.

� Tenez, je suis s�re que vous m�approuveriez si je demandais
� aller chez les de Carcanne.

� Je ne les connais pas.

� Je sais bien, mais ce sont des cl�ricaux; ils ont m�me une
pi�t� peu ordinaire.

� Ce serait le cas de vous retremper l��me dans un milieu
plus chr�tien, Gilberte. Mais votre oncle ne doit pas avoir
ces gens-l� en haute estime.

� Ca c�est s�r; seulement il me laissera aller chez eux,
d�abord parce qu�ils sont affables et me recevront avec
plaisir, puis parce que j�y rencontrerai des enfants de mon
�ge.

� Alors tout est pour le mieux. Ce voyage doit s�arranger
dans le plus bref d�lai.

� L�absence de mon oncle va durer combien de temps?

� Un an au plus.

� C�est affreux. Douze mois sans rentrer chez nous!...

� Pas si affreux que vous le croyez. A votre �ge le temps
passe si rapidement! Promettez-moi donc de demander � votre
oncle de choisir les de Carcanne pour vous garder pendant
cette ann�e; vous ne sauriez croire combien cela vous sera
salutaire.

� Je vous le promets; au fond, je pr�f�re ceux-ci � nos
autres amis.

� Eh! eh! eh! voyez donc Gilberte qui se fait raconter des
histoires par son grand cousin! s��cria Simi�s en
apparaissant tout � coup avec ses compagnons de promenade.
Elles ne doivent pas �tre bien gaies, ces histoires,
mignonne, car tu es s�rieuse comme un cierge.

Gilberte bondit de son si�ge et courut caresser son chien
favori qui arrivait en flairant sa trace.

Simi�s se glissa vers son neveu:

� Eh bien! lui dit-il tout bas, comment a-t-elle pris la
chose?

� Un peu tristement, mais avec soumission.

� Sans trop tr�pigner?

� Point du tout. Cette s�paration lui co�te, mais elle
l�accepte, puisqu�elle est n�cessaire.

� Je ne la reconnais plus. Il faut, pour lui faire avaler
cette pilule, que vous la lui ayez envelopp�e de confitures.

� Nullement.

� Et que pense-t-elle des arrangements � prendre � son �gard?

� Cela, elle vous le dira elle-m�me, mon oncle; je la crois,
au fond, tr�s raisonnable.

� Hum! hum! jeune homme, vous vous faites illusion, car
c�est le diable en jupons, mais avouez qu�elle est
�tourdissante, adorable.

� Charmante, en effet, quand elle le veut bien.

Simi�s rejoignit ses autres invit�s, et Gilberte, apr�s avoir
recouvr� pour quelques minutes sa p�tulance habituelle,
redevint grave et garda ses l�vres muettes. Simi�s, qui
aimait les phrases creuses et ronflantes, buvait avec d�lices
le nectar de la flatterie que lui versait mielleusement un
parasite assidu aux Marnes, un de ceux que sa ni�ce ne
pouvait souffrir.

Quant � Alb�ric, silencieux comme sa petite complice, il
suivait des yeux cette jolie cr�ature qui marchait un peu
plus loin, l�g�re comme un faon et en laquelle il venait de
d�couvrir une noble nature, ce qui �tait pour lui une
v�ritable surprise.

De son c�t�, Gilberte se disait:

"Comme il est peu comme les autres, mon grand cousin Alb�ric!
Comme il dit simplement ce qu�il pense et comme cela lui
donne du charme. Combien il est au-dessus de ce F�bris, par
exemple, qui a tant de succ�s dans le monde, mais qui n�est
occup� que de la g�n�alogie de ses chiens de chasse, ou de
lord Firm qui ne pense qu�� l�engraissement de ses terres!
Alb�ric Daltier, lui, est quelqu�un. On sent que cette
bouche, qui a un sourire � la fois si grave et si doux, n�a
jamais menti. Qu�est-ce qu�il doit penser de moi qu�il a vue
moqueuse, volontaire, �go�ste, jeter mes allusions ironiques
sur mon prochain? J�ai honte quand ses yeux bleus, calmes et
pensifs s�arr�tent sur moi. Oui, honte, moi, Gilberte
Mauduit, qui, dit-on, n�a peur ni de Dieu ni du diable. Lui
seul ne m�admire point, ne me flatte point, et je l�ai �cout�
parce qu�il m�a dit la v�rit�."

Elle soupira, se sentant amoindrie � ses propres yeux, et se
sentant ce soir-l� une souffrance inconnue jusqu�alors, une
inexprimable lassitude lui �treindre le c�ur.

Mais ce n��tait encore qu�une fillette, et, retournant sur
l�oreiller son joli visage ensommeill�, elle s�endormit
profond�ment pour r�ver de l�Am�rique et des de Carcanne.


IX


Le lendemain, Gilberte apparut, ravissante dans un petit
costume d�automne, mais fort grave, et ce jour-l� on ne
l�entendit ni chanter ni rire.

A peine � d�jeuner eut-elle un �clair de sa ga�t� mordante
habituelle, en trempant sa l�vre rose dans le champagne
mousseux.

Simi�s, avec son rire satanique et sans �gard pour son
cl�rical de neveu, comme il appelait le jeune Daltier, se
remit � philosopher et � tourner en d�rision toute divinit�
et toute religion.

Il savait Alb�ric r�fractaire � ses principes anti-chr�tiens
et prenait plaisir � assombrir ce beau visage calme et noble.

Alb�ric le r�futait en quatre paroles, mais il ne laissait
pas la discussion monter � l��tat de dispute, trop courtois
et trop respectueux comme h�te et comme neveu du ch�telain
des Marnes, pour manifester son d�dain.

Mais, en regardant Gilberte, l�envie lui prenait de
l�emporter dans ses bras pour l�enlever � ce milieu funeste
o�, goutte � goutte, on versait le poison dans son �me
innocente.

"Enfin, se disait-il, dans quelques jours elle sera �
l�abri. J�augure bien de son s�jour dans une famille
chr�tienne, et ensuite... eh bien! ensuite, que Dieu la
garde!"

Gilberte avait obtenu de son oncle de choisir le toit des de
Carcanne pour le temps o� elle se trouverait sans lui �
Paris, et elle avait fait part de son succ�s � son cousin.

Simi�s annon�a ses projets � ses amis, et naturellement on
nomma les de Carcanne.

L�ath�e go�tait peu leur compagnie pour lui-m�me, mais il
�tait bien aise de leur confier sa ni�ce, ce qui ne
l�emp�chait pas de d�blat�rer contre eux.

� M. et Mme de Carcanne, dit-il de son ton �pre, sont
incontestablement de bonnes gens, agr�ables sous certains
rapports; sous d�autres ils se montrent fort ridicules;
figurez-vous qu�ils se gardent depuis quinze ans une fid�lit�
conjugale qui fait sourire; de notre temps, un mari et une
femme ont assez l�un de l�autre au bout de trois mois; ceux-
ci sont tels qu�au premier jour. Phil�mon et Baucis n��taient
rien aupr�s d�eux.

� Mon oncle, dit gravement Gilberte, pourquoi vous moquez-
vous d�eux au moment o� vous allez leur demander un service
qu�ils ne vous refuseront pas, bien certainement?

� Cette petite fille ose tout dire vraiment, grommela le
vieillard un peu vex� de l�observation de l�enfant.

Aussi continua-t-il, comme par bravade:

� M. de Carcanne est un utopiste qui �l�ve ridiculement les
enfants dans la crainte du Seigneur; il en fait de petites
nonnes et des s�minaristes en herbe.

� Et Madame? demanda quelqu�un.

� Madame? il la pr�te � tout le monde, elle est la femme de
tous, elle rend service � tous et l�on s�adresse � elle des
quatre coins de l�univers; elle est confite en d�votion et
n�a certainement jamais lanc� un coup d��il � son miroir ni
dit un oui pour un non. Or, une femme n�est plus une femme si
elle n�est coquette et rus�e.

� Je ne suis pas de votre avis, mon oncle, dit Alb�ric d�une
voix tr�s ferme, et je n�estime une femme qu�autant qu�elle
est modeste et sinc�re.

� Mon neveu, r�pondit mielleusement Simi�s, vous �tes un
id�aliste, vous; ici nous n�aimons pas l�id�al; nous
n�avons pas la m�me mani�re de voir, c�est convenu. Ainsi
vous vivez comme ce bon M. de Carcanne, moi j�adore le
plaisir et j�en use; que voulez-vous? c�est ma fa�on, �
moi, d�aller en paradis.

� Mais j�aime aussi le plaisir, mon oncle, riposta Alb�ric,
seulement j�ai horreur de la d�bauche! La religion que vous
me reprochez de pratiquer ne d�fend pas toutes les
distractions; elle est indulgente.

"Et il se croit heureux au milieu du perp�tuel
�tourdissement de sa vie! pensa le jeune homme en regardant
Simi�s avec une piti� profonde. Combien est plus belle la
part que j�ai choisie! Pauvre Gilberte! que deviendra-t-
elle aux c�t�s de cet impie malgr� sa noble nature? Oh!
malheur, malheur � qui enseigne � l�enfant la science du mal
! que je plains mon oncle s�il l�entra�ne quelque jour avec
lui dans la fange o� il vit! Moi je suis impuissant, je ne
puis que prier pour eux."

Huit jours apr�s, Gilberte, le c�ur un peu gros en se
s�parant du vieillard qui la g�tait tant, entrait chez les de
Carcanne.

Les excellentes gens n�avaient pas accueilli avec beaucoup
d�empressement la proposition de Simi�s, mais leur compassion
et leur bont� prenant le dessus, ils y r�pondirent
affirmativement et re�urent � bras ouverts l�orpheline,
petite brebis �gar�e qu�ils n�esp�raient pas beaucoup voir
revenir � des sentiments chr�tiens.

Mais ils ne se doutaient pas que l�enfant �tait encore tout
imbue des sages conseils de son cousin Alb�ric, reparti pour
Marseille le lendemain de sa grande conversation avec la
fillette.

Gilbert avait bonne m�moire et bonne volont�; elle tenait
aussi � contenter M. et Mme de Carcanne qui la traitaient
comme leur propre fille.

Frapp�s de la profonde innocence de ses yeux, ils comprirent
que cette enfant, qui entendait de si singuliers propos dans
la maison de son oncle, �tait aussi candide au fond que leurs
petits anges aim�s.

Pendant onze mois, Simi�s re�ut de sa ni�ce les lettres les
plus �logieuses sur les Carcanne: elle �tait chez eux,
aim�e, g�t�e, choy�e, elle se portait bien et �tait sage.

"Sage? oui, � sa mani�re! ricanait l�ath�e en lisant ces
�p�tres; doit-elle leur en faire voir � ces pauvres Carcanne
qui ouvrent de grands yeux quand on leur parle op�ra ou qu�on
prononce devant eux le mot amour! Ah! ah! ah! il me tarde
de retrouver mon beau lutin qui s�ennuie fameusement l�-bas,
quoiqu�elle ne s�en plaigne pas. Voyons, elle va avoir quinze
ans, il faudra que je songe � la pr�senter dans le monde,
parce que, ensuite, l��ge viendra m�emp�cher de l�y conduire;
je ne suis plus un jeune homme, que diable!"

Mais ce dont il ne se doutait pas, le malheureux, c�est que
son beau lutin avait suppli� ses amis de lui apprendre ses
pri�res, ce qu�ils avaient fait avec bonheur.

Et � mesure que la fillette retrouvait les hymnes de son
enfance apprises jadis sur les genoux de sa m�re, ses
souvenirs, trop longtemps �touff�s, sortaient de leurs
s�pulcres rouverts.

Avec l�ardeur d�une n�ophyte, elle voulut assister � tous les
offices de l��glise, donner aux pauvres tout l�or de sa
petite bourse bien garnie par les soins de Simi�s; enfin,
voyant Marie, la fille a�n�e de M. de Carcanne, se pr�parer �
sa premi�re communion, elle obtint d�accomplir elle aussi
cette grande action.

C��tait une belle occasion dont il fallait profiter; le cur�
de Saint-Augustin, consult� et instruit de la position de
l�enfant, l�admit aux cat�chismes, et Gilberte y montra une
assiduit� et une intelligence telles qu�elle passa un examen
brillant et fut invit�e � suivre la retraite avec sa petite
amie.

Sa pi�t� �tait un peu exalt�e comme celle des convertis, en
g�n�ral, mais elle �tait sinc�re, et, le grand jour arriv�,
Gilberte s�agenouilla � la sainte table, souffrant un peu de
n�y �tre suivie par aucun parent tandis que ses compagnes
�taient escort�es des leurs, et la vision du pass� lui revint
et la fit pleurer en songeant combien elle �tait seule sur la
terre.

Le lendemain elle fut confirm�e, et, six semaines plus tard,
son oncle de retour en France l�enlevait � ses amis en
remerciant ceux-ci des soins d�vou�s qu�ils avaient prodigu�s
� l�enfant.

Simi�s ramena triomphalement sa ni�ce � l�h�tel de la rue de
Lisbonne, rouvert pour les recevoir; Gilberte ne quitta
point les de Carcanne sans un v�ritable serrement de c�ur,
mais elle �tait heureuse de retrouver son oncle et
s�imaginait, pauvre illusionn�e dans l�enthousiasme de sa foi
renouvel�e, qu�elle allait convertir le vieil ath�e � ses
id�es chr�tiennes.

Les de Carcanne eux-m�mes regrett�rent la jolie fillette qui
�tait reconnaissante de leurs bont�s et qui ne leur avait
donn� que de la satisfaction pendant plusieurs mois qu�elle
leur avait �t� confi�e. Ils ne devaient plus la revoir
souvent, car, peu apr�s, M. de Carcanne fut appel� en
P�rigord par un h�ritage inattendu qui lui apportait un beau
domaine o� il s�installa presque d�finitivement avec toute sa
famille.

Pendant quelque temps les jeunes filles entretinrent une
correspondance assez assidue, puis, un beau jour, Simi�s
d�tourna les lettres des petites de Carcanne et Gilberte,
voyant les siennes demeurer sans r�ponses, s�en blessa et ne
donna plus signe de vie � ses amies.


X


Simi�s �prouva du d�sappointement en retrouvant Gilberte
grave et pos�e.

Comme elle �tait la franchise m�me, elle ne voulut rien
cacher � son tuteur et lui raconta qu'elle �tait revenue � la
foi et qu'elle d�sirait continuer � accomplir ses devoirs
religieux.

� Vous �tes m�content, mon oncle, ajouta-t-elle en voyant le
pli de col�re s'accuser sur le front du vieillard, et vous me
reprochez ce changement: ne l'imputez pas � mes amis, c'est
moi seule qui l'ai exig�, et ce que j'ai fait c'est moi qui
l'ai voulu; or vous savez que, quand je veux une chose, je
la veux bien, dit-elle c�linement pour apaiser Simi�s qu�elle
devinait furieux.

Mais Simi�s �tait habile; il ne manifesta sa rage qu�en
s��criant avec un haussement d��paule significatif:

� Tu es une imb�cile et les de Carcanne encore plus. Je te
croyais plus intelligente.

Pein�e et bless�e, Gilberte ne r�pliqua point.

En lui-m�me l�ath�e se disait:

"Bah! tout beau, tout nouveau; je ne m�en inqui�te gu�re;
l�enfant devait in�vitablement tomber dans la bigoterie de
ces gens-l�; mais j�ai mon plan et je parie que d�ici
quelques mois j�aurai retrouv� ma Gilberte d�autrefois, mon
gentil d�mon!"

Il avait son plan, en effet, le mis�rable, et son plan �tait
infernal: il ne tourmenta point Gilberte, il ne l�emp�cha
point d�aller � la messe le dimanche ni de faire sa pri�re
soir et matin; il fermait les yeux avec une tactique habile,
se contentant de railler.

Il lui donna pour institutrice une Am�ricaine absolument
d�nu�e de pi�t�, qui avait pour unique qualit� de parler fort
bien l�anglais; il lui mit entre les mains des livres qu�il
choisit progressivement mauvais et sceptiques; enfin soit �
Paris, soit aux Marnes, soit � Nice, soit � Biarritz, bref
dans tous les lieux o� il la conduisit, il eut soin de la
lancer dans le monde de telle sorte que le tourbillon des
plaisirs entra�na et grisa la jeune fille si bien que sa vie
dissip�e ne trouva plus de place pour la pri�re.

Un jour vint o� Gilberte avait tout oubli�: les souvenirs de
sa premi�re communion, les recommandations des de Carcanne,
les conseils d�Alb�ric et l�existence de tous les Daltier du
monde.

Simi�s avait donc bien r�ussi, et, avec son rire de d�mon il
se frottait les mains en murmurant:

� Je savais bien que je ressusciterais l�ancienne Gilberte.
Mort et damnation! Si elle �tait rest�e ce qu�elle �tait il
y a deux ans, en sortant de chez ces idiots de Carcanne, je
ne l�aurais pas gard�e; mais � pr�sent il n�y a plus rien �
craindre; cette cire molle gardera mon empreinte.

Il y avait une chose cependant que Simi�s n�avait pu enlever
de l��me de Gilberte: son amour pour les pauvres vers
lesquels la portait sa g�n�rosit� habituelle.

De m�me qu�elle ne pouvait voir un animal bless� sans le
soulager � l�instant, de m�me elle ne pouvait voir un
malheureux souffrir sans y apporter du rem�de.

Elle, autrefois si hautaine, prenait � pr�sent en piti� les
vagabonds expos�s aux rudes caresses du vent ou aux morsures
du soleil; les gens du peuple, les travailleurs au front
mouill� toujours courb� vers un sol ingrat pour lui arracher
un morceau de pain noir, sans autres jouissances qu�un rayon
chaud en hiver et un peu d�ombre en �t�, sans f�tes, sans
plaisirs, sans musique, sans repos, souvent enfin sans
r�compense.

Parfois, dans ses chevauch�es aux Marnes, Gilberte, arr�tant
sa monture, causait avec eux de la moisson, de la vendange et
des esp�rances de l�ann�e; il y avait souvent une �loquence
�tonnante sur les vieilles l�vres fl�tries des paysans et des
paysannes, et une grande le�on dans leur r�signation
h�ro�que.

Ce qui surprenait douloureusement la jeune fille, c��tait de
voir son oncle, si imbu de principes �galitaires, refuser une
pi�ce de monnaie � l�affam�, lui qui mettait deux francs dans
ses moins bons cigares.

Aussi se moquait-il de sa ni�ce quand il la voyait vider sa
bourse dans les mains du premier vagabond venu.

� Ma m�re aimait � me voir donner aux malheureux, elle me
l�enseignait lorsque j��tais petite, r�pondait Gilberte un
peu attrist�e de ses sarcasmes.

� Ta m�re �tait une femme d�esprit et de grande beaut�, je ne
le conteste pas, mais elle manquait absolument de sens
pratique, r�pliquait Simi�s de son ton railleur.

Mais Gilberte n�en continuait pas moins � secourir les
mis�rables, autant qu�elle pouvait en trouver le temps dans
son existence affair�e de mondaine.

� Vois-tu, lui disait encore son excellent oncle, pourquoi se
d�pouiller pour autrui? ce qu�on donne, on ne l�a plus, donc
autant le garder. En ce monde, il faut le plus possible tirer
la couverture � soi, comme on dit. Il serait excessif
d�affirmer, je le veux bien, que toutes les femmes pieuses
adonn�es aux bonnes oeuvres soient niaises, mais combien les
autres sont plus amusantes!

� En g�n�ral pourtant, mon oncle, ripostait Gilberte vex�e
pour son sexe, en g�n�ral les femmes frivoles et �go�stes ne
sont pas dou�es d�intelligence transcendante.

� Bah! j�estime qu�une femme n�est spirituelle et
intelligente qu�autant qu�elle s�amuse et amuse les autres.

� Cependant... regardez Mme Herm�s.

� Tu me cites l� une exception. Que diras-tu de son mari,
grands dieux, alors? Ce pauvre Herm�s, un vrai poupard!

� Il est tr�s bon, r�torqua Gilberte; l�habit ne fait pas le
moine, ni l�air la chanson.

� Toi d�abord, Gilberte, tu as l�esprit de contradiction
jusqu�au bout des ongles; allons, viens me chanter quelque
chose et ne garde pas rancune pour ses taquineries � ton
vieux sc�l�rat d�oncle qui t�adore.

L�-dessus Gilberte se mettait au piano et, ayant perdu chez
les de Carcanne le go�t des couplets d�op�rette lestes ou
�grillards, elle entonnait une r�veuse ballade qu�elle disait
avec beaucoup d�expression.

� Trop d��me! oh! trop d��me! s��criait Simi�s en simulant
un frisson. Tr�s joli peut-�tre, mais trop triste. Brrr! Tu
me ferais pleurer pour la premi�re fois de ma vie.

Alors la jeune fille prenait en soupirant la partition de la
Mascotte ou de Girofl�-Girofla.

C�est ainsi qu�elle recouvra l�habitude de chanter ce que ne
chante pas une femme qui se respecte.

C�est ainsi que s��teignirent peu � peu toutes les bonnes
pens�es, toutes les pieuses r�solutions de Gilberte Mauduit.

Qu��tait-elle devenue, cette �tincelle divine tomb�e du ciel
dans l��me de cette enfant au jour de sa premi�re communion?

Le souffle empoisonn� de l�ath�isme allait-il fl�trir tout �
fait cette innocence ou bien ceux qui veillaient sur elle de
l�-haut allaient-ils l�en pr�server?

A dix-huit ans, Gilberte Mauduit �tait une ravissante
cr�ature, blanche comme la neige avec de magnifiques cheveux
couleur vieil or et une regard de velours; � l��clat
magique, au sourire enchanteur, � la taille svelte et souple.
Simi�s en �tait plus fier que jamais.

A son retour d�Am�rique, il avait �t� frapp� de son
changement, car il avait laiss� une fillette encore maigre et
p�lotte; et il retrouvait une adorable jeune fille, presque
une femme.

Rien de plus d�licieux, en effet, de plus s�duisant que ce
visage r�veur ou mutin, selon l�impression qui l�animait.

Aussi, partout o� la conduisait son oncle, recevait-elle un
tribut d�admiration � laquelle, habitu�e de trop bonne heure,
elle ne pr�tait plus attention; � Aix-les-Bains, � Bade en
�t�; � Nice en hiver; � Biarritz o� elle passait le mois le
plus chaud de l��t� et o�, au moment o� la foule �l�gante se
donne rendez-vous � la plage, on la regardait nager; blanche
dans l�eau bleue ou verte, comme si elle f�t de marbre.

Elle avait cependant des jours de m�lancolie, de lassitude
intense, comme si un ange mis�ricordieux f�t venu toucher son
front d�une pens�e plus haute au milieu du tourbillon mondain
dans lequel s��grenaient ses ann�es de jeunesse.

Aux bains de mer, Gilberte contracta, un �t�, une de ces
liaisons �ph�m�res, mais assez intimes pour laisser un
souvenir au c�ur: elle s��tait attach�e � une famille
espagnole dont les jeunes filles, Merc�d�s, Sixta, Callista,
toutes gentilles et aimantes, menaient � la fois joyeuse
existence et pieuses pratiques de religion; un matin elles
entra�n�rent Gilberte avec elles � l��glise: on y c�l�brait
un service fun�bre pour un de leurs parents mort peu
auparavant.

Gilberte n�avait jamais assist� � semblable c�r�monie depuis
qu�elle avait perdu sa m�re, et � ce moment-l� elle �tait si
jeune et elle pleurait tant qu�elle n�en avait gard� aucune
m�moire. Cette fois-ci elle fut �tonn�e et profond�ment
impressionn�e de la beaut� de cette f�te triste. Au retour,
comme son oncle lui proposait gaiement une partie folle � San
Sebastian, elle lui dit pour toute r�ponse, le regard perdu
dans le vague:

� Mon oncle, lorsque je mourrai, je veux que l�on m�enterre
chr�tiennement et je veux qu�on chante le Dies irae � ...

� Est-ce que tu deviens folle? s��cria Simi�s en se
retournant brusquement.

Le lendemain, il emmenait Gilberte � Arcachon, avec une
troupe folle de Parisiens rencontr�s � Bayonne.

Mais, souvent, une vision plus grave passa devant les yeux de
la jeune fille dans ses heures solitaires, heures bien rares,
il est vrai, et, tandis que le chant du Dies irae et la douce
plainte du Pie Jesu revenait � son oreille, elle murmurait:

� Je ne veux pas, si je meurs, que l�on m�enterre civilement,
je veux que ce soit comme pour ma m�re.

Mais le lendemain un plaisir nouveau venait s�offrir � elle,
et dans son esprit mobile la romance amoureuse d�un op�ra en
vogue rempla�ait le Pie Jesu.


DEUXIEME PARTIE


I


On �tait aux Marnes, dans la riante propri�t� que poss�dait
M. Simi�s en Dauphin�; le ch�teau, de style tout � fait
moderne, �tait une construction plus gracieuse qu�imposante,
�tag�e au milieu d�un parc fleuri; plus loin, s�apercevaient
les champs, et les vignes tristement rong�es par le
phylloxera.

Gilberte Mauduit n�avait pas la passion de la campagne, mais
son oncle tenait � y passer une partie de l��t�, et, ma foi,
le temps finissait toujours par s�y �couler ga�ment.

Les voisins des Marnes �taient nombreux et d�agr�able
relation; on organisait des jeux de cricket et de lawn-
tennis, des parties en auto, � cheval, en bateau; des
com�dies de salon fort bien conduites par la jeunesse qui ne
s�offusquait de rien et s�emparait plus volontiers des
vaudevilles risqu�s que des pi�ces classiques de l�Od�on.

A l��poque des chasses, c��tait moins divertissant: il
fallait subir les interminables et plantureux d�ners de
province, que Gilberte, en Parisienne qu�elle �tait,
d�clarait assommants.

Un samedi matin que M. Simi�s, au milieu d�une douzaine
d�amis et amies invit�s aux Marnes pour plusieurs jours,
d�pouillait sa correspondance apr�s le d�jeuner, il eut une
exclamation ironique en lisant une lettre sur le papier de
laquelle s��talait une �criture masculine, franche et hardie.

Gilberte, l�enfant g�t�e, prit sans fa�on la missive des
mains de son oncle. Quand elle l�eut parcourue:

� Eh bien! qu�y a-t-il d��tonnant? un h�te nous arrive? Ce
n�est pas chose rare ici.

� Tr�s bien, et je suis flatt� de ce qu�il daigne s�arr�ter
aux Marnes en traversant le pays, r�pondit le vieillard de
son m�me ton sarcastique. Mesdames, poursuivit-il en se
tournant vers la petite soci�t� intrigu�e par cette sc�ne, je
vous annonce l�arriv�e d�un neveu � moi, neveu assez �loign�,
� la mode de Bretagne, il n�est en r�alit� que mon cousin et
se croit oblig�, par respect, de m�appeler: "mon oncle".
Oh! un jeune homme exemplaire, un saint Louis de Gonzague,
un demi-s�minariste qui va � la messe, � confesse et vit
d�une vie presque monacale. Avis aux m�res de famille qui
cherchent des gendres ang�liques.

Il y eut quelques petits ricanements. Seule, Gilberte
fron�ait son fin sourcil brun.

� Pourquoi parler ainsi de mon cousin Alb�ric? dit-elle;
vous allez lui donner l�hospitalit�, mon oncle, et vous le
raillez d�avance.

M. Simi�s ne tint aucun compte de l�observation de sa ni�ce
et continua ses plaisanteries sceptiques.

Une des jeunes filles pr�sentes, blondine au nez retrouss�,
aux yeux hardis sous ses cheveux �bouriff�s et coup�s "� la
Ninon", demanda tout bas � Mlle Mauduit:

� Est-ce que tu le connais, ton cousin Alb�ric?

� Je ne l�ai jamais vu qu�une fois dans mon enfance, et je ne
m�en souviens m�me pas.

� Alors pourquoi le d�fends-tu?

� Je n�aime pas qu�on d�blat�re contre les absents.

La blondine haussa les �paules.

� Dis donc, reprit-elle, nous allons rire, s�il ose, devant
tous, dire son b�n�dicit� et ses gr�ces. On nous faisait
faire cela � la pension, mais j�ai laiss� de c�t� toutes ces
simagr�es.

Gilberte ne r�pondit point et se leva pour donner quelques
ordres relativement � l�arriv�e du jeune Daltier.

Le soir de ce jour, le temps �tait un peu � l�orage; toute
la soci�t� se promenait devant la maison quand la voiture
amenant le voyageur s�arr�ta au bas du perron.

Un homme jeune, grand, d�une prestance superbe en descendit.

� Eh bien! mon neveu, dit M. Simi�s en lui secouant le bras,
et de son accent caustique, vous vous d�cidez donc � venir
voir votre vieil ath�e d�oncle?

� Il y a longtemps que je l�aurais fait, mon oncle, mais vous
n�ignorez pas que je suis le plus laborieux des ing�nieurs.

� Tu es en vacances?

� Pour peu de jours; je me suis donn� cong� afin de
m�occuper � Grenoble de l�h�ritage d�une vieille amie de ma
m�re; elle ne peut voyager et n�entend rien aux affaires.

� Tu es donc toujours l�ange du d�vouement, mon pauvre
Alb�ric? dit M. Simi�s plus gouailleur encore.

Alb�ric releva les yeux et dit tranquillement:

� Il n�y a pas d�abn�gation l�, mon oncle, j��vite une corv�e
� mon p�re, voil� tout, d�autant plus qu�il est sous
l�impression d�un petit acc�s rhumatismal. Au reste, ce court
voyage ne m�est pas d�sagr�able; j�aime � changer de place.

Cela dit, il aper�ut Gilberte qui l��coutait, secr�tement
remu�e par le son de cette voix chaude et harmonieuse.

� Embrasse donc ta cousine Gilberte Mauduit, cria le
vieillard en riant; c�est comme cela qu�on refait le mieux
connaissance.

Gilberte n�eut pas la peine de se reculer en fron�ant ses
jolis sourcils: Alb�ric n�avan�a point vers sa joue ses
belles moustaches brunes, il se contenta de tendre sa main
gant�e � Mlle Mauduit en s�inclinant correctement.

Gilberte y posa la sienne une seconde et se sentit
int�rieurement reconnaissante de ce que le jeune homme n�us�t
point de l�autorisation.

� Il est bien �lev� au moins, celui-l�, pensa-t-elle.

M. Simi�s pr�senta son neveu � ses h�tes, puis le fit
conduire � l�appartement qui lui �tait destin�.

Le d�ner fut gai; personne n�eut � railler in petto ou en
commun le nouveau venu; il ne jugea pas � propos d�afficher
ses habitudes pieuses devant cette soci�t� antireligieuse qui
se faisait gloire de son impi�t�.

Apr�s le repas, on se promena dans le parc; l�orage s��tait
dissip� sans �clater sur les Marnes.

M�l� au groupe o� se trouvait Mlle Mauduit, Alb�ric Daltier
causait tranquillement; on l��coutait, tout �tonn� de ce que
la parole d�un homme "qui n��tait pas de son si�cle" e�t
tant de charmes, de profondeur et m�me d�esprit. Alb�ric
Daltier pouvait toucher � tous les sujets et se montrer
captivant sur chacun d�eux.

Quand la nuit devint trop sombre, l�air trop frais, on rentra
au salon; une jeune femme fut pri�e de chanter, ce qu�elle
fit avec beaucoup de brio, disant hardiment une chansonnette
� la mode et fort leste qui fut vivement applaudie.

Deux fillettes ex�cut�rent ensuite un brillant caprice �
quatre mains, puis Gilberte, � la demande de tous, se leva �
son tour. Un gentleman assez bon pianiste se mit en devoir de
l�accompagner; elle fouilla dans le casier et en retira une
partition au hasard. C��tait le Petit Duc et elle y choisit
un passage qu�elle chanta avec une rare perfection.
Assur�ment, c��tait moins libre que la chansonnette dite
pr�c�demment, n�anmoins ces paroles �taient d�plac�es dans
cette jeune bouche.

Quand elle eut dit les couplets deux fois biss�s, elle coula
un regard malicieux sur son cousin Alb�ric; celui-ci n�avait
ni applaudi ni biss�; il feuilletait un album de
photographies o� les portraits de famille se m�laient sans
vergogne aux portraits des actrices en vogue. Gilberte prit
le si�ge vacant aupr�s de lui.

� Est-ce que vous n�aimez pas la musique, mon cousin? dit-
elle.

� Au contraire, beaucoup.

� Et vous ne me f�licitez pas? fit-elle un peu railleuse.

� Vous avez une jolie voix, r�pondit-il bri�vement.

Elle demanda, hardie et provocante:

� Est-ce que ma romance vous aurait choqu� par hasard?

Cette fois, il leva sur elle ses yeux bleus profonds et
s�v�res:

� Oui, dit-il d�un ton net.

Gilberte fit une petite moue et rejoignit ses amis qui
tenaient plus loin une conversation frivole.

Un peu avant onze heures, M. Simi�s dit � son nouvel h�te:

� Mon cher Alb�ric, nous allons regagner tous nos chambres �
coucher; ne t��tonne pas s�il n�y a point de veill�e ce soir
: nous devons demain nous lever � cinq heures du matin;
appr�cie le courage de ces dames; il est entendu que tu en
feras autant. Nous avons projet� une partie sous bois. Nous
d�jeunerons dans une de mes fermes o� les domestiques
transporteront tout ce qu�il faut, et nous ne reviendrons que
pour le d�ner de sept heures. Le sexe laid est dispens� du
smoking. Tu es bon cavalier?

� Assez bon.

� La jument baie sera � ta disposition, les vieux iront en
voiture ainsi que les dames qui ne go�tent pas l��quitation,
les jeunes seront � cheval. Hein! une jolie caravane! Donc,
� cinq heures sois sur pied.

� Demain, mon oncle? mais c�est dimanche.

� Oui, parbleu! puisque nous sommes aujourd�hui samedi.

Alb�ric se tourna vers Mlle Mauduit, et, tr�s froidement:

� A quelle heure la premi�re messe?

� La premi�re messe?

� Oui.

Gilberte ouvrit de grands yeux, et l�on entendit du c�t� des
jeunes femmes un bruit de rires �touff�s.

� Je ne sais pas, r�pondit Mlle Mauduit, mais on peut s�en
informer.

Elle sonna. Un domestique parut et fut interrog�.

� Je crois qu�il y a un office � huit heures, dit-il, et un
plus long � dix heures.

� C�est bien, reprit Alb�ric Daltier, je d�cline donc votre
invitation pour demain, mon oncle; il m�est impossible de
manquer la messe, mais ne vous inqui�tez pas de moi, je
saurai fort bien employer mon temps.

� Satan� j�suite! grommela l�oncle entre ses dents.

� Mais, dit Gilberte qui �tait une ma�tresse de maison
accomplie, il y a un moyen de tout arranger. Mon cousin nous
rejoindra bien tout seul: au sortir de l��glise il trouvera
Baptiste avec un cheval. Ce ne sera pas difficile de nous
retrouver, il n�y a qu�� suivre la route de Vizille jusqu�au
premier chemin de gauche; l�, mon cousin, on vous apprendra
o� est la ferme des Blaies, d�ailleurs Baptiste vous
renseignera.

� C�est convenu. Ma ni�ce a de l�esprit comme un ange,
conclut M. Simi�s.

Et l�on se s�para.

"Quel imb�cile que ce gar�on! pensait le ch�telain en
remontant chez lui. Il a �t� �lev� dans les stupides
principes de l�ancien r�gime par sa bigote de m�re. Ah! si
on l�avait mis quelques jours sous mon �gide, je vous
l�aurais d�gourdi! C�est grand dommage, car ce blanc-bec
ferait sa trou�e dans la vie, il est intelligent. Mais aussi,
je vous demande un peu, un ing�nieur qui va � la messe! non,
c�est d�sopilant."

"Quel malheur que ce jeune homme ne soit pas dans nos eaux!
se disaient in petto les m�res de famille; que cela ferait
un gendre agr�able! tandis que les mauvais sujets qui nous
restent sur les bras sont � regarder � deux fois. Un beau-
fils l�ger et dissipateur est inqui�tant, mais un beau-fils
sermonneur est ennuyeux."

Une blonde fillette, tr�s lanc�e malgr� ses dix-sept ans,
aidait Gilberte � d�tacher ses beaux cheveux soyeux, tout en
lui disant:

� Tu sais, ma ch�re, ton cousin Daltier a beau �tre un
cl�rical enrag�, il a au moins le courage de son opinion,
vertu qui ne court pas les rues � l�heure qu�il est. Et puis,
il est tr�s s�duisant, vraiment.

� Tu le trouves?

� Ma ch�re, tu ne l�as pas regard�. Bloc de marbre, va! Je
te prie de croire que ces dames et ces demoiselles ne se sont
pas g�n�es pour le d�visager. Tu comprends, M. l�ing�nieur
est un beau parti; il aurait tous les dons pour lui, s�il
�tait seulement un brin moins d�vot. Il a l�air d�un prince,
d�un roi, bref, d�un homme qui sent ou qui voit de grandes
choses que nous ne sentons ni ne voyons, nous. Il est beau
d�une beaut� m�le et forte et non de cette beaut� eff�min�e
et b�te de ces petits messieurs de la haute gomme qui nous
entourent, des d�bauch�s, des boulevardiers... Ouf! dire
qu�il nous faudra choisir un mari l�-dedans! Tu sais, ce
n�est pas un flatteur que ton cousin t�n�breux.

� Au moins il n�est pas fade, r�pliqua s�chement Gilberte.

� Oh! non, il n�est pas fade, tu as raison. Et puis, tu
sais, ma ch�re, il a �t� �videmment frapp� de ta beaut�, mais
il ne l�a pas laiss� voir.

� C�est toi, maintenant, qui es une petite flatteuse, dit
Gilberte en donnant un l�ger coup d��ventail sur la joue
satin�e de la fillette.

� Et son indiff�rence sereine ne te blesse pas horriblement?
reprit celle-ci.

Gilberte redressa sa t�te orgueilleuse.

� Nullement. Pourquoi en serait-il ainsi?

� Moi, cela me ferait grand mal. Je voudrais avoir son
estime, mais voil�, c�est impossible, je suis toute p�trie de
vanit� et de caprices.

Gilberte ne l��coutait plus, elle songeait:

"Cependant... sa froideur est ma condamnation, et...
autrefois... autrefois... je ne l�ai pas connu ainsi."

� Vois-tu, poursuivit la blondine en relevant son joli visage
(un v�ritable Greuze quand l�animation le colorait plus
vivement), vois-tu, moi je m�astreindrais bien volontiers �
aller tous les dimanches � la messe pourvu que ce f�t au bras
de ce beau cavalier; et j�en connais bien d�autres qui
feraient mieux encore.

� Mauvaise langue! r�p�ta Gilberte en riant, va donc te
coucher; si tu tardes encore, demain matin, nulle puissance
humaine ne pourra te tirer du lit.

Les jeunes filles se s�par�rent. Gilberte se d�shabilla
lentement avec le secours de sa femme de chambre et se livra
� de profondes m�ditations tandis que celle-ci peignait et
nattait pour la nuit sa longue chevelure dor�e, si �paisse
que les dents du peigne n�y mordaient qu�avec peine.

Puis elle se coucha sans qu�un mot de pri�res v�nt � ses
l�vres, comme elle le faisait tous les soirs, et elle
s�endormit sans que les yeux bleus du s�minariste vinssent la
visiter en songe.

Au m�me �tage, dans une chambre spacieuse et riche, un
vieillard � la bouche railleuse dormait aussi, et il faut
croire que le sommeil du juste n�est pas le seul excellent,
car celui de Simi�s le voltairien �tait plein de b�atitude.


II


On se trouvait en pleins champs � l�ombre des ormeaux
lorsqu�on vit venir Alb�ric Daltier.

Il avait vraiment fi�re mine, ce cavalier arrivant au trop de
son cheval jusqu�� l�endroit o� l�on avait d�tel�. Il mit
pied � terre, vint saluer les dames et prit part � la
conversation g�n�rale.

A midi, on dressa le couvert sous les arbres touffus, sur une
longue table rustique qui perdit bient�t son aspect pl�b�ien
sous le linge damass�, l�argenterie et les cristaux
�blouissants; on joncha la nappe de fleurs champ�tres, on
s�amusa beaucoup et l�on mangea de fort bon app�tit le
d�jeuner exquis apport� froid du ch�teau.

Le champagne p�tillait au sortir des seaux de glace et le
soleil piquait �� et l� un rayon aigu � travers la vo�te de
feuillage, arrachant une �tincelle aux verres taill�s �
facette, aux couverts de vermeil ou aux diamants qui ornaient
les oreilles et les mains blanches des dames.

Alb�ric Daltier, qu�on �coutait volontiers parler, prouva par
son esprit tr�s fin et sa gaiet� de bon ton qu�un jeune homme
qui va � la messe peut �tre un agr�able causeur.

Gilberte, elle, demeurait s�rieuse; elle avait pris la
migraine dans sa chevauch�e matinale et se trouva si fatigu�e
dans l�apr�s-midi qu�elle t�moigna le d�sir de rentrer au
ch�teau pendant que les autres ach�veraient l�excursion.

M. Simi�s �tait fort embarrass�: aucune de ces dames ne se
f�t sacrifi�e de bon c�ur pour accompagner Gilberte; les
serviteurs s��taient �loign�s � leur gr� apr�s avoir d�jeun�
� leur tour et r�par� le d�sordre caus� par ce repas en plein
air.

Quelques messieurs offrirent leurs services, mais, malgr� ses
id�es larges, M. Simi�s ne pouvait confier sa ni�ce � un
homme sur le s�rieux duquel on ne pouvait compter.

Tout � coup, tandis qu�il cherchait vainement du regard un
cavalier respectable, il aper�ut Alb�ric.

� Du diable si je pensais � cet oiseau-l�, fit-il, c�est mon
affaire; le s�minariste n�est certes pas compromettant.
Alb�ric, cria-t-il, appelant du geste le jeune homme, veux-tu
reconduire � la maison ta cousine qui est souffrante?

Alb�ric accepta flegmatiquement la proposition et il aida
Gilberte � se mettre en selle.

Ils firent le trajet en silence, oblig�s d�arr�ter leurs
cheveux par intervalles, tant Mlle Mauduit souffrait; aussi
n��tait-elle pas en humeur de parler, et elle acceptait les
soins de son cousin sans m�me avoir la force de le remercier.

Arriv� au ch�teau, Alb�ric sauta de sa selle et dut enlever
de la sienne la pauvre Gilberte hors d��tat de marcher. Il la
porta ainsi jusque chez elle o� une femme de chambre vint lui
offrir son aide.

Demeur� libre, Alb�ric se mit en devoir de visiter le parc en
compagnie des beaux terre-neuve qui gambadaient joyeusement
autour de lui.

Aux environs de six heures, las de promener sa r�verie
silencieuse dans les all�es qui commen�aient � jaunir, il
rentra. Lorsque ses yeux furent habitu�s � la demi-obscurit�
du petit salon, il s�aper�ut qu�il n�y �tait pas seul: �
moiti� couch�e sur une causeuse, la t�te renvers�e sur le
dossier, Gilberte dormait ou paraissait dormir.

Elle semblait souffrir beaucoup moins, quoique son visage f�t
encore tr�s p�le, et ses yeux creus�s sous les longs cils qui
ombraient sa joue satin�e.

Elle avait remplac� son amazone par une robe de batiste �crue
simplement serr�e � la taille par un ruban caroubier.

Et le jeune homme observait curieusement cette jolie figure
encore un peu enfantine, et ces traits d�licats dont
l�expression n�avait rien de banal.

Quelque chose comme un soupir de soulagement souleva sa m�le
poitrine: ce front de jeune fille �tait pur comme le front
d�un baby endormi; sur cette bouche aux lignes parfaites
flottait un demi-sourire candide et juv�nile; et dans tout
cet ensemble charmant il y avait quelque chose d�immacul� et
de virginal qui faisait du bien � regarder. Cette enfant, si
bizarrement �lev�e par un oncle voltairien, n�ayant sous les
yeux que de vilains exemples, n�entendant que des
conversations sceptiques ou mauvaises, ne lisant que des
romans � la mode et des journaux d�opinion avanc�e, enfin
fr�quentant une soci�t� presque dissolue, cette jeune fille
s��tait conserv�e pure dans cette atmosph�re malsaine.

Elle ouvrit brusquement les yeux, surprenant ainsi Alb�ric
dans sa muette �tude, et se souleva sur son si�ge.

� Ah! dit-elle un peu troubl�e sous le regard magn�tique de
ces yeux bleus, je me suis rendormie en vous attendant ici.

� Vous m�attendiez? c�est bien aimable � vous. Vous voil�
sur pied? Alors c�est que vous allez mieux.

� Beaucoup mieux, presque bien. Quelques heures de repos ont
chass� la migraine.

� Cela vous arrive souvent?

� Au contraire, rarement, mais je le regrette aujourd�hui et
je vous remercie de votre d�vouement, mon cousin, poursuivit-
elle en lui tendant sa main encore fi�vreuse, vous m�avez
ramen�e et je suis cause que vous n�aurez pas du tout joui de
notre petite f�te.

Il leva imperceptiblement les �paules.

� Ne regrettez rien pour moi, je vous en prie; j�ai pass�
mon temps d�une mani�re fort agr�able � visiter le parc et
les serres qui sont vraiment tr�s belles et ont beaucoup
gagn� depuis quelques ann�es.

Un autre aurait dit: "Mais je suis trop heureux de
l�occasion qui me procure l�insigne bonheur d�abord
d�escorter la plus adorable jeune fille, puis de passer avec
elle quelques instants en t�te � t�te, etc., etc."

Alb�ric ne songeait pas aux compliments, oh! pas du tout, et
il paraissait satisfait de sa promenade solitaire. S�il se
f�t montr� obs�quieux et flatteur, Gilberte l�e�t pris
imm�diatement en aversion et lui e�t t�moign� la froideur
glaciale qu�elle t�moignait aux autres.

Ils se mirent � causer tous les deux, gravement, comme deux
bons amis; du c�t� de l�une, aucune coquetterie de mani�res
ni de langage; du c�t� de l�autre, aucune parole qui, de
pr�s ou de loin, ressembl�t � la cour qu�un �cervel� n�e�t
pas manqu� de faire en se trouvant seul avec une jeune fille
jolie et spirituelle.

Ils parl�rent de banalit�s d�abord, puis s�rieusement.

D�ailleurs, avec Alb�ric, la conversation ne pouvait �tre
longtemps banale. Il savait donner au moindre sujet un
int�r�t captivant.

Gilberte le questionna sur sa famille et le jeune homme parla
de sa m�re, de ses fr�res et soeurs avec tant d�amour, il
d�peignit si bien leur douce vie, la paix qui r�gnait sur cet
int�rieur distingu�, beaucoup plus calme et plus simple que
celui de M. Simi�s, que Gilberte se surprit � l��couter
presque passionn�ment. Elle tenait ses beaux yeux fonc�s
fix�s sur son cousin avec avidit�, et n�osant l�interrompre
de peur de briser le charme.

A la fin il s�arr�ta et dit avec un sourire:

� Mais je vous entretiens l� de choses qui vous int�ressent
peu, ma cousine.

� Vous vous trompez, r�pliqua-t-elle vivement, vous parlez
d�une mani�re admirable, vous parlez comme quelqu�un qui a du
c�ur et..., ajouta-t-elle en baissant la voix, je ne suis pas
habitu�e � cela.

Elle poursuivit, comme avec confusion:

� Jadis, un jour, j�ai �cout� comme cela votre parole...,
mais...

� Mais j�ai pr�ch� dans le d�sert, n�est-ce pas? c�est ce
que vous voulez dire? fit-il avec un peu de malice dans ses
yeux bleus.

� Non, oh! non, encore une fois vous �tes dans l�erreur;
j�ai profit� un an de vos conseils, et puis... j�ai tout
oubli�; seulement, si je ne suis pas devenue pire que ce que
je suis, c�est � vous que je le dois.

� A moi, non, puisque je n�ai plus eu place dans votre
souvenir pendant sept ou huit ann�es.

Ils gard�rent quelques minutes le silence; il fixait sur
elle son clair regard tandis qu�elle se disait:

"Certainement que l��tourderie de mon �ge est une excuse
suffisante, mais comment ai-je pu oublier un �tre tel que lui ?
Et c�est lui qui revient � moi apr�s mon impardonnable
n�gligence, pour rallumer en moi ce qui �tait �teint. H�las!
pourquoi vient-il si tard?"

Elle rompit le silence et lui dit soudain:

� Je vois que vous aimez infiniment les v�tres.

� Comment en pourrait-il �tre autrement puisque j�en suis
aim� et qu�ils sont bons?

� Vous �tes heureux, vous! fit Gilberte avec un soupir
d�envie.

Il se mit � rire:

� Vous me dites cela comme il y sept ans en regrettant de
n�avoir ni soeurs ni fr�res. Mais, � pr�sent, n�en �tes-vous
pas bien consol�e? La vie ne p�se gu�re sur vos jeunes
�paules, je crois.

� Et si vous vous trompiez? murmura-t-elle presque bas.

� Allons donc! Vous �tes orpheline, c�est vrai, mais quels
sont les enfants priv�s de leur p�re et de leur m�re qui
aient �t� plus favoris�s que vous sous bien des rapports?
Vous avez trouv� dans votre grand-oncle, qui vous g�te
follement, un second p�re.

� Ne dites pas cela, dit vivement Gilberte, j�ai peu connu
mon p�re, mais je m�en fais une autre id�e que de mon oncle;
il ne ressemblait pas � celui-ci.

Les yeux bleus d�Alb�ric l�interrogeaient, elle reprit tandis
qu�un l�ger incarnat colorait son blanc visage:

� J�aime beaucoup mon oncle, mais je sens que je ne le
respecte pas comme je respecterais un p�re.

� Vraiment?

� Je le respecte m�me tr�s peu. Je ne sais comment exprimer
cela, je ne me rends pas bien compte de mes sentiments � son
�gard. C�est un vieillard, mais il n�attire ni la v�n�ration
ni l�estime, malgr� toute la reconnaissance que je puis
ressentir pour lui.

"Tant mieux, pensa Alb�ric, si elle ne laisse pas cette
influence pernicieuse l�envelopper, Dieu soit b�ni!"

� Ce n�est pas seulement de cela que je me plains, reprit
Gilberte, ce ne serait l� qu�une peine l�g�re. On me fait
l�existence la plus rose possible; depuis plus de dix ans on
me fait marcher sur un tapis de mousse, on m�a �vit� tout
chagrin; je puis dire que, depuis les premiers jours de mon
entr�e chez mon oncle, je n�ai jamais pleur�; on c�de �
toutes mes volont�s et pourtant...

� Eh bien?

� Je n�appelle pas cela du bonheur, ou bien je suis trop
difficile. Je me reproche souvent dans mon for int�rieur
d��tre trop exigeante, de ne pas savoir me contenter de la
f�licit� pr�sente...

� Parce que vous vivez d�une vie trop factice.

� Peut-�tre, dit-elle lentement.

� Parce que vous pr�f�rez les fruits du monde, autrement dit
les fruits de la Mer Morte, � ceux du bonheur calme,
tranquille et... sage. Les fruits de la Mer Morte ne
satisfont que les yeux, non les l�vres; admirables � l��il,
ils n�offrent au dedans qu�une cendre am�re et d�cevante.

� Moi, reprit Gilberte en relevant la t�te avec passion,
j�aime mieux �tre heureuse beaucoup et peu de temps que
go�ter une demi-satisfaction qui dure.

� Vous dites cela maintenant que vous sortez � peine de
l�adolescence; dans dix ans vous parlerez autrement.

Il pronon�a ces mots avec une gravit� qui impressionna la
jeune fille. Il devait avoir raison, bien certainement. Tout
ce qu�il disait n��tait-il pas parfaitement juste?

Pour la premi�re fois de sa vie, Gilberte se sentit du
respect pour un homme et il lui sembla qu�elle n��tait pas
digne de rencontrer son regard loyal et profond.

L�ombre gris-ros� du cr�puscule les enveloppait peu � peu;
ils s�entretenaient l� depuis longtemps sans s�apercevoir que
l�heure s��coulait et qu�ils ne se lassaient point de leur
causerie.

Certes, il �tait des moments o� ce jeune homme au ton et aux
mani�res princi�res, sans se d�partir de la courtoisie dont
il usait envers toute femme, f�t-elle duchesse ou servante,
employait des mots presque durs pour la convaincre, elle,
cette enfant g�t�e du sort, dont l�oreille d�licate �tait
accoutum�e � la flatterie du monde.

D�autres eussent envi� la chance qui �ch�ait � Alb�ric de se
trouver en t�te � t�te avec Mlle Mauduit pendant un laps de
temps assez long pour lui permettre d�entreprendre une cour
en r�gle. Loin de l�, celui-ci prenait avec elle le ton du
ma�tre, et elle acceptait cela, buvant cette parole �trange,
comme une bouche br�l�e par une liqueur trop forte aspire �
l�eau fra�che et pure.

� Voyez-vous, mon cousin, reprit-elle apr�s une seconde de
r�verie, le monde, vu de trop pr�s, est bien d�cevant.

� A qui le dites-vous?

� On y rencontre des types navrants, on se fatigue de son
bruit si creux, et puis cette existence banale de mondaine ne
laisse rien apr�s elle. Ce qui m�en a le plus d�go�t�e, c�est
son hypocrisie: le monde est tellement prostern� devant le
veau d�or que j�y ai vu des exemples qui m�ont remplie d�un
indicible d�go�t: j�y ai vu des jeunes femmes s�y conduire
mal et aucune porte ne se fermer devant elles parce qu�elles
�taient millionnaires; j�y ai vu des hommes indignes y �tre
consid�r�s parce qu�ils poss�daient � la fois une belle
fortune et une haute position.

� Puisque vous reconnaissez la vilenie du monde, pourquoi y
demeurez-vous?

Elle ouvrit ses grands yeux interrogateurs.

� Eh! il le faut bien. Comment faire autrement?

� C�est vrai, murmura Alb�ric avec une sorte de piti�
attendrie, comment faire autrement puisque vous coudoyez
l�ath�isme � chaque minute de votre vie?

� Que voulez-vous dire? fit la jeune fille avec une jolie
moue aux l�vres, la religion n�est pas le seul rem�de � ce
mal.

� Si, elle est l�unique rem�de � une vie d�voy�e, dit-il
simplement; il n�y a pas de femme qui, sans Dieu, puisse
demeurer honn�te, bonne et... heureuse dans ce monde o� vous
vivez.

Elle sentit son c�ur se serrer � ces paroles et baissa la
t�te sans r�pondre tandis qu�il la consid�rait avec une
indicible compassion.

Il comprenait ce qu�elle ne savait exprimer et ce qu�un �tre
vulgaire n�e�t compris ni devin�; il comprenait que ses
meilleures aspirations avaient �t� refoul�es, comprim�es dans
le milieu fatal o� elle avait d� s��lever et dont elle ne
pouvait se plaindre.

� La vie n�est jamais trop pesante ni trop longue, Gilberte,
quand on l�occupe en faisant du bien aux autres.

� Sans doute, mais je ne le puis faire que par caprices, par
saccades; je ne m�appartiens pour ainsi dire pas. C�est
pourquoi j�ai si souvent le d�go�t de moi-m�me et des autres.

"Tenez, mon cousin, j�aimerais � lutter, je voudrais
conna�tre un peu la bataille, sinon la souffrance."

� La souffrance? eh! pauvre enfant! quelles armes auriez-
vous contre elle? quelle force?

Elle releva fi�rement la t�te:

� Plus que vous ne croyez. Oh! je sais ce que vous pensez.
Vous vous figurez que je serais faible pour vaincre parce que
je n�ai pas de religion. Je ne suis ni d�vote, ni croyante,
c�est vrai, mais je puis vous affirmer que j�aurais autant de
courage qu�une autre.

Alb�ric ne r�pondit pas pour ne point la vexer.

� Pourquoi appelez-vous le malheur? dit-il apr�s un silence,
il viendra toujours assez t�t. Etes-vous donc lasse de votre
douce vie?

� Lasse? je ne sais, mais je sens que mon existence est...
nulle et vide.

� Elle ne le sera pas toujours: une heure viendra, bient�t
sans doute, o� de s�rieux devoirs vous incomberont sans vous
enlever les joies du monde que vous aimez; vous deviendrez
�pouse, peut-�tre m�re.

Elle haussa l�g�rement les �paules.

� Est-ce que je sais? Ce ne sera peut-�tre jamais.

� Je croyais que, entour�e, adul�e comme vous l��tes, vous
n�aviez qu�� choisir...

� Je ne choisis rien du tout, dit Gilberte presque en col�re.
On demande souvent ma main � mon oncle parce qu�on sait que,
gr�ce � sa g�n�rosit�, je serai riche. Nous ne sommes pas
press�s de nous s�parer. J�ai refus� toute demande jusqu'�
pr�sent. Tous me d�plaisent.

� Quoi! tous?

� Vous ne voyez donc pas que ces jeunes gens si empress�s
aupr�s de moi n�en veulent qu�� ma dot. Ils ne valent pas
plus les uns que les autres; il n�y a pas un atome de raison
sous leur chevelure soigneusement fris�e. Vous en avez un
�chantillon sous les yeux et vous avez pu juger les h�tes de
mon oncle. Cependant je ne les raille pas, je ne leur fais
point trop mauvais visage parce que, le monde �tant pav� de
ces �tres-l�, il faudrait s�enfermer dans une �le d�serte
pour leur �chapper.

� Vos amies vous offrent-elles autant de ressource?

Gilberte fit une mine d�daigneuse.

� Mes amies? D�abord ce nom ne convient pas aux petites
poup�es fades qui m�entourent. "Qui a trouv� un ami a trouv�
un tr�sor", dit quelque sainte �criture. Vous voyez qu�on se
souvient un peu des grandes maximes, si l�on a oubli� son
cat�chisme. Eh bien! je n�ai jamais pu mettre la main sur le
tr�sor en question. Je ne connais qu�une troupe de petites
�cervel�es qui ne r�vent que chiffons, bals, se jalousent
entre elles et me jalousent bien certainement, et qui ne
songent, comme elles l�ont vu faire � leurs m�res, qu��
s��clipser mutuellement. Elles me font toutes leurs
confidences, mais ne re�oivent pas les miennes.

Elle ajouta avec une nuance de m�lancolie:

� J�avais une amie, une vraie alors, elle �tait bonne, simple
et g�n�reuse, elle avait des sentiments �lev�s, elle m��tait
bien sup�rieure; celle-l�, elle est perdue pour moi et l�on
n�en fait plus comme elle.

� Vous me paraissez bien pr�matur�ment misanthrope.

� Que voulez-vous? Je rencontre trop de vilains types, pas
assez de beaux. Ne me prenez pas pour une d�daigneuse: je ne
me prise pas beaucoup plus haut que tous ceux dont je vous
parle. Ensuite, je suis philosophe et je me dis qu�il faut
prendre les humains tels qu�ils sont puisqu�il faut vivre
avec eux.

� Eh bien! moi, je ne les vois pas tout � fait au m�me point
de vue que vous et je suis plus indulgent qu�il ne semble.

� Vous ne coudoyez pas ceux que je coudoie, ou bien vous
grandissez votre prochain � votre taille. D�apr�s la peinture
que vous m�en avez faite, je vois que votre int�rieur, votre
entourage est l��lite des int�rieurs de famille.

� Je connais beaucoup de gens dans le m�me cas que moi.

Gilberte reprit, timidement, apr�s une pause:

� J�aimerais � conna�tre votre m�re et vos soeurs. Je crois
qu�elles m�attireraient infiniment.

Alb�ric Daltier sourit avec finesse:

� Notre vie tr�s simple vous ennuierait bien vite. Nous
pr�f�rons nos modestes plaisirs � ceux auxquels vous �tes
habitu�e. Nous sommes gens paisibles que le monde n��meut
gu�re, que son tourbillon n�emporte pas.

� Qu�importe! il y a dans l�existence d�autres jouissances
que le th��tre, le bal et les f�tes de ce Paris si fou.

Ils continu�rent � causer ainsi. Gilberte se laissait aller �
se confesser, avec sa vie de mondaine, ses pens�es, � c�ur
ouvert, � cet homme qu�elle ne connaissait que d�hier et que
probablement elle ne reverrait pas souvent.

Mais aussi il �tait si diff�rent des autres! Certes elle
n�e�t, pour un empire, dit la centi�me partie de ce qu�elle
murmurait l� dans l�ombre du petit salon, aux gandins
qu�h�bergeait le toit hospitalier de M. Simi�s.

M. Simi�s! ah! qu�il aurait ri s�il les e�t �cout�s tous
les deux, et qu�il e�t �t� surpris des th�ories que
mademoiselle sa ni�ce cachait au fond de son petit c�ur
bizarre et indisciplin�!

Le cr�puscule les enveloppait de son ombre ros�e; ils
conversaient encore, elle allong�e dans son fauteuil dont ses
fines mains blanches tourmentaient machinalement les glands;
lui correctement assis sur sa chaise, dans la tenue que garde
un homme qui se respecte et respecte la femme avec laquelle
il se trouve.

Une douce ti�deur tout embaum�e r�gnait dans la pi�ce un peu
obscure. Gilberte pensa qu�elle jouissait ainsi beaucoup plus
que si elle e�t termin� sa journ�e en bruyante compagnie, �
chevaucher dans la poussi�re des routes.

Anim�s qu�ils �taient dans leur causerie, ils n�entendirent
pas rentrer la cavalcade. La porte du salon fut brusquement
ouverte; on entendit un tapage assourdissant de petits
talons frappant les dalles, de voix aigu�s, de rires, de
chansons �bauch�es sur les l�vres roses.

Quand les yeux se furent habitu�s � l�obscurit�, on fut fort
surpris de trouver en t�te � t�te la malade et le
s�minariste.

Alb�ric se leva pr�cipitamment et regarda, un peu confus, les
dames qui, leur longue jupe sur le bras, le consid�raient
d�un air railleur.

Les messieurs, bott�s, la cravache � la main, lui jetaient
des regards jaloux.

� Eh! eh! mon neveu, ricana M. Simi�s, vous allez bien! Je
vous confie ma ni�ce comme au plus raisonnable des jeunes
gens, et voil� que je vous trouve en train de lui conter
fleurette.

"Nous te croyions dans ton lit, fillette, ajouta le
caustique vieillard, ta migraine a pass� comme par
enchantement."

Alb�ric riposta fort spirituellement � cette sortie plus ou
moins adroite. Quant � Mlle Mauduit, elle fron�a ses fins
sourcils et r�pliqua s�chement:

� J�ai, en effet, soign� ma migraine, puis je me suis lev�e,
il y a une heure, me sentant mieux. Mon cousin, qui s�est
promen� tout l�apr�s-midi dans le parc, m�a trouv�e l�; il
ne me contait pas fleurette, car nous philosophions, ce que
j�aime cent fois mieux que d�entendre des fadeurs.

Ceci � l�adresse des jolis cavaliers qui, de d�pit, mordirent
leur moustache, et qui, ayant absorb� pas mal de champagne,
eussent peu �t� en �tat de philosopher, quelque d�sir qu�ils
eussent de plaire � Mlle Mauduit.

On oublia l�incident pour faire � celle-ci le r�cit de la
partie dont elle avait �t� priv�e.

Puis, les amazones coururent changer de costume, les
messieurs rev�tirent d�autres habits et l�on soupa.

La soir�e sa passa � faire de la musique, tout le monde �tant
trop las pour sortir.

Chaque possesseur d�une voix agr�able ou d�un certain talent
sur le piano ou sur le violon fut mis � contribution.

Gilberte ne quitta pas sa place, elle �tait encore fatigu�e
et se contentait d��couter.

On demanda � Alb�ric s�il se sentait de force � d�chiffrer la
partie basse d�un duo passablement �grillard dont chantait
fort gentiment la partie haute une dame des moins collets
mont�s.

Le jeune homme d�chiffrait tr�s bien, mais il d�clina
l�offre.

Quelques personnes eurent un sourire malin.

� Peut-�tre, mon neveu, dit alors M. Simi�s, pourriez-vous
nous faire entendre un chant sacr�, cantique, hymne d��glise,
je ne sais comment vous appelez cela?

Quelques ricanements s��touff�rent sous les �ventails.

� Mais tr�s volontiers, mon oncle, r�pondit le jeune
ing�nieur sans rien perdre de son gracieux sang-froid.

Il se leva avec son aisance de grand seigneur, d�ployant sa
riche taille, et s�assit au clavier; il pr�luda par quelques
accords graves et entonna ces couplets si connus et si beaux
:


Minuit, Chr�tiens, c�est l�heure solennelle.


On s�appr�tait � rire, on b�illait d�avance, le plus poliment
qu�on pouvait... et voil� que tous firent silence, pris
soudain sous le charme de cette splendide voix de baryton,
m�le et sonore, dont les notes avaient un velout� et une
expression d�licieuse.

La surprise fut g�n�rale et de sinc�res applaudissements
�clat�rent quand le chanteur termina l�hymne chr�tienne. Il
re�ut les louanges froidement, un fin sourire errant sur sa
bouche fi�re.

Se retournant vers Gilberte qui, elle, ne parlait pas, il lui
dit avec une pointe de raillerie:

� Eh bien! ma cousine, mon chant vous a-t-il d�plu?

Elle lui r�pondit par ces m�mes paroles qu�il avait dites la
veille:

� Vous avez une belle voix.

Seulement elle ajouta, car elle �tait sinc�re:

� Et votre No�l est splendide.

Un instant apr�s, quelques jeunes filles all�rent, avec
Gilberte, respirer l�air frais sous la galerie.

� Sournoise, dit l�une d�elles � Mlle Mauduit, sais-tu que tu
caches bien ton jeu?

� Quel jeu? fit Gilberte franchement �tonn�e.

� Allons! avoue que la migraine n��tait qu�un pr�texte pour
te faire escorter, puis dorloter par ce beau t�n�breux, ton
cousin Daltier.

� Par exemple! que vous �tes sottes!

� Ma ch�re, ne t�en d�fends pas, tu n�as pas si mauvais go�t
et lui de m�me. Nous avons toutes la t�te tourn�e par lui,
sans compter ces dames. C�est dommage seulement qu�il soit si
j�suite. En voil� un ridicule qu�il se donne, et de notre
temps!

� Vous �tres toutes absolument absurdes. Sachez d�abord que
je n�ai pas jou� la com�die que vous m�attribuez si
aimablement. Si j�avais voulu discourir avec le neveu de mon
oncle, il me semble que je pouvais le faire en toute libert�,
�tant chez moi. Qu�on se le tienne pour dit: je n�aime pas �
voir contr�ler mes actes.

� Ma ch�re, ne te f�che pas, il n�y avait l� rien que de tr�s
naturel et ton cousin vaut la peine...

� Qu�on me laisse en paix avec M. Daltier. Il ne m�int�resse
pas plus qu�un autre. Je juge seulement qu�il est
parfaitement libre de vivre � sa guise et de croire ce qu�il
veut.

Elles s�en all�rent l�oreille basse, sauf Odette Vallabr�gue,
la blondine coiff�e � la "Ninon".

� Ah! M. Daltier t�est indiff�rent? dit-elle en jouant avec
son collier d�argent; et bien! pas � moi. Il me semble que
j�aimerais un mari comme lui, seulement...

� Il y a donc un seulement?

� Oui, tiens, � toi je puis l�avouer, Gilberte, il serait
trop mon ma�tre, il me subjuguerait et cela me g�nerait. Je
me sentirais trop au-dessous de lui; on ne doit pas pouvoir
le tromper, ton cousin: il a des yeux qui percent l��me.

� Tandis que Joann�s Fardrin, qui pr�tend � ta main et que tu
encourages ouvertement, ne sera pas ton ma�tre?

� Ma foi, non, un bon camarade tout au plus. Les yeux rieurs
de Joann�s n�ont pas la puissance de faire baisser les miens
comme le regard d�acier de messire Alb�ric. Il me semble
qu�avec ce dernier je ne serais plus la m�me.

� Et tu aurais tort de te changer, mignonne, fit Gilberte en
embrassant l�espi�gle; tu es la plus amusante de notre
soci�t� et la moins poseuse, ce qui est un point capital.

Tout le reste de la soir�e, tandis qu�on riait et causait
bruyamment, Mlle Mauduit, r�veuse, se disait, les yeux fix�s
sur le jeune ing�nieur:

"Je crois qu�ils ont raison, tous: Alb�ric Daltier n�est
point fait du m�me bois que les autres jeunes gens. Mais
voil�, qu�y a-t-il sous cette enveloppe froide? Mon oncle
m�affirme toujours qu�il faut se m�fier des eaux dormantes et
des d�vots. Mon oncle se trompe-t-il ou bien Alb�ric fait-il
exception � la r�gle? Il est tellement sup�rieur � tous ces
beaux diseurs qui papillonnent ici et passent leur vie entre
le boulevard, la brasserie et la salle de jeu!"

Et, plus r�veuse encore, elle ajouta:

"Celui-l� m�rite d��tre aim� vraiment. Car sans cela que
serait donc l�amour, cette chose chant�e � travers tous les
si�cles, ce soleil qui brille sur tous les pays, pour le
riche comme pour le pauvre?"

Le lendemain, plus matinal que les autres invit�s des Marnes,
Alb�ric se promenait aux alentours du parc, profitant de sa
libert� pour respirer l�air pur un peu frais, que lui
refusait la chaude Provence.

Non loin de lui il aper�ut la ferme propre et plantureuse
dont le voisinage ne d�parait ni les jardins ni l�habitation
de Simi�s.

Un spectacle int�ressant attira l�attention du promeneur: �
l�extr�mit� de la cour, un vieillard �tait assis sur un banc,
une �cuelle de soupe sur ses genoux; il �tait aveugle et
paralys� des bras, ses mains tremblantes ne pouvaient m�me
porter � sa bouche la cuiller d��tain. Il �tait venu demander
un morceau de pain � la ferme: on lui avait donn� une soupe
chaude, mais personne ne poussait la charit� jusqu'� lui
porter aide.

Par bonheur, une �l�gante amazone qui passait devant la cour
�tait entr�e, descendue de son cheval qu�elle avait attach�
par la bride � un arbre, et, repliant sur son bras gauche la
longue tra�ne de sa robe, elle �tait venue au vieillard fort
embarrass� et pourtant affam�.

Cette jeune femme tournait le dos � l�ing�nieur; il ne
voyait d�elle qu�une taille svelte un peu fr�le, de beaux
cheveux ch�tain fauve tordus sous le petit feutre orn� d�une
gaze flottante. La jupe relev�e de c�t� laissait apercevoir
deux petits brodequins moulant un pied exquis; sa main
gant�e d�une longue peau souple allait et venait de l��cuelle
rustique � la bouche de l�aveugle avec une adresse parfaite;
l�autre, qu�elle avait libre, tenait le pommeau d�une
cravache mignonne.

Tous pr�s de l�, le cheval piaffait doucement.

Quand le frugal repas fut termin�, la charmante amazone posa
l��cuelle � terre pour que le caniche de l�aveugle y p�t
donner un coup de langue, puis elle tira de sa bourse une
pi�ce de cinq francs, et, entr�ouvrant sans d�go�t la vareuse
us�e et souill�e du malheureux, elle y glissa l�argent.

Le vieux mendiant se r�pandit en b�n�dictions que la jeune
femme interrompit de sa voix cristalline, tout en d�tachant
sa monture:

� Une autre fois, il faudra venir � la maison, mon ami, vous
y serez servi, et si je ne m�y trouve pas dans ce moment, je
donnerai des ordres pour qu�on s�occupe de vous.

Alb�ric reconnut ce timbre de voix musical et un peu bref en
m�me temps; justement l�amazone, en se d�tournant, laissa
voir son fin profil dont le voile de gaze ombrait la d�licate
blancheur.

C��tait Mlle Mauduit.

Elle �tait bien descendue seule de cheval, mais remonter
c��tait une autre affaire; elle allait appeler un gar�on de
ferme qui sortait d�une �table, quand Alb�ric s�avan�a et
offrit son aide.

Gilberte, qui ne le savait point l�, eut un l�ger froncement
de sourcils: il ne lui plaisait pas d��tre vue dans
l�exercice de sa charit�; cependant elle accepta sa main et
l�effleura rapidement de sa petite bottine en souhaitant le
bonjour au jeune homme.

Puis, toute rougissante, elle cravacha sa monture qui
s��lan�a sur la route.

Alb�ric s�approcha du mendiant et joignit son aum�ne � celle
de sa cousine.

� Cette jeune fille est bien bonne, n�est-ce pas? demanda-t-
il � l�infirme.

� Ah! Monsieur, bonne comme les anges, quoiqu�elle soit la
ni�ce de M. Simi�s. Je ne la rencontre jamais sans qu�elle
m�adresse une parole encourageante et garnisse mon gousset.
Je n�aime pas trop � aller du c�t� du ch�teau, car M. Simi�s
n�est pas comme Mademoiselle et il rudoie facilement le
pauvre monde.

� Alors, M. Simi�s n�est pas aim� dans le pays?

� Gu�re, murmura le vieillard. Ce ne devrait pas �tre � moi
de le dire, puisque sa ni�ce me secourt, mais je ne puis
m�emp�cher de faire une diff�rence entre les deux.

� Elle est bien charitable?

� Vous venez de le voir, mon bon Monsieur; y a pas beaucoup
de belles dames comme �a qui descendraient de cheval pour, de
leurs jolies mains blanches, faire manger la soupe � un
pauvre vieux qui n�est pas propre tous les jours. Que voulez-
vous? quand on n�a plus ni yeux ni bras, �a n�est pas
commode de faire sa toilette.

"Que oui, qu�elle est charitable, la demoiselle!
seulement..."

� Seulement quoi?

L�aveugle prit un air embarrass�.

� Faut pas vous en f�cher, Monsieur, car je devine que vous
vous int�ressez � elle. Eh bien! Mamzelle Mauduit est
g�n�reuse et admirable, mais y lui manque, quoi! un brin ce
qu�que chose qu�ont les personnes pieuses. Elle ne sait pas
consoler, comme on le fait quand on croit au bon Dieu. Y a
dans mon village des soeurs religieuses qui ne sont pas
riches, mais qui vous rel�vent le c�ur par de bonnes paroles;
apr�s leur visite, on n�a souvent pas beaucoup plus de
quoi, mais on supporte mieux la mis�re.

� Vous avez raison, mon brave. Ce n�est pas la faute de Mlle
Mauduit si le sens chr�tien lui manque; comme vous lui devez
de la reconnaissance, priez pour elle et pour son oncle, cela
leur fera grand bien.

Quand Alb�ric revit Gilberte, avec son tact ordinaire il ne
fit aucune allusion � la petite sc�ne dont il avait �t�
t�moin, et la jeune fille lui en sut gr�: elle avait horreur
des flatteries. Il ne parla plus avec elle que de choses
insignifiantes jusqu'� son d�part qui eut lieu le lendemain.

En descendant de sa chambre pour faire ses adieux � la petite
soci�t� des Marnes et � son oncle, il rencontra Gilberte dans
le vestibule. Elle s�approcha de lui comme pour lui souhaiter
un bon voyage et lui tendit la main.

� Quoique je ne les connaisse pas, pr�sentez mes respects �
vos parents et mes amiti�s � vos soeurs, dit-elle; ce que
vous m�avez dit d�eux tous m�a donn� l�envie de les
conna�tre.

� Eh bien! r�pondit Alb�ric en pressant ses doigts fr�les
dans sa main robuste, il vous faudra venir faire connaissance
avec ma famille; cela ne vous sourirait gu�re peut-�tre tout
de suite, mais souvenez-vous que du jour o� vous souffrirez,
o� vous aurez besoin d�un lieu calme et propice � rass�r�ner
votre �me, vous pourriez venir � nous. La maison de mes
parents vous sera toujours ouverte et l�on saura vous y
consoler.

� Je vous promets de me rappeler cela, dit Gilberte gravement;
mais combien je ferai tache dans ce milieu si parfait!

� Ne vous inqui�tez pas de cela. Au fond, vous �tes cent fois
meilleure qu�on ne le croit.

Et, entrant au salon, il laissa Mlle Mauduit toute songeuse.


III


Autour de la table somptueusement servie sur laquelle
�tincelaient l�argenterie et les cristaux et que d�corait au
centre un surtout de fleurs d�licates, une demi-douzaine
d�hommes devisaient et discutaient, pour la plupart
grisonnants ou chauves; ils vidaient prestement les fins
verres de Boh�me align�s devant eux, grav�s au chiffre du
ma�tre de la maison et � chaque instant remplis des vins les
plus exquis. L�atmosph�re �tait chaude, les mets savamment
�labor�s, la causerie anim�e; et cependant sur le front de
ces convives il y avait comme un signe myst�rieux, marque
diabolique qui leur enlevait cette majest� naturelle � l��ge
m�r.

Ils sonnait dans ces voix mordantes quelque chose de p�nible
� entendre, dans cette ga�t� un �cho railleur, m�tallique;
ils avaient � la l�vre un rictus sceptique qui faisait mal �
voir.

De quoi s�entretenaient ces hommes? Mon Dieu, de sophismes
impies, paradoxes bizarres, erron�s, se croisant par-dessus
cette table brillante, tous ces discours piqu�s �� et l�
d�une raillerie, d�un mot couvert, tr�s cru sous sa
p�riphrase, coup�s de rires cyniques, ou relev�s d�anecdotes
bouffonnes.

Et au milieu de ce groupe de voltairiens � faces d�moniaques,
assise entre un vieillard aux cheveux blancs, au regard
inquiet et cauteleux et un d�put� � la crini�re fauve, aux
yeux jaloux et durs, une jeune fille demeurait paisible et
sereine.

Jolie et gracieuse, elle semblait un ange fourvoy� au milieu
d�une horde satanique. Et cependant Mlle Gilberte Mauduit
pouvait avoir la beaut� d�un ange, elle n�en avait point
l��me; ses traits �taient loin d�en porter l�expression
s�raphique. Elle �coutait de toute la puissance de ses jolies
oreilles ros�es les dissertations des invit�s de son oncle;
elle riait en montrant toutes ses dents (de fort jolies
dents, ma foi!) aux historiettes de go�t m�diocre qu�ils lui
servaient; elle les trouvait plaisantes, mais au fond elle
n�y comprenait absolument rien.

Un observateur plus profond que ceux qui l�entouraient e�t pu
remarquer, cependant, que la fus�e joyeuse s��teignait sur
ses l�vres aussi vite qu�elle y montait, et que ses yeux
fonc�s, tant�t doux comme du velours ou �tincelants comme le
diamant, prenaient soudain une expression r�veuse, presque
sombre.

Ils avaient aussi, par instants, une lueur m�prisante �
l�adresse des h�tes bizarres que recevait son oncle.

Mais qu�importait � ceux-ci l�opinion d�une enfant de vingt
ans? eux, qui ne savaient m�me pas s�arr�ter quand une
parole �pre et mauvaise l��tonnait, ni voiler discr�tement le
r�cit scandaleux qui lui faisait ouvrir tout grands ses yeux
limpides.

� Il faut que la jeunesse s�instruise, r�p�tait l�amphytrion
avec son sourire infernal; nous vivons dans un si�cle o�
l�on ne se nourrit plus d�id�al, de mysticisme; on vit terre
� terre, la mati�re a remport� enfin la victoire sur les sots
pr�jug�s, il faut que jeunesse s�instruise.

Par exemple, si quelqu�un s�avisait de lancer une
bouffonnerie rabelaisienne, une plaisanterie triviale, Mlle
Mauduit avait une mani�re de froncer le sourcil qui coupait
net la parole au narrateur inconvenant.

Le dessert achev�, on passa au salon o� Gilberte servit le
caf� avec sa gr�ce tranquille de tous les jours. Puis, quand
chacun eut vid� sa tasse de S�vres et essuy� sa moustache,
les messieurs all�rent au fumoir quand Mlle Mauduit les y eut
invit�s.

Alors elle demeura seule dans ce grand salon or et cerise
dont les glaces lui renvoyaient sa charmante image. Elle eut
un soupir de soulagement: "Ils sont bien amusants, murmura-
t-elle, mais je le m�prise tous!"

Elle s�agenouilla devant le foyer, sur un coussin de velours
et r�va un instant, ses prunelles noires fix�es sur la flamme
ardente. Puis elle se releva, alla � l�une des vastes
fen�tres bien closes sous les rideaux de soie qu�elle �carta
brusquement et colla son front � la vitre froide.

Au dehors, le ciel �tait bleu et clair, piqu� d��toiles
luisantes; il gelait dur, sans vent, sans bise. C��tait un
temps magnifique, on patinerait ferme le lendemain au bois.

Mais tous ceux qui s�amusaient ce soir-l�, soit dehors,
encapuchonn�s dans de chaudes fourrures, soit moelleusement
assis au coin de leur chemin�e bien garnie, songeaient-ils
aux malheureux grelottant sous les minces v�tements et dans
les mansardes sans feu?

A vrai dire, Gilberte n�y songeait pas non plus.

Comme les fumeurs ne rentraient pas encore, elle ouvrit le
piano et s�appr�tait � jouer une valse en sourdine, quand un
bruit de voix arrivant du vestibule l�en emp�cha; on
distinguait le timbre cassant de M. Simi�s, puis un autre
plus timide et plus doux. Celui du premier r�p�tait les
�pith�tes les moins flatteuses, �maill�es de jurons
grossiers.

Mlle Mauduit ouvrit la porte et parut dans l�antichambre.

� Qu�y a-t-il donc? fit-elle m�contente, pourquoi tout ce
tapage?

Il y avait que Lazare laissait entrer une femme en haillons,
h�ve, maigre, �plor�e, qui demandait du secours pour son
enfant mourant de faim et de froid dans une mansarde au
sixi�me �tage de la maison. Et Lazare avait failli � tous ses
devoirs en appelant son ma�tre occup� � savourer un d�licieux
cigare au milieu de ses amis, dans le fumoir ga�ment �clair�.

Aussi les mots gracieux de: "butor! imb�cile! maroufle!"
pleuvaient-ils sur l�infortun� domestique. Et, tout en
rudoyant celui-ci, M. Simi�s malmenait fort la pauvre femme
qui, toute tremblante, cherchait � gagner la porte.

M. Simi�s �tait outr�. Il faisait bon vraiment lui amener
tous les mendiants de la rue, on ne trouvait plus que cela
maintenant sur son passage, etc.

Gilberte �coutait, interdite, cet homme qui venait d��taler
tout � l�heure � table de si belles maximes humanitaires, les
id�es les plus philanthropiques, les principes les plus
�galitaires. Selon lui, la diff�rence des castes et des
fortunes �tait une injustice criante, une grande lacune �
combler dans l��conomie politique; et voil� qu�il mena�ait
de renvoyer son valet de chambre parce que celui-ci avait
jug� bon d�introduire une malheureuse femme au vestibule?

Gilberte consid�rait son oncle avec une surprise indign�e, et
quand celui-ci rentra au fumoir en refermant violemment la
porte derri�re lui, elle dit � Lazare de sa belle voix
tranquille et douce:

� D�sormais, Lazare, c�est toujours moi que vous appellerez
pour ces sortes de choses. Restez, ajouta-t-elle en
s�adressant � l�inconnue qui baissait humblement la t�te.
Excusez la vivacit� de M. Simi�s, il n�aime pas qu�on le
d�range quand il a du monde. A l�avenir adressez-vous � moi.
Quel est votre nom?

� Maria Pontoux.

� Et vous demeurez dans la m�me maison que moi? Et votre
enfant est malade? C�est bien, j�irai vous voir demain et je
verrai ce dont vous avez besoin; en attendant, prenez ceci
pour subvenir au plus press�.

Elle mit un billet de vingt francs dans la main de la femme
qui s��loigna en la b�nissant.

Gilberte revint au salon et se mit au piano pour chantonner
doucement, sans �lever la voix, une vieille m�lodie un peu
d�mod�e, mais expressive dans sa na�vet� antique.

Les messieurs, abandonnant le fumoir, se rapprochaient de la
musicienne, faisant mine de se boucher les oreilles:

� De gr�ce, Mademoiselle Gilberte, pas cet air � porter en
terre, nous vous en supplions; quelque chose de plus gai;
vos chansonnettes de l�autre jour, par exemple.

Gilberte s�ex�cuta d�assez mauvaise gr�ce et chanta un
fragment d�op�rette qui, si elle en avait compris le sens,
n�e�t point pass� par ses l�vres.

Elle amusait son oncle et ses invit�s, c��tait ce qu�il
fallait, elle n�y voyait pas plus loin.

Entre onze heures et minuit ces messieurs se retir�rent;
Gilberte un peu lasse tendit son front � Simi�s comme tous
les soirs; mais, l�attirant � lui, le vieillard lui dit:

� Sais-tu que tu es jolie fille? Tous mes invit�s sont
amoureux de toi.

� Je le sais bien, r�pondit Gilberte en b�illant.

� Ah! ah! tu as conscience de ta beaut�, j�aime cela; au
moins tu n�es pas de ces petites niaises ing�nues qui n�osent
se regarder au miroir.

� Il n�y en a pas beaucoup comme cela, mon oncle.

� Si, mignonne, dans les couvents.

� Apr�s tout, fit la jeune fille, s�amusant � effeuiller les
p�tales parfum�s d�un bouquet qu�elle portait au corsage, ce
n�est pas nous qui nous donnons notre beaut�; pourquoi en
serions-nous glorieuses? heureuses, oui, je le comprends,
mais fi�res, c�est sot et ridicule.

Simi�s continuait � regarder sa ni�ce en m�chonnant un cigare
�teint.

� Tu seras un bon parti pour le mari qui te prendra, dit-il
enfin.

� Moi, un bon parti, mon oncle?... Dites plut�t que je puis
faire un beau mariage, cela, oui.

� Quant � �a, c�est s�r, tu �pouseras un nabab.

� Oh! un nabab, il faudrait donc me marier pour de l�argent ?
une fille comme moi ne fait pas de ces choses viles; l�or
peut faire le bonheur d�une sotte, pas le mien.

� Ah! que tu es bien femme avec ta folle imagination! Mais
tu seras riche toi-m�me.

� Pas tant que �a, mon oncle: le petit bien que je tiens de
ma m�re ne constitue pas une dot brillante.

� Et comptes-tu pour rien ton vieux m�cr�ant d�oncle? Tu as
des esp�rances, ma mignonne, et en attendant de retourner au
n�ant, ce que je me souhaite le plus tard possible, je puis
doubler, tripler m�me ta dot insuffisante.

� Mon oncle, vous �tes bien bon, mais...

Elle h�sita une seconde, puis relevant vaillamment sa belle
t�te blonde:

� Je ne veux pas �tre prise pour mon argent.

M. Simi�s se mit � rire bruyamment.

� Ah! ah! ah! voyez-vous cette petite orgueilleuse qui ne
compte que sur ses beaux yeux pour attirer le prince charmant!
Mais, ma ch�re enfant, nous ne sommes plus au temps des
cours d�amour, Dieu merci! c��tait aussi celui de la
tyrannie. Il n�y a plus au monde que les mariages de raison
ou de convenance, et non plus de sentiment. Les inclinations,
enl�vements, etc., tout cela est hors de raison. Ne t�en
d�plaise, mignonne, on n�adore plus que le veau d�or, son
r�gne est bien �tabli, mets-toi cela dans la t�te et apprends
comme les autres � faire la courbette devant lui.

� Et cela rend heureux?

� Si l�on sait faire, oui, Mademoiselle, et la femme sait
toujours faire si elle est adroite et rus�e. Monter toujours,
s�enrichir le plus possible et jouir � sati�t� de tout ce que
l�existence, qui ne nous est pas donn�e deux fois, offre de
plus agr�able, voil� la seule vie sens�e, parce que tout sera
fini d�s que la machine sera d�truite.

� C�est-�-dire � la mort, mon oncle?

� Oui. Un mauvais moment � passer, je l�avoue, mais bast!
pourvu qu�on ait profit� de ce qui vient avant et qu�on ait
bu � pleines l�vres � la coupe des ivresses!

� Et aussi pourvu qu�on ait rendu heureux les autres, mon
oncle?

M. Simi�s ricana s�chement:

� Ma ch�re, souviens-toi de cette maxime fort juste au fond,
quoique son origine soit sotte: "Charit� bien ordonn�e
commence par soi-m�me."

� Mais, mon oncle, c�est la devise des �go�stes.

� Eh! parbleu! ma ni�ce, il n�y a d�heureux en ce monde que
ceux qui n�ont pas de c�ur. Ceux qui s�occupent du bonheur
d�autrui avant le leur propre ne sont que des imb�ciles. Va
te coucher, fillette, et nous te d�couvrirons bien un mari
facile que tu m�neras par le bout du nez, et qui soit surtout
plusieurs fois millionnaire.

Cette perspective ne parut pas �blouir Gilberte qui se
dirigea vers son appartement d�un air soucieux.

Cet appartement �tait un joli nid rose qu�elle avait fait
arranger � son gr� et qui encadrait fort savamment sa beaut�
de blonde.

Des deux c�t�s de la chemin�e se voyaient les portraits de
son p�re et de sa m�re � laquelle elle ressemblait beaucoup.

Gilberte s�accouda sur le marbre et examina, dans la glace
qui refl�tait le feu des bougies, son gracieux visage blanc
et ros�, �clair� de beaux yeux s�rieux. Ces yeux se
regard�rent profond�ment, comme si elle e�t voulu lire dans
ses propres prunelles jusqu'� son �me.

� Mon oncle est dans l�erreur, murmura-t-elle toute r�veuse,
l�argent ne fait pas uniquement le bonheur, cela c�est dans
tous les livres; avant lui il y a l�amour, un sentiment que
je ne connais pas, que je ne saurai peut-�tre jamais. Je ne
manque de rien, je m�ne une vie luxueuse et... il y a en moi
quelque chose qui n�est jamais satisfait, qui demande
avidement � �tre combl�.

"Mon oncle est aussi dans l�erreur en affirmant que les
�go�stes seuls sont heureux: j�aurais honte de ne penser
qu�� moi et je n�y trouverais pas de jouissance. S�aimer
avant tout n�apporte qu�une f�licit� relative; le c�ur
humain ne peut se suffire � soi-m�me; moi, je ne me suffis
pas."

Elle se d�tourna lentement et soupira:

� O� trouver ce qui me manque?

Puis elle se mit � d�tacher ses beaux cheveux ond�s et se
coucha sans un mot de pri�re � Dieu, comme tous les soirs.

Gilberte ne savait pas prier.


IV


Elle avait demand� � voir Gilberte Mauduit et Gilbert y avait
couru; c��tait celle de ses amies qu�elle pr�f�rait, quoique
ce ne f�t encore qu�une enfant. Et voil� que cette jolie
Odette, ayant pris froid au sortir du bal, se mourait d�une
phtisie galopante.

Gilberte vint la voir plusieurs fois, mais, � la fin, Odette
la reconnaissait � peine et criait, d�sesp�r�e, qu�elle ne
voulait pas mourir. C��tait navrant � voir et � entendre.

Le dernier jour, Mlle Mauduit arriva au moment de l�agonie;
ce fut atroce; la moribonde n��tait plus reconnaissable; sa
figure �tait effrayante; elle suffoquait, ses bras battaient
l�air, et sa pauvre poitrine oppress�e cherchait un souffle
qui n�arrivait plus � ses l�vres. Puis, apr�s quelques
minutes de convulsions �pouvantables, rien ne bougea plus sur
cette physionomie vieillie au moins de dix ans; un silence
solennel succ�da au r�le et aux mouvements d�sordonn�s, et le
corps raidi s�immobilisa, semblable � une statue de pierre.

Le d�sespoir des parents fut d�autant plus violent qu�ils
n�avaient, pour se soutenir, ni la r�signation chr�tienne, ni
la pens�e du revoir dans un monde meilleur.

Gilberte contemplait son amie, sans prier, ses mains serr�es
l�une contre l�autre. Tr�s impressionn�e, elle rentra chez
elle toute fr�missante, se d�barrassa de ses v�tements de
sortie et demeura le reste de la journ�e � songer
m�lancoliquement au coin de son feu.

Toujours passait et repassait dans son esprit ce corps tordu
par la douleur, cette t�te nimb�e de cheveux d�or, ces yeux
fixes, grands ouverts, quoique sans vie.

Elle se voyait elle-m�me tombant un jour dans le grand
silence de l��ternit� comme cet �tre jeune et charmant qu�on
appelait Odette, doux oiseau gazouillant qui semblait convi�
dans l�existence � une f�te �ternelle.

Elle se rappelait avoir vu entrer du monde aupr�s de la
tr�pass�e; nul ne s��tait agenouill�, nul n�avait su dire un
mot encourageant � la pauvre m�re; et, au souvenir de
l�effroyable indiff�rence de ces gens qui se disaient des
amis, son c�ur se sentait triste � mourir.

Elle aussi n�avait su murmurer aucune parole de consolation
aux infortun�s parents, elle n�avait rien trouv� dans son
esprit ordinairement f�cond.

Et maintenant elle avait le c�ur lourd comme du plomb, pauvre
�me! La mort lui semblait horrible chose, � elle aussi, qui
ne voyait au del� que le n�ant.

Elle eut envie de faire prier son oncle de d�ner seul, mais
elle crut de son devoir de ne point l�abandonner et de
secouer sa m�lancolie, et elle se rendit � la salle � manger
quand le repas fut annonc�.

Mais � table elle �tait aussi p�le que la morte � laquelle
elle songeait, et elle touchait � peine aux mets qu�on lui
pr�sentait.

� Qu�as-tu, fillette? es-tu malade? lui demanda M. Simi�s.

� Non, mon oncle, mais vous savez que j�ai vu mourir
aujourd�hui Odette Vallabr�gue et cela me peine profond�ment.

� Bah! ma ch�re, s�il fallait se pr�occuper de tous ceux qui
nous quittent, on n�y tiendrait pas. Malheureusement nous n�y
pouvons rien et le mieux est d�oublier.

� Puisque nous n�y pouvons rien, murmura Gilberte songeuse,
c�est donc qu�il y a une puissance sup�rieure � laquelle nous
devons nous soumettre bon gr� mal gr�.

� Mon enfant, c�est la nature. La machine humaine se dissout
de m�me qu�elle s�est form�e, encore plus vite m�me, et dans
ce monde tout a une fin.

� Qu�est-ce que la mort? reprit lentement la jeune fille.

� Je te le dis: la dissolution des mol�cules formant le tout
qu�on appelle un corps, machine dont tous les rouages...

Gilberte fit un geste d�impatience.

� Je le sais bien, mais comment concevez-vous qu�un �tre qui
a pens�, agi, lutt�, aim�, ne soit plus en quelques minutes
qu�une chose inerte, m�me repoussante?

� Je le con�ois, je le con�ois... c�est-�-dire... que veux-
tu, fillette, c�est la loi. Je sais bien que cette id�e est
peu compatible avec vos jeunes imaginations, Mesdemoiselles;
c�est ainsi pourtant, et le plus sage est de n�y point penser
jusqu'� l�heure o� il faudra retourner au n�ant. Tant pis
pour ceux qui s�en vont trop t�t! Voil� pourquoi je dis:
jouir, jouir le plus vite et le plus possible, car
l�existence est malheureusement courte. Vois-tu, mignonne, je
te le r�p�te souvent, la vie est un th��tre, pas autre chose;
c�est � l�homme � se montrer bien com�dien. Tu me dis que
les Vallabr�gue font mal � voir, tant ils se d�solent? cela
se comprend, ils n�avaient que cette fille. Bah! ils sont
riches, on les plaindra moins; l�argent n�est-il pas le
baume qui gu�rit toutes les blessures?

Gilberte �coutait ces th�ories d�bit�es sur un ton cynique,
et un flot de tristesse lui noya le c�ur. D�cid�ment elle
n��tait pas l��l�ve accomplie du voltairien Simi�s. Il avait
bien cultiv� cet esprit pr�coce, le pauvre ath�e, mais il
n�avait pu encore le fa�onner � son image.

A la fin la m�lancolie et le mutisme de sa ni�ce
l�impatient�rent.

� Est-ce que �a te prend souvent? dit-il, gouailleur, en
quittant la table et en allumant un cigare. En ce cas, je
supplierai tes amies de veiller soigneusement sur leur sant�,
car je n�aime pas � voir une figure patibulaire � mes c�t�s
lorsque la vie leur joue le mauvais tour de les quitter.

Gilberte tressaillit, mais ne r�pondit pas; il avait des
instants o� les d�fauts grossiers de cet homme ne se
d�guisaient plus, et elle se demandait avec une secr�te
�pouvante si cet oncle pour lequel elle professait un culte
admiratif et reconnaissant avait en lui quelque chose
ressemblant � un c�ur.

En rentrant dans sa chambre, elle tremblait comme prise de
fi�vre et se sentait envahie d�un froid mortel.

Toute la nuit elle r�va de la pauvre morte dont le r�le
d�agonie la poursuivait jusque dans son sommeil.

Le lendemain, elle pria M. Simi�s de l�accompagner chez les
Vallabr�gue.

� Moi, bon Dieu! s��cria le vieillard en reculant, si je
mets les pieds dans cette maison je serai oblig� d�entrer
dans la chambre mortuaire; or, je n�ai pu, de ma vie,
supporter la vue d�un mort.

Gilberte ouvrit de grands yeux:

� Quoi! vous, mon oncle?

� Oui, fillette, affaire de nerfs; et comme c�est un
spectacle malsain pour la jeunesse, outre qu�il est peu
r�cr�atif, je te d�fends express�ment de retourner l�-bas.

� Mais, mon oncle, moi...

� C�est entendu, n�en parlons plus. Au reste, voil� deux
jours que tu m�entretiens de ces agr�ables choses; je d�sire
qu�il n�en soit plus question. Ton amie n�est plus, j�en suis
f�ch� pour elle et pour toi, mais la vue des cadavres �te la
ga�t� et l�app�tit, je ne veux pas que tu tombes malade.

Gilberte ob�it � regret. Elle ne comprenait plus son oncle,
cet esprit fort qui tremblait devant un corps sans vie, lui
qui traitait si l�g�rement de la dissolution de la machine.

Puis, comme � cet �ge et sur les natures peu �prouv�es, le
chagrin glisse sans laisser de traces, Gilberte reprit
bient�t ses plaisirs, et les succ�s qu�elle remporta dans le
monde, de m�me que l�existence frivole et dor�e qu�elle
menait, effac�rent de son c�ur le souvenir de la journ�e o�
elle avait vu mourir son amie.


V


Un matin que Gilberte entrait � la salle � manger, fra�che et
souriante dans son n�glig� de peluche, elle trouva M. Simi�s
qui d�gustait savamment son d�jeuner. Apr�s lui avoir serr�
la main, elle versait le chocolat bouillant dans sa petite
tasse d�argent niell�, quand son oncle, qui la regardait en
dessous, dit soudain:

� Combien y a-t-il de tes invit�s qui ont r�pondu?

� Soixante-quatre, mon oncle.

� Tr�s bien, ce sera une petite f�te intime. Sais-tu,
mignonne, pourquoi je la donne, cette f�te?

� Mais, mon oncle, je croyais que c��tait � l�occasion de mon
vingti�me anniversaire, et je vous en remercie encore. Vous
ne cesserez donc jamais de me g�ter?

� Si fait, ma fille, je cesserai, ou plut�t je permettrai �
un autre de te g�ter avec moi et cet autre sera ton mari.

� Oh! alors, ce ne sera pas de si t�t.

� Tu te trompes, fillette, et justement tu crois que notre
soir�e de samedi est uniquement donn�e en l�honneur de tes
vingt printemps?

� Pourquoi alors? fit Gilberte inqui�te en posant sa cuiller
sur la table.

� Nous annoncerons tes fian�ailles � nos amis ce jour-l�.

� Mes fian�ailles?

Gilberte ouvrit de grands yeux.

� Ne fais pas la sournoise; tu as tr�s bien que depuis
quinze jours l�Australien Mahoni te fait une cour assidue.

� Il n�est pas le seul. Qu�est-ce que cela prouve?

� Cela prouve, Mademoiselle l�ing�nue, que, pas plus tard que
cette apr�s-midi, il va surgir en grande tenue, pour me
demander ta main, et nous la lui accorderons d�embl�e.

� Mon oncle, vous plaisantez? dit Gilberte qui suffoquait
presque.

� Je plaisante? nullement. Hein! as-tu de la chance?
Madame Mahoni, cela ne sonne pas mal. Et tu �pouses onze
millions, tu entends: onze millions.

� Mon oncle, ce n�est pas s�rieux?

� On ne peut plus s�rieux. Je dis bien, onze. Je croyais que
c��tait huit seulement, mais j��tais dans l�erreur.

� Qu�importe cela? Je ne veux pas de ce mariage.

� Voyez-vous cela? Elle veut faire la r�calcitrante. Cette
fortune ne te suffit pas?

Gilberte fit un geste d�impatience.

� Ce n�est pas de cela qu�il s�agit, mon oncle.

� Voyons donc?

� S�rieusement, vous voudriez me donner pour femme � ce...
cet homme?

� Parfaitement. Oh! je sais qu�il n�est pas de premi�re
jeunesse, mais il ne porte pas ses cinquante-deux ans; et
s�il n�est pas beau, du moins il est bon enfant et c�est un
point capital; tu lui feras faire tout ce que tu voudras.
Avec un mari vieux, enfin, et peu dou� de charmes ext�rieurs,
ma fille, une femme jeune et jolie a cent mani�res de se
consoler.

� Mais, mon oncle, cet homme �tait � peu pr�s ivre, si vous
vous souvenez bien, au d�ner des Mornaze; c�est hideux,
cela.

� Pardon, � peu pr�s ivre, tu vas trop loin; gris seulement,
un peu allum�; eh bien! le beau malheur! tu lui feras
passer cette mauvaise habitude.

� Non, mon oncle, je vous le r�p�te, je n��pouserai pas cet
homme, il me d�pla�t, pour ne pas dire plus. Je ne puis
l�aimer.

� Et qui te parle d�aimer, petite sotte?

� Mais, alors...

� Est-ce que par hasard vous auriez quelque inclination pour
un freluquet quelconque, ma ni�ce?

� Non, mon oncle, r�pondit nettement Gilberte, je n�ai
d�inclination pour personne.

� A la bonne heure. Je hais le sentimentalisme, vous savez;
c�est d�ailleurs chose absolument d�mod�e de nos jours.
Qu�importe que vous ne ch�rissiez pas Mahoni, au fond je le
comprends, mais avec sa fortune vous serez la premi�re femme
de Paris.

� Je n�y tiens pas.

� Comment! tu ne serais pas fi�re de porter le sceptre de la
beaut� et de la richesse, car enfin l�une fait ressortir
magnifiquement l�autre. Tu �clipseras toutes tes amies.

� Mon oncle, vous me pr�chez toujours l��galit�.

� Certainement, certainement, ma ni�ce; mais rien ne vous
emp�che de profiter des biens que le hasard jette entre vos
mains.

� Mon oncle, je vous en prie, �conduisez M. Mahoni, ce soir.
Je ne saurai para�tre devant lui. Vous lui direz ce que bon
vous semblera.

� Du tout, du tout, vous r�pondrez oui. Vous mettrez, apr�s
d�jeuner, votre robe de drap bleu; elle vous sied � ravir.
D�ailleurs, il est inutile de vous faire prier; j�ai
encourag� Mahoni et lui ai presque donn� ma parole, lui
affirmant que ses voeux seront accept�s. Je ne r�ponds m�me
pas de ne pas le voir arriver avec l��crin de fian�ailles en
poche. Or, tu sais, petite, les diamants qu�il t�offrira ne
seront pas du strass. Il m�a insinu� gentiment que la
corbeille fera l��bahissement de Paris. Eh bien! tu ne
manges pas? ton chocolat refroidit.

� Je n�ai pas faim, r�pondit Gilberte en repoussant la tasse
d�argent.

Elle �tait toute p�le et sa main tremblait sur la table
d��b�ne.

� Mon bon oncle, reprit-elle enfin d�une voix douce, je vous
affirme que non seulement je n��prouve aucune sympathie pour
votre ami d�Australie, mais il m�inspire... de l�aversion,
positivement.

� Je vous ai d�j� pri�e de me taire ces grands mots. Je ne
sais o� vous prenez ces airs tragiques; vous n�avez pas �t�
�lev�e au couvent, cependant. De gr�ce, respectez ma
tranquillit� et ne troublez pas mon d�jeuner. J�exige, vos
entendez, j�exige que vous �pousiez Mahoni. Je veux votre
bonheur en d�pit de vous-m�me. J�entends �tre ob�i. Jusqu'�
pr�sent, je vous ai laiss�e faire vos volont�s, aujourd�hui
je veux �tre �cout�.

� Mon oncle, croyez que je me rappelle toutes vos bont�s et
je vous reste soumise et reconnaissante, mais je ne puis lier
mon existence � celle d�un homme que je n�estime pas. Vous
vous figurez, pauvre cher oncle, que mon bonheur est l�?
Point du tout, et puisque vous ne demandez qu�� me voir
heureuse, ne me parlez plus de M. Mahoni.

Gilberte crut avoir fl�chi M. Simi�s. Quels furent son
�tonnement et m�me son effroi quand elle vit la face du
vieillard, habituellement color�e, devenir p�le et
contract�e, et son poing retomber violemment sur la table
dont les porcelaines s�entrechoqu�rent avec bruit.

� Je ne veux point de r�sistance � mes ordres, cria-t-il,
d�une voix furieuse. Vous �pouserez Mahoni et me ferez gr�ce
de vos simagr�es. R�fl�chissez � mes paroles et donnez-moi un
oui d�cisif d�ici quelques heures, sinon vous resterez
enferm�e chez vous jusqu�� ce que vous ob�issiez; si vous
persistez dans votre stupide obstination, je vous chasse de
ma maison.

Sur ces mots il sortit en frappant violemment les portes.
Gilberte �tait sur le point de d�faillir, mais elle �tait
vaillante et, malgr� son chagrin, son parti fut bien vite
pris: elle se rendit dans son appartement et y demeura toute
la journ�e.

A midi elle fit prier son oncle de d�jeuner sans elle sous
pr�texte qu�elle se sentait souffrante.

"Bouderie d�enfant g�t�e, pensa le voltairien qui n�en
perdit pas un coup de dent; et il ajouta en ricanant: pas
si b�te que de r�sister aux s�ductions de onze millions quand
on est femme. Elle me remerciera un jour."

L�apr�s-midi l�Australien se fit annoncer: c��tait un homme
d�j� �g�, de tournure �paisse et d�une grande vulgarit� de
langage.

Il portait des bagues � tous les doigts et des brillants d�un
prix fou en boutons de chemise, mais il n�en paraissait que
plus laid.

M. Simi�s fit appeler Gilberte.

Mlle Mauduit fit r�pondre qu�elle ne pouvait se rendre au
salon. C��tait un refus formel.

M. Simi�s devint jaune et son compagnon s��tonna.

� Mon cher, lui dit le premier, les jeunes filles sont
parfois fantasques. Nous avons eu ce matin une petite
altercation, ma ni�ce et moi, elle me garde rancune.

� Etait-ce � mon sujet? demanda Mahoni d�j� effray�.

� Pas tout � fait, dit M. Simi�s avec son aimable sourire. Je
suis d�sol� de vous avoir d�rang� inutilement. Revenez donc
dans deux jours et je vous promets que votre jolie fianc�e ne
se fera pas prier pour vous voir. Excusez-la, aujourd�hui
elle est un peu nerveuse.

L�Australien se retira l�g�rement d�pit�, mais confiant
encore aux belles promesses de son ami.

Le reste de la journ�e Gilberte eut de formidables battements
de c�ur: elle s�attendait � chaque instant � voir para�tre
son oncle furieux, comme elle l�avait vu le matin.

Il n�en fut rien; M. Simi�s ne parut pas. Il lui envoya
simplement un billet par lequel il la priait de demeurer dans
sa chambre jusqu'� ce qu�elle dev�nt raisonnable, la
pr�venant que M. Mahoni se pr�senterait derechef � la maison
le jeudi suivant.

Elle avait donc le temps de r�fl�chir.

Gilberte tint bon, et, malgr� la peine que lui causait moins
sa r�clusion que la col�re de son oncle, elle ne fit point
parvenir � celui-ci le oui attendu.

Le jeudi, � deux heures, on entendit le ronflement d�une
superbe automobile admir�e de tout Paris, qui s�arr�tait
devant la maison de M. Simi�s.

Avant que le visiteur f�t introduit au salon, le tuteur de
Gilberte entrait chez sa ni�ce.

Elle l�attendait. En le voyant elle se leva, tr�s p�le, mais
tr�s r�solue. Il ne parla point, mais il braqua sur elle son
petit �il gris interrogateur.

� Mon oncle, dit-elle nettement, je suis f�ch�e de vous faire
de la peine; je n�ai pas besoin de vous affirmer encore
toute mon ob�issance et ma tendresse, mais ce que vous me
demandez je ne le puis.

M. Simi�s la regarda froidement:

� Tr�ve de grands mots, r�pliqua-t-il, vous ne voulez pas
devenir Mme Mahoni?

� Non.

Il ne fut point attendri par le regard suppliant de ses beaux
yeux, ni par cette p�leur, ni par ces fra�ches l�vres roses
qui se tendaient � lui comme pour implorer un baiser de
r�conciliation. Il ne songea qu�� sa propre d�faite, �
l�humiliation qu�il allait subir dans le salon o� l�attendait
le malheureux pr�tendant.

Sa col�re fut terrible, mais froide.

� Je n�ai pas besoin de vos protestations oiseuses. Je sais
maintenant que vous n�avez pas l�ombre de c�ur et cela me
suffit. Oh! pas de sc�ne, je vous en prie, j�ai les phrases
en horreur. Vous allez quitter ma maison aujourd�hui m�me
pour n�y plus revenir.

� Mon oncle! supplia Gilberte.

� Je vous chasse.

� O� voulez-vous que j�aille?

� O� vous voudrez. Vous �tes assez bien dou�e pour vous tirer
d�affaire, ajouta-t-il avec son ricanement sceptique. Si vous
pr�f�rez le couvent, vous y trouverez au moins la sensiblerie
que vous aimez.

� Je resterai avec vous, mon bon oncle; que ferions-nous
l�un sans l�autre? Je vous soignerai bien, vous savez comme
je vous aime.

� Parbleu! fit le vieillard avec un rire brutal, vous voulez
veiller sur votre h�ritage. Croyez-moi, n�y comptez pas, je
vais refaire mon testament ce soir m�me, et vous serez
d�sh�rit�e.

Gilberte avait p�li sous l�insulte. Elle se redressa, et,
sans col�re, mais avec une grande dignit�:

� Assez, mon oncle, je n�ai jamais song� � h�riter de vous;
il est probable que vous vivrez aussi longtemps que moi et je
vous le souhaite. Je n�ai jamais une minute pens� � ce que
votre mort pourrait me rapporter un jour. Vous me chassez de
votre toit, c�est bien, je n�y resterai pas. J�emporte
n�anmoins le souvenir de vos bont�s pass�es que n�efface
point votre duret� actuelle. Adieu, mon oncle, soyez heureux
et ne pensez plus � moi puisque vous me traitez d�ingrate.

C�est ainsi que se s�par�rent sans se toucher la main, sans
un mot de regret, ces deux �tres qui avaient v�cu plus de dix
ans dans la plus grande intimit�.

Une fois la porte referm�e sur M. Simi�s, Gilberte s�affaissa
sur une chaise et se couvrit le visage de ses mains.

� Chass�e! murmura-t-elle, et je ne sais o� aller.

Comme elle n��tait pas fille � s��terniser sur des regrets
superflus, elle se fit apporter sa malle et commen�a � y
empiler son trousseau et quelques menus objets.

Elle endossa un costume de voyage simple et �l�gant, mit dans
sa bourse ses �conomies de jeune fille qui se montaient
environ � quinze cents francs plus un peu de menue monnaie,
et suspendit � sa ceinture une l�g�re sacoche contenant ses
bijoux, assez nombreux d�ailleurs, puisqu�elle poss�dait ceux
de sa m�re.

Elle fit descendre son bagage chez la concierge et sortit;
elle avait besoin de marcher, de se secouer, car elle se
sentait comme sous l�influence d�un r�ve p�nible.

� O� aller? o� aller? se r�p�tait-elle le long du chemin.

Certes, elle ne manquait pas d�amies. Malheureusement, elle
se voyait oblig�e de n�aller frapper � la porte d�aucune
d�elles. Son histoire e�t vite fait le tour de Paris. Et que
dire? Qu�elle �tait chass�e de chez son oncle? Elle e�t
avou� son �trange position, et de grand c�ur, si elle e�t
connu une seule personne capable de la bien conseiller.

Mais, parmi ces jeunes femmes ou ces jeunes filles si
aimables en visites, elle n�avait pas une confidente, pas une
v�ritable amie, ainsi qu�elle l�avait confi� � Alb�ric
Daltier.

Non, personne, Gilberte �tait bien absolument seule et
abandonn�e dans ce grand Paris, dans l�univers entier, m�me.

Elle fuyait d�instinct les rues fr�quent�es; il lui e�t �t�
p�nible de rencontrer en ce moment quelque rieuse compagne ou
quelque ami de M. Simi�s, qui se fussent �tonn�s de voir pour
la premi�re fois Mlle Mauduit parcourir seule � pied les rues
de Paris.

Apr�s une heure de marche inconsciente, Gilberte fut lasse,
bien lasse.

O� se reposer? Elle avait besoin de penser loin du bruit de
la foule.

Elle descendait la rue Blanche et vit � sa droite l��glise de
la Trinit�.

"Si j�entrais l�?" se dit-elle.

Un scrupule lui vint: elle qui ne mettait jamais le pied �
l��glise, il lui semblait mals�ant de venir s�y asseoir ainsi
que ces mendiants et ces vagabonds qui raillent les choses
saintes, mais cherchent ce lieu de repos et de chaleur,
l�hiver, sous les vo�tes sacr�es.

Eh! mon Dieu! n��tait-elle pas vagabonde, elle aussi, la
pauvre Gilberte? Savait-elle seulement o�, ce m�me soir,
elle reposerait sa t�te?

Faisant taire sa d�licatesse ombrageuse, elle franchit le
porche, et, sans prendre d�eau b�nite, sans s�agenouiller
pour faire au moins un acte d�adoration, elle s�assit �
l�ombre d�une nef d�serte, gardant l� comme ailleurs sa tenue
correcte, avec une nuance de respect instinctif.

Elle ne savait pas offrir sa peine � Dieu, la pauvre enfant,
elle ne savait pas lui crier: "Inspirez-moi, car je souffre
et je ne sais � quoi me r�soudre." Seulement Celui qui
l�appelait secr�tement du fond du tabernacle veillait sur
cette �me d�voy�e par une fausse �ducation et qui renfermait
cependant de hautes aspirations.

Il lui envoya une pens�e soudaine.

� Les Daltier! je n�y songeais pas! pourquoi n�irai-je
point � eux? Je suis s�re qu�ils ne me repousseront pas.

Cette inspiration lui �tait souffl�e par son bon ange ou par
sa m�re, certainement. Qui sait? pour son salut sans doute;
pour son malheur aussi peut-�tre.

Il �tait tard, nul office n�avait lieu et l��glise demeurait
plong�e dans la solitude et l�ombre m�lancoliques qui portent
� la pri�re.

Mais Gilberte ne savait plus prier depuis qu�elle avait
oubli� l�ann�e b�nie de sa premi�re communion et pass� de
nouveau sous la tutelle fatale du voltairien Simi�s.

Elle r�va seulement; quand elle fut repos�e et que sa
r�solution fut bien arr�t�e, elle quitta l��glise comme elle
�tait entr�e, se jeta dans une voiture qui passait � vide et
se fit conduire rue de Lisbonne.

On hissa sa malle � c�t� du chauffeur et Gilberte jeta un
dernier regard � cette demeure o� elle avait v�cu insouciante
et heureuse et qui lui montrait encore sa fen�tre riant sous
le store rose.

A la gare de Lyon, en attendant l�heure du train, elle se fit
servir un l�ger repas au buffet; puis, quand le moment du
d�part fut venu, elle s�installa dans le coin d�un
compartiment de dames.

Elle avait encore l�air d�une enfant, cette jeune fille jolie
et distingu�e; un peu triste aussi, et voyageurs et employ�s
regardaient avec quelque �tonnement cette Parisienne de vingt
ans qui partait sans une compagne, sans un ami, sans un
parent pour l�escorter et lui souhaiter bon voyage.

Malgr� son aplomb habituel, Gilberte se sentait g�n�e;
c��tait la premi�re fois qu�elle se mettait seule en route,
et le trajet devait �tre assez long.

Alors, les pieds sur la bouillotte, la t�te appuy�e aux
coussins gris du compartiment, elle ferma les yeux, feignant
de dormir; en r�alit�, elle pensait et sa pens�e n��tait pas
riante.

Elle n�arriva � Marseille que le lendemain matin.


VI


Apr�s l�algarade tr�s vive qu�il avait fait subir � sa ni�ce,
Simi�s, rouge encore de sa col�re, se rendit au cercle o� il
joua, perdit et gagna, ce qui le mit en meilleure humeur. Il
�couta la conversation que tenaient quelques habitu�s assez
pr�s de lui; on parlait de l�australien Mahoni et ce que
l�on disait n��tait pas � son avantage.

Simi�s d�na au cercle et ne rentra que le soir, un peu penaud
des propos qu�il venait de recueillir sur celui qu�il
d�sirait tant pour neveu.

"La petite aurait-elle eu plus de flair que moi? se dit-il,
ou bien me suis-je laiss� berner comme un imb�cile? Bah!...
nous lui trouverons un autre mari, et elle fera la paix avec
son vieux grognon d�oncle. Je parie qu�elle n�a pas pris mes
menaces au s�rieux et qu�elle dort maintenant sur ses deux
oreilles dans son nid capitonn�."

Il essayait de se le persuader, le pauvre Simi�s; mais,
avant d�entrer chez lui, il alla frapper � la porte de
Gilberte.

"Elle dort, se dit-il, n�entendant point de r�ponse; demain
elle aura tout oubli�."

Mais, en d�pit de lui-m�me, il �tait inquiet et, tandis que
Lazare le d�shabillait en silence, il n�osa l�interroger,
appr�hendant ce qu�on pourrait lui apprendre.

Le lendemain il sonna son valet de chambre le plus tard
possible; n�anmoins il s��veilla de bonne humeur; quand on
est M. Simi�s et qu�on a gagn� la veille au poker une somme
assez ronde, cela fait oublier bien des soucis.

Cependant, il observa sur la figure de Lazare une gravit�
inusit�e et, d�s qu�il fut habill�, il courut � la salle �
manger dans l�espoir d�y trouver une Gilberte un peu p�le, un
peu boudeuse, mais enfin Gilberte.

Il n�en fut rien et sur le grande table ovale une seule tasse
attendait devant le chocolat fumant.

Alors le vieillard devenu tout tremblant s�en alla �
l�appartement de sa ni�ce; il le trouva vide; le lit
n�avait pas �t� d�fait et le foyer restait froid.

Il frissonna en refermant la porte; cette chambre lui fit
l�effet d�un tombeau.

"Bon! se dit-il, essayant de se tromper lui-m�me, elle veut
me faire peur, la rus�e, en se montrant dramatique comme une
jeune premi�re des Fran�ais, mais je parie qu�en ce moment
elle d�jeune de fort bon app�tit chez les Arcane ou les
Millagri, ses amis qui rient avec elle du tour qu�elle me
joue. Mais moi aussi je vais lui en jouer un et je rirai
aussi."

Il eut un petit rire aigu, en effet, et d�plia sa serviette
pour prendre son chocolat; mais ce matin-l�, par hasard, il
n�avait pas faim et cette place vide en face de lui
l�exasp�rait.

Depuis un mois environ la derni�re institutrice de Gilberte
avait �t� remerci�e; Simi�s n�avait pas le don de retenir
chez lui les demoiselles de compagnie et les gouvernantes;
et comptant bient�t marier sa ni�ce, il n�avait pas voulu
introduire de nouveau une �trang�re dans sa maison pour si
peu de temps.

Aussi n�y avait-il pour le renseigner que Mme Dutel, la femme
de charge, qui accourut toute mielleuse et hypocritement
d�sol�e � l�appel de son ma�tre.

Simi�s, d�un air qu�il tentait vainement de rendre n�gligent,
s�enquit de l�heure o� Mademoiselle Mauduit avait quitt� sa
demeure.

� Je ne sais pas au juste, Monsieur, mais il faisait nuit et
Mademoiselle a fait charger sa malle sur une voiture pour se
faire conduire � la gare.

� Sa malle? A la gare? Quelle gare?

� Je ne sais pas, Monsieur, c�est la concierge qui a assist�
au d�part, et Monsieur sait que la brave femme n�a pas la
m�moire longue.

� C�est bien, allez-vous-en.

Mme Dutel s��loigna en feignant d�essuyer une larme; mais,
une fois la porte referm�e, elle murmura:

� Tu ne la retrouveras pas de si t�t, vieux fou, et moi je
m�en r�jouis, car je vais �tre ma�tresse au logis � pr�sent.

Sans faire atteler sa voiture, Simi�s s�habilla et, arr�tant
une voiture au passage, il se fit conduire successivement �
la gare Saint-Lazare, � la gare du Nord, de l�Est, de Lyon o�
enfin on le renseigna: en effet, la veille au soir, une
jeune et jolie demoiselle avait pris un billet pour Marseille
et �tait partie toute seule par l�express du soir.

"A Marseille? si disait Simi�s en remontant en voiture;
que diable irait-elle faire l�-bas? C�est une erreur de cet
animal d�employ�."

Mais tout � coup il se frappa le front:

� Tonnerre! s��cria-t-il, et les Daltier que j�oubliais!...
Parbleu! c�est chez eux qu�elle est!

Son mauvais sourire railleur reparut sur ses l�vres fl�tries:

� Ah! pour le coup, c�est l� qu�elle va s�amuser! Autant
entrer au couvent. Je parie ma t�te qu�elle me revient avant
trois jours.

Heureusement qu�il ne pariait qu�avec lui-m�me, le pauvre
Simi�s, car il risquait fort de perdre.

En chemin, ses r�flexions s�assombrirent encore cependant:
les jolies amazones qu�il rencontrait, allant au bois ou en
revenant, lui rappelaient la fugitive.

� L�ingrate! murmurait-il, oubliant que c��tait lui qui
l�avait chass�e de sa maison, l�ingrate!

Lazare, qui, � midi, lui servit son d�jeuner, re�ut plus
d�une rebuffade. Simi�s trouvait mauvais et interminable ce
repas que n�assaisonnaient pas les joyeuses saillies de
Gilberte; elle �tait si amusante, cette petite; elle ne
restait jamais � court pour r�pondre; elle savait si bien
contrefaire les gens ridicules ou poseurs!

Son caf� pris, Simi�s alla fumer son londr�s au salon selon
son habitude, mais le salon aussi lui parut vide et glacial
et il eut envie de briser le clavier encore ouvert o�
l�absente avait si souvent promen� ses mains savantes.

Ce dont il ne se souvenait plus, c�est que ce jour �tait son
jour de r�ception, et � l�heure du five o�clock survinrent
des visiteuses auxquelles le malheureux ne put fermer sa
porte, quelque d�sir qu�il en e�t.

Il songea un instant � pr�texter une indisposition, une
migraine de sa ni�ce pour cacher cette absence intempestive,
mais il pensa que t�t ou tard on saurait tout et il raconta
qu�une petite altercation ayant eu lieu entre sa pupille et
lui, elle en avait profit� pour aller voir des parents
qu�elle avait en Provence.

� Votre ni�ce est un caract�re, Monsieur Simi�s, dit
quelqu�un.

� Bah! qu�appelez-vous un caract�re? Ma ni�ce Gilberte a
toujours aim� l�inaccessible, l�extraordinaire; ces jeunes
filles, voyez-vous, �a a des id�es, des id�es!...

On pensa que Mlle Mauduit avait eu en t�te quelque fantaisie
pour un freluquet quelconque et que son oncle n�avait pas
voulu permettre ce mariage.

On en profita pour d�blat�rer par derri�re contre le tuteur
et sa pupille.

Ce fut avec un soupir de soulagement que le vieillard vit ses
visiteurs s��loigner.

Demeur� seul, il regarda le feu et pensa � l�enfant, �
l�ingrate, � la r�volt�e.

Il se souvint qu�un jour, aux Marnes (il y avait six ou sept
ans de cela), il l�avait grond�e, injustement, c�est vrai,
car on l�avait induit en erreur, et Gilberte �tait partie du
ch�teau, le m�me soir, s�en allant � travers la nuit dans la
grande avenue, son petit paquet sous le bras, bien d�cid�e �
quitter son oncle plut�t que de subir ses reproches
imm�rit�s.

Alors il avait couru � sa poursuite, lui avait presque
adress� des excuses et ne l�avait ramen�e � la maison qu��
force de caresses.

"Je n�aurais pas d� lui parler d�h�ritage, pensait-il, la
petite est si fi�re! Cette parole �chapp�e � ma col�re l�a
cingl�e comme un coup de fouet, elle ne me pardonnera pas
cela. Et puis j�ai �t� un peu sot de vouloir la forcer �
�pouser Mahoni; apr�s tout, ce n�est pas un beau type...
Gilberte vaut mieux que cela... Aurait-elle par hasard un
faible pour quelque autre?... Non, parbleu! elle me
l�aurait dit ou bien je l�aurais devin�. Aimera-t-elle
seulement jamais? Ma pupille est une �nigme, tant�t feu,
tant�t neige. Je crois qu�elle a des aspirations ind�finies
dont je n�ai pu la gu�rir; �a ne m��tonnerait pas si elle
reniait tout ce que je lui ai enseign�. Ah! ce n�est pas moi
qui changerai!... Si jamais on me voit croire � quelque
chose, c�est que j�aurais bu du haschich ou que je serai
tomb� dans l�enfance!"

Simi�s essaya d�occuper sa soir�e comme il put, il alla au
th��tre; on jouait une pi�ce qu�il connaissait de longue
date et qu�il trouva insipide.

Il prit sa lorgnette et examina les groupes occupant les
loges et les fauteuils; il se retira d�go�t� de son examen.

Qu�y avait-il l�, en effet, � part quelques personnes de
distinction: des couples interlopes, des cr�atures stupides
� la tournure de bouch�res endimanch�es, �talant leurs
diamants et leurs costumes �clatants; des banqueroutiers,
des voleurs, des Juifs, des imb�ciles; des petits jeunes
gens fats, vulgaires et avachis, incapables de prononcer une
phrase en fran�ais, occup�s � lorgner impertinemment toute la
salle.

� Qu�a donc le vieux Simi�s? se demandait-on au foyer; il a
l�air tout chose, on dirait qu�en une journ�e il a pris vingt
ans de plus.

Simi�s, en rentrant, trouva un t�l�gramme lui annon�ant que
sa ni�ce �tait saine et sauve � Marseille. Un juron lui
�chappa; en s��tendant dans son lit, ce soir-l�, il constata
qu�il avait trouv� le temps long.

"Bah! se dit-il, laissons les ingrats de c�t� et jouissons
encore; au fond, il fait meilleur �tre sur la terre que
dessous."

Mais ce vieillard devait avoir le ch�timent de sa vie inutile
: apr�s avoir go�t� � toutes les ivresses, l�ennui allait le
surprendre; il avait g�ch� sa jeunesse, il devait mourir
seul, sans un parent, sans un mai sinc�re pour lui rendre la
mort douce.


VII


Ce soir-l�, le salon des Daltier pr�sentait un gracieux
tableau d�int�rieur; on y voyait encore suffisamment pour se
passer de lumi�re, malgr� les rideaux de dentelle �paisse
abaiss�s devant les fen�tres pour garantir du mistral qui
soufflait avec rage.

Sur un divan, Alb�ric, le fils a�n�, causait avec abandon
avec sa m�re; un autre jeune homme d�une quinzaine d�ann�es,
Henri, racontait une histoire � deux petites filles, ses
ni�ces, car la fille a�n�e de Mme Daltier �tait mari�e et
avait, ce jour-l�, laiss� ses enfants rue Montgrand. Au
piano, deux jeunes filles de dix-huit � vingt ans jouaient �
quatre mains, tandis que, derri�re elles, Gustave, le jumeau
d�Henri, battait la mesure � tour de bras, comme s�il se f�t
agi de diriger un orchestre complet.

La porte s�ouvrit; on crut que c��tait un domestique qui
apportait les lampes; c��tait Joseph, en effet, mais il
introduisait simplement une visiteuse, annon�ant:
"Mademoiselle Mauduit." A ce nom, Alb�ric se leva
brusquement, fort �tonn�. Les pianistes cess�rent leur jeu et
Mme Daltier, qui ne connaissait pas l�arrivante, s�avan�a au
devant d�elle avec un sourire de bienvenue.

� Gilberte? murmurait Alb�ric qui ne pouvait en croire ses
yeux.

La jeune fille fit quelques pas vers Mme Daltier:

� Ma tante, n�est-ce pas? dit-elle timidement tandis que
toute cette jeunesse parsem�e dans le petit salon l�observait
curieusement.

� Votre tante, oui, ma ch�re enfant, votre tante qui est
charm�e de faire votre connaissance; et voici vos cousins et
vos cousines, ajouta-t-elle en d�signant ses enfants.
D�ailleurs, Alb�ric, plus heureux que nous, a d�j� eu le
plaisir de vous rencontrer. Asseyez-vous, Gilberte, et dites-
nous par quel hasard vous �tes � Marseille, vous que nous
croyions � Paris.

Mais Gilberte n�usa point de l�invitation; elle resta debout
et, d�un geste rapide, releva la gaze soyeuse qui lui voilait
le visage, ce joli visage qu�Alb�ric avait eu seul le loisir
de consid�rer d�j�. Il remarqua seulement que le teint en
�tait beaucoup plus p�le et l�expression profond�ment triste.

Gilberte reprit en levant ses beaux yeux sur lui:

� Mon cousin m�a dit, un soir, pendant son rapide passage aux
Marnes: "Le jour o� vous souffrirez, o� vous aurez besoin
d�aide, venez nous trouver � Marseille, vous y serez bien
re�ue." Or, aujourd�hui, je me trouve toute seule dans la
vie, toute seule au monde, et je viens.

En disant cela, il y avait comme un sanglot dans sa douce
voix.

� Mais... votre oncle... M. Simi�s, est-ce que vous l�avez
perdu? demanda Mme Daltier en jetant un regard surpris sur
les v�tements de Gilberte qui, quoique de moire sombre, ne
parlaient pas de deuil.

� Il est mort pour moi, r�pondit Gilberte, puisqu�il m�a
chass�e de sa maison.

� Chass�e?...

Mme Daltier plongea ses yeux scrutateurs dans les yeux de
Gilberte: elle se demandait, troubl�e, de quelle faute avait
pu se rendre coupable cette jeune fille pour encourir une
telle disgr�ce, et si elle, la prudente m�re de famille,
avait raison d�ouvrir ses bras � cette fugitive.

Mais ce rapide examen la rassura: il n�y avait que du
chagrin sur ce jeune visage et pas de confusion; les
prunelles gardaient leur limpidit� avec quelque chose de
m�lancolique, d�un peu r�volt� m�me, ce front de vingt ans ne
se courbait pas sous la honte.

� Soyez la bienvenue chez moi, dit Mme Daltier, en prenant la
main de Gilberte qu�elle fit asseoir � c�t� d�elle, et croyez
que nous ferons notre possible pour vous remplacer ce que
vous perdez.

Elle ajouta avec un soupir:

� Comme vous ressemblez � votre m�re!

Gilberte releva ses yeux soudain adoucis:

� Vous avez connu ma m�re?

Elle poursuivit avec une point d�amertume:

� Si elle vivait encore, je ne viendrais pas vous importuner
de ma pr�sence, au moins.

� Ne parlez pas d��tre importune, ma ch�re enfant, nous
aurons grand plaisir � vous poss�der tout le temps que vous
voudrez. Pr�f�rez-vous causer avec moi ou vous reposer? Vous
avez fait un long voyage, vous �tes p�le et fatigu�e...

� Je n�ai pas besoin de me reposer, dit vivement Gilberte;
je me suis arr�t�e quelques heures au Terminus pour ne point
me pr�senter avec la poussi�re du chemin. J�aime mieux vous
raconter tout de suite ce qui a motiv� mon bannissement
imm�diat de la maison de mon oncle.

Gilberte avait l�oreille d�licate; elle d�m�lait dans
l�accent et m�me dans l�affabilit� de Mme Daltier comme un
effort, une contrainte; elle tenait � la rassurer.

L�excellente femme n�ignorait pas la bizarre �ducation que
l�ath�e Simi�s avait donn�e � sa ni�ce; il �tait donc tout
simple qu�elle s�alarm�t secr�tement et h�sit�t � admettre
dans l�intimit� de ses enfants une jeune fille �lev�e si
diff�remment d�eux-m�mes.

� Mes ch�ries, dit-elle aux musiciennes, allez vous occuper
de votre cousine: qu�on pr�pare la chambre bleue; veillez �
ce que rien n�y manque; emmenez les petites avec vous et vos
fr�res aussi; ils peuvent vous aider.

Dou�e d�un tact parfait, Mme Daltier jugeait inutile que
toutes ces jeunes oreilles prissent part aux confidences de
la voyageuse. Les enfants ob�irent, saluant d�un sourire au
passage leur nouvelle parente.

Alb�ric se levait de son c�t� pour laisser sa m�re et
Gilberte en t�te � t�te, mais cette derni�re le retint:

� Vous pouvez entendre ce que je vais dire, mon cousin; vous
connaissez mon oncle Simi�s, et c�est gr�ce � vous que j�ai
pens� � la seule famille � laquelle je pouvais demander
asile.

Il se rassit et elle poursuivit, tandis qu�une �motion
contenue faisait trembler sa voix:

� Il y a huit jours, j��tais encore bien heureuse et
insouciante dans la vie. En peu d�heures cela a chang� par le
subit caprice de mon tuteur.

� Qu�y a-t-il donc eu entre vous? peut-�tre le mal n�est-il
pas sans rem�de? Vous avez �t� sans doute trop prompts tous
les deux? Peut-�tre votre oncle regrette-t-il � l�heure
qu�il est une s�v�rit�...

Gilberte secoua la t�te:

� Non, ma tante, ne croyez pas cela. Il ne me pardonnera
jamais d�avoir d�sob�i � ses ordres, de lui avoir r�sist�
formellement et de pr�f�rer �tre � jamais bannie de chez lui
que d�acc�der � son d�sir.

� Et qu�exigeait-il donc que vous ne pussiez satisfaire?

Une faible rougeur monta aux joues de Gilberte.

� Il voulait me faire �pouser un homme que j�estime pas.

Il y eut un instant de silence: Mme Daltier semblait
soulag�e d�un grand poids. Alb�ric examinait attentivement sa
cousine.

� Et qu�a donc fait cet homme pour m�riter une si forte
antipathie de votre part?

� Ma tante, je ne sais; il me d�pla�t souverainement; il
est vulgaire et j�ai horreur de la vulgarit�; je ne parle
pas d�une absolue st�rilit� d�esprit qui le rend encore plus
insupportable. Bref, puisque je ne l�aime pas, je ne peux pas
l��pouser.

Mme Daltier attira Gilberte � elle et mit un baiser sur ce
joli visage irrit�.

Cette enfant avait au moins gard�, dans le milieu d�voy� o�
elle avait v�cu, une grande fra�cheur de sentiments.

Quant � Alb�ric, si Mlle Mauduit l�e�t regard� cet instant,
elle e�t vu un sourire s�esquisser sous sa moustache brune.

� Et pourquoi votre oncle y tenait-il tant, � ce mariage?

� M. Mahoni poss�de onze millions, alors!...

Mme Daltier sourit � son tour.

� Et cela ne vous a point tent�e, Gilberte?

Gilberte se mit � rire d�un joli rire cristallin et frais.

� Aucunement, ma tante.

Puis elle rougit, h�sita un peu et reprit:

� Mon oncle, qui... qui est l�g�rement... enfin qui a des
id�es tr�s arr�t�es et tr�s bizarres quelquefois, se figure
que l�argent peut seul faire le bonheur en ce monde et qu�une
jeune fille arrive � la f�licit� la plus parfaite en
contractant une union qui lui apporte une grosse fortune,
beaucoup de diamants et une corbeille magnifique.

� Et vous ne pensez pas comme lui?

� Oh! non, la tante, fit Gilberte en levant ses grands yeux
francs sur Mme Daltier. Aussi ai-je r�sist� � mon oncle,
doucement, poliment, mais avec fermet�. Je l�ai suppli�, j�ai
tent� de l�adoucir: il m�a r�pondu par une insulte.

Les yeux d�Alb�ric et de sa m�re l�interrogeaient:

� Il m�a dit, s��cria Gilberte indign�e, il ma dit que je
n�avais au c�ur que de l�ingratitude et que je ne d�sirais
rester chez lui que pour...

� Pour?...

� Pour soigner mon h�ritage. Or, reprit-elle avec feu, je
n�en veux point de son argent, je n�ai jamais song� qu�il
pourrait me l�guer sa fortune, et, � pr�sent, j�aimerais
mieux mendier mon pain que de lui demander la moindre chose.
Alors je suis partie de chez lui le jour m�me qu�il m�en a
chass�e. Je ne savais o� aller. J�ai beaucoup d�amies, mais,
sans que je puisse d�finir pourquoi, il me r�pugnait de me
r�fugier chez elles. Certainement elles sont fort gentilles,
cependant nous ne saurions sympathiser ensemble de pr�s comme
de loin. C�est alors que je me suis souvenue des bonnes
paroles de mon cousin et vous voyez que j�en ai profit�
puisque je suis venue tout droit � vous.

� Et vous ne pouviez mieux faire, ma ch�re enfant, dit Mme
Daltier en attirant Gilberte contre elle. Marie et Edm�e
seront charm�es de vous avoir pour compagne; elles vous
aiment d�j�, j�en suis s�re, et moi j�aurai une fille de
plus.

Ces mots fondirent l��me encore un peu ferm�e de Gilberte.
Jusqu'� pr�sent elle n�avait pu pleurer; cette fois elle
appuya sa t�te sur l��paule de sa tante et pleura am�rement.

Toute son �nergie �tait soudain tomb�e et elle �tait prise
d�un tremblement nerveux qu�elle ne pouvait r�primer.

Mme Daltier pria son fils d�aller chercher un verre d�eau
pour Gilberte; celle-ci profita de l�absence du jeune homme
pour murmurer � l�oreille de sa tante:

� Vous �tes bonne, oh! vous �tes bonne et je vous aimerai
tant! Mais je ne vous imposerai pas longtemps ma pr�sence,
allez! A pr�sent que je suis pauvre, je veux travailler, je
ne souffrirai de me voir � la charge de personne. Je
travaillerai.

� Et � quoi, grand Dieu! pauvre enfant?

�Ne craignez pas, laissez-moi faire. Quand j�aurai recouvr�
ma tranquillit� d�esprit, dans quelques jours, j�aurai m�ri
mon plan et je chercherai de l�occupation. On peut faire
beaucoup de choses � mon �ge et, par bonheur, mon instruction
est bien compl�te.

"Non, pas compl�te, pensa Mme Daltier, soign�e peut-�tre,
compl�te non. Il y a un point capital qui a �t� n�glig�."

� Sais-tu ce que me dit ta cousine? ajouta-t-elle en voyant
rentrer Alb�ric. Eh bien! elle parle d�j� de partir, � peine
arriv�e. Elle ne veut pas nous rester longtemps, elle veut
gagner sa vie au dehors.

Elle s�attendait � une protestation de la part de son fils,
mais il ne r�pondit pas.

Mme Daltier rappela les enfants; Marie et Edm�e accapar�rent
leur cousine et l�entour�rent de soins et d�attentions.

Elles la conduisirent � la chambre qui lui avait �t�
pr�par�e, simple, mais confortable.

� C�est trop bon pour moi, dit Gilberte � Mme Daltier qui les
avait suivies. Le coin le plus modeste de votre maison m�e�t
suffi.

� Nous ne l�aurions pas souffert, mignonne; d�ailleurs vous
ne trouverez pas ici le luxe auquel vous �tiez habitu�e �
Paris.

� Eh! que m�importe? Croyez-vous que j�y tienne tant que
cela? Je serai si bien ici!

Gilberte demeura seule quelques instants pour �changer son
costume de voyage contre un autre plus frais, puis ses
cousines vinrent l�aider � vider sa malle et � ranger ses
effets, tout en la distrayant par leur gai babil.

Pendant ce temps, Mme Daltier racontait � son mari, qui
rentrait avec son gendre et sa fille a�n�e, comment Mlle
Mauduit allait d�sormais partager leur vie de famille.

M. Daltier approuvait toujours les d�cisions de sa femme; ce
soir-l�, il eut un l�ger froncement de sourcils.

� Croyez-vous, dit-il, que cette jeune fille, �lev�e si
diff�remment de nos enfants, ne puisse �tre pour eux un
exemple pernicieux, un sujet... d��tonnement, sinon de
scandale? car, enfin, elle doit professer les th�ories de
son oncle, et...

� Mon ami, voyez-la et vous jugerez. Gilberte m�a paru simple
et bonne, dou�e de trop de tact et d�intelligence pour
exposer sa profession de foi devant nos enfants. Si cela
arrivait cependant, contre mes pr�visions, il serait toujours
temps de lui faire entendre que nous ne pouvons le subir.

Lorsque Mlle Mauduit vint tendre la main � son oncle, celui-
ci fut conquis tout de suite par sa gr�ce d�nu�e d�artifice
et son air triste, et il dissimula l�admiration que lui
inspirait ce beau visage.

Certes, les demoiselles Daltier �taient bien jolies avec
leurs yeux rieurs de m�ridionales, leur teint chaud et leurs
tailles rondes, mais elles n�atteignaient pas � l�exquise
beaut� de leur cousine et ne songeaient pas � l�envier.

Gilberte fut pr�sent�e � M. et Mme Martelli dont elle avait
d�j� caress� les gentils babies, et l�on se mit � table.

Gilberte parla peu et mangea moins encore, non qu�elle se
sent�t g�n�e dans ce milieu cordial, mais elle avait encore
le c�ur un peu gros.

Cette r�union de famille, �gay�e par les saillies des jeunes
gens, �tait rendue int�ressante par la causerie intelligente
des grandes personnes; l� pas un mot n��tait prononc� qui
p�t faire rougir les jeunes oreilles; un accord amical
r�gnait entre tous, et les petits gar�ons, suivant l�exemple
de leurs a�n�s, t�moignaient une sorte de courtoisie
gracieuse aux dames. Pas une phrase ne sonnait faux, n��tait
d�plac�e dans la conversation, et Gilberte se sentit surprise
d�y trouver un charme extr�me.

Sans le souvenir de sa r�cente humiliation, elle e�t �t�
presque heureuse.

Le d�ner termin�, M. Martelli lui offrit le bras; on prit le
caf� au salon et l�on envoya les petits jouer � la salle
d��tude.

On pria Gilberte de se mettre au piano, car on la savait
bonne musicienne.

Un instant Alb�ric se demanda avec effroi si elle n�allait
point gratifier ses auditeurs d�une de ces lestes chansons
qu�il l�avait entendue chanter aux Marnes. Mais Gilberte
d�clina l�invitation, pr�textant sa fatigue, et comme elle
�tait fort p�le et semblait, en effet, � bout de forces,
Marie et Edm�e, sur le conseil de leur m�re, la conduisirent
� sa chambre pour qu�elle se couch�t.

Gilberte avait grand besoin de repos apr�s deux journ�es
agit�es et une nuit pass�e en wagon; elle s�endormit
rapidement, mais son sommeil fut p�nible et hant� de
cauchemars. Le lendemain, elle s��veilla avec la fi�vre et ne
put parvenir � se tenir debout.

Ce malaise dura plusieurs jours, ce qui fit que, le dimanche
suivant, comme elle �tait encore faible et incapable de
sortir, nul ne s��tonna de ne point la voir escorter la
famille Daltier aux offices.

Pendant cette r�clusion forc�e, Gilberte fut � m�me
d�appr�cier, d�abord l�exquise bont� de sa tante qui la
soigna avec une sollicitude touchante, puis le d�vo�ment de
ses gentilles cousines qui se priv�rent de promenades et de
plaisirs pour lui tenir compagnie.

Alb�ric seul demeurait un peu froid; il serrait la main de
Gilberte soir et matin, s�enqu�rait avec soin de sa sant�,
mais ne semblait pas, comme les autres, prendre � t�che de
consoler la pauvre exil�e.

La sant� revint vite � celle-ci; elle retrouva ses fra�ches
couleurs et sa ga�t�, mais non plus cette ga�t� mordante et
sceptique qu�elle avait chez M. Simi�s.


VIII


Il y a plus de six mois que Mlle Mauduit fait pour ainsi dire
partie de la famille Daltier. Ce n�est plus la jeune fille
ath�e, railleuse et frivole qu�a �lev�e M. Simi�s.

Gilberte est croyante, Gilberte est presque fervente; le
miracle s�est op�r� doucement, lentement, dans ce milieu
adorablement bon et pur.

Le deuxi�me dimanche apr�s son arriv�e � Marseille, Gilberte
vit entrer chez elle ses cousines pr�tes � partir pour la
messe.

� Tu n�es pas habill�e? Nous t�avions bien dit que l�office
est � dix heures. D�p�che-toi.

� Je sais bien, mais...

Et devant le regard candidement �tonn� des fillettes,
Gilberte, rouge et confuse, a pris son chapeau, ne voulant
pas �tre pour elles un sujet de scandale.

Elle n�osait pas non plus, le soir, � l�heure de la pri�re
faite en commun, s��clipser sans bruit comme une pa�enne
qu�elle �tait. Elle s�agenouillait aussi, et, si elle ne
priait pas, du moins elle n��tonnait personne.

Puis, un jour, il lui tomba sous la main le premier volume de
ce bel ouvrage de Bougaud: "Le Christianisme et les temps
pr�sents". Un sourire incr�dule aux l�vres, elle l�ouvrit
machinalement au chapitre: "De la vraie nature de Dieu" et
elle lut. Et ces v�rit�s si nettement expliqu�es, et cette
logique impossible � nier, et ce style noble et �lev�, tout
cela l�entra�na si loin qu�elle passa plusieurs heures �
d�vorer ces pages, et quand Mme Daltier, inqui�te de son
absence prolong�e, vint la trouver:

� C�est beau, lui dit Gilberte sans relever la t�te, c�est
beau.

N�osant interrompre cette lecture qu�elle attribuait � une
gr�ce soudaine d�en haut, Mme Daltier s�assit � c�t� d�elle
sans parler.

Quand Gilberte ferma le livre avec un soupir, elle dit � sa
tante:

� Pr�tez-le-moi, je vous en prie, je serai heureuse de le
terminer.

� Bien volontiers, ma ch�re enfant, mais ceci est une lecture
nouvelle pour vous et peut-�tre peu int�ressante.

� Au contraire, ma tante.

Et, songeuse, elle ajouta:

� Pourquoi ne m�a-t-on jamais mis de ces choses-l� entre les
mains? Je ne serais pas ce que je suis. On m�a fait lire du
Renan, du Voltaire, du Darwin, du d�Alembert, du Henri Heine,
mais jamais de controverse. Laissez-moi achever ce livre-l�,
car je sens que la v�rit� est ici.

Apr�s les cinq volumes de Bougaud, ce furent ceux plus
abstraits, mais non moins beaux, de Nicolas. Et un jour vint
o�, �mue et suppliante, elle dit � sa tante:

� Instruisez-moi; je vois que je suis une ignorante.

Ce fut avec joie que Mme Daltier entreprit l��ducation
religieuse de sa ni�ce; mais il arriva qu�elle fut prise �
ce moment d�une extinction de voix qui dura plusieurs
semaines.

Elle ne voulut pas se faire remplacer par ses filles: il
fallait une voix plus persuasive, un jugement plus m�r pour
achever l��uvre commenc�e par les livres.

� Alb�ric sera votre professeur de th�ologie si cela ne vous
ennuie pas, dit-elle � la jeune fille, et il s�acquittera
mieux que moi de cette t�che, car il est dou� d�une �loquence
peu ordinaire.

Et, � dater de ce jour, apr�s les heures consacr�es � ses
travaux d�ing�nieur, Alb�ric Daltier apprenait � Gilberte
cette sublime doctrine enferm�e en un tout petit et modeste
livre que tant d�hommes ont oubli� de notre temps, et
qu�elle-m�me ne connaissait pas.

Apr�s l�instruction religieuse, ils philosophaient souvent,
car Gilberte �tait une intelligence avide et chercheuse,
pouvant plonger � de grandes profondeurs.

A la fin, Alb�ric �tait devenu pour elle plus qu�un ma�tre,
un ami, un guide auquel elle ne craignait jamais de
s�adresser pour avoir un conseil, auquel elle disait tout.

Elle n�avait rien � cacher, et elle lui raconta toute sa vie
pass�e.

Il fr�mit en songeant combien e�t pu �tre d�voy�e cette riche
nature, cette �me qu�il comparait en lui-m�me � un diamant
brut qu�un peu de travail rendrait splendide.

Il reconnut avec une satisfaction d�licieuse que cette
enfant, aussi fra�che que l�or, n�avait point perdu
l�heureuse ignorance de la jeunesse, que le mal avait gliss�
sur elle sans la ternir.

On lui avait appris � tout nier, tout fl�trir, tout railler:
elle en avait souffert sans s�en rendre compte. A pr�sent, il
lui apprenait au contraire � croire, � b�nir et � respecter
les choses bonnes et saintes.

Et elle l��coutait chaque jour avec ravissement, sa t�te
pensive appuy�e sur sa main, ses yeux sur les siens, et elle
sentait qu�il lui disait la v�rit� et qu�il voyait plus loin
et plus haut que tous.

Mentalement elle le comparait � cette foule vicieuse et dor�e
au milieu de laquelle elle avait v�cu adul�e par devant,
peut-�tre d�nigr�e par derri�re, et dans laquelle elle
n�avait jamais rencontr� un �tre comme celui-ci, profond
causeur et penseur, respectueux dans sa politesse caressante
et fi�re, modeste dans son m�rite; elle sentait que son �me
vibrait � l�unisson de la sienne tandis qu�elle �coutait sa
voix aux cordes graves, parlant avec chaleur et conviction.

Elle �tait devenue douce et soumise avec cet homme, elle qui
traitait jadis tous les autres, tant�t avec une d�sinvolture
un peu cavali�re, tant�t comme elle aurait trait� des
serviteurs.

Cette fois elle ob�issait, car il avait le secret de la faire
plier toujours, et elle sentait sous sa douceur une fermet�
in�branlable.

Et lui d�sirait et appelait tous les jours l�heure aim�e o�
il devait s�entretenir avec elle. Non, certes, ce n��tait pas
une fille superficielle et vide avec laquelle on est bient�t
las de causer.

Il aimait � l�instruire, � se faire interroger, � plonger
dans cette �me dont une vie �vapor�e et une �ducation bizarre
n�avaient pu faner la fleur d�innocence; il aimait �
surprendre l��motion grave et douce qui colorait ce fin
visage et le rayon d�enthousiasme qui animait ces yeux
caressants.

Ils parlaient de tout ensemble: de la fausset� du monde, de
la bont� de Dieu, de la beaut� de l��me, m�me de l�amour.

L�amour �tait pourtant chose inconnue � Gilberte; elle
l�avait lu et l�avait chant�, elle en parlait, mais sans le
comprendre encore.

Elle nommait � son cousin ceux qui lui avaient fait la cour
jadis chez son oncle, ou qui lui avaient jur� une tendresse
immuable.

� Je n�y ai pas cru, disait-elle, tandis qu�un sourire
d�couvrait ses dents de nacre, et je les tenais � distance.

� Vraiment, vous n�ajoutiez pas foi � leurs sentiments?

� Oh! non, car je me fais une autre id�e de l�amour, du
v�ritable amour, et je sens que ce n�est pas cela.

En disant ces mots, elle le regardait bien en face. Non
certes, elle n�avait rien dans le c�ur qui p�t l�inqui�ter,
la ch�re mignonne, et, pour le moment, elle ne songeait qu��
devenir bonne et pieuse comme Marie et Edm�e.

H�las! et cependant, sans s�en apercevoir, elle y buvait �
cette source fatale, la pauvre enfant; elle s�attachait au
jeune ing�nieur chaque jour davantage, et d�autant plus
profond�ment que ce sentiment n��tait pas �clos d�un seul
jet, comme un coup de foudre; il avait pris de profondes
racines en elle; elle aimait celui qui l�avait r�g�n�r�e et
qui la regardait au fond de l��me en lui expliquant ce que
doit �tre la tendresse humaine qui fait passer Dieu avant
tout.

Un jour vint o� elle vit clair en elle-m�me. Ce jour-l� d�j�
sa position avait chang�: son oncle Simi�s �tait mort,
frapp� subitement d�apoplexie. Il n�avait pas eu le temps de
la d�sh�riter et, par son testament, l�guait tous ses biens �
Mlle Mauduit.

Gilberte souffrit de cette perte; apr�s tout, Simi�s l�avait
aim�e et soign�e pendant une partie de son enfance et de son
adolescence, et elle avait esp�r� le ramener quelque jour �
des sentiments plus chr�tiens.

Dieu n�en avait pas d�cid� ainsi; il avait puni brusquement
l�ath�e qui avait cru pouvoir se passer de lui toute sa vie
et qui avait failli perdre l��me d�une enfant en y jetant de
funestes semences.

Lorsque Gilberte entra en possession de sa nouvelle fortune,
M. Daltier lui dit avec un sourire:

� A pr�sent, mignonne, vous pourrez vous marier
magnifiquement � qui vous conviendra, car vous voil� devenue
ce qu�on appelle de nos jours: un beau parti.

A cette plaisanterie, Gilberte fron�a le sourcil et r�pondit,
�vitant les yeux d�Alb�ric qui cherchaient les siens:

� Je ne veux pas me marier encore.

Le m�me soir, assise au piano, elle chantait, d�une voix
lente, cette na�ve, mais expressive romance tir�e de
l�op�rette d�Offenbach: "Robinson Cruso�":


S�il fallait qu�aujourd�hui
Quelqu�un mour�t pour lui,
A cet instant supr�me
Je vous embrasserais
Et puis aussi j�irais
J�irais m�offrir moi-m�me,
Si c�est aimer, je l�aime.


Je sens que s�il partait
Mon c�ur �prouverait
Une douleur extr�me;
Et je sens qu�avec lui
S�envolerait aussi
La moiti� de moi-m�me.
Si c�est aimer, je l�aime.


Quand elle abandonna le piano, elle rougit en voyant fix�s
sur elle les yeux �tincelants de son cousin.


IX


Elle avait dit cela, Edm�e, en l�air, sans y attacher
d�importance!

Elle avait confi� � Gilberte que son fr�re Alb�ric pouvait
bien un de ces jours obtenir la main de Midia, cette jolie
Egyptienne rencontr�e � Nice et qui lui faisait les yeux
doux. Et, certes, Alb�ric avait toutes les chances pour �tre
accept�; il �tait beau, riche et si aim�! Dans son
enthousiasme fraternel, Edm�e ne pouvait douter que ce fr�re
ch�ri et admir� ne f�t le point de mire de toutes les jeunes
filles et de toutes les mamans en qu�te d�un gendre.

Pauvre Gilberte! Elle n�avait pas song� � cela!
Certainement Alb�ric avait trouv� gentille cette petite
�trang�re aux yeux de charbon, et il d�sirait en faire sa
femme. Mais elle avait donc un bandeau sur la vue? Que
croyait-elle donc?

Mon Dieu, tout croulait autour d�elle! Mais alors, et elle?
elle, Gilberte?... A pr�sent qu�elle �tait riche, qu�elle
n��tait plus une fille sans dot; � pr�sent que tout son c�ur
�tait plein d�Alb�ric, l�homme chevaleresque aux aspirations
grandes et nobles, elle d�couvrait soudain qu�elle n��tait
rien pour lui.

Mais quel r�ve avait-elle donc forg� dans sa petite cervelle
enflamm�e?

Elle avait esp�r�, en �change de sa tendresse douce et
d�licate, lui donner la sienne immense, �ternelle.

Cet Alb�ric qu�elle avait cru attirer lentement � elle, qui
l�avait transform�e en la rendant bonne et croyante, il
s��loignait soudain, lui retirait sa main et portait � une
autre, une �trang�re, son affection et les dons exquis que
lui avait d�partis le ciel.

Et elle allait rester toute seule dans la vie, pauvre avec sa
richesse, d�poss�d�e non seulement de son divin songe, mais
de ses ch�res croyances.

Car c��tait au moment o� son �me s�ouvrait � Dieu, � la
confiance, � l�amour, c�est � ce moment que Dieu la frappait
rudement, si rudement quelle ne pouvait supporter ce coup.

Ainsi elle s��tait tromp�e, follement tromp�e? Ce qu�elle
avait cru lire dans les yeux bleus d�Alb�ric, ce n��tait pas
de la tendresse.

Ce qu�il y avait au fond des attentions qu�il lui prodiguait,
ce n��tait qu�une politesse naturelle; ce qu�elle avait cru
d�m�ler dans sa belle voix aux inflexions si douces, ce
n��tait pas une caresse...

Qu��tait-ce alors?

Il ne l�avait jamais aim�e. Il voulait simplement la
convertir, et n��prouvait pour elle qu�un int�r�t motiv�
simplement par le d�sir de gu�rir son �me pa�enne.

Ah! c��tait comme cela?

Mais la religion n��tait donc qu�un mensonge puisqu�elle
causait de telles d�ceptions?

Mais ils mentaient certainement, ceux qui disaient que Dieu
ne nous frappe que dans la mesure de nos forces: Gilberte
n�avait pas la force de supporter cela.

Aussi elle allait relever la t�te orgueilleusement, follement
r�volt�e.

Certes, elle demeurait croyante: � pr�sent qu�elle avait
�tudi�, elle avait reconnu toutes les preuves de l�existence
d�un �tre sup�rieur � tout, un Dieu. Cela, il lui �tait
impossible de le nier; mais ce Dieu n��tait pas bon comme on
l�affirmait; Il �tait dur, injuste, implacable, et se jouait
de la souffrance des coeurs comme des vents et des flots.

Ah! c��tait comme cela? Eh bien! puisqu�elle ne pouvait
plus �tre ath�e, elle croirait, la logique �tant l�, mais
elle serait en r�bellion ouverte contre ce ciel qu�elle avait
esp�r� voir s�ouvrir pour elle.

Dieu ne la voulait point, eh bien! elle ne voulait pas non
plus de Lui.

Gilberte se disait tout cela, apr�s que sa cousine Edm�e
l�eut quitt�e; elle se disait tout cela, immobile au milieu
du salon, blanche comme un suaire, les dents serr�es, une
inexprimable r�volte aux l�vres et aux yeux.

Alb�ric entra, elle ne le vit pas.

Il s�approcha d�elle et lui toucha l�g�rement le bras: elle
tressaillit comme si une vip�re l�e�t piqu�e.

� Qu�avez-vous, Gilberte? Etes-vous malade?

Elle ne r�pondit pas et le regarda durement.

� Mais oui, reprit-il inquiet; comme vous �tes p�le!
Asseyez-vous, je vais appeler ma m�re.

� N�en faites rien, je vous en prie, je ne suis pas
souffrante.

� Alors, qu�avez-vous?

Elle l�enveloppa d�un regard �trange o� se confondaient la
col�re, la douleur, presque la haine.

� Qu�avez-vous? r�p�ta le jeune homme. Si c�est du chagrin,
dites-le moi; vous savez que j�ai plusieurs fois �clairci
vos heures noires.

� Vous? s��cria-t-elle d�une voix �pre.

� Mais oui, moi. Voulez-vous vous confier � moi, et nous
prierons ensuite ensemble...

� Ne me parlez plus de prier! fit Gilberte qui suffoquait de
rage. Je ne veux plus jamais joindre les mains et plier le
genou. Je hais tout ce qui est l�-haut, ajouta-t-elle en
montrant le ciel d�un bleu intense. Vous m�avez appris �
conna�tre un Dieu qui n�est pas bon et je ne veux pas le
servir, je ne puis pas l�aimer.

Frapp� de stupeur, Alb�ric la consid�rait douloureusement.

Il ne l�avait jamais vue en tel �tat.

"Elle souffre, pensa-t-il, mais pourquoi ne me l�avoue-t-
elle pas?"

Elle �tait terriblement jolie en ce moment, Mlle Mauduit,
mais sa beaut� �tait celle de l�ange soulev� contre le
Ma�tre.

Elle faisait mal � voir, et cependant on ne pouvait
s�emp�cher de l�admirer.

A la fin il s��loigna lentement, disant avec une tranquillit�
apparente:

� Je savais bien que vous �tiez malade; mais si vous ne
voulez pas vous laisser soigner, je ne puis vous y forcer.
J�esp�re, tout � l�heure, vous retrouver plus calme.

Gilberte le regarda s��loigner sans un geste pour le retenir.

Et cependant, si, � ce moment, faisant taire son orgueil,
elle lui e�t murmur� tout bas, calme et confiante comme jadis:
 Je suis tr�s malheureuse!" il l�aurait si bien
consol�e, il e�t �t� si affectueux, si bon! Qui sait m�me si
son secret ne se f�t point �chapp� de ses l�vres s�v�res pour
r�jouir d�licieusement le c�ur de la pauvre enfant?

Mais non; elle monta � sa chambre et l�, s�enfermant, elle
regarda en face presque avec d�fi le crucifix suspendu au-
dessus de son lit, dernier pr�sent de Mme Daltier:

� Voil� donc ce que tu m�as envoy� parce que je me suis
soumise, parce que j�ai cru en toi et que je t�ai aim�, aim�
plus ardemment encore que celui qui m�a gagn�e � toi? Je me
suis livr�e � ta mis�ricorde, je t�ai tout offert, j�ai
pleur� mes fautes et mes erreurs, j�ai cherch� � les expier,
et voil� ma r�compense, Dieu incapable! Je ne te demandais
ni un bonheur impossible, ni la fortune, ni la sant�, je ne
te demandais que le c�ur d�Alb�ric, et tu me le voles pour le
donner � une autre!

Froidement elle d�crocha du mur la croix d�ivoire et la serra
dans un tiroir; elle retira de sa poche un petit chapelet de
lapis et l�envoya rejoindre le crucifix.

Cela fait, elle se laissa tomber sur un pouf et sanglota
longuement, la t�te dans ses mains. Ces larmes apais�rent ses
nerfs, mais ne noy�rent pas sa r�volte.

Avant que la nuit ne tomb�t, Gilberte sonna sa femme de
chambre, s�habilla coquettement et sortit avec elle.

Elle rapporta de sa promenade deux livres aux titres honteux
qui durent s��tonner de se trouver dans la maison Daltier;
puis un rouleau de romances aussi lestes que celles qu�on
chantait autrefois chez M. Simi�s.

Le d�ner sonna; Gilberte y parut d�une mani�re excentrique,
portant un corsage d�couvert tr�s bas sur la poitrine.

D�ailleurs, ce n��tait pas seulement son costume qui
surprenait les yeux, mais l�expression alti�re, presque
d�moniaque de sa physionomie.

Mme Daltier �changea un coup d��il avec son mari.

Quant � Alb�ric, il jeta � sa cousine un regard glac�.

Mais nul ne releva l�inconvenance de ce v�tement.

Apr�s le repas, pendant lequel Gilberte ne desserra les dents
ni pour parler ni pour manger, on passa comme � l�ordinaire
au salon.

Edm�e et Marie s�assirent au piano, les hommes prirent leur
journal, Mme Daltier son tricot; Gilberte exhiba un des
fameux volumes au titre scabreux, qu�elle se mit � lire
tranquillement.

Leur galop � quatre mains achev�, les musiciennes appel�rent
Gilberte.

� A ton tour, ch�rie, dirent-elles, chante-nous Robinson
Cruso�, tu sais, la romance que tu dis si bien:


S�il fallait qu�aujourd�hui
Quelqu�un mour�t pour lui...


� Oh! non, pas cela, r�pondit la jeune fille dont un sourire
sarcastique plissait la l�vre rouge. J�ai ici de la musique
plus nouvelle.

Et elle choisit, parmi les feuilles qu�elle avait achet�es
r�cemment, quelques couples tir�s d�une op�rette en vogue.

Pendant ce temps, Alb�ric attirait � lui, nonchalamment, le
livre que sa cousine venait d�abandonner sur son si�ge.

Il l�ouvrit au hasard. C��tait un de ces romans � la mode,
d�un r�alisme brutal, sans style comme sans pudeur.

Le rouge monta au front du jeune homme: "Elle lit cela!"
se dit-il avec stupeur.

Au fond, Gilberte n�en avait pas lu quatre lignes, sa pens�e
�tant ailleurs pendant qu�elle tournait les pages, mais
voil�, elle voulait braver l�univers entier, et surtout
braver celui qui avait cru la ramener � la saine raison
chr�tienne.

Ce qu�elle chantait en ce moment pouvait aller de pair avec
ce volume; les paroles en �taient d�une po�sie heurt�e,
violente et passionn�e.

Tous �coutaient avec surprise cette jolie voix de cristal
r�p�ter ces mots presque inconvenants.

Le front de Mme Daltier se couvrit d�un nuage: par bonheur
M. Daltier �tait sorti apr�s le d�ner; lui, n�e�t pas �t� si
indulgent.

Lorsque Gilberte se tut, nul de lui demanda de r�cidiver;
ses cousines n�avaient rien compris aux �tranges couplets et
se mirent � causer avec elle.

Gilberte parlait haut, faisant de lugubres plaisanteries, et
son rire ne sonnait pas franc.

Mme Daltier s�approcha de son fils:

� Alb�ric, sais-tu ce qu�elle a, ce soir?

� Je l�ignore, ma m�re, r�pondit tristement le jeune homme,
mais � coup s�r il s�est pass� quelque chose, car elle n�est
plus la m�me.

Un instant Gilberte se trouva pr�s d�Alb�ric; il l�appela,
et sans lever les yeux sur elle:

� C�est vous qui lisez cela? demanda-t-il froidement en
montrant le volume qu�elle avait apport�.

� Oui, r�pondit-elle d�une voix nette.

Il posa le livre sur un gu�ridon sans mot dire, mais son
visage exprimait un d�dain voisin du d�go�t.

Puis, apercevant Edm�e qui s�amusait � feuilleter les
partitions de sa cousine, il reprit:

� Je vous d�fends de laisser tra�ner ici cet ouvrage.

� Vous me d�fendez? fit Gilberte avec hauteur.

� Oui.

Et en m�me temps il la regarda de telle fa�on que
l�imp�rieuse enfant baissa les yeux.

Il poss�dait toujours sur elle la m�me influence, mais jadis
d�un mot il savait la calmer, tandis que maintenant!...

Qu��tait-il donc arriv� encore une fois?

� C�est que, poursuivit-il, mes soeurs n�ont pas �t�
habitu�es � trouver sous leurs mains des �crits de ce genre;
jugez quel serait leur �tonnement en lisant seulement ce
titre.

� C�est vrai, r�pondit Gilberte avec amertume, j�aurais au
moins d� penser que je suis ici chez vous, non chez moi.

� Pardonnez-moi de vous le rappeler, alors, dit-il en
s�inclinant avec courtoisie, mais vous paraissez oublier que
les id�es de ma famille et les v�tres sont diff�rentes.

Atteinte au fond du c�ur, Gilberte ne r�pliqua pas; il avait
raison et il la m�prisait peut-�tre.

Oh! ce regard qu�il lui avait lanc�, elle n�en pouvait
supporter m�me le souvenir.

Et cependant elle pliait malgr� elle; il lui donnait des
ordres et elle ob�issait en d�pit de sa propre volont�.

O� donc prenait-il ce ton de ma�tre, cette autorit� �
laquelle elle ne pouvait r�sister?

Mais oui, il avait raison cent fois. Est-ce qu�elle devait se
permettre ce qu�elle se permettait l�? Est-ce qu�elle devait
exposer ses jeunes cousines � trouver sous leurs yeux ce
qu�elles n�avaient jamais vu encore.

Allait-elle souiller ce foyer ami qui l�avait recueillie
alors qu�elle �tait seule et abandonn�e?

Gilberte se sentait honteuse, mais elle souffrait d�une
mani�re trop aigu� pour reculer dans le chemin de la
r�bellion o� elle avait fait le premier pas.

Quand vint l�heure de faire la pri�re en commun, elle se
leva, traversa le salon et sortit; elle l�avait dit, elle ne
voulait plus jamais prier.

Quand elle entendit les autres remonter au premier �tage pour
se coucher, elle parut sur le palier et embrassa ses
cousines, mais elle oublia de tendre la main � Alb�ric.

Celui-ci en �prouva une grande douleur et murmura en la
regardant regagner sa chambre:

� J�esp�rais lui faire quelque bien; n�aurais-je �t�, sans
le vouloir, que l�instrument du mal?

Comme elle rentrait chez elle, Gilberte s�aper�ut que Mme
Daltier la suivait.

Celle-ci referma la porte derri�re elle, s�assit sur un
fauteuil bas, et, prenant la main de sa ni�ce, elle l�attira
� elle:

� Gilberte, veux-tu me dire ce qui t�arrive?

� Rien, ma tante, dit l�enfant en d�tournant son regard.

� Si tu souffres, pourquoi me le cacher? Si quelqu�un t�a
fait de la peine, avoue-le-moi, mais ne prends pas de ces
airs r�volt�s qui font mal � voir. R�ponds-moi, qu�as-tu?

Gilberte avait la poitrine serr�e, les sanglots lui montaient
� la gorge, mais elle les refoula et r�pondit d�un ton l�ger:

� Ma tante, vous �tes bien bonne de vous inqui�ter � mon
sujet; je n�ai ni peine ni malaise, seulement, vous savez,
je suis un peu fantasque.

� Alors, tu n�as rien � m�apprendre?

La jeune fille h�sita une demi-seconde. Allait-elle se jeter
dans les bras affectueux de Mme Daltier, tout lui avouer,
pleurer sur ses genoux comme un enfant et recevoir ses
consolations?

Mais le mauvais ange lui souffla un mot � l�oreille.

� Rien, ma tante, r�pondit-elle encore.

Etouffant un soupir, Mme Daltier se leva, baisa sa ni�ce au
front et quitta la chambre.


X


Cela dura quinze jours pendant lesquels une g�ne visible pesa
sur la famille Daltier.

Tous, ils aimaient trop Gilberte pour ne pas souffrir de
l��tat dans lequel ils la voyaient.

Jamais on ne l�avait connue ainsi.

En effet, quand, un an auparavant, elle leur �tait arriv�e,
imbue des th�ories de son oncle, elle les cachait, au moins,
ces th�ories; elle dominait ses impressions, se montrait
souriante et douce, surtout aimante.

Aujourd�hui elle semblait prendre � t�che d�afficher son
d�dain pour toutes les choses saintes ou bonnes, de revenir �
ses go�ts mondains d�autrefois. Et puis elle avait perdu sa
gr�ce caressante; son ton �tait bref, coupant, son regard
empreint de duret�; l�expression de son visage d�celait une
am�re ironie, et il y avait du scepticisme dans son sourire.

Quel vent d�orage avait donc pass� sur cette jeune �me qui
s��tait ouverte si peu auparavant � la v�rit�, � la lumi�re?

Quelle aile de d�mon avait donc effleur� ce front d�ange
repentant?

Tous souffraient autour d�elle.

M . Daltier avait le front soucieux et ne r�pondait qu�avec
contrainte au bonjour et au bonsoir de sa ni�ce.

Mme Daltier avait tent� quelques tendres r�primandes � divers
intervalles aupr�s de la jeune r�volt�e; Gilberte les avait
�cout�es d�un air poli, mais n�en avait tenu aucun compte.

Elle changeait au physique comme au moral: sa beaut�
rayonnait, �blouissante, mais elle rev�tait quelque chose de
presque diabolique.

Une seule fois on put comprendre que le drame intime qui se
jouait dans ce c�ur ferm� devait �tre douloureux.

Ce fut le premier dimanche o� Mlle Mauduit refusa d�aller �
la messe.

� Vous ne croyez donc plus � rien? lui demanda son cousin
qui la regardait fixement.

Elle r�pondit d�un ton morne:

� Je ne crois plus qu�� l�abandon de Dieu.

Et, agenouill� devant l�autel, l��me profond�ment afflig�e,
Alb�ric murmura:

� Seigneur, quelle croix trop pesante lui avez-vous donc
envoy�e?...

Et de ce jour il se dit qu�un grand d�sespoir avait pass� sur
cette �me alti�re; seulement il n�en devina point la cause.

Seules Marie et Edm�e continu�rent � se montrer aussi
affectueuses pour Gilberte et Gilberte demeura avec elles ce
qu�elle �tait auparavant.

Elle se disait:

"Je ne veux pas faire ombre � leur vie; � elles je cacherai
mes sentiments de r�volte, mes livres mauvais, mes romances
libres; je ne veux pas que, par ma faute, une rougeur monte
� leur front."

Aussi quittait-elle avec les jeunes filles son ton acerbe et
railleur, ne voulant pas entra�ner avec elle ces deux anges
dans son enfer.

Un soir pourtant, elle oublia leur pr�sence; on �tait � la
campagne, group�s sous la v�randa. Gilberte, assise sur un
si�ge de bambou, alluma tranquillement une cigarette turque
et commen�a � fumer.

Plong� dans la lecture de sa gazette, son oncle ne la vit pas;
Mme Daltier demeura clou�e d��tonnement sur son fauteuil.

Alb�ric s�approcha de sa cousine, et, tr�s froidement, enleva
de ses l�vres roses la fine cigarette.

Elle leva sur lui ses grands yeux flambants de courroux.

� Vous vous feriez mal, dit-il d�un ton glac�.

Et il revint � sa place.

Marie et Edm�e riaient en regardant curieusement leur amie;
ce n��tait pas dans leur monde que les jeunes filles
prenaient une si bizarre d�sinvolture ni ces mani�res
cavali�res.

Il arriva que, au bout de cette quinzaine, Alb�ric fit un
voyage � Paris.

A son retour, il parut troubl�, inquiet, et jetait de
fr�quents regards sur Gilberte comme s�il e�t voulu parler et
ne l�os�t.

Il eut de nombreux entretiens avec son p�re et sa m�re, re�ut
une forte correspondance sentant le papier timbr� d�une lieue
et finalement, un jour, Gilberte fut appel�e � l�un de ces
conciliabules avec son oncle et sa tante. Alb�ric n�en fut
point exclu, mais il semblait mal � l�aise.

Elle arriva, m�diocrement surprise et s�attendant � des
r�primandes donn�es sous forme de conseils.

Seulement elle se demanda, secr�tement irrit�e, de quel droit
Alb�ric y assistait.

Ce n��tait pourtant point de reproches qu�il s�agissait,
quoique Gilberte l�e�t, certes, bien m�rit�.

Ce fut Mme Daltier qui porta la parole:

� Mon enfant, dit-elle d�un ton plus doux encore qu��
l�ordinaire, nous avons � vous faire part d�une chose qui
vous sera p�nible, tr�s p�nible, mais notre devoir est de
vous en instruire, quelque dur que cela nous soit.

"Bon! pensa Gilberte, je vois ce que c�est, ils vont me
chasser de leur maison, eux aussi, seulement ils y mettront
des formes."

� Alb�ric vient de terminer un court s�jour � Paris, vous le
savez, reprit Mme Daltier; or, durant ce s�jour il a entendu
d��tranges bruits courir sur...

� Sur?... fit Gilberte soudain int�ress�e et relevant la
t�te.

� Ma pauvre enfant, dit alors M. Daltier, je suis d�sol� de
vous porter ainsi un coup brutal; votre tante saurait vous
dire cela avec moins de brusquerie, mais elle ne se sent pas
le courage de parler.

� Mais qu�est-ce enfin? fit Mlle Mauduit avec impatience;
ce coup, apr�s tout, ne peut �tre bien terrible; je n�ai
plus personne � perdre, moi! ajouta-t-elle avec une amertume
qui ne put �chapper � ses interlocuteurs. Mais, reprit-elle
plus vivement, c�est vrai, vous avez parl� de bruits qui
courent, sur qui? sur moi sans doute? On m�a calomni�e?
Bah! fit-elle avec un �clair de superbe orgueil dans ses
yeux fonc�s, je suis au-dessus de tout; si vous saviez comme
cela m�est indiff�rent!

� Mais, ma ni�ce, il ne s�agit pas de vous, s��cria M.
Daltier; du moins, votre nom est m�l� � cette affaire
certainement; seulement on sait que vous �tes inconsciente
de...

� De quoi? qu�ai-je commis? Oh! je sais que j�ai �t� tr�s
mal �lev�e, allez, je sais que je ne vaux pas grand�chose,
mais on n�a pas un faute grave, pas m�me un acte
compromettant � me reprocher. A d�faut de pi�t�, pour me
pr�server, j�avais au moins l�orgueil.

� Ce n�est pas cela, murmura le pauvre oncle tout
d�contenanc�.

� Alors qui accuse-t-on? et de quoi accuse-t-on?

Mme Daltier toussa pour s��claircir la voix.

� La... la fortune de M. Simi�s...

� A �t� mal acquise? s��cria Gilberte qui bondit tandis que
sa p�le figure se teignait de pourpre. Oh! ne croyez pas
cela, ajouta-t-elle. Mon oncle Simi�s pouvait �tre un impie
comme vous dites, un disciple acharn� de Voltaire, mais il
n��tait pas un malhonn�te homme.

M. Daltier et son fils �chang�rent un regard; ils n�osaient
reprendre la parole.

� Avez-vous des preuves? demanda Gilberte en se rasseyant.

� Ma cousine, dit enfin le jeune homme, vous comprenez que je
ne me suis pas fi� aux premiers mots que j�ai recueillis.
Comme vous, j�ai cru d�abord � la calomnie, aux propos
malveillants, et j��tais pr�t � en demander compte aux
langues indiscr�tes, mais on m�a plus amplement inform�. De
retour ici, j�ai instruit mes parents de cette affaire; nous
avons fait une enqu�te s�rieuse et le r�sultat, je suis f�ch�
de l�avouer, a �t� � l�avantage des m�disants. La fortune que
vous a l�gu�e M. Simi�s a une source ill�gitime. Nous vous
montrerons d�ailleurs les documents qui le prouvent, car nous
n�avons voulu vous parler de cela que lorsque l��vidence a
�t� absolue.

Gilberte fit un geste de d�n�gation:

� Je n�ai pas besoin de preuves, je vous crois. Ainsi mon
oncle �tait un... un malhonn�te homme? Et l�argent dont j�ai
joui de son vivant, dont je jouis depuis sa mort, a une
origine impure? Oh! quelle honte!

Elle courba sa t�te humili�e et deux larmes roul�rent sur ses
joues. Ses l�vres crisp�es eurent un sourire amer.

� Tout, murmura-t-elle, il faut que j�aie toutes les
douleurs, m�me la honte.

Les Daltier se m�prirent sur la cause de ses pleurs.

� Nous aurions d� nous taire, commenc�rent-ils.

Gilberte releva son front, et ses yeux eurent une lueur
indign�e:

� Oh! fit-elle, je ne vous l�aurais jamais pardonn�, au lieu
que je vous remercie maintenant.

� Alors, qu�allez-vous faire? demanda Mme Daltier qui
attendait anxieusement sa r�ponse.

� Mais je n�ai autre chose � faire que de rendre ce bien mal
acquis, et cela sans tarder, jusqu�au dernier centime.

Un soupir imperceptible � l�oreille souleva la poitrine
d�Alb�ric Daltier et ses yeux bleus perdirent le regard glac�
qu�il fixait sur Gilberte depuis qu�elle se montrait
mauvaise.

� Mais, mon enfant, reprit M. Daltier dont le front
s��claircissait, vous ne devez pas restituer la fortune
compl�te. Au temps o� votre oncle �tait agent de change, il
n�a fait tort que de quatre cent mille francs � la famille
X..., or il vous en restera deux cent mille.

� Je ne garderai absolument rien, dit Mlle Mauduit avec
�nergie.

� Mais, ma ni�ce...

� Ma tante, il n�y a pas de restriction. Je n�userai pas de
cette fortune mal acquise, je suis trop honteuse � la pens�e
que j�en ai joui quelque temps.

� Alors, vous allez devenir...

� Pauvre, je le sais. Que m�importe? L�argent m�est odieux
maintenant, r�pliqua fi�rement Gilberte. Si la petite rente
de trois mille francs qui me vient de ma m�re ne peut me
suffire, je gagnerai ma vie, voil� tout. J�y avais song� d�j�
avant la mort de mon oncle. D�s demain je me mets en campagne
pour trouver une position d�institutrice ou de demoiselle de
compagnie.

Et, se tournant vers Alb�ric:

� Mon cousin, qui s�est occup� de cette triste affaire,
voudra bien accomplir les d�marches n�cessaires pour que la
famille X... rentre au plus t�t en possession de la somme
dont elle a �t� frustr�e. Quant au reste de cet argent
maudit, il sera distribu� aux pauvres.

� Ma cousine, ce que vous faites est bien, dit Alb�ric en
tenant la main � Gilberte.

Elle y posa une seconde le bout de ses doigts glac�s et
r�pondit avec une certaine hauteur:

� Qu�attendiez-vous donc de moi pour me f�liciter d�une
action toute simple? Pensiez-vous donc que je d�tiendrais
l�h�ritage de mon oncle m�me apr�s ce que vous m�avez appris?

� Non, ma ch�re enfant, dit Mme Daltier en l�embrassant, nous
n�avons jamais eu cette id�e; seulement vous allez au del�
de votre devoir et nous admirons le d�tachement avec lequel
vous vous sacrifiez.

"Quant � vous laisser gagner votre vie, comme vous dites,
nous ne le permettrons pas. Vous continuerez � vivre avec
nous, redevenez seulement la Gilberte d�il y a un mois et
nous vous ch�rirons plus encore que par le pass�. C�est
convenu, vous ne nous quittez pas?"

Un peu �mue, Gilberte d�tourna la t�te et r�pondit cependant
avec fermet�:

� Je vous remercie, ma tante, mais je dois travailler et je
travaillerai

Comme elle levait les yeux sur Alb�ric, il crut qu�elle
d�sirait son avis; apr�s une minute de r�flexion, il dit:

� Ma cousine a raison, ma m�re, et l�occupation forc�e lui
sera tr�s salutaire.

"C�est s�r, pensa am�rement Mlle Mauduit, il est press� de
me voir hors de chez lui. Je ne lui �tais qu�indiff�rente, �
pr�sent je lui inspire de l�aversion; ce n�est pas �tonnant;
je me suis montr�e � lui sous mon plus mauvais jour. Peut-
�tre aussi que je le g�ne... S�il avait devin� mon secret?..."

A cette id�e, Gilberte p�lit davantage. Mme Daltier, qui
�tait songeuse, reprit en caressant la main moite de la jeune
fille:

� Seulement il ne faudra pas nous quitter avant d��tre un peu
plus forte, mon enfant; vous avez mauvaise mine depuis
quelque temps, vous �tes nerveuse, impressionnable, vous avez
besoin de nos soins.

� Non, r�pliqua Gilberte en secouant la t�te, je suis bien,
et le plus t�t que je partirai sera le mieux.

� Nous vous avons fait de la peine, ma ni�ce, dit M. Daltier;
il est toujours p�nible de se trouver tout � coup d�poss�d�
de la fortune.

� Ce n�est pas cela qui me chagrine, mon oncle, je vous le
r�p�te, je ne regrette pas l�argent; seulement il m�est dur
de ne plus respecter la m�moire d�une personne qui, malgr�
son injustice � mon �gard, a �t� la seule � m�aimer en ce
monde.

� La seule? s��cria Mme Daltier, et nous, Gilberte, pour
quoi nous comptez-vous donc?

Gilberte soupira sans r�pondre; elle regardait Alb�ric qui
baissa les yeux sous ce regard persistant.

Le m�me soir, Mme Daltier disait � son mari:

� Cette petite nous cache certainement un chagrin qui la
d�vore. D�ailleurs, il n�est pas naturel � son �ge et avec
ses go�ts raffin�s de m�priser autant les biens temporels,
elle surtout qui a �t� �lev�e dans le luxe et la vie la plus
d�licate. Cela m�attriste de voir qu�elle va �tre livr�e,
jolie et fragile comme elle l�est, � une t�che p�nible et
souvent ingrate.

� Ma ch�re amie, Alb�ric a parl� juste: cette enfant doit
apprendre � lutter avec l�existence; cela lui fera du bien
d��tre quelque temps dans une sorte de d�pendance. Ensuite je
vous dirai que, pour nos filles m�mes, cet �loignement sera
salutaire; je redoute pour elles Gilberte qui, avec sa
triste science de la vie et les sophismes mauvais jet�s dans
son �me par ce malheureux Simi�s, peut leur �tre fort
nuisible.

� Mon ami, vous �tes dans l�erreur en ce qui concerne notre
ni�ce; Gilberte n�est point aussi instruite que vous croyez
des choses de la vie. Cette enfant n�en sait pas long, mais
elle joue � la jeune fille du si�cle qui n�a plus rien �
apprendre d�s l��ge de quinze ans. Quant � son �ducation
religieuse, elle est compl�te � pr�sent; Gilberte n�est plus
une ath�e, seulement je me demande quelle catastrophe
inconnue de nous est venue apporter le d�sespoir l� o� nous
avions mis la foi et l�amour. Cependant peut-�tre avez-vous
raison; l��loignement de Gilberte sera bon � elle-m�me comme
� nous. Mais nous ne pouvons l�aider � chercher la position
qu�elle souhaite. Elle ne peut entrer dans aucune famille de
nos amis ou de notre monde. Je la sais incapable de souffler
dans une petite �me toute id�e incompatible avec ce qu�on
enseigne � la jeunesse, mais dans un milieu chr�tien elle
serait comme un objet disparate. Ce qu�il lui faut, ce sont
des �trangers, par exemple une famille grecque schismatique
assez honorable cependant pour que notre ni�ce n�ait aucun
risque � y courir; je sais bien que son orgueil, qui est sa
vertu � elle, la gardera; elle sait tenir � distance les
empress�s et les indiscrets, mais aussi elle est si jolie et
si s�duisante, la pauvre enfant!

� Dieu veuille qu�elle ne souffre pas de ce changement de
position! soupira M. Daltier, elle a une grande �nergie,
mais elle n�a jamais vu la vie sous un aspect semblable.

Mme Daltier ne r�pondit pas; elle songeait � Alb�ric qu�elle
trouvait plus grave et plus triste depuis quelques jours, et
en songeant ainsi elle se disait:

"Le malheur serait-il entr� dans ma demeure avec cette
enfant?"

Par cet instinct de m�re qui ne trompe jamais, elle devinait
que son fils bien-aim� souffrait de voir Gilberte sortir � la
fois de sa vie, de sa maison et de son c�ur.


XI


"Ma ch�re tante,


"Merci d�abord pour votre affectueuse lettre et pour votre
gracieux envoi auquel ont particip� mes cousines.

"Certes, les fleurs, les plus admirables m�me, ne manquent
pas � Nice, mais celles de Saint-Loup me sont plus pr�cieuses
que toutes les autres.

"Pour rassurer votre sollicitude, je vous r�p�te que je ne
suis pas malheureuse ici et que je me porte bien. Mme M�taxo
s�inqui�te un peu de mon apparence d�licate, mais mes forces
suffisent � ma t�che.

"D�ailleurs elle est facile, ma t�che; les enfants me sont
attach�s et se montrent dociles. Je ne croyais pas aimer
autant ces petits �tres dont je re�ois les caresses avec
plaisir. Leur p�re me t�moigne toujours la m�me bont�
affectueuse et en m�me temps respectueuse; et parmi les
�trangers qui sont re�us ici, je rencontre tous les �gards
auxquels j�ai �t� habitu�e.

"On s�amuse � Nice, beaucoup m�me, mais vous savez que j�ai
pris le monde en grippe. Je laisse ma vie couler
machinalement puisqu�il faut vivre, mais il me semble que
j�ai quarante ans au moins, tant j�ai v�cu en quelques mois.

"Vous me suppliez, ch�re tante, de revenir � mes croyances
chr�tiennes, comme il y a un an: certes, je crois, je crois
tout ce que vous croyez vous-m�me, je ne nie plus que la
mis�ricorde de Dieu, mais cela suffit pour que je ne prie
plus.

"Dieu m�a frapp�e trop fort, je n��tais pas encore assez
ancr�e dans son amour pour recevoir ses coups en le
remerciant et je me suis rebell�e.

"Nul n�est scandalis� de mon indiff�rence religieuse, car
ils font partie de l�Eglise schismatique ainsi que la plupart
des familles que nous voyons.

"Oh! que vous �tes heureux, vous tous, de croire � tout ce
que je r�pudie, moi! � un Dieu bon et consolateur, �
l�amour, � l�amiti�, au d�sint�ressement.

"J�ai pris pour devise cette philosophique parole: " Il
faut rire de tout, de peur d��tre oblig� d�en pleurer ". Eh
bien! je n�ai pas m�me le courage de rire.

"Tenez, il me vient souvent l�id�e de mourir jeune; c�est
bon de s�en aller de ce monde avant d�avoir vieilli et
d�avoir pu jeter plus d�am�re raillerie sur toutes choses.
Mon oncle Simi�s disait: " Il faut arracher tout ce qu�on
peut de joie � la vie ". Je n�ai pas m�me su faire cela,
aussi...

"Mais je m�aper�ois que je ne vous parle que de lugubres
choses; ce n�est pas divertissant pour vous, pauvre tante.

"Je soupire apr�s les vacances, non pour me reposer, mais
pour vous revoir. Je r�ve souvent � la petite ville de Saint-
Loup o� je vous sais tous r�unis, et je souffre.

"Pardonnez-moi cette lettre couleur feuille morte, et
faites-moi la surprise d�une visite, si c�est possible; Nice
n�est pas si �loign� de Marseille.

"Embrassez pour moi mes cousines; je vous tends, comme
autrefois, mon front toujours nuageux.

"Gilberte."


A quelque temps de l�, Mme Daltier alla voir sa ni�ce � Nice;
on lui fit les plus grands �loges de Gilberte qui �tait
vraiment aim�e chez les M�taxo et qui brillait
incontestablement dans la petite soci�t� grecque que l�on
voyait dans la ville et aux environs.

Cependant Mme Daltier revint soucieuse chez elle. Son mari et
son fils a�n� l�interrog�rent avec empressement sur Mlle
Mauduit.

Elle r�pondit:

� L�enfant ne pourrait certainement aspirer � une position
plus avantageuse; elle est tr�s choy�e, largement r�tribu�e,
son travail n�est pas fatigant, mais...

� Quoi donc? est-elle devenue plus frivole que par le pass� ?

Mme Daltier secoua la t�te:

� Ce n�est pas cela; au contraire, le plaisir para�t lui
peser; elle est triste, fort p�le, ses yeux sont creus�s et
brillants, elle a beaucoup maigri.

� Le climat ne lui convient peut-�tre pas, hasarda Alb�ric.

� Cette petite fille est incompr�hensible, murmura M. Daltier;
elle nous cache assur�ment quelque chose et cela lui fait
mal.

� Ensuite, poursuivit Mme Daltier, je crains pour elle les
assiduit�s des jeunes gens re�us chez les M�taxo.

� Comment cela? s��cria Alb�ric tr�s vivement; mais s�il y
a lieu de la troubler, ma m�re, il faut qu�elle nous revienne
au plus vite; nous ne pouvons permettre...

Mme Daltier regarda son fils avec �tonnement:

� Nous n�en sommes pas encore l�, dit-elle, Gilberte ne
s�aper�oit pas m�me des attentions dont elle est l�objet,
habitu�e qu�elle a toujours �t� aux flatteries du monde;
seulement il arrive souvent qu�une jeune femme ayant aupr�s
d�elle une jeune fille... subalterne apr�s tout, prend
ombrage de l�admiration partag�e entre deux. Mme M�taxo aime
certainement beaucoup Gilberte, mais j�ai surpris une fois un
certain froncement de sourcils quand la pauvre mignonne, sans
le vouloir, accaparait au salon une partie des visiteurs. Si,
quelque jour, Mme M�taxo manifeste un peu de m�contentement �
ce sujet, Gilberte qui est fi�re quittera imm�diatement sa
maison.

� Elle devrait le faire � pr�sent.

� Non, mon fils, pas d�exag�ration; il serait maladroit de
troubler la qui�tude dans laquelle vit ta cousine. Qu�est-ce
que cela? et � quel beau tableau n�y a-t-il pas d�ombre?

Les vacances arriv�rent, mais Gilberte ne les passa pas avec
ses parents et voyagea avec les M�taxo.

Ceux-ci ne revinrent de Suisse qu�en octobre.

Depuis quelque temps les lettres de Gilberte se faisaient
plus rares et plus courtes.

Elle ne se plaignait pas, mais depuis leur retour � Nice elle
trouvait un changement marqu� dans la mani�re d��tre � son
�gard de Mme M�taxo.

La jeune femme se montrait fantasque avec elle et parfois
imp�rative.

Gilberte garda le silence, mais sa r�solution fut bient�t
prise.

Un jour, lord Harson, un richissime Anglais, donna une f�te
de nuit � bord de son yacht de plaisance. Le jeune Daltier y
fut amen� par un ami, non qu�il aim�t le monde, mais il
esp�rait y rencontrer Gilberte, sachant les M�taxo convi�s �
cette soir�e.

Il �tait pr�s de minuit quand Alb�ric aborda le joli bateau
pavois� de drapeaux et �clair� par une masse de lanternes
v�nitiennes; le bal �tait dans tout son entrain; sur le
pont, les couples enlac�s dansaient gracieusement; la
musique de l�orchestre couvrait le sourd mugissement de la
mer qui battait de sa vague les flancs noirs du yacht.

Apr�s quelques tours de valse, attir� plus par la beaut� de
cette nuit d�automne que par les enchantements de la danse,
Alb�ric chercha un coin �cart� et solitaire pour y r�ver
tranquille.

Il en d�couvrit un � l�arri�re du bateau, s�par� du reste du
pont par une grande toile � voile; et, � son grand
�tonnement, il y trouva assise sur un tas de c�bles, appuy�e
au bastingage, Mlle Mauduit qu�il pensait absente de la f�te.

Elle n��tait �clair�e que par la molle lumi�re tombant des
lanternes blut�es suspendues aux m�ts; ses grands yeux
sombres �taient pleins de m�lancolie sous son front qui avait
la mate blancheur du marbre.

Alb�ric n�osait s�avancer, de crainte de faire envoler cette
gracieuse apparition.

Mais elle l�aper�ut � son tour, et l��clat m�tallique de ses
prunelles trahit seul son �motion.

Comme elle ne faisait pas un mouvement, il vint � elle,
courba sa haute taille et prit sa main froide dans les
siennes.

� Comment �tes-vous ici? lui demanda-t-il.

� Parce qu�on m�y a amen�e, r�pondit-elle laconiquement.

� Vous ne paraissez pas vous amuser beaucoup?

� Je ne me plais nulle part, murmura-t-elle d�une voix
lass�e.

Il ne r�pondit pas, mais regarda cette t�te blonde, pensive,
adorablement triste, qui se penchait comme sous le poids d�un
fardeau trop lourd.

La pauvre enfant semblait faible et bris�e.

Et pourquoi �tait-elle l� toute seule, tandis qu�on dansait
non loin et que certainement plus d�un galant cavalier la
cherchait en vain?

� Ainsi, reprit Daltier, apr�s une minute de silence, vous
regrettez d��tre entr�e dans cette famille que vous aimiez,
dont vous �tes aim�e?

� J�aime toujours les enfants, mais... je suis d�cid�e � les
quitter prochainement.

� Pourquoi cela? que vous a-t-on fait?

� Cette femme m�a humili�e, dit Gilberte sans d�signer
autrement Mme M�taxo, et les yeux dilat�s par la col�re. Or,
je ne veux pas �tre humili�e.

� A quel propos cela?

� D�j� depuis quelques semaines je me la sentais hostile.
Enfin elle m�a fait entendre que j��tais... coquette. Est-ce
ma faute � moi si les gens qu�elle re�oit ont �t� aimables
pour moi? Pourquoi me for�ait-elle � l�accompagner dans le
monde? L�en avais-je pri�e? Ai-je cherch� les compliments?
Ai-je jamais encourag� ces empress�s plus fatigants
qu�amusants, certes?

� Bien vrai, vous me l�affirmez, vous ne les encouragiez pas?
demanda le jeune homme qui �tait comme suspendu � ses
l�vres.

Elle se leva toute droite sur le tas de cordages et laissa
tomber ces mots avec hauteur:

� Vous aussi... vous croyez? Pour qui me prenez-vous donc?
pour une de ces stupides coquettes qui... Au fait, c�est
juste...

� Mais, Gilberte, je n�ai aucune pens�e offensante � votre
�gard, ma pauvre enfant. Je sais seulement que la position
que vous avez voulu prendre est souvent fort d�licate et,
et... faite comme vous l��tes, vous vous trouverez expos�e
journellement � ces ennuis-l�.

Elle ne comprit pas qu�il faisait allusion � ses charmes
physiques et se m�prit sur le sens de ses paroles.

� Je sais bien, reprit-elle am�rement, vous m�avez toujours
prise pour une cr�ature artificielle et vaine. Mais que
m�importe votre opinion maintenant?

"Monsieur Daltier, poursuivit-elle, l�appelant ainsi comme
pour mieux marquer son ressentiment, vous m�aviez rendue
bonne, vous aviez fait une chr�tienne d�une jeune fille
follement imbue de doctrines erron�es, vous aviez �clair� ma
raison et mon �me... puis, vous avez d�un coup de main d�fait
tout votre ouvrage, renvers� cet �chafaudage de bonnes
r�solutions et de grandes pens�es que vous aviez construit en
moi. C�est votre faute si je suis redevenue plus mauvaise que
je ne l�ai jamais �t�, car � pr�sent je sais quels sont mes
devoirs et je ne veux pas les remplir."

� Ma faute? c�est ma faute?... r�p�tait Alb�ric atterr�.
Moi?... que vous ai-je fait, que voulez-vous dire?...

Soudain, une id�e lui vint, folle sans doute, car l��clair
allum� dans ses yeux s��teignit aussit�t. Non, ce ne pouvait
pas �tre cela!

� Que vous ai-je fait? Mais parlez donc! r�p�ta
douloureusement le jeune homme.

Sans r�pondre � cette question, elle s��cria, tandis qu�un
myst�rieux souffle de col�re animait son beau visage:

� Ah! c�est une cruelle chose que de vivre quand on voudrait
mourir. Vous m�avez enseign� qu�on ne doit pas voler au
Cr�ateur sa propre existence; je ne le ferai peut-�tre pas,
mais...

� Que ferez-vous, Gilberte?

� Je vous l�ai dit, je vais quitter la famille M�taxo, je
m��loignerai de la France; je me suis engag�e comme
demoiselle de compagnie aupr�s d�une dame �trang�re qui part
pour le S�n�gal.

� Pour le S�n�gal? Mais c�est la mort, cela, Gilberte; vous
�tes insens�e ou bien vous voulez railler.

� Je n�en ai gu�re envie, pourtant.

� Savez-vous bien ce qu�est le climat meurtrier de ce pays?

� Je le sais.

� Et vous vous figurez que votre fr�le temp�rament pourra le
supporter?

� Non, et c�est pour cela que j�y vais.

� Mais que se passe-t-il donc en vous, malheureuse enfant?
s��cria-t-il avec angoisse.

Elle redressa orgueilleusement sa t�te p�le avec un geste de
d�fi.

� Voil�! dit-elle, c�est mon secret.

Certes, elle �tait bien jolie en ce moment, Mlle Mauduit,
mais elle effrayait presque.

Alb�ric Daltier baissa les yeux pour cacher la flamme qui
s�allumait sous sa paupi�re.

� Vous me faites peur, murmura-t-il. Je vous en supplie,
revenez � vous. Vous souffrez, on vous a froiss�e, la vie
nouvelle que vous avez choisie vous a heurt�e cruellement,
vous serez plus heureuse sous notre toit, revenez-nous, vous
redeviendrez bonne. Oh! ne souriez pas ainsi, vous me faites
mal. Laissez-moi demain vous ramener chez ma m�re.

� Demain, dit-elle d�un air �trange, oui, demain je serai �
Marseille.

Il prit cela pour un acquiescement, et, craignant que leur
double absence ne f�t remarqu�e, il retourna au bal, la
laissant � son r�ve.

Il rentra dans le tourbillon joyeux, et la danseuse qu�il
invita pour la valse qu�entonnait l�orchestre put remarquer
que ce grand jeune homme � la taille superbe avait le front
mouill� et la joue p�le.

Apr�s quelques tours d�une danse qu�il ex�cuta fort � contre-
c�ur, il rencontra Mme M�taxo, �tincelante dans sa robe
nacarat sem�e de brillants.

� O� donc est votre cousine, Monsieur Alb�ric? demanda-t-
elle gracieusement, je n�ai pu l�apercevoir de toute la
soir�e.

� Je la quitte � l�instant, Madame, r�pondit froidement le
jeune homme; elle se repose � l�abri de la foule.

� Est-elle souffrante?

� Non, Madame, mais profond�ment triste, et elle m�a fait
part de sa r�solution que vous devez conna�tre.

� Oui, fit Mme M�taxo, soucieuse, et � ce sujet je vous dirai
toute ma pens�e; Mlle Mauduit doit �tre malade ou tourment�e
par un ennui secret. J�avoue que j�ai �t� un peu vive avec
elle, l�autre jour; je le regrette, mais ce n�est pas pour
cela qu�elle quitte ma maison, car, au fond, elle doit sentir
que nous l�aimons tous. Elle m�a dit un jour qu�elle voudrait
mettre l�immensit� entre elle et la France.

� Elle a dit cela?

� Oui, Monsieur. Ainsi ne soyons pas �tonn�s qu�elle ait
saisi avidement l�occasion de s�expatrier.

� Ah! elle vous a aussi appris?...

� Qu�elle part pour le S�n�gal, oui, certainement, elle ne me
l�a pas cach�. Concevez-vous une pareille id�e? C�est
vouloir la mort.

� L�ingrate, murmura douloureusement le jeune homme, elle ne
nous a jamais aim�s!

Mme M�taxo regarda Alb�ric Daltier d�un air �trange.

� Peut-�tre que si, r�pondit-elle, seulement vous n�avez pas
pu le voir.

Et, sur ces paroles �nigmatiques, la jeune femme s��loigna,
laissant l�ing�nieur immobile comme p�trifi� au milieu du
pont.

� Que veut-elle dire? murmura-t-il en passant sa main sur
son front.

Puis il s��lan�a � l�arri�re, toujours solitaire derri�re son
rideau de voile goudronn�e, o� il avait laiss� sa cousine
l�instant d�auparavant.

Mais cette place �tait vide.

Il fouilla du regard tous les groupes de danseurs, tous les
coins et recoins du yacht, de la dunette � l�entrepont, il ne
vit point Mlle Mauduit, par la raison que, en ce moment, elle
voguait vers la terre dans un fr�le youyou en compagnie de M.
et Mme M�taxo et de quelques personnes lasses de la f�te.

"Je la reverrai � Marseille, se dit-il alors; n�a-t-elle
pas dit qu�elle y serait demain? L� je la forcerai bien �
m�ouvrir son c�ur."

Et, poss�d� d�un pressentiment de joie indicible, il alla
s�accouder � l�arri�re du yacht, � la place qu�avait quitt�e
Gilberte.

L�aube se montrait d�j�; la mer �tait froide et tranquille,
couverte d�une lueur vague. Au loin les barques de p�cheurs
partaient au travail, la voile blanche d�ploy�e au vent du
large.

On entendait le pas cadenc� des infatigables danseurs qui
frappait le plancher; l�odeur des fleurs fl�tries plus
p�n�trante encore et celle des parfums que portaient les
femmes se m�laient aux senteurs marines.

La musique envoyait ses notes amollies dans l�air demeur�
ti�de sous les tentes; les lumi�res mouraient dans les
lanternes aux mille couleurs, et non loin, � l�horizon, les
silhouettes dentel�es des montagnes se dessinaient sur le
ciel d�un gris bleu�tre.

Alb�ric re�ut de toutes ces choses une impression vague,
faite de po�sie et de langueur douce.

Ainsi r�vant, il atteignit la fin du bal et partit avec la
derni�re chaloupe.

Il avait bien envie de rester � Cannes jusqu�au lendemain,
mais il avait promis � sa m�re de rentrer tout de suite �
Marseille et il le fit.

D�ailleurs, c��tait l� qu�il voulait attendre Gilberte.


XII


C��tait par une furieuse temp�te d��quinoxe; la mer faisait
rage dans les cinq ports de Marseille et passait jusque par-
dessus les jet�es.

Les bateaux de p�che ou de plaisance demeuraient amarr�s au
quai le plus solidement possible, et les capitaines de
vaisseaux regardaient d�un �il inquiet les �normes c�bles qui
retenaient aux anneaux les navires monumentaux que l�on
chargeait ou d�chargeait au milieu d�un tapage assourdissant.

Nul n�osait s�aventurer en mer par ce temps formidable, et
bien t�m�raire e�t �t� le marin qui e�t os� lancer sur la
vague sa plus solide barque.

Le chapeau enfonc� sur les yeux, bien serr� dans son paletot
pour d�fier le mistral, Alb�ric Daltier passait devant la
Bourse pour se rendre quai du Vieux-Port; en traversant la
petite rue qui contourne les premi�res maisons de la
Canebi�re, il aper�ut la forme svelte d�une jeune femme en
costume de voyage, qui discutait avec un homme �g� devant le
bureau du rez-de-chauss�e portant pour enseigne: "Compagnie
g�n�rale de navigation, etc."

Cette jeune femme avait la tournure fine et distingu�e de
Mlle Mauduit.

L�ing�nieur, au lieu de poursuivre sa route, tourna la petite
rue et s�arr�ta net devant le bureau, et put entendre la voix
claire de Gilberte prononcer ces mots:

� Ainsi je n�aurai � m�occuper de rien? Je vous confie mes
bagages, et demain matin je n�ai qu�� prendre possession de
ma cabine sur le Guadiana. Combien de temps mettrons-nous �
toucher Barcelone?

� Oh! oh! cela d�pend, car nous voil� aux �quinoxes et la
mer est mauvaise, surtout dans ce maudit golfe du Lion o� les
temp�tes sont incessantes. Je ne dis pas cela pour vous
effrayer, ma petite dame, ce ne serait pas dans l�int�r�t de
notre Compagnie, mais vous paraissez brave et...

Tandis que l�homme parlait, la voyageuse, touch�e l�g�rement
� l��paule, se retournait vivement, pr�te � foudroyer du
regard le passant assez os� pour se permettre cette
familiarit�.

Mais elle p�lit sous son voile de gaze grise.

� Vous?... murmura-t-elle, vous?...

� Que faites-vous ici? dit Alb�ric Daltier.

� Vous le voyez, je prends mes arrangements pour partir.

� Pour?...

� Pour Barcelone o� m�attend Mme Lliassa que je dois
accompagner au S�n�gal.

� Ainsi c��tait donc s�rieux?

� On ne peut plus s�rieux; je ne mens jamais et je ne
plaisante pas non plus.

� Et, si j�ai bien entendu, le Guadiana part demain?

� Oui, demain matin, il l�ve l�ancre.

� Et vous partirez sans nous dire adieu, sans nous serrer la
main. Mais vous nous en voulez donc bien, mon Dieu?

� J�allais, de ce pas, faire mes adieux � votre m�re, � mes
cousines..., dit-elle.

Il se rapprocha d�elle:

� Gilberte, fit-il, pour Dieu laissez-moi vous parler, mais
pas l�; cet homme nous �coute.

Il l�entra�na de l�autre c�t� de la rue et, sans faire
attention � la foule bruyante et affair�e qui allait et
venait autour de la Bourse:

� Gilberte, reprit-il en suppliant, cessez cette atroce
com�die.

� Je vous ai d�j� dit que je ne joue pas la com�die, mon
cousin. Je suis on ne peut plus s�rieuse et nulle puissance
humaine ne m�emp�chera de partir.

Et il y avait une r�solution farouche dans ses yeux sombres.

� Nulle puissance humaine?... (il se pencha tout pr�s
d�elle) hormis celle de l�amour, Gilberte. Oh! Gilberte, si
je vous disais, moi, que je vous aime, que je vous ai aim�e
bien avant m�me que vous n�ayez fait attention � moi? que
j�ai souffert horriblement de votre absence et que si vous
partiez...

Il n�acheva pas; nerveusement, Mlle Mauduit se cramponnait �
son bras pour ne pas tomber; elle avait le ciel dans le
c�ur, mais elle se sentait mourir.

Il la regarda et, lui voyant le visage livide, les yeux fixes
et les l�vres blanches, il h�la un coup� qui passait, aida la
jeune fille � y monter et prit place � c�t� d�elle apr�s
avoir jet� son adresse au cocher.

En voiture, Gilberte ferma les yeux et laissa aller sa t�te
sur les coussins, murmurant seulement d�une voix
inintelligible:

� Je suis heureuse... Je suis heureuse...

Ce fut un corps presque inerte que le jeune homme ing�nieur
retira du coup� quand il s�arr�ta, rue Montgrand.

Gilberte ne reconnut ni sa tante ni ses cousines. La pauvre
femme, �pouvant�e, la d�shabilla et la coucha elle-m�me;
puis elle la veilla en attendant le m�decin.

Gilberte divaguait.

Alb�ric errait aux alentours de sa chambre comme un fant�me.

� Comment est-elle? demanda-t-il avidement � l�une de ses
soeurs qui en sortait.

� Mal, r�pondit tristement la jeune fille.

� Quoi! n�a-t-elle pas recouvr� ses sens?

� Oui, mais elle ne nous reconna�t pas et prof�re toutes
sortes de paroles �tranges. Maman nous a renvoy�es, Marie et
moi.

Et l�enfant se mit � pleurer.

� Si elle allait mourir, r�p�tait-elle, dis donc, Alb�ric, si
elle allait mourir!

Ces paroles sonn�rent comme un glas fun�bre aux oreilles du
jeune homme.

Dieu! mourir? et sans �tre en paix avec le ciel?...

Oui, si Dieu allait la punir de tous ses blasph�mes, de ses
r�voltes? Si elle ne reprenait pas connaissance, et allait
passer ainsi dans l��ternit� sans confession?

"O mon Dieu! mon Dieu! cria dans son c�ur Alb�ric en
s�enfuyant, faites-moi souffrir mille tourments, torturez-moi
en purgatoire pendant des si�cles s�il le faut, prenez-moi
cette enfant que j�adore, que je ne la revoie jamais si vous
le voulez, mais ne perdez pas cette pauvre �me que j�ai voulu
vous donner et � laquelle je me suis attach� de toutes les
forces de la mienne!"

Il alla frapper doucement � la porte de la chambre bleue,
l�ancienne chambre de Gilberte.

� M�re, puis-je entrer?

� Toi? fit Mme Daltier, �tonn�e, en entr�ouvrant la porte.

� Oui, il faut que je la voie. Oh! m�re, je vous en supplie.

� Elle souffre bien. Entre une minute, dit-elle, prenant son
fils en piti�.

Gilberte s�agitait sur son lit. Ses longs cheveux d�nou�s
encadraient sa blanche figure qui allait de droite � gauche
sur l�oreiller, avec ce mouvement inconscient des malades que
le d�lire poss�de.

Alb�ric ne peut comprendre les phrases hach�es, incoh�rentes
que pronon�aient ces l�vres ch�ries.

Un instant il posa sa main sur le front br�lant de la jeune
fille qui s�apaisa alors et le regarda fixement:

� Qui �tes-vous? dit-elle, venez-vous encore me tourmenter?

Il retira sa main et un sanglot s��touffa dans sa gorge.

Mme Daltier leva les yeux avec effroi sur ce fils qu�elle
n�avait pas vu pleurer depuis des ann�es.

� M�re, je l�aime, dit-il, ne l�aviez-vous pas devin�?

Avant de s��loigner, il porta � ses l�vres quelques m�ches de
cette chevelure superbe mass�e sur l�oreiller, et fit
mentalement cette pri�re:

"Mon Dieu, qu�elle ne meure pas sans vous b�nir et sans
obtenir votre pardon. Je me livre � vous, faites-moi souffrir
tout ce qu�il vous plaira. Je vous ferai tous les sacrifices,
m�me, s�il le faut, celui de ne jamais l�avoir pour femme."

Le docteur arriva; quand il eut termin� son examen, il
trouva dehors le jeune Daltier qui l�interrogea anxieusement:

� Mon ami, r�pondit le vieillard, le cerveau est gravement
atteint, mais la constitution est saine et jeune. Nous la
sauverons, si Dieu le permet. N�est-ce pas, il y a longtemps
que cette enfant souffre?

� Docteur... je l�ignore, mais cela devait �tre; elle �tait
si triste depuis bien des mois et elle changeait � vue d��il!

� C�est cela; il y a quelque chose.

� Docteur, vous la gu�rirez?

� Je l�esp�re; d�ailleurs, elle en si bonnes mains: Mme
Daltier est la meilleure des gardes-malades.

La fi�vre suivit son cours. Il y eut de terribles heures
d�angoisse pendant lesquelles on d�sesp�rait presque de
sauver Gilberte.

Aux moments de d�lire, Mme Daltier seule restait aupr�s de sa
ni�ce.

Elle avait enfin compris le secret de cette pauvre �me plus
souffrante que le corps, et cela lui avait donn� la clef de
ce myst�re fait de r�voltes, de col�res, de d�sesp�rances o�
elle avait vu plong�e la jeune fille.

Elle comprenait comment la ch�re enfant, toute convertie et
remplie de r�solutions sinc�res, sentant �clore peu � peu
dans son c�ur un sentiment tout nouveau en elle, avait vu
soudain bris�s ses d�sirs ardents, mais sages. Pour celui
qu�elle ch�rissait dans le silence de son �me, elle avait cru
n��tre qu�un objet d�indiff�rence, pour ne pas dire
d�aversion, et elle en avait terriblement souffert.

Et elle n�avait pas de m�re, pas de s�ur, pas d�amie s�rieuse
� qui confier ce poids trop lourd pour son c�ur.

De l� ses r�bellions contre la vie et contre le ciel, ses
d�go�ts amers et son d�sespoir, puisqu�elle ne pouvait plus
s�appuyer d�sormais sur la main qui l�avait soutenue et
guid�e un an au moins.

Et pendant les interminables heures nocturnes ou celles non
moins douloureuses du jour, Mme Daltier �coutait les plaintes
d�chirantes qui s��chappaient de ce c�ur bris�.

Les larmes lui venaient aux yeux, car, � travers son d�lire,
l��me de Gilberte se d�voilait tout enti�re, c�est-�-dire
pure, aimante, �lev�e.

Rien n�avait pu d�florer son innocence naturelle. Ce qu�elle
avait entendu dans la maison de son oncle Simi�s, ce qu�elle
avait lu dans les romans r�alistes et antireligieux qu�on lui
avait mis entre les mains, elle ne l�avait pas compris.

Les vaines utopies, les sophismes dangereux, les exemples
mauvais n�avaient qu�effleur� sa pens�e et form� autour de
son �me comme une �corce qui �tait tomb�e au premier souffle
pur, pour la laisser candide et fra�che.

Cette d�couverte fut pour Mme Daltier un immense soulagement.

Un soir, en embrassant son fils qui qu�tait de longs d�tails
sur la malade, elle lui dit en le regardant au fond des yeux:

� Alb�ric, cette enfant est digne de toi.

� Comment cela, ma m�re? je ne comprends pas...

� Ecoute, je sais que tu l�aimes, car tu me l�as avou�;
quant � elle, je ne savais rien; maintenant j�ai compris son
c�ur; dans son d�lire, elle me l�a r�v�l� tout entier; sans
qu�elle le veuille, elle a trahi son secret. Mon fils ch�ri,
ta tendresse est bien partag�e, crois-moi. Gilberte a une
nature magnifique qui ne demandait qu�un peu de bonheur et
d�affection pour s��panouir. Quand la sant� et la joie en
auront refait la Gilberte que nous avons connue quelque
temps, avec quelle all�gresse je l�appellerai ma fille!

L�ing�nieur l�embrassa comme un fou:

� M�re, oh! m�re, que vous �tes bonne! et qu�il me tarde de
la revoir!

Le lendemain, pieds nus, le rosaire aux doigts, le jeune
homme escaladait la colline de Notre-Dame-de-la-Garde et
jetait sous le ciel bleu une fervente action de gr�ces.

Peu � peu le mal s��loigna, la fi�vre s�apaisa. Dieu n�avait
pas fini son �uvre dans cette �me. Il voulait lui donner la
f�licit� pour laquelle elle semblait faite et d�charger ses
�paules fragiles de la croix pesante.

Un jour vint o� Gilberte put embrasser sa tante et la
remercier de ses soins, ainsi que Marie et Edm�e qui avaient
merveilleusement second� leur m�re.

Mme Daltier s�attachait de jour en jour davantage � celle
qu�elle consid�rait d�sormais comme son enfant.

M. Daltier, � son tour, se prenait pour sa ni�ce d�une
affection d�autant plus vive qu�il lui avait t�moign� jadis
plus de froideur; touch� des confidences que lui avait
faites sa femme sur la jeune malade, il entrait souvent chez
Gilberte et lui montrait une tendresse paternelle.

� Et lui, voulez-vous le voir? demanda Mme Daltier en
caressant les cheveux d�or sombre de la jeune fille.

� Lui? fit-elle en ouvrant plus grands ses yeux agrandis par
la maladie.

� Oui, Alb�ric. Puis-je lui dire que vous lui permettez
d�entrer? Il attend ce moment avec tant d�impatience!

Gilberte fit un signe d�assentiment, mais sa tristesse lui
�tait revenue, une tristesse r�sign�e qui faisait peine �
voir.

Quand elle vit son cousin se diriger vers son lit, une faible
rougeur colora ses pommettes, elle lui laissa prendre sa
pauvre petite main diaphane qui pendait sur la couverture.

Il la porta lentement � ses l�vres, et elle le regarda
�tonn�e.

"J�ai donc �t� bien malade?" pensa-t-elle sans attacher
d�autre importance � cette chose.

Mais elle aper�ut deux larmes dans les yeux bleus d�Alb�ric.

C�est qu�il se sentait le c�ur d�chir� � la vue de ce visage
d�alb�tre, de ce corps �maci�, de ces paupi�res creus�es et
cern�es, de ces traits tir�s, mais toujours charmants sur
lesquels la douleur, morale autant que physique, avait laiss�
une trace.

� Alb�ric, embrasse ta petite fianc�e, dit soudain M. Daltier
derri�re son fils, demande-lui si elle le permet.

Gilberte ne comprenait pas et les regardait tous avec une
sorte de farouche interrogation.

� Voulez-vous �tre mienne, ma Gilberte aim�e? dit alors
Alb�ric en se penchant sur son front blanc pour le baiser.

Alors elle comprit.

C��tait donc vrai ce qu�elle avait entendu l�-bas, quand elle
organisait son voyage pour un pays lointain? Elle ne les
avait donc pas r�v�es ces paroles auxquelles elle n�avait pu
croire?

Alors c��tait trop de bonheur.

� M�re, elle se trouve mal! cria soudain le jeune homme en
se relevant avec terreur.

Il avait senti ce front se glacer sous ses l�vres; il voyait
ces prunelles se voiler, ce visage se d�composer.

� Ne crains rien, la joie ne tue pas, r�pondit Mme Daltier en
portant secours � la malade.

Ce ne fut qu�une courte faiblesse et Gilberte rouvrit les
yeux pour jouir avec ivresse de son bonheur.

De ce jour, la convalescence marcha rapidement, et Gilberte
ne regretta pas d�avoir �chang� le pont mobile du Guadiana
contre le toit b�ni des Daltier.


. . . . . . . . . . . . .


On revient d�une messe d�action de gr�ces � Saint-Charles o�
toute la famille, y compris Gilberte, a fait la communion
pour remercier Dieu d�avoir non seulement gu�ri le corps,
mais encore ramen� � lui la brebis �gar�.

Apr�s le d�jeuner �gay� par une douce causerie et de joyeux
projets d�avenir, Gilberte et Alb�ric s�entretiennent dans le
petit salon qui a vu les premi�res joies pures et les
premi�res d�solations de la jeune fille.

� A quelle �poque notre mariage? demande Alb�ric dont le
visage rayonne d�une all�gresse sans bornes.

� Mais pourquoi pas tout de suite, tout de suite? crie Henri
qui a entendu la question.

Gilberte sourit, puis tout bas et penchant sa t�te blonde:

� Mon ami, je ne suis pas encore digne de vous, je voudrais
faire quelque chose pour vous m�riter, pour atteindre � votre
hauteur.

� Oh! Gilberte, vous �tes meilleure que moi, car vous avez
d� lutter, vous, et vous �tiez une pauvre brebis jet�e dans
la gueule du loup, tandis que moi...

� Tandis que vous, vous �tes ce que j�ai connu sur la terre
de plus noble et de plus grand.

� Mais vous ne me r�pondez pas, Gilberte, �tes-vous donc si
peu press�e d��tre � moi?

Et ce mot �tait � la fois une caresse et un reproche.

� Quand vous voudrez, r�pondit doucement la jeune fille.

� Alors bient�t, cria de nouveau Henri; quand on a le
bonheur sous la main, il ne faut jamais reculer le moment de
le saisir!


FIN




IMPRIMERIE DU LOIRET. � ORLEANS (FRANCE)





erreurs typographiques corrig�es silencieusement:

partie 1 chapitre 3: =je ne peux pas m�en emp�cher.= remplac�
par =je ne peux pas m�en emp�cher."=

partie 1 chapitre 4: =elle me battra avec mes propres armes.=
remplac� par =elle me battra avec mes propres armes."=

partie 1 chapitre 6: =Fra�len= remplac� par =Fr�ulen=

partie 1 chapitre 6: =Miss Gilberte, you are prud= remplac�
par =Miss Gilberte, you are proud=

partie 1 chapitre 8: =on fuirait cette maison.= remplac� par
=on fuirait cette maison."=

partie 2 chapitre 1: =criket= remplac� par =cricket=

partie 2 chapitre 3: =piqu�s �� et la d�une raillerie=
remplac� par =piqu�s �� et l� d�une raillerie=

partie 2 chapitre 8: =pr�tez-le moi= remplac� par =pr�tez-le-
moi=

partie 2 chapitre 9: =malaise= remplac� par =malaise,=

partie 2 chapitre 10: =je ne vaux pas grand chose= remplac�
par =je ne vaux pas grand�chose=


















