







Alexandre Dumas

LE CAPITAINE PAMPHILE

(1840)




Table des mati�res

PR�FACE.

Chapitre I _Introduction � l'aide de laquelle le lecteur fera
connaissance avec les principaux personnages de cette histoire et
l'auteur qui l'a �crite._

Chapitre II _Comment Jacques Ier voua une haine f�roce � Tom, et cela �
propos d'une carotte._

Chapitre III _Comment mademoiselle Camargo tomba en la possession de M.
Decamps._

Chapitre IV _Comment le capitaine Pamphile, commandant le brick de
commerce la Roxelane fit, sur le bord de la rivi�re Bango, une meilleure
chasse que n'avait fait Alexandre Decamps, dans la plaine Saint-Denis._

Chapitre V _Comment Jacques Ier fut arrach� des bras de sa m�re
expirante et port� � bord du brick de commerce la Roxelane (capitaine
Pamphile)._

Chapitre VI _Comment Jacques Ier commen�a par plumer des poules et finit
par plumer un perroquet._

Chapitre VII _Comment Tom embrassa la fille de la porti�re, qui montait
de la cr�me, et quelle d�cision fut prise � propos de cet �v�nement._

Chapitre VIII _Comment Tom d�mit le poignet d'un garde municipal, et
d'o� venait la frayeur que lui inspirait cette respectable milice._

Chapitre IX _Comment le capitaine Pamphile apaisa une s�dition � bord du
brick la Roxelane, et de ce qui s'ensuivit._

Chapitre X _Comment le capitaine Pamphile, croyant aborder sur une �le,
aborda sur une baleine, et devint le serviteur du Serpent-Noir._

Chapitre XI _Comment le capitaine Pamphile remonta le fleuve
Saint-Laurent pendant cinq journ�es, et �chappa au Serpent-Noir vers la
fin de la sixi�me._

Chapitre XII _Comment le capitaine Pamphile passa deux nuits fort
agit�es, l'une sur un arbre, l'autre dans une hutte._

Chapitre XIII _Comment le capitaine Pamphile fit la rencontre de la m�re
de Tom sur les bords de la rivi�re Delawarre, et de ce qui s'ensuivit._

Chapitre XIV _Comment Jacques Ier, n'ayant pu dig�rer l'�pingle du
papillon, fut atteint d'une perforation de la p�ritonite._

Chapitre XV _Comment Tony Johannot, n'ayant pas assez de bois pour
passer son hiver, se procura une chatte, et comment, cette chatte �tant
morte, Jacques II eut la queue gel�e._

Chapitre XVI _Comment le capitaine Pamphile proposa un prix de deux
mille francs et la croix de la L�gion d'honneur, afin de savoir si le
nom de Jeanne d'Arc s'�crivait par un Q ou par un K._

Chapitre XVII _Comment le capitaine Pamphile, ayant abord� sur la c�te
d'Afrique, au lieu d'un chargement d'ivoire qu'il venait y chercher, fut
forc� de prendre une partie de bois d'�b�ne._

Chapitre XVIII _Comment le capitaine Pamphile, s'�tant d�fait
avantageusement de sa cargaison de bois d'�b�ne � la Martinique, et de
son alcool aux grandes Antilles, retrouva son ancien ami le Serpent-Noir
cacique des Mosquitos, et acheta son caciquat pour une demi-pipe
d'eau-de-vie._

Chapitre XIX _Comment le cacique des Mosquitos donna une constitution �
son peuple, pour se faciliter un emprunt de douze millions._

Conclusion.

Pi�ces justificatives.




PR�FACE

_R�sum�:_


Ce r�cit plein de fantaisie, �crit en 1840, m�le histoires d'animaux et
aventures maritimes. Avec une dose de satire sociale aux d�pens du
r�gime de Louis-Philippe.


_Commentaires:_


Ce roman trop oubli� est un chef-d'oeuvre unique chez Dumas. Il aurait
pu �tre sign� de Sterne, ou de Swift: c'est dans leur ton qu'il �voque
la traite des noirs. Le r�cit est plein de gaiet� et de verve, de
burlesque parodique: on y trouve les grandes sc�nes du roman
d'aventures, la prise du navire marchand, la mutinerie � bord,
l'Am�rique de Fenimore Cooper. Les personnages sont emprunt�s � la
tradition comique: l'Anglais en proie au spleen, le trompeur, le
gourmand, le niais, le chef indien. C'est aussi une oeuvre sombre: une
suite de morts, animaux massacr�s, esclaves tu�s en route, immigrants
anglais d�cim�s par la maladie, indig�nes extermin�s. Le h�ros,
Pamphile, incarne la soci�t� commer�ante et pharisienne dans laquelle
l'artiste est condamn� � vivre. C'est le monde de Monte-Cristo sans le
comte.




Chapitre I

_Introduction � l'aide de laquelle le lecteur fera connaissance avec les
principaux personnages de cette histoire et l'auteur qui l'a �crite._


Je passais, en 1831, devant la porte de Chevet, lorsque j'aper�us, dans
la boutique, un Anglais qui tournait et retournait en tous sens une
tortue qu'il marchandait avec l'intention d'en faire, aussit�t qu'elle
serait devenue sa propri�t�, une _turtle soup_.

L'air de r�signation profonde avec lequel le pauvre animal se laissait
examiner, sans m�me essayer de se soustraire en rentrant dans son
�caille, au regard cruellement gastronomique de son ennemi, me toucha.
Il me prit une envie soudaine de l'arracher � la marmite, dans laquelle
�taient d�j� plong�es ses pattes de derri�re; j'entrai dans le magasin,
o� j'�tais fort connu � cette �poque, et, faisant un signe de l'oeil �
madame Beauvais, je lui demandai si elle m'avait conserv� la tortue que
j'avais retenue, la veille, en passant.

Madame Beauvais me comprit avec cette soudainet� d'intelligence qui
distingue la classe marchande parisienne, et, faisant glisser poliment
la b�te des mains du marchandeur, elle la remit entre les miennes, en
disant, avec un accent anglais tr�s prononc�, � notre insulaire, qui la
regardait la bouche b�ante:

--Pardon, milord, la petite tortue, il �tre vendue � monsieur depuis ce
matin.

--Ah! me dit en tr�s bon fran�ais le milord improvis�, c'est � vous,
monsieur, qu'appartient cette charmante b�te?

--Yes, yes, milord, r�pondit madame Beauvais.

--Eh bien, monsieur, continua-t-il, vous avez l� un petit animal qui
fera d'excellente soupe; je n'ai qu'un regret, c'est qu'il soit le seul
de son esp�ce que poss�de en ce moment madame la marchande.

--Nous _have la espoir_ d'en recevoir d'autres demain matin, r�pondit
madame Beauvais.

--Demain, il sera trop tard, r�pondit froidement l'Anglais; j'ai arrang�
toutes mes affaires pour me br�ler la cervelle cette nuit, et je
d�sirais, auparavant, manger une soupe � la tortue.

En disant ces mots, il me salua et sortit.

--Pardieu! me dis-je apr�s un moment de r�flexion, c'est bien le moins
qu'un aussi galant homme se passe un dernier caprice.

Et je m'�lan�ai hors du magasin en criant, comme madame Beauvais:

--Milord! milord!

Mais je ne savais pas o� milord �tait pass�; il me fut impossible de
mettre la main dessus.

Je revins chez moi tout pensif: mon humanit� envers une b�te �tait
devenue une inhumanit� envers un homme. La singuli�re machine que ce
monde, o� l'on ne peut faire le bien de l'un sans le mal de l'autre! Je
gagnai la rue de l'Universit�, je montai mes trois �tages, et je d�posai
mon acquisition sur le tapis.

C'�tait tout bonnement une tortue de l'esp�ce la plus commune: _testudo
lutaria_, _sive aquarum dulcium_; ce qui veut dire, selon Linn� chez les
anciens, et selon Ray chez les modernes, tortue de marais ou tortue
d'eau douce.

Or, la tortue de marais ou la tortue d'eau douce tient � peu pr�s, dans
l'ordre social des ch�loniens, le rang correspondant � celui que
tiennent chez nous, dans l'ordre civil, les �piciers, et, dans l'ordre
militaire, la garde nationale.

C'�tait bien, du reste, le plus singulier corps de tortue qui e�t jamais
pass� les quatre pattes, la t�te et la queue par les ouvertures d'une
carapace. � peine se sentit-elle sur le plancher, qu'elle me donna une
preuve de son originalit� en piquant droit vers la chemin�e avec une
rapidit� qui lui valut � l'instant m�me le nom de Gazelle, en faisant
tous ses efforts pour passer entre les branches du garde-cendre, afin
d'arriver jusqu'au feu, dont la lueur l'attirait; enfin, voyant, au bout
d'une heure, que ce qu'elle d�sirait �tait impossible, elle prit le
parti de s'endormir, apr�s avoir pr�alablement pass� sa t�te et ses
pattes par l'une des ouvertures les plus rapproch�es du foyer,
choisissant ainsi, pour son plaisir particulier, une temp�rature de
cinquante � cinquante-cinq degr�s de chaleur, � peu pr�s; ce qui me fit
croire que, soit vocation, soit fatalit�, elle �tait destin�e � �tre
r�tie un jour ou l'autre, et que je n'avais fait que changer son mode de
cuisson en la retirant du pot-au-feu de mon Anglais pour la transporter
dans ma chambre. La suite de cette histoire prouvera que je ne m'�tais
pas tromp�.

Comme j'�tais oblig� de sortir et que je craignais qu'il n'arriv�t
malheur � Gazelle, j'appelai mon domestique.

--Joseph, lui dis-je, lorsqu'il parut, vous prendrez garde � cette b�te.

Il s'en approcha avec curiosit�.

--Ah! tiens, dit-il, c'est une tortue... �a porte une voiture.

--Oui, je le sais; mais je d�sire qu'il ne vous en prenne jamais l'envie
d'en faire l'exp�rience.

--Oh! �a ne lui ferait pas de mal, reprit Joseph, qui tenait � d�ployer
devant moi ses connaissances en histoire naturelle; la diligence de Laon
passerait sur son dos, qu'elle ne l'�craserait pas.

Joseph citait la diligence de Laon, parce qu'il �tait de Soissons.

--Oui, lui dis-je, je crois bien que la grande tortue de mer, la tortue
franche, _testudo mydas_, pourrait porter un pareil poids; mais je doute
que celle-ci, qui est de plus petite esp�ce...

--�a ne veut rien dire, reprit Joseph: c'est fort comme un Turc, ces
petites b�tes-l�; et, voyez-vous, une charrette de roulier passerait...

--C'est bien, c'est bien; vous lui ach�terez de la salade et des
escargots.

--Tiens! des escargots?... Est-ce qu'elle a mal � la poitrine? Le ma�tre
chez lequel j'�tais avant d'entrer chez monsieur prenait du bouillon
d'escargots parce qu'il �tait physique; eh bien, �a ne l'a pas
emp�ch�...

Je sortis sans �couter le reste de l'histoire; au milieu de l'escalier,
je m'aper�us que j'avais oubli� mon mouchoir de poche: je remontai
aussit�t. Je trouvai Joseph, qui ne m'avait pas entendu rentrer, faisant
l'Apollon du Belv�d�re, un pied pos� sur le dos de Gazelle et l'autre
suspendu en l'air, afin que pas un grain des cent trente livres que le
dr�le pesait ne f�t perdu par la pauvre b�te.

--Que faites-vous l�, imb�cile?

--Je vous l'avais bien dit, monsieur, r�pondit Joseph tout fier de
m'avoir prouv� en partie ce qu'il avan�ait.

--Donnez-moi un mouchoir, et ne touchez jamais � cette b�te.

--Voil�, monsieur, me dit Joseph en m'apportant l'objet demand�... Mais
il n'y a aucune crainte � avoir pour elle... un wagon passerait
dessus...

Je m'enfuis au plus vite; mais je n'avais pas descendu vingt marches,
que j'entendis Joseph qui fermait ma porte en marmottant entre ses
dents:

--Pardieu! je sais ce que je dis... Et puis, d'ailleurs, on voit bien, �
la conformation de ces animaux, qu'un canon charg� � mitraille
pourrait...

Heureusement, le bruit qu'on faisait dans la rue m'emp�cha d'entendre la
fin de la maudite phrase.

Le soir, je rentrai assez tard, comme c'est ma coutume. Aux premiers pas
que je fis dans ma chambre, je sentis que quelque chose craquait sous ma
botte. Je levai vitement le pied, rejetant tout le poids de mon corps
sur l'autre jambe: le m�me craquement se fit entendre de nouveau; je
crus que je marchais sur des oeufs. Je baissai ma bougie... Mon tapis
�tait couvert d'escargots.

Joseph m'avait ponctuellement ob�i: il avait achet� de la salade et des
escargots, avait mis le tout dans un panier au milieu de ma chambre; dix
minutes apr�s, soit que la temp�rature de l'appartement les e�t
d�gourdis, soit que la peur d'�tre croqu�s se f�t empar�e d'eux, toute
la caravane s'�tait mise en route, et elle avait m�me d�j� fait
passablement de chemin; ce qui �tait facile � juger par les traces
argent�es qu'ils avaient laiss�es sur les tapis et sur les meubles.

Quant � Gazelle, elle �tait rest�e au fond du panier, contre les parois
duquel elle n'avait pu grimper. Mais quelques coquilles vides me
prouv�rent que la fuite des Isra�lites n'avait pas �t� si rapide,
qu'elle n'e�t mis la dent sur quelques-uns avant qu'ils eussent le temps
de traverser la mer Rouge.

Je commen�ai aussit�t une revue exacte du bataillon qui manoeuvrait dans
ma chambre, et par lequel je me souciais peu d'�tre charg� pendant la
nuit; puis, prenant d�licatement de la main droite tous les promeneurs,
je les fis rentrer, les uns apr�s les autres, dans leur corps de garde,
que je tenais de la main gauche, et dont je fermai le couvercle sur eux.

Au bout de cinq minutes, je m'aper�us, que, si je laissais toute cette
m�nagerie dans ma chambre, je courais le risque de ne pas dormir une
minute; c'�tait un bruit, comme si on e�t enferm� une douzaine de souris
dans un sac de noix: je pris donc le parti de transporter le tout � la
cuisine.

Chemin faisant, je songeai qu'au train dont allait Gazelle je la
trouverais morte d'indigestion le lendemain si je la laissais au milieu
d'un magasin de vivres aussi copieux; au m�me moment et comme par
inspiration, j'avisai dans mon souvenir certain baquet plac� dans la
cour et dans lequel le restaurateur du rez-de-chauss�e mettait d�gorger
son poisson: cela me parut une si merveilleuse h�tellerie pour une
_testudo aquarum dulcium_, que je jugeai inutile de me casser la t�te �
lui en chercher une autre, et que, la tirant de son r�fectoire, je la
portai directement au lieu de sa destination.

Je remontai bien vite et m'endormis, persuad� que j'�tais l'homme de
France le plus ing�nieux en exp�dients.

Le lendemain, Joseph me r�veilla d�s le matin.

--Oh! monsieur, en voil� une farce! me dit-il en se plantant devant mon
lit.

--Quelle farce?

--Celle que votre tortue a faite.

--Comment?

--Eh bien, croiriez-vous qu'elle est sortie de votre appartement, �a, je
ne sais pas comment... qu'elle a descendu les trois �tages, et qu'elle a
�t� se mettre au frais dans le vivier du restaurateur?

--Imb�cile! tu n'as pas devin� que c'�tait moi qui l'y avais port�e?

--Ah bon!... Vous avez fait l� un beau coup, alors!

--Pourquoi cela?

--Pourquoi? Parce qu'elle a mang� la tanche, une tanche superbe qui
pesait trois livres.

--Allez me chercher Gazelle, et apportez-moi des balances.

Pendant que Joseph ex�cutait cet ordre, j'allai � ma biblioth�que,
j'ouvris mon Buffon � l'article tortue; car je tenais � m'assurer si ce
ch�lonien �tait ichtyophage, et je lus ce qui suit:

�Cette tortue d'eau douce, _testudo aquarum dulcium_ c'�tait bien cela,
aime surtout les marais et les eaux dormantes; lorsqu'elle est dans une
rivi�re ou dans un �tang, alors elle attaque tous les poissons
indistinctement, m�me les plus gros: elle les mord sous le ventre, les y
blesse fortement, et, lorsqu'ils sont �puis�s par la perte du sang, elle
les d�vore avec la plus grande avidit� et ne laisse gu�re que les
ar�tes, la t�te des poissons, et m�me leur vessie natatoire, qui remonte
quelquefois � la surface de l'eau.�

--Diable! diable! dis-je; le restaurateur a pour lui M. de Buffon: ce
qu'il dit pourrait bien �tre vrai.

J'�tais en train de m�diter sur la probabilit� de l'accident, lorsque
Joseph rentra, tenant l'accus�e d'une main et les balances de l'autre.

--Voyez-vous, me dit Joseph, �a mange beaucoup, ces sortes d'animaux,
pour entretenir leurs forces, et du poisson surtout, parce que c'est
tr�s nourrissant; est-ce que vous croyez que, sans cela, �a pourrait
porter une voiture?... Voyez, dans les ports de mer, comme les matelots
sont robustes; c'est parce qu'ils ne mangent que du poisson.

J'interrompis Joseph.

--Combien pesait la tanche?

--Trois livres: c'est neuf francs que le gar�on r�clame.

--Et Gazelle l'a mang�e tout enti�re?

--Oh! elle n'a laiss� que l'ar�te, la t�te et la vessie.

--C'est bien cela! M. de Buffon est un grand naturaliste. Cependant,
continuai-je � demi-voix, trois livres... cela me parait fort.

Je mis Gazelle dans la balance; elle ne pesait que deux livres et demie
avec sa carapace.

Il r�sultait de cette exp�rience, non point que Gazelle f�t innocente du
fait dont elle �tait accus�e, mais qu'elle devait avoir commis le crime
sur un c�tac� d'un plus m�diocre volume.

Il para�t que ce fut aussi l'avis du gar�on; car il parut fort content
de l'indemnit� de cinq francs que je lui donnai.

L'aventure des lima�ons et l'accident de la tanche me rendirent moins
enthousiaste de ma nouvelle acquisition; et, comme le hasard fit que je
rencontrai, le m�me jour, un de mes amis, homme original et peintre de
g�nie, qui faisait � cette �poque une m�nagerie de son atelier, je le
pr�vins que j'augmenterais le lendemain sa collection d'un nouveau
sujet, appartenant � l'estimable cat�gorie des ch�loniens, ce qui parut
le r�jouir beaucoup.

Gazelle coucha cette nuit dans ma chambre, o� tout se passa fort
tranquillement, vu l'absence des escargots.

Le lendemain, Joseph entra chez moi, comme d'habitude, roula le tapis de
pied de mon lit, ouvrit la fen�tre, et se mit � le secouer pour en
extraire la poussi�re; mais tout � coup il poussa un grand cri et se
pencha hors de la fen�tre comme s'il e�t voulu se pr�cipiter.

--Qu'y a-t-il donc, Joseph? dis-je � moiti� �veill�.

--Ah! monsieur, il y a que votre tortue �tait couch�e sur le tapis, je
ne l'ai pas vue...

--Et...?

--Et, ma foi! sans le faire expr�s, je l'ai secou�e par la fen�tre.

--Imb�cile!...

Je sautai � bas de mon lit.

--Tiens! dit Joseph, dont la figure et la voix reprenaient une
expression de s�r�nit� tout � fait rassurante, tiens! elle mange un
chou!

En effet, la b�te, qui avait rentr� par instinct tout son corps dans sa
cuirasse, �tait tomb�e par hasard sur un tas d'�cailles d'hu�tres, dont
la mobilit� avait amorti le coup, et, trouvant � sa port�e un l�gume �
sa convenance, elle avait sorti tout doucement la t�te hors de sa
carapace, et s'occupait de son d�jeuner aussi tranquillement que si elle
ne venait pas de tomber d'un troisi�me �tage.

--Je vous le disais bien, monsieur! r�p�tait Joseph dans la joie de son
�me, je vous le disais bien, qu'� ces animaux rien ne leur faisait. Eh
bien, pendant qu'elle mange, voyez-vous, une voiture passerait dessus...

--N'importe, descendez vite et allez me la chercher.

Joseph ob�it. Pendant ce temps, je m'habillai, occupation que j'eus
termin�e avant que Joseph repar�t; je descendis donc � sa rencontre et
le trouvai p�rorant au milieu d'un cercle de curieux, auxquels il
expliquait l'�v�nement qui venait d'arriver.

Je lui pris Gazelle des mains, sautai dans un cabriolet, qui me
descendit faubourg Saint-Denis, n� 109; je montai cinq �tages, et
j'entrai dans l'atelier de mon ami, qui �tait en train de peindre.

Il y avait autour de lui un ours couch� sur le dos, et jouant avec une
b�che; un singe assis sur une chaise et arrachant, les uns apr�s les
autres, les poils d'un pinceau; et, dans un bocal, une grenouille
accroupie sur la troisi�me traverse d'une petite �chelle, � l'aide de
laquelle elle pouvait monter jusqu'� la surface de l'eau.

Mon ami s'appelait Decamps, l'ours Tom, le singe Jacques Ier, et la
grenouille mademoiselle Camargo.




Chapitre II

_Comment Jacques Ier voua une haine f�roce � Tom, et cela � propos d'une
carotte._


Mon entr�e fit r�volution.

Decamps leva les yeux de dessus ce merveilleux petit tableau des _Chiens
savants_ que vous connaissez tous, et qu'il achevait alors.

Tom se laissa tomber sur le nez la b�che avec laquelle il jouait, et
s'enfuit en grognant dans sa niche, b�tie entre les deux fen�tres.

Jacques Ier jeta vivement son pinceau derri�re lui et ramassa une paille
qu'il porta innocemment � sa bouche avec sa main droite, tandis qu'il se
grattait la cuisse de la main gauche et levait b�atement les yeux au
ciel.

Enfin, mademoiselle Camargo monta languissamment un degr� de son
�chelle; ce qui, dans toute autre circonstance, aurait pu �tre consid�r�
comme un signe de pluie.

Et moi, je posai Gazelle � la porte de la chambre, sur le seuil de
laquelle je m'�tais arr�t� en disant:

--Cher ami, voil� la b�te. Vous voyez que je suis de parole.

Gazelle n'�tait pas dans un moment heureux: le mouvement du cabriolet
l'avait tellement d�sorient�e, que, pour rassembler probablement toutes
ses id�es et r�fl�chir � sa situation le long de la route, elle avait
rentr� toute sa personne sous sa carapace; ce que je posais par terre
avait donc l'air tout bonnement d'une �caille vide.

N�anmoins, lorsque Gazelle sentit, par la reprise de son centre de
gravit�, qu'elle adh�rait � un terrain solide, elle se hasarda de
montrer son nez � l'ouverture sup�rieure de son �caille; pour plus de
s�ret�, cependant, cette partie de sa personne �tait prudemment
accompagn�e de ses deux pattes de devant; en m�me temps, et comme si
tous les membres eussent unanimement ob�i � l'�lasticit� d'un ressort
int�rieur, les deux pattes de derri�re et la queue parurent �
l'extr�mit� inf�rieure de la carapace. Cinq minutes apr�s, Gazelle avait
mis toutes voiles dehors.

Elle resta cependant encore un instant en panne, branlant la t�te �
droite et � gauche comme pour s'orienter; puis tout � coup ses yeux
devinrent fixes, et elle s'avan�a, aussi rapidement que si elle e�t
disput� le prix de la course au li�vre de la Fontaine, vers une carotte
gisant aux pieds de la chaise qui servait de pi�destal � Jacques Ier.

Celui-ci regarda d'abord avec assez d'indiff�rence la nouvelle arriv�e
s'avancer de son c�t�; mais, d�s qu'il s'aper�ut du but qu'elle
paraissait se proposer, il donna des signes d'une inqui�tude r�elle,
qu'il manifesta par un grognement sourd, qui d�g�n�ra, au fur et �
mesure qu'elle gagnait du terrain, en cris aigus interrompus par des
craquements de dents. Enfin, lorsqu'elle ne fut plus qu'� un pied de
distance du pr�cieux l�gume, l'agitation de Jacques prit tout le
caract�re d'un d�sespoir r�el; il saisit, d'une main, le dossier de son
si�ge, et, de l'autre, la traverse recouverte de paille, et,
probablement dans l'espoir d'effrayer la b�te parasite qui venait lui
rogner son d�ner, il secoua la chaise de toute la force de ses poignets,
jetant ses deux pieds en arri�re comme un cheval qui rue, et
accompagnant ses �volutions de tous les gestes et de toutes les grimaces
qu'il croyait capables de d�monter l'impassibilit� automatique de son
ennemi. Mais tout �tait inutile; Gazelle n'en faisait pas pour cela un
pas moins vite que l'autre. Jacques Ier ne savait plus � quel saint se
vouer.

Heureusement pour Jacques qu'il lui arriva, en ce moment, un secours
inattendu. Tom, qui s'�tait retir� dans sa loge � mon arriv�e, avait
fini par se familiariser avec ma pr�sence, et pr�tait, comme nous tous,
une certaine attention � la sc�ne qui se passait; �tonn� d'abord de voir
se remuer cet animal inconnu, devenu, gr�ce � moi, commensal de son
logis, il l'avait suivi dans sa course vers la carotte avec une
curiosit� croissante. Or, comme Tom ne m�prisait pas non plus les
carottes, lorsqu'il vit Gazelle pr�s d'atteindre le pr�cieux l�gume, il
fit trois pas en trottant et, levant sa grosse patte, il la posa
lourdement sur le dos de la pauvre b�te, qui, frappant la terre du plat
de son �caille, rentra incontinent dans sa carapace et resta immobile �
deux pouces de distance du comestible qui mettait en ce moment en jeu
une triple ambition. Tom parut fort �tonn� de voir dispara�tre, comme
par enchantement, t�te, pattes et queue. Il approcha son nez de la
carapace, souffla bruyamment dans les ouvertures; enfin, et comme pour
se rendre plus parfaitement compte de la singuli�re organisation de
l'objet qu'il avait sous les yeux, il le prit, le tournant et le
retournant entre ses deux pattes; puis, comme convaincu qu'il s'�tait
tromp� en concevant l'absurde id�e qu'une pareille chose f�t dou�e de la
vie et p�t marcher, il la laissa n�gligemment retomber, prit la carotte
entre ses dents, et se mit en devoir de regagner sa niche.

Ce n'�tait point l� l'affaire de Jacques: il n'avait pas compt� que le
service que lui rendait son ami Tom serait g�t� par un pareil trait
d'�go�sme; mais, comme il n'avait pas pour son camarade le m�me respect
que pour l'�trang�re, il sauta vivement de la chaise o� il �tait
prudemment rest� pendant la sc�ne que nous venons de d�crire, et,
saisissant d'une main, par sa chevelure verte, la carotte que Tom tenait
par la racine, il se raidit de toutes ses forces, grima�ant, jurant,
claquant des dents, tandis que, de la patte qui lui restait libre, il
allongeait force soufflets sur le nez de son pacifique antagoniste, qui,
sans riposter, mais aussi sans l�cher l'objet en litige, se contentait
de coucher ses oreilles sur son cou, de fermer ses petits yeux noirs
chaque fois que la main agile de Jacques se mettait en contact avec sa
grosse figure; enfin la victoire resta, comme la chose arrive
ordinairement, non pas au plus fort, mais au plus effront�. Tom desserra
les dents, et Jacques, possesseur de la bienheureuse carotte, s'�lan�a
sur une �chelle, emportant le prix du combat, qu'il alla cacher derri�re
un pl�tre de Malagutti, sur un rayon fix� � six pieds de terre; cette
op�ration finie, il descendit plus tranquillement, certain qu'il n'y
avait ni ours ni tortue capables de l'aller d�nicher l�.

Arriv� au dernier �chelon, et lorsqu'il s'agit de remettre pied � terre,
il s'arr�ta prudemment, et, jetant les yeux sur Gazelle, qu'il avait
oubli�e dans la chaleur de sa dispute avec Tom, il s'aper�ut qu'elle se
trouvait dans une position qui n'�tait rien moins qu'offensive.

En effet, Tom, au lieu de la replacer avec soin dans la situation o� il
l'avait prise, l'avait, comme nous l'avons dit, n�gligemment laiss�e
tomber � tout hasard, de sorte qu'en reprenant ses sens, la malheureuse
b�te, au lieu de se retrouver dans sa situation normale, c'est-�-dire
sur le ventre, s'�tait retrouv�e sur le dos, position, comme chacun le
sait, antipathique au supr�me degr� � tout individu faisant partie de la
race des ch�loniens.

Il fut facile de voir � l'expression de confiance avec laquelle Jacques
s'approcha de Gazelle, qu'il avait jug� au premier abord que son
accident la mettait hors d'�tat de faire aucune d�fense. Cependant,
arriv� � un demi-pied du _monstrum horrendum_, il s'arr�ta un instant,
regarda dans l'ouverture tourn�e de son c�t�, et se mit, sous un air de
n�gligence apparente, � en faire le tour avec pr�caution, l'examinant �
peu pr�s comme un g�n�ral fait d'une ville qu'il veut assi�ger. Cette
reconnaissance achev�e, il allongea la main doucement, toucha du bout du
doigt l'extr�mit� de l'�caille; puis aussit�t, se rejetant lestement en
arri�re, il se mit, sans perdre de vue l'objet qui le pr�occupait, �
danser joyeusement sur ses pieds et ses mains, accompagnant ce mouvement
d'une esp�ce de chant de victoire qui lui �tait habituel toutes les fois
que, par une difficult� vaincue ou un p�ril affront�, il croyait avoir �
se f�liciter de son habilet� ou de son courage.

Cependant cette danse et ce chant s'interrompirent soudainement; une
id�e nouvelle traversa le cerveau de Jacques, et parut absorber toutes
ses facult�s pensantes. Il regarda attentivement la tortue, � laquelle
sa main, en la touchant, avait imprim� un mouvement d'oscillation que
rendait plus prolong� la forme sph�rique de son �caille, s'en approcha,
marchant de c�t� comme un crabe; puis, arriv� pr�s d'elle, se leva sur
ses pieds de derri�re, l'enjamba comme fait un cavalier de son cheval,
la regarda un instant se mouvoir entre ses deux jambes; enfin,
compl�tement rassur�, � ce qu'il para�t, par l'examen approfondi qu'il
venait d'en faire, il s'assit sur ce si�ge mobile, et lui imprimant,
sans cependant que ses pieds quittassent la terre, un mouvement rapide
d'oscillation, il se balan�a joyeusement, se grattant le c�t� et
clignant les yeux, gestes qui, pour ceux qui le connaissent, �taient
l'expression d'une joie ind�finissable.

Tout � coup Jacques poussa un cri per�ant, fit un bond perpendiculaire
de trois pieds, retomba sur les reins, et s'�lan�ant sur son �chelle,
alla se r�fugier derri�re la t�te de Malagutti. Cette r�volution �tait
caus�e par Gazelle, qui, fatigu�e d'un jeu dans lequel le plaisir
n'�tait �videmment pas pour elle, avait enfin donn� signe de vie en
�raflant de ses pattes froides et aigu�s les cuisses pel�es de Jacques
Ier, qui fut d'autant plus boulevers� de cette agression, qu'il ne
s'attendait � rien moins qu'une attaque de ce c�t�.

En ce moment, un acheteur entra, et Decamps me fit signe qu'il d�sirait
rester seul. Je pris mon chapeau et ma canne, et m'�loignai.

J'�tais sur le palier, lorsque Decamps me rappela.

--� propos, me dit-il, venez donc demain passer la soir�e avec nous.

--Que faites-vous donc demain?

--Nous avons souper et lecture.

--Bah!

--Oui, mademoiselle Camargo doit manger un cent de mouches, et Jadin
lire un manuscrit.




Chapitre III

_Comment mademoiselle Camargo tomba en la possession de M. Decamps._


Malgr� l'invitation verbale que Decamps m'avait faite, je re�us le
lendemain une lettre imprim�e. Ce double emploi avait pour but de me
rappeler la tenue de rigueur, les invit�s ne devant �tre admis qu'en
robe de chambre et pantoufles. Je fus exact � l'heure et fid�le �
l'uniforme.

C'est une curieuse chose � voir, que l'atelier d'un peintre, lorsqu'il a
coquettement pendu � ses quatre murailles, pour faire honneur aux
invit�s, ses joyaux des grands jours, fournis par les quatre parties du
monde. Vous croyez entrer dans la demeure d'un artiste, et vous vous
trouvez au milieu d'un mus�e qui ferait honneur � plus d'une ville
pr�fectorale de France. Ces armures, qui repr�sentent l'Europe au Moyen
�ge, datent de divers r�gnes et trahissent, par leur forme, l'�poque de
leur fabrication. Celle-ci, brunie sur les deux c�t�s de la poitrine,
avec son ar�te aigu� et brillante et son crucifix grav�, aux pieds
duquel est une Vierge en pri�re avec cette l�gende: _Mater Dei_, _ora
pro nobis_, a �t� forg�e en France et offerte au roi Louis XI, qui la
fit appendre aux murs de son vieux ch�teau de Plessis-les-Tours.
Celle-l�, dont la poitrine bomb�e porte encore la marque des coups de
masse dont elle a garanti son ma�tre, a �t� bossel�e dans les tournois
de l'empereur Maximilien, et nous arrive d'Allemagne. Cette autre, qui
repr�sente en relief les robustes travaux d'Hercule, a peut-�tre �t�
port�e par le roi Fran�ois Ier, et sort certainement des ateliers
florentins de Benvenuto Cellini. Ce tomahawk canadien et ce couteau �
scalper viennent d'Am�rique: l'un a bris� des t�tes fran�aises et
l'autre enlev� des chevelures parfum�es. Ces fl�ches et ce krid sont
indiens; le fer des unes et la lame de l'autre sont mortels, car ils ont
�t� empoisonn�s dans le suc des herbes de Java. Ce sabre recourb� a �t�
tremp� � Damas. Ce yatagan, qui porte sur sa lame autant de crans qu'il
a coup� de t�tes, a �t� arrach� aux mains mourantes d'un B�douin. Enfin,
ce long fusil � la crosse et aux capucines d'argent, a �t� rapport� de
la Casaubah par Isabey peut-�tre, qui l'aura troqu� avec Yousouf contre
un croquis de la rade d'Alger ou un dessin du fort l'Empereur.

Maintenant que nous avons examin�, les uns apr�s les autres, ces
troph�es dont chacun repr�sente un monde, jetez les yeux sur ces tables
o� sont �pars, p�le-m�le, mille objets diff�rents, �tonn�s de se trouver
r�unis. Voici des porcelaines du Japon, des figurines �gyptiennes, des
couteaux espagnols, des poignards turcs, des stylets italiens, des
pantoufles alg�riennes, des calottes de Circassie, des idoles du Gange,
des cristaux des Alpes. Regardez: il y en a pour un jour.

Sous vos pieds, ce sont des peaux de tigre, de lion, de l�opard,
enlev�es � l'Asie et � l'Afrique; sur vos t�tes, les ailes �tendues et
comme dou�es de la vie, voil� le go�land, qui, au moment o� la vague se
courbe pour retomber, passe sous sa vo�te comme sous une arche; le
margat, qui, lorsqu'il voit appara�tre un poisson � la surface de l'eau,
plie ses ailes et se laisse tomber sur lui comme une pierre; le
guillemot, qui, au moment o� le fusil du chasseur se dirige contre lui,
plonge, pour ne repara�tre qu'� une distance qui le met hors de sa
port�e; enfin le martin-p�cheur, cet alcyon des anciens, sur le plumage
duquel �tincellent les couleurs les plus vives de l'aigue marine et du
lapis-lazuli.

Mais ce qui, un soir de r�ception chez un peintre, est surtout digne de
fixer l'attention d'un amateur, c'est la collection h�t�rog�ne de pipes
toutes bourr�es qui attendent, comme l'homme de Prom�th�e, qu'on d�robe
pour elle le feu du ciel. Car, afin que vous le sachiez, rien n'est plus
fantasque et plus capricieux que l'esprit des fumeurs. L'un pr�f�re la
simple pipe de terre, � laquelle nos vieux grognards ont donn� le nom
expressif de br�le-gueule; celle-l� se charge tout simplement avec le
tabac de la r�gie, dit tabac de caporal. L'autre ne peut approcher de
ses l�vres d�licates que le bout ambr� de la chibouque arabe, et
celle-l� se bourre avec le tabac noir d'Alger ou le tabac vert de Tunis.
Celui-ci, grave comme un chef de Cooper, tire m�thodiquement du calumet
pacifique des bouff�es de maryland; celui-l�, plus sensuel qu'un nabab,
tourne comme un serpent autour de son bras le tuyau flexible de son
hucca indien, qui ne laisse arriver � sa bouche la vapeur du latakieh
que refroidie et parfum�e de rose et de benjoin. Il y en a qui, dans
leurs habitudes, pr�f�rent la pipe d'�cume de l'�tudiant allemand, et le
vigoureux cigare belge hach� menu, au narghil� turc, chant� par
Lamartine, et au tabac du Sina�, dont la r�putation hausse et baisse
selon qu'il a �t� r�colt� sur la montagne ou dans la plaine. D'autres
sont enfin qui, par originalit� ou par caprice, se disloquent le cou
pour maintenir dans une position perpendiculaire le gourgouri des
n�gres, tandis qu'un complaisant ami, mont� sur une chaise, essaye, �
grand renfort de braise et de souffle pulmonique, de s�cher d'abord et
d'allumer ensuite l'herbe glaiseuse de Madagascar.

Lorsque j'entrai chez l'amphitryon, tous les choix �taient faits et
toutes les places �taient prises; mais chacun se serra � ma vue; et, par
un mouvement qui aurait fait honneur par sa pr�cision � une compagnie de
la garde nationale, tous les tuyaux, qu'ils fussent de bois ou de terre,
de corne ou d'ivoire, de jasmin ou d'ambre, se d�tach�rent des l�vres
amoureuses qui les pressaient, et s'�tendirent vers moi. Je fis, de la
main, un signe de remerciement, tirai de ma poche du papier r�glisse, et
me mis � rouler entre mes doigts le cigarillo andalou avec toute la
patience et l'habilet� d'un vieil Espagnol.

Cinq minutes apr�s, nous nagions dans une atmosph�re � faire marcher un
bateau � vapeur de la force de cent vingt chevaux.

Autant que cette fum�e pouvait le permettre, on distinguait, outre les
invit�s, les commensaux ordinaires de la maison, avec lesquels le
lecteur a d�j� fait connaissance. C'�tait Gazelle, qui, � dater de ce
soir-l�, avait �t� prise d'une pr�occupation singuli�re: c'�tait celle
de monter le long de la chemin�e de marbre, afin d'aller se chauffer �
la lampe, et qui se livrait avec acharnement � cet incroyable exercice.
C'�tait Tom, dont Alexandre Decamps s'�tait fait un appui, � peu pr�s
comme on fait d'un coussin de divan, et qui, de temps en temps, dressait
tristement sa bonne t�te sous le bras de son ma�tre, soufflait
bruyamment pour repousser la fum�e qui lui entrait dans les narines,
puis se recouchait avec un gros soupir. C'�tait Jacques Ier, assis sur
un tabouret � c�t� de son vieil ami Fau qui, � grands coups de cravache,
avait men� son �ducation au point de perfection o� elle �tait parvenue,
et pour lequel il avait la reconnaissance la plus grande et surtout
l'ob�issance la plus passive. Enfin, c'�tait, au milieu du cercle, et de
son bocal, mademoiselle Camargo, dont les exercices gymnastiques et
gastronomiques devaient plus particuli�rement faire les d�lices de la
soir�e.

Il est important, arriv�s au point o� nous en sommes, de jeter un coup
d'oeil en arri�re, et d'apprendre � nos lecteurs par quel concours inou�
de circonstances mademoiselle Camargo, qui �tait n�e dans la plaine
Saint-Denis, se trouvait r�unie � Tom, qui �tait originaire du Canada, �
Jacques, qui avait vu le jour sur les c�tes d'Angola, et � Gazelle, qui
avait �t� p�ch�e dans les marais de Hollande.

On sait quelle agitation se manifeste � Paris, dans les quartiers
Saint-Martin et Saint-Denis, lorsque le mois de septembre ram�ne le
retour de la chasse; on ne rencontre alors que bourgeois revenant du
canal, o� ils ont �t� se faire la main en tirant des hirondelles,
tra�nant chiens en laisse, portant fusil sur l'�paule, se promettant
d'�tre cette ann�e moins mazettes que la derni�re, et arr�tant toutes
leurs connaissances pour leur dire: �Aimez-vous les cailles, les
perdrix?--Oui.--Bon! je vous en enverrai le 3 ou le 4 du mois
prochain...--Merci.--� propos, j'ai tu� cinq hirondelles sur huit
coups.--Tr�s bien.--C'est pas mal tir�, n'est-ce
pas?--Parfaitement.--Adieu.--Bonsoir.�

Or, vers la fin du mois d'ao�t 1829, un de ces chasseurs entra sous la
grande porte de la maison du faubourg Saint-Denis, n� 109, demanda au
concierge si Decamps �tait chez lui, et, sur sa r�ponse affirmative,
monta, tirant son chien, marche par marche, et cognant le canon de son
fusil � tous les angles du mur, les cinq �tages qui conduisent �
l'atelier de notre c�l�bre peintre.

Il n'y trouva que son fr�re Alexandre.

Alexandre est un de ces hommes spirituels et originaux qu'on reconna�t
pour artiste rien qu'en les regardant passer; qui seraient bon � tout,
s'ils n'�taient trop profond�ment paresseux pour jamais s'occuper
s�rieusement d'une chose; ayant en tout l'instinct du beau et du vrai,
le reconnaissant partout o� ils le rencontrent, sans s'inqui�ter si
l'oeuvre qui cause leur enthousiasme est avou�e d'une coterie ou sign�e
d'un nom; au reste, bon gar�on dans toute l'acception du mot, toujours
pr�t � retourner ses poches pour ses amis, et, comme tous les gens
pr�occup�s d'une id�e qui en vaut la peine, facile � entra�ner non par
faiblesse de caract�re, mais par ennui de la discussion et par crainte
de la fatigue.

Avec cette disposition d'esprit, Alexandre se laissa facilement
persuader par le nouvel arrivant qu'il trouverait grand plaisir � ouvrir
la chasse avec lui dans la plaine Saint-Denis, o� il y avait, disait-on,
cette ann�e, des cailles par bandes, des perdrix par vol�es et des
li�vres par troupeaux.

En cons�quence de cette conversation, Alexandre commanda une veste de
chasse � Chevreuil, un fusil � Lepage et des gu�tres � Boivin: le tout
lui co�ta six cent soixante francs, sans compter le port d'armes, qui
lui fut d�livr� � la pr�fecture de police, sur la pr�sentation du
certificat de bonnes vie et moeurs, que lui octroya sans conteste le
commissaire de son quartier.

Le 31 ao�t, Alexandre s'aper�ut qu'il ne lui manquait qu'une chose pour
�tre chasseur achev�: c'�tait un chien. Il courut aussit�t chez l'homme
qui, pour le tableau des _Chiens savants_, avait pos�, avec sa meute,
devant son fr�re, et lui demanda s'il n'aurait pas ce qu'il lui fallait.

L'homme lui r�pondit qu'il avait, sous ce rapport, des b�tes d'un
instinct merveilleux, et, passant de sa chambre dans le chenil, avec
lequel elle communiquait de plain-pied, il �ta en un tour de main le
chapeau � trois cornes et l'habit qui d�coraient une esp�ce de briquet
noir et blanc, rentra imm�diatement avec lui, et le pr�senta � Alexandre
comme un chien de pure race. Celui-ci fit observer que le chien de race
avait les oreilles droites, pointues, ce qui �tait contraire � toutes
les habitudes re�ues; mais � ceci l'homme r�pondit que Love �tait
anglais, et qu'il �tait du supr�me bon ton chez les chiens anglais de
porter les oreilles ainsi. Comme, � tout prendre, la chose pouvait �tre
vraie, Alexandre se contenta de l'explication et ramena Love chez lui.

Le lendemain, � cinq heures du matin, notre chasseur vint r�veiller
Alexandre, qui dormait, comme un bienheureux, le tan�a violemment sur sa
paresse, et lui reprocha un retard, gr�ce auquel il trouverait, en
arrivant, toute la plaine br�l�e.

En effet, au fur et � mesure que l'on approchait de la barri�re, les
d�tonations devenaient plus vives et plus bruyantes. Nos chasseurs
doubl�rent le pas, d�pass�rent la douane, enfil�rent la premi�re ruelle
qui conduisait � la plaine, se jet�rent dans un carr� de choux et
tomb�rent au milieu d'une v�ritable affaire d'avant-garde.

Il faut avoir vu la plaine Saint-Denis un jour d'ouverture, pour se
faire une id�e du spectacle insens� qu'elle pr�sente. Pas une alouette,
pas un moineau franc ne passe, qu'il ne soit salu� d'un millier de coups
de fusil. S'il tombe, trente carnassi�res s'ouvrent, trente chasseurs se
disputent, trente chiens se mordent; s'il continue son chemin, tous les
yeux sont fix�s sur lui; s'il se pose, tout le monde court; s'il se
rel�ve, tout le monde tire. Il y a bien par-ci par-l� quelques grains de
plomb adress�s aux b�tes et qui arrivent aux gens: il n'y faut pas
regarder; d'ailleurs, il y a un vieux proverbe � l'usage des chasseurs
parisiens qui dit que le plomb est l'ami de l'homme. � ce titre, j'ai
pour mon compte trois amis qu'un quatri�me m'a log�s dans la cuisse.

L'odeur de la poudre et le bruit des coups de fusil produisirent leur
effet habituel. � peine notre chasseur eut-il flair� l'une et entendu
l'autre, qu'il se pr�cipita dans la m�l�e et commen�a imm�diatement �
faire sa partie dans le sabbat infernal qui venait de l'envelopper dans
son cercle d'attraction.

Alexandre, moins impressionnable que lui, s'avan�a d'un pas plus mod�r�,
religieusement suivi par Love, dont le nez ne quittait pas les talons de
son ma�tre. Or, chacun sait que le m�tier d'un chien de chasse est de
battre la plaine et non de regarder s'il manque des clous � nos bottes:
c'est la r�flexion qui vint tout naturellement � Alexandre au bout d'une
demi-heure. En cons�quence, il fit un signe de la main � Love et lui
dit:

--Cherche!

Love se leva aussit�t sur ses pattes de derri�re et se mit � danser.

--Tiens! dit Alexandre en posant la crosse de son fusil � terre et
regardant son chien, il para�t que Love, outre son �ducation
universitaire, poss�de aussi des talents d'agr�ment. Je crois que j'ai
fait l� une excellente acquisition.

Cependant, comme il avait achet� Love pour chasser et non pour danser,
il profita du moment o� celui-ci venait de retomber sur ses quatre
pattes pour lui faire un second signe plus expressif, et lui dire d'une
voix plus forte:

--Cherche!

Love se coucha de tout son long, ferma les yeux et fit le mort.

Alexandre prit son lorgnon, regarda Love. L'intelligent animal �tait
d'une immobilit� parfaite; pas un poil de son corps ne bougeait; on
l'eut cru tr�pass� depuis vingt-quatre heures.

--Ceci est tr�s joli, reprit Alexandre; mais, mon cher ami, ce n'est
point ici le moment de nous livrer � ces sortes de plaisanteries; nous
sommes venus pour chasser, chassons. Allons, la b�te, allons!

Love ne bougeait pas.

--Attends, attends! dit Alexandre tirant de terre un �chalas qui avait
servi � ramer les pois, et s'avan�ant vers Love avec l'intention de lui
en caresser les �paules, attends!

� peine Love avait-il vu le b�ton dans les mains de son ma�tre, qu'il
s'�tait remis sur ses pattes et avait suivi tous ses mouvements avec une
expression d'intelligence remarquable. Alexandre, qui s'en �tait aper�u,
diff�ra donc la correction, et pensant que, cette fois, il allait enfin
lui ob�ir, il �tendit l'�chalas devant Love, et lui dit pour la
troisi�me fois:

--Cherche!

Love prit son �lan et sauta par-dessus l'�chalas.

Love savait admirablement trois choses: danser sur les pattes de
derri�re, faire le mort et sauter pour le roi.

Alexandre, qui, pour le moment, n'appr�ciait pas plus ce dernier talent
que les autres, cassa l'�chalas sur le dos de Love, qui se sauva en
hurlant du c�t� de notre chasseur.

Or, comme Love arrivait, notre chasseur tirait, et, par le plus grand
hasard, une malheureuse alouette, qui s'�tait trouv�e sous le coup,
tombait dans la gueule de Love. Love remercia la Providence qui lui
envoyait une pareille b�n�diction; et sans s'inqui�ter si elle �tait
r�tie ou non, il n'en fit qu'une bouch�e.

Notre chasseur se pr�cipita sur le malheureux chien avec les
impr�cations les plus terribles, le saisit � la gorge et la lui serra
avec tant de force, qu'il le for�a d'ouvrir la gueule, quelque envie
qu'il e�t de n'en rien faire. Le chasseur y plongea fr�n�tiquement la
main jusqu'au gosier, et en tira trois plumes de la queue de l'alouette.
Quant au corps, il n'y fallait plus penser.

Le propri�taire de l'alouette chercha dans sa poche un couteau pour
�ventrer Love, et rentrer par ce moyen en possession de son gibier;
mais, malheureusement pour lui, et heureusement pour Love, il avait
pr�t� le sien, la veille au soir, � sa femme pour tailler d'avance les
brochettes qui devaient enfiler ses perdrix, et sa femme avait oubli� de
le lui rendre. Forc�, en cons�quence, de recourir � des moyens de
punition moins violents, il donna � Love un coup de pied � enfoncer une
porte coch�re, mit soigneusement dans sa carnassi�re les trois plumes
qu'il avait sauv�es, et cria de toutes ses forces � Alexandre:

--Vous pouvez �tre tranquille, mon cher ami, jamais je ne chasserai avec
vous, � l'avenir. Votre gredin de Love vient de me d�vorer une caille
superbe! Ah! reviens-y, dr�le!...

Love n'avait garde d'y revenir. Il se sauvait, au contraire, tant qu'il
avait de jambes, du c�t� de son ma�tre; ce qui prouvait qu'� tout
prendre, il aimait encore mieux les coups d'�chalas que les coups de
pied.

Cependant l'alouette avait mis Love en app�tit, et, comme il voyait de
temps en temps se lever devant lui des individus qui paraissaient
appartenir � la m�me esp�ce, il se prit � courir en tous sens dans
l'espoir, sans doute, qu'il finirait par rencontrer une seconde aubaine
pareille � la premi�re.

Alexandre le suivait � grand-peine et se damnait en le suivant: c'est
que Love qu�tait d'une mani�re toute contraire � celle adopt�e par les
autres chiens, c'est-�-dire le nez en l'air et la queue en bas. Cela
d�notait qu'il avait une vue meilleure que l'odorat; mais ce d�placement
de facult�s physiques �tait intol�rable pour son ma�tre, � cent pas
duquel il courait toujours, faisant lever le gibier � deux port�es de
fusil de distance et le chassant � voix jusqu'� la remise.

Ce man�ge dura toute la journ�e.

Vers les cinq heures du soir, Alexandre avait fait � peu pr�s quinze
lieues, et Love plus de cinquante: l'un �tait ext�nu� de crier et
l'autre d'aboyer; quant au chasseur, il avait accompli sa mission et
s'�tait s�par� de tous deux pour aller tirer des b�cassines dans les
marais de Pantin.

Tout � coup Love tomba en arr�t.

Mais un arr�t si ferme, si dur, qu'on aurait dit que, comme le chien de
C�phale, il �tait chang� en pierre. � cette vue, si nouvelle pour lui,
Alexandre oublia sa fatigue, courut comme un d�rat�, tremblant toujours
que Love ne for��t son arr�t avant qu'il f�t arriv� � port�e. Mais il
n'y avait pas de danger: Love avait les quatre pattes riv�es en terre.

Alexandre le rejoignit, examina la direction de ses yeux, vit qu'ils
�taient fix�s sur une touffe d'herbe, et, sous cette touffe d'herbe,
aper�ut quelque chose de gris�tre. Il crut que c'�tait un jeune perdreau
s�par� de sa compagnie; et, se fiant plus � sa casquette qu'� son fusil,
il coucha son arme � terre, prit sa casquette � sa main, et,
s'approchant � pas de loup comme un enfant qui veut attraper un
papillon, il abattit la susdite sur l'objet inconnu, fourra vivement la
main dessous, et retira une grenouille.

Un autre aurait jet� la grenouille � trente pas: Alexandre, au
contraire, pensa que, puisque la Providence lui envoyait cette
int�ressante b�te d'une mani�re si miraculeuse, c'est qu'elle avait sur
elle des vues cach�es et qu'elle la r�servait � de grandes choses.

En cons�quence, il la mit soigneusement dans son carnier, la rapporta
religieusement chez lui, la transvasa, aussit�t rentr�, dans un bocal
dont nous avions mang�, la veille, les derni�res cerises, et lui versa
sur la t�te tout ce qui restait d'eau dans la carafe.

Ces soins pour une grenouille auraient pu para�tre extraordinaires de la
part d'un homme qui se la serait procur�e d'une mani�re moins compliqu�e
que ne l'avait fait Alexandre; mais Alexandre savait ce que cette
grenouille lui co�tait, et il la traitait en cons�quence.

Elle lui co�tait six cent soixante francs, sans compter le port d'armes.




Chapitre IV

_Comment le capitaine Pamphile, commandant le brick de commerce la
Roxelane fit, sur le bord de la rivi�re Bango, une meilleure chasse que
n'avait fait Alexandre Decamps, dans la plaine Saint-Denis._


--Ah! ah! fit le docteur Thierry en entrant, le lendemain, dans
l'atelier, vous avez un nouveau locataire.

Et, sans faire attention au grognement amical de Tom et aux grimaces
pr�venantes de Jacques, il s'avan�a vers le bocal qui contenait
mademoiselle Camargo et y plongea la main.

Mademoiselle Camargo, qui ne connaissait pas Thierry pour un m�decin
tr�s savant et pour un homme fort spirituel, se mit � ramer
circulairement le plus vite qu'elle put; ce qui ne l'emp�cha pas d'�tre
saisie, au bout d'un instant, par l'extr�mit� de la patte gauche, et de
sortir de son domicile la t�te en bas.

--Tiens! dit Thierry en la faisant tourner � peu pr�s comme une berg�re
fait tourner un fuseau, c'est la _rana temporaria_, voyez: ainsi nomm�e
� cause de ces deux taches noires qui vont de l'oeil au tympan; qui vit
�galement dans les eaux courantes et dans les marais; que quelques
auteurs ont nomm�e la grenouille muette, parce qu'elle coasse au fond de
l'eau tandis que la grenouille verte ne peut coasser qu'au dehors. Si
vous en avez deux cents comme celle-ci, je vous donnerai le conseil de
leur couper les cuisses de derri�re, de les assaisonner en fricass�e de
poulet, d'envoyer chercher chez Corcelet deux bouteilles de
bordeaux-mouton, et de m'inviter � d�ner; mais, n'en ayant qu'une, nous
nous contenterons, avec votre permission, d'�claircir sur elle un point
de science encore obscur, quoique soutenu par plusieurs naturalistes:
c'est que cette grenouille peut rester six mois sans manger.

� ces mots, il laissa retomber mademoiselle Camargo, qui se mit
incontinent � faire deux ou trois fois, avec la souplesse joyeuse dont
ses membres �taient capables, le p�riple de son bocal; apr�s quoi,
apercevant une mouche qui �tait tomb�e dans son domaine elle s'�lan�a �
la surface de l'eau et l'engloutit.

--Je te passe encore celle-l�, dit Thierry; mais fais bien attention
qu'en voil� pour cent quatre-vingt-trois jours.

Car, malheureusement pour mademoiselle Camargo, l'ann�e 1831 �tait
bissextile: la science gagnait douze heures � cet accident solaire.

Mademoiselle Camargo ne parut nullement s'inqui�ter de cette menace et
resta gaillardement la t�te hors de l'eau, les quatre pattes
nonchalamment �tendues sans mouvement aucun, et avec le m�me aplomb que
si elle e�t repos� sur un terrain solide.

--Maintenant, dit Thierry faisant glisser un tiroir, pourvoyons �
l'ameublement de la prisonni�re.

Il en tira deux cartouches, une vrille, un canif, deux pinceaux et
quatre allumettes. Decamps le regardait faire en silence et sans rien
comprendre � cette manoeuvre, � laquelle le docteur pr�tait autant de
soin qu'aux pr�paratifs d'une op�ration chirurgicale; puis il vida la
poudre dans un porte-mouchette, et garda les balles, jeta la plume et le
blaireau � Jacques, et garda les entes.

--Quelle diable de bricole faites-vous l�? dit Decamps arrachant �
Jacques ses deux meilleurs pinceaux; mais vous ruinez mon �tablissement!

--Je fais une �chelle, dit gravement Thierry.

En effet, il venait de percer, � l'aide de la vrille, les deux balles de
plomb, avait assujetti dans les trous les entes des pinceaux, et, dans
ces entes, destin�es � faire les montants, il assujettissait
transversalement les allumettes qui devaient servir d'�chelons. Au bout
de cinq minutes, l'�chelle fut termin�e et descendue dans le bocal, au
fond duquel elle resta fix�e par le poids des deux balles. Mademoiselle
Camargo fut � peine propri�taire de ce meuble, qu'elle en fit l'essai,
comme pour s'assurer de sa solidit�, en montant jusqu'au dernier
�chelon.

--Nous aurons de la pluie, dit Thierry.

--Diable! fit Decamps, vous croyez? Et mon fr�re qui voulait retourner
aujourd'hui � la chasse!

--Mademoiselle Camargo ne lui donne pas ce conseil, r�pondit le docteur.

--Comment?

--Je viens de vous �conomiser un barom�tre, cher ami. Toutes et quantes
fois mademoiselle Camargo grimpera � son �chelle, ce sera signe de
pluie; lorsqu'elle en descendra, vous serez s�r d'avoir du beau temps;
et, quand elle se tiendra au milieu, ne vous hasardez pas sans parasol
ou sans manteau: variable! variable!

--Tiens, tiens, tiens! dit Decamps.

--Maintenant, continua Thierry, nous allons boucher le bocal avec un
parchemin, comme s'il contenait encore ses cerises.

--Voici, dit Decamps en lui pr�sentant ce qu'il demandait.

--Nous allons l'assujettir avec une ficelle.

--Voil�!

--Puis je vous demanderai de la cire! bon... une lumi�re! c'est �a...
et, pour m'assurer de mon exp�rience--il alluma la cire, cacheta le
noeud et appuya le chaton de sa bague sur le cachet--l�, en voil� pour
un semestre. Maintenant, continua-t-il en per�ant, � l'aide du canif,
quelques trous dans le parchemin, maintenant, une plume et de l'encre?
Avez-vous jamais demand� une plume et de l'encre � un peintre?

--Non.

--Eh bien, ne lui en demandez pas; car il ferait ce que fit Decamps: il
vous offrirait un crayon.

Thierry prit le crayon et �crivit sur le parchemin:

                    _2 septembre 1830._

Or, le soir de la r�union dont nous avons essay� de donner une id�e �
nos lecteurs, il y avait juste cent quatre-vingt-trois jours,
c'est-�-dire six mois et douze heures que mademoiselle Camargo indiquait
invariablement, et sans s'�tre d�rang�e une minute, la pluie, le beau
temps et le variable: r�gularit� d'autant plus remarquable, que, pendant
ce laps de temps, elle n'avait pas ingurgit� un atome de nourriture.

Aussi, lorsque Thierry, tirant sa montre, eut annonc� que la derni�re
seconde de la soixanti�me minute de la douzi�me heure �tait �coul�e, et
qu'on eut apport� le bocal, un sentiment g�n�ral de piti� s'empara de
l'assembl�e en voyant � quel �tat mis�rable �tait r�duite la pauvre b�te
qui venait, aux d�pens de son estomac, de jeter sur un point obscur de
la science une si grande et si importante lumi�re.

--Voyez, dit Thierry triomphant, Schneider et Roesel avaient raison!

--Raison, raison, dit Jadin en prenant le bocal et en le portant � la
hauteur de son oeil; il ne m'est pas bien prouv� que mademoiselle
Camargo ne soit point d�funte.

--Il ne faut pas �couter Jadin, dit Flers; il a toujours �t� tr�s mal
pour mademoiselle Camargo.

Thierry prit une lampe et la maintint derri�re le bocal.

--Regardez, dit-il, et vous verrez battre le coeur.

En effet, mademoiselle Camargo �tait devenue si maigre, qu'elle �tait
transparente comme un cristal, et que l'on distinguait tout l'appareil
circulatoire; on pouvait m�me remarquer que le coeur n'avait qu'un
ventricule et qu'une oreillette; mais ces organes faisaient leur office
si faiblement, et Jadin s'�tait tromp� de si peu, que ce n'�tait
vraiment pas la peine de le d�mentir, car on n'aurait pas donn� � la
pauvre b�te dix minutes � vivre. Ses jambes �taient devenues gr�les
comme des fils, et le train de derri�re ne tenait � la partie ant�rieure
du corps que par les os qui forment le ressort � l'aide duquel les
grenouilles sautent au lieu de marcher. Il lui �tait pouss� en outre,
sur le dos, une esp�ce de mousse qui, � l'aide du microscope, devenait
une v�ritable v�g�tation marine, avec ses roseaux et ses fleurs.
Thierry, en sa qualit� de botaniste, pr�tendit m�me que cette
imperceptible pousse appartenait � la famille des lentisques et des
cressons. Personne n'entama de discussion l�-dessus.

--Maintenant, dit Thierry, lorsque chacun � son tour eut bien examin�
mademoiselle Camargo, il faut la laisser souper tranquillement.

--Et que va-t-elle manger? dit Flers.

--J'ai son repas dans cette bo�te.

Et Thierry, soulevant le parchemin, introduisit dans l'espace r�serv� �
l'air, une si grande quantit� de mouches auxquelles il manquait une
aile, qu'il �tait �vident qu'il avait consacr� sa matin�e � les prendre
et son apr�s-midi � les mutiler. Nous cr�mes que Mademoiselle Camargo en
avait pour six autres mois: l'un de nous alla m�me jusqu'� �mettre cette
opinion.

--Erreur, r�pondit Thierry; dans un quart d'heure, il n'y en aura plus
une seule.

Le moins incr�dule de nous laissa �chapper un geste de doute. Thierry,
fort d'un premier succ�s, reporta mademoiselle Camargo � sa place
habituelle, sans m�me daigner nous r�pondre.

Il n'avait point encore repris sa place, lorsque la porte s'ouvrit, et
que le ma�tre du caf� voisin entra, portant un plateau sur lequel
�taient un th�i�re, un sucrier et des tasses. Il �tait imm�diatement
suivi de deux gar�ons qui portaient, dans une manne d'osier, un pain de
munition, une brioche, une salade et une multitude de petits g�teaux de
toutes les formes, de toutes les esp�ces.

Ce pain de munition �tait pour Tom, la brioche pour Jacques, la salade
pour Gazelle, et les petits g�teaux pour nous. On commen�a par servir
les b�tes, puis on dit aux gens qu'ils �taient libres de se servir
eux-m�mes comme ils l'entendaient: ce qui me para�t, sauf meilleur avis,
�tre la meilleure mani�re de faire les honneurs de chez soi.

Il y eut un instant de d�sordre apparent pendant lequel chacun
s'accommoda � sa fantaisie et selon sa convenance. Tom emporta en
grognant son pain dans sa niche; Jacques se r�fugia, avec sa brioche,
derri�re les bustes de Malagutti et de Rata; Gazelle tira lentement la
salade sous la table; quant � nous, nous primes, ainsi que cela se
pratique assez g�n�ralement, une tasse de la main gauche et un g�teau de
la main droite, et vice versa.

Au bout de dix minutes, il n'y avait plus ni th� ni g�teaux.

On sonna, en cons�quence, le ma�tre du caf�, qui reparut avec ses
acolytes.

--D'autres! dit Decamps.

Le ma�tre de caf� sortit � reculons et en s'inclinant pour ob�ir � cette
injonction.

--Maintenant, messieurs, dit Flers en regardant Thierry d'un air
goguenard et Decamps d'un air respectueux, en attendant que mademoiselle
Camargo ait soup� et que l'on nous apporte d'autres g�teaux, je crois
qu'il serait bon de remplir l'interm�de par la lecture du manuscrit de
Jadin. Il traite des premi�res ann�es de Jacques Ier, que nous avons
tous l'honneur de conna�tre assez particuli�rement, et auquel nous
portons un int�r�t trop cordial pour que les moindres d�tails recueillis
sur lui n'acqui�rent pas une grande importance � nos yeux. _Dixit_.

Chacun s'inclina en signe de consentement; une ou deux personnes
battirent m�me des mains.

--Jacques, mon ami, dit Fau, lequel, en sa qualit� de pr�cepteur, �tait
celui de nous tous qui �tait le plus intime avec le h�ros de cette
histoire, vous voyez qu'on parle de vous: venez ici.

Et, imm�diatement apr�s ces deux mots, il fit entendre un sifflement
particulier si connu de Jacques, que l'intelligent animal ne fit qu'un
bond de sa planche sur l'�paule de celui qui lui adressait la parole.

--Bien, Jacques; c'est tr�s beau d'�tre ob�issant, surtout lorsqu'on a
ses bajoues pleines de brioches. Saluez ces messieurs.

Jacques porta la main � son front � la mani�re des militaires.

--Et, si votre ami Jadin, qui va lire votre histoire, tenait sur votre
compte quelques propos calomnieux, dites-lui que c'est un menteur.

Jacques hocha la t�te de haut en bas, en signe d'intelligence parfaite.

C'est que Jacques et Fau �taient v�ritablement li�s d'une amiti�
harmonique. C'�tait, de la part de l'animal surtout, une affection comme
on n'en trouve plus chez les hommes; et � quoi cela tenait-il? Il faut
l'avouer, � la honte de l'esp�ce simiane, ce n'�tait pas en ornant son
esprit comme F�nelon avait fait pour le grand dauphin, c'�tait en
flattant ses vices, comme l'avait fait Catherine � l'�gard de Henri III,
que le pr�cepteur avait acquis sur l'�l�ve cette d�plorable influence.
Ainsi Jacques, en arrivant � Paris, n'�tait qu'un amateur de bon vin:
Fau en avait fait un ivrogne; ce n'�tait qu'un sybarite � la mani�re
d'Alcibiade: Fau en avait fait un cynique de l'�cole de Diog�ne; il
n'�tait que recherch�, comme Lucullus: Fau l'avait rendu gourmand comme
Grimod de la Reyni�re. Il est vrai qu'il avait gagn� � cette corruption
morale une foule d'agr�ments physiques qui en faisaient un animal tr�s
distingu�. Il connaissait sa main droite de sa main gauche, faisait le
mort pendant dix minutes, dansait sur la corde comme madame Saqui,
allait � la chasse un fusil sous le bras et une carnassi�re sur le dos,
montrait son port d'armes au garde champ�tre et son derri�re aux
gendarmes. Bref, c'�tait un charmant mauvais sujet, qui n'avait eu que
le tort de na�tre sous la Restauration au lieu de na�tre sous la
R�gence.

Aussi, Fau frappait-il � la porte de la rue, Jacques tressaillait;
montait-il l'escalier, Jacques le sentait venir. Alors il jetait de
petits cris de joie, sautait sur ses pattes de derri�re comme un
kangourou; et, quand Fau ouvrait la porte, il s'�lan�ait dans ses bras,
comme on le fait encore au Th��tre-Fran�ais dans le drame des Deux
Fr�res. Bref, tout ce qui �tait � Jacques �tait � Fau, et il se serait
�t� la brioche de la bouche pour la lui offrir.

--Messieurs, dit Jadin, si vous voulez vous asseoir et allumer les pipes
et les cigares, je suis pr�t.

Chacun ob�it. Jadin toussa, ouvrit le manuscrit, et lut ce qui suit:




Chapitre V

_Comment Jacques Ier fut arrach� des bras de sa m�re expirante et port�
� bord du brick de commerce la Roxelane (capitaine Pamphile)._


�Le 24 juillet 1827, le brick la Roxelane faisait voile de Marseille, et
allait charger du caf� � Moka, des �piceries � Bombay, et du th� �
Canton; il rel�cha, pour renouveler ses vivres, dans la baie de
Saint-Paul-de-Loanda, situ�e, comme chacun sait, au centre de la Guin�e
inf�rieure.

�Pendant que les �changes se faisaient, le capitaine Pamphile, qui en
�tait � son dixi�me voyage dans les Indes, prit son fusil, et, par une
chaleur de soixante et dix degr�s, s'amusa � remonter les rives de la
rivi�re Bango. Le capitaine Pamphile �tait, depuis Nemrod, le plus grand
chasseur devant Dieu qui e�t paru sur la terre.

�Il n'avait pas fait vingt pas dans les grandes herbes qui bordent le
fleuve, qu'il sentit que le pied lui tournait sur un objet rond et
glissant comme un troc d'un jeune arbre. Au m�me instant, il entendit un
sifflement aigu, et, � dix pas devant lui, il vit se dresser la t�te
d'un �norme boa, sur la queue duquel il avait march�.

�Un autre que le capitaine Pamphile e�t certes ressenti quelque crainte,
en se voyant menac� par cette t�te monstrueuse dont les yeux sanglants
brillaient, en le regardant, comme deux escarboucles; mais le boa ne
connaissait pas le capitaine Pamphile.

�Tron de Diou de r�p�tile! ess� qu� tu crois me fair� peur? dit le
capitaine.

�Et, au moment o� le serpent ouvrait la gueule, il lui envoya une balle
qui lui traversa le palais et sortit par le haut de la t�te. Le serpent
tomba mort.

�Le capitaine commen�a par recharger tranquillement son fusil; puis,
tirant son couteau de sa poche, il alla vers l'animal, lui ouvrit le
ventre, s�para le foie des entrailles, comme avait fait l'ange de Tobie,
et, apr�s un instant de recherche active, il y trouva une petite pierre
bleue de la grosseur d'une noisette.

�--Bon! dit-il.

�Et il mit la pierre dans une bourse o� il y en avait d�j� une douzaine
d'autres pareilles. Le capitaine Pamphile �tait lettr� comme un
mandarin: il avait lu les _Mille et Une Nuits_ et cherchait le b�zoard
enchant� du prince Caram-al-aman.

�D�s qu'il crut l'avoir trouv�, il se remit en chasse.

�Au bout d'un quart d'heure, il vit s'agiter les herbes � quarante pas
devant lui et entendit un rugissement terrible. � ce bruit, tous les
�tres sembl�rent reconna�tre le ma�tre de la cr�ation. Les oiseaux, qui
chantaient, se turent; deux gazelles, effarouch�es, bondirent et
s'�lanc�rent dans la plaine; un �l�phant sauvage, qu'on apercevait � un
quart de lieue de l�, sur une colline, leva sa trompe pour se pr�parer
au combat.

�--Prrrou! prrrou! fit le capitaine Pamphile, comme s'il se f�t agi de
faire envoler une compagnie de perdreaux.

�� ce bruit, un tigre, qui �tait rest� couch� jusqu'alors, se leva,
battant ses flancs de sa queue: c'�tait un tigre royal de la plus grande
taille. Il fit un bond et se rapprocha de vingt pieds du chasseur.

�--Farceur! dit le capitaine Pamphile, tu crois qu� j� vais t� tirer �
cett� distance, pour t� g�ter ta peau? Prrrou! prrrou!

�Le tigre fit un second bond qui le rapprocha de vingt pieds encore;
mais, au moment o� il touchait la terre, le coup partit, et la balle
l'atteignit dans l'oeil gauche. Le tigre boula comme un li�vre, et
expira aussit�t.

�Le capitaine Pamphile rechargea tranquillement son fusil, tira son
couteau de sa poche, retourna le tigre sur le dos, lui fendit la peau
sous le ventre, et le d�pouilla comme une cuisini�re fait d'un lapin.
Ensuite il s'affubla de la fourrure de sa victime, comme l'avait fait,
quatre mille ans auparavant, l'Hercule n�m�en, dont, en sa qualit� de
Marseillais, il avait la pr�tention de descendre; puis il se remit en
chasse.

�Une demi-heure ne s'�tait point �coul�e, qu'il entendit une grande
rumeur dans les eaux du fleuve dont il suivait les rives. Il courut
vivement sur le bord, et reconnut que c'�tait un hippopotame qui allait
contre le cours de l'eau, et qui, de temps en temps, montait � la
surface pour souffler.

�--Bagasse! dit le capitaine Pamphile, voil� qui va t'�pargner pour six
francs de verroteries.

�C'�tait le prix courant des boeufs � Saint-Paul-de-Loanda, et le
capitaine Pamphile passait pour �tre �conome.

�En cons�quence, guid� par les bulles d'air qui d�non�aient
l'hippopotame en venant crever � la surface de la rivi�re, il suivit la
marche de l'animal, et, lorsque celui-ci sortit son �norme t�te, le
chasseur, choisissant le seul point qui soit vuln�rable, lui envoya une
balle dans l'oreille. Le capitaine Pamphile aurait, � cinq cents pas,
touch� Achille au talon.

�Le monstre tournoya quelques secondes, mugissant effroyablement et
battant l'eau de ses pieds. Un instant, on e�t cru qu'il allait
s'engloutir dans le tourbillon que lui creusait son agonie; mais bient�t
ses forces s'�puis�rent, il roula comme un ballot; puis, peu � peu, la
peau blanch�tre et lisse de son ventre apparut, au lieu de la peau noire
et pleine de rugosit�s de son dos, et, dans son dernier effort, il vint
s'�chouer, les quatre pattes en l'air, au milieu des herbes qui
poussaient au bord de la rivi�re.

�Le capitaine Pamphile rechargea tranquillement son fusil, tira son
couteau de sa poche, coupa un petit arbre de la grosseur d'un manche �
balai, l'aiguisa par le bout, le fendit par l'autre, planta le bout
aiguis� dans le ventre de l'hippopotame, et introduisit, dans le bout
fendu, une feuille de son agenda, sur laquelle il �crivit au crayon:

�Au cuisinier du brick de commerce la Roxelane, de la part du capitaine
Pamphile, en chasse sur les rives de la rivi�re Bango.�

�Puis il poussa du pied l'animal, qui prit le fil de l'eau et descendit
tranquillement la rivi�re, �tiquet� comme le portemanteau d'un commis
voyageur.

�--Ah! fit le capitaine Pamphile, lorsqu'il vit les provisions en bonne
route vers son b�timent, je crois que j'ai bien gagn� que je d�jeunasse.

�Et, comme c'�tait une v�rit� que lui seul avait besoin de reconna�tre
pour que toutes ses cons�quences en fussent d�duites � l'instant m�me,
il �tendit par terre sa peau de tigre, s'assit dessus, tira de sa poche
gauche une gourde de rhum qu'il posa � sa droite, de sa poche droite une
superbe goyave qu'il posa � sa gauche, et de sa gibeci�re un morceau de
biscuit qu'il pla�a entre ses jambes, puis il se mit � charger sa pipe
pour n'avoir rien de fatigant � faire apr�s son repas.

�Vous avez vu parfois Debureau, faire avec grand soin les pr�paratifs de
son d�jeuner pour que Arlequin le mange? Vous vous rappelez sa t�te,
n'est-ce pas, lorsqu'en se tournant, il voit son verre vide et sa pomme
chipp�e?--Oui.--Eh bien, regardez le capitaine Pamphile, qui trouve sa
gourde de rhum renvers�e, et sa goyave disparue.

�Le capitaine Pamphile, � qui le privil�ge du ministre de l'int�rieur
n'a point interdit la parole, fit entendre le plus merveilleux �Tron de
Diou!� qui soit sorti d'une bouche proven�ale depuis la fondation de
Marseille; mais, comme il �tait moins cr�dule que Debureau, qu'il avait
lu les philosophes anciens et modernes, et qu'il avait appris, dans
Diog�ne de Laerce et dans M. de Voltaire, qu'il n'est point d'effet sans
cause, il se mit imm�diatement � chercher la cause dont l'effet lui
�tait si pr�judiciable, mais cela sans faire semblant de rien, sans
bouger de la place o� il �tait, et tout en ayant l'air de grignoter son
pain sec. Sa t�te seule tourna, cinq minutes � peu pr�s, comme celle
d'un magot de la Chine, et cela infructueusement, lorsque tout � coup un
objet quelconque lui tomba sur la t�te et s'arr�ta dans ses cheveux. Le
capitaine porta la main � l'endroit percut� et trouva la pelure de sa
goyave. Le capitaine Pamphile leva le nez et aper�ut, directement
au-dessus de lui, un singe qui grima�ait dans les branches d'un arbre.

�Le capitaine Pamphile �tendit la main vers son fusil, sans perdre de
vue son larron; puis, appuyant la crosse � son �paule, il l�cha le coup.
La guenon tomba � c�t� de lui.

�--P�ca�re! dit le capitaine Pamphile en jetant les yeux sur sa nouvelle
proie, j'ai tu� un singe bic�phale.

�En effet, l'animal gisant aux pieds du capitaine Pamphile avait deux
t�tes bien s�par�es, bien distinctes, et le ph�nom�ne �tait d'autant
plus remarquable, que l'une des deux t�tes �tait morte et avait les yeux
ferm�s, tandis que l'autre �tait vivante et avait les yeux ouverts.

�Le capitaine Pamphile, qui voulait �claircir ce point bizarre
d'histoire naturelle, prit le monstre par la queue et l'examina avec
attention; mais, � sa premi�re inspection, tout �tonnement disparut. Le
singe �tait une guenon, et la seconde t�te celle de son petit, qu'elle
portait sur son dos au moment o� elle avait re�u le coup, et qui �tait
tomb� de sa chute sans l�cher le sein maternel.

�Le capitaine Pamphile, � qui le d�vouement de Cl�obis et de Biton
n'aurait pas fait verser une larme, prit le petit singe par la peau du
cou, l'arracha du cadavre qu'il tenait embrass�, l'examina un instant
avec autant d'attention qu'aurait pu le faire M. de Buffon; et, pin�ant
les l�vres d'un air de satisfaction int�rieure:

�--Bagasse! s'�cria-t-il, c'est un callitriche; cela vaut cinquante
francs comme un liard, rendu sur le port de Marseille.

�Et il le mit dans sa gibeci�re.

�Puis, comme le capitaine Pamphile �tait � jeun par suite de l'incident
que nous avons racont�, il se d�cida � reprendre la route de la baie.
D'ailleurs, quoique sa chasse n'e�t dur� que deux heures environ, il
avait tu�, dans cet espace de temps, un serpent boa, un tigre, un
hippopotame, et rapportait vivant un callitriche. Il y a bien des
chasseurs parisiens qui se contenteraient d'une pareille chance pour
toute la journ�e.

�En arrivant sur le pont du brick, il vit tout l'�quipage occup� autour
de l'hippopotame, qui �tait heureusement parvenu � son adresse. Le
chirurgien du navire lui arrachait les dents, afin d'en faire des
manches de couteau pour Villenave et de faux r�teliers pour D�sirabode;
le contrema�tre lui enlevait le cuir et le d�coupait en lani�res, afin
d'en confectionner des fouets � battre les chiens et des garcettes �
�pousseter les mousses; enfin, le cuisinier lui taillait des bifteks
dans le filet et des grillades dans l'entre-c�tes pour la table du
capitaine Pamphile: le reste de l'animal devait �tre coup� par quartiers
et sal� � l'intention de l'�quipage.

�Le capitaine Pamphile fut si satisfait de cette activit�, qu'il ordonna
une distribution extraordinaire de rhum et fit remise de cinq coups de
garcette � un mousse qui �tait condamn� � en recevoir soixante et dix.

�Le soir, on mit � la voile.

�Vu ce surcro�t de provisions, le capitaine Pamphile jugea inutile de
rel�cher au cap de Bonne-Esp�rance, et laissant � droite les �les du
prince �douard, et � sa gauche la terre de Madagascar, il s'�lan�a dans
la mer des Indes.

�La Roxelane marchait donc bravement vent arri�re, filant ses huit
noeuds � l'heure, ce qui, au dire des marins, est un fort joli train
pour un b�timent de commerce, lorsqu'un matelot des vigies cria des
huniers:

�--Une voile � l'avant!

�Le capitaine Pamphile prit sa lunette, la braqua sur le b�timent
signal�, regarda � l'oeil nu, rebraqua de nouveau sa lunette; puis
apr�s, un instant d'examen attentif, il appela le second et lui remit
silencieusement l'instrument entre les mains. Celui-ci le porta aussit�t
� son oeil.

�--Eh bien, Policar, dit le capitaine, lorsqu'il crut que celui auquel
il adressait la parole avait eu le temps d'examiner � son aise l'objet
en question, que dis-tu de cette patache?

�--Ma foi, capitaine, je dis qu'elle a une dr�le de tournure. Quant �
son pavillon--il reporta la lunette � son oeil--le diable me br�le si je
sais quelle puissance il repr�sente: c'est un dragon vert et jaune, sur
un fond blanc.

�--Eh bien, saluez jusqu'� terre, mon ami; car vous avez devant vous un
b�timent appartenant au fils du soleil, au p�re et � la m�re du genre
humain, au roi des rois, au sublime empereur de la Chine et de la
Cochinchine; et, de plus, je reconnais, � sa couronne arrondie et � sa
marche de tortue, qu'il ne rentre pas � P�kin le ventre vide.

�--Diable! diable! fit Policar en se grattant l'oreille.

�--Que penses-tu de la rencontre?

�--Je pense que ce serait dr�le...

�--N'est-ce pas?... Eh bien, moi aussi, mon enfant.

�--Alors, il faut...?

�--Monter la ferraille sur le pont et d�ployer jusqu'au dernier pouce de
toile.

�--Ah! il nous a aper�us � son tour.

�--Alors, attendons la nuit, et, jusque-l�, filons honn�tement notre
c�ble, afin qu'il ne se doute de rien. Autant que je puis juger de sa
marche, avant cinq heures, nous serons dans ses eaux; toute la nuit,
nous naviguerons bord � bord, et, demain, d�s le matin, nous lui dirons
bonjour.

�Le capitaine Pamphile avait adopt� un syst�me. Au lieu de lester son
b�timent avec des pav�s ou des gueuses, il mettait � fond de cale une
demi-douzaine de pierriers, quatre ou cinq caronades de douze et une
pi�ce de huit allong�e; puis, � tout hasard, il y ajoutait quelques
milliers de gargousses, une cinquantaine de fusils, et une vingtaine de
sabres d'abordage. Une occasion semblable � celle dans laquelle on se
trouvait se pr�sentait-elle, il faisait monter toutes ces bricoles sur
le pont, assujettissait les pierriers et les caronades sur leurs pivots,
tra�nait la pi�ce de huit sur l'arri�re, distribuait les fusils � ses
hommes, et commen�ait � �tablir ce qu'il appelait son syst�me d'�change.
Ce fut dans ces dispositions commerciales que le b�timent chinois le
trouva le lendemain.

�La stup�faction fut grande � bord du navire imp�rial. Le capitaine
avait reconnu, la veille, un navire marchand, et s'�tait endormi
l�-dessus en fumant sa pipe � opium; mais voil� que, dans la nuit, le
chat �tait devenu tigre, et qu'il montrait ses griffes de fer et ses
dents de bronze.

�On alla pr�venir le capitaine Kao-Kiou-Koan de la situation dans
laquelle on se trouvait. Il achevait un r�ve d�licieux: le fils du
soleil venait de lui donner une de ses soeurs en mariage, de sorte qu'il
se trouvait beau-fr�re de la lune.

�Aussi eut-il beaucoup de peine � comprendre ce que lui voulait le
capitaine Pamphile. Il est vrai que celui-ci lui parlait en proven�al et
que le nouveau mari� r�pondait en chinois. Enfin, il se trouva, � bord
de la Roxelane, un Proven�al qui savait un peu de chinois, et, � bord du
b�timent du sublime empereur, un chinois qui parlait passablement
proven�al, de sorte que les deux capitaines finirent par s'entendre.

�Le r�sultat du dialogue fut que la moiti� de la cargaison du b�timent
imp�rial capitaine Kao-Kiou-Koan passa imm�diatement � bord du brick de
commerce la Roxelane capitaine Pamphile.

�Et, comme cette cargaison se composait justement de caf�, de riz et de
th�, il en r�sulta que le capitaine Pamphile n'eut besoin de rel�cher ni
� Moka, ni � Bombay, ni � P�kin; ce qui lui fit une grande �conomie de
temps et d'argent.

�Cela le rendit de si bonne humeur, qu'en passant � l'�le Rodrigue, il
acheta un perroquet.

�Arriv� � la pointe de Madagascar, on s'aper�ut qu'on allait manquer
d'eau; mais, comme la rel�che du cap Sainte-Marie n'�tait pas s�re, pour
un b�timent aussi charg� que l'�tait la Roxelane, le capitaine mit son
�quipage � la demi-ration, et r�solut de ne s'arr�ter que dans la baie
d'Algoa. Comme il proc�dait au chargement des barriques, il vit
s'avancer vers lui un chef de Gonaquas, suivi de deux hommes qui
portaient sur leurs �paules, � peu pr�s comme les envoy�s des H�breux la
grappe de raisin de la terre promise, une magnifique dent d'�l�phant:
c'�tait un �chantillon que le chef Outavari, ce qui veut dire, dans la
langue gonaquas, fils de l'orient, apportait � la c�te, esp�rant obtenir
une commande dans la partie.

�Le capitaine Pamphile examina l'ivoire, le trouva de premi�re qualit�,
et demanda au chef gonaquas ce que lui co�teraient deux mille dents
d'�l�phant pareilles � celle qu'il lui montrait. Outavari r�pondit que
cela lui co�terait au juste trois mille bouteilles d'eau-de-vie. Le
capitaine voulut marchander; mais le fils de l'orient tint bon, en
soutenant qu'il n'avait point surfait; de sorte que le capitaine fut
oblig� d'en venir o� le n�gre voulait l'amener; ce qui, au reste, ne lui
co�ta pas extr�mement, attendu qu'� ce prix il y avait � peu pr�s dix
mille pour cent � gagner. Le capitaine demanda quand pourrait se faire
la livraison; Outavari exigea deux ans; ce d�lai cadrait admirablement
avec les engagements du capitaine Pamphile; aussi les deux dignes
n�gociants se serr�rent la main et se s�par�rent enchant�s l'un de
l'autre.

�Cependant, ce march�, tout avantageux qu'il �tait, tourmentait la
conscience mercantile du digne capitaine; il r�fl�chissait, � part lui,
que, s'il avait eu l'ivoire � si bon march� � la pointe orientale de
l'Afrique, il devait le trouver � moiti� prix � la pointe occidentale,
puisque c'�tait surtout de ce c�t� que les �l�phants �taient en si grand
nombre, qu'ils avaient donn� leur nom � une rivi�re. Il voulut donc en
avoir le coeur net, et, arriv� sous le 30e degr� de latitude, il ordonna
de mettre le cap sur la terre; seulement, s'�tant tromp� de quatre ou
cinq degr�s, il aborda � l'embouchure de la rivi�re d'Orange, au lieu de
celle des �l�phants.

�Le capitaine Pamphile ne s'en inqui�ta point autrement; les distances
�taient si rapproch�es, qu'elles ne devaient produire aucune vari�t�
dans le prix; en cons�quence, il fit mettre la chaloupe en mer et
remonta le fleuve jusqu'� la ville capitale des petits Namaquois, situ�e
� deux journ�es dans l'int�rieur des terres. Il trouva le chef Outavaro
revenant d'une grande chasse o� il avait tu� quinze �l�phants. Les
�chantillons ne manquaient donc pas, et le capitaine put se convaincre
qu'ils �taient encore sup�rieurs � ceux d'Outavari.

Il en r�sulta entre Outavaro et le capitaine un march� beaucoup plus
avantageux encore pour ce dernier que celui qu'il avait pass� avec
Outavari. Le fils de l'occident donnait au capitaine Pamphile deux mille
d�fenses pour quinze cents bouteilles d'eau-de-vie; c'�tait un tiers
meilleur march� que son confr�re; mais, comme lui, il demandait deux ans
pour confectionner sa fourniture. Le capitaine Pamphile n'apporta point
de discussion � propos de ce d�lai; au contraire, il y trouvait une
�conomie, c'�tait de ne faire qu'un voyage pour les deux chargements.
Outavaro et le capitaine se serr�rent la main en signe de march� fait,
et se quitt�rent les meilleurs amis du monde. Et le brick la Roxelane
reprit sa route vers l'Europe.�

� ce moment de l'histoire de Jadin, la pendule sonna minuit, heure
militaire pour presque tous ceux qui logeaient au-dessus du cinqui�me
�tage. Chacun se levait donc pour se retirer, lorsque Flers rappela au
docteur Thierry qu'il restait une derni�re v�rification � faire. Le
docteur prit le bocal, l'exposa � la vue de tous. Il n'y restait pas une
seule mouche; en revanche, mademoiselle Camargo avait acquis le volume
d'un oeuf de dinde, et semblait sortir d'un pot � cirage. Chacun
s'�loigna en f�licitant Thierry sur son immense �rudition.

Le lendemain, nous re��mes une lettre ainsi con�ue:

�MM. Eug�ne et Alexandre Decamps ont l'honneur de vous faire part de la
perte douloureuse qu'ils viennent de faire de mademoiselle Camargo,
morte d'indigestion, dans la nuit du 2 au 3 mars. Vous �tes invit� au
repas fun�bre qui aura lieu dans la maison mortuaire, le 6 du courant, �
cinq heures pr�cises du soir.�




Chapitre VI

_Comment Jacques Ier commen�a par plumer des poules et finit par plumer
un perroquet._


Aussit�t apr�s le d�ner fun�raire, qui finit sur les sept ou huit heures
du soir, Jadin, dont le r�cit dans la pr�c�dente s�ance avait inspir� le
plus vif int�r�t, fut invit� � le continuer. Mademoiselle Camargo tout
int�ressante qu'elle �tait, n'avait pu, vu l'existence claustrale
qu'elle avait men�e pendant les six mois et un jour qu'elle avait habit�
l'atelier de Decamps, laisser de profonds souvenirs ni dans l'esprit ni
dans le coeur des habitu�s. Thierry �tait celui de nous avec lequel elle
avait eu le plus de relations: encore ces relations �taient-elles
purement scientifiques; il en r�sulta que les regrets caus�s par sa mort
furent de courte dur�e et effac�s bient�t par l'immense avantage qu'en
avait retir� la science. On comprendra donc facilement ce retour rapide
� la curiosit� que nous inspiraient les aventures de notre ami Jacques,
racont�es par un narrateur aussi fid�le, aussi consciencieux et aussi
habile que Jadin, dont la r�putation �tait d�j� faite comme peintre par
son beau tableau des _Vaches_ et, comme historien par son _Histoire du
prince Henry_, ouvrage compos� en collaboration avec M. Dauzats, et qui
m�me avant sa publication, jouit d�j� dans le monde de toute la
r�putation qu'il m�rite. Jadin tira donc sans se faire prier son
manuscrit de sa poche, et reprit l'histoire o� il l'avait laiss�e.

�Le perroquet qu'avait achet� le capitaine Pamphile �tait un cacatois de
la plus belle esp�ce, au corps blanc comme la neige, au bec noir comme
l'�b�ne, et � la cr�te jaune comme du safran, cr�te qui se relevait ou
s'abaissait selon qu'il �tait de bonne ou de mauvaise humeur, et lui
donnait tant�t l'air paterne d'un �picier coiff� de sa casquette, tant�t
l'aspect formidable d'un garde national orn� de son bonnet � poils.
Outre ces avantages physiques, Catacoua avait une foule de talents
d'agr�ment; il parlait �galement bien l'anglais, l'espagnol et le
fran�ais, chantait le _God save the king_ comme lord Wellington, le
_Pensativo estaba el cid_ comme don Carlos, et la _Marseillaise_ comme
le g�n�ral La Fayette. On comprend qu'avec de pareilles dispositions
philologiques, il ne tarda point, tomb� qu'il �tait entre les mains de
l'�quipage de la Roxelane, � �tendre rapidement le cercle de ses
connaissances; si bien qu'� peine se trouva-t-on, au bout de huit jours,
en vue de l'�le Sainte-H�l�ne, qu'il commen�ait � jurer tr�s proprement
en proven�al, � la grande jubilation du capitaine Pamphile, qui, comme
les anciens troubadours, ne parlait que la langue d'oc.

�Aussi, quand le capitaine Pamphile avait pass� en se r�veillant
l'inspection de son b�timent, regard� si chaque homme �tait � son poste
et chaque chose � sa place; lorsqu'il avait fait distribuer la ration
d'eau-de-vie aux matelots et les coups de garcette aux mousses;
lorsqu'il avait examin� le ciel, �tudi� la mer et siffl� le vent;
lorsqu'il arrivait enfin avec cette s�r�nit� de l'�me que donne la
certitude d'avoir rempli ses devoirs, il allait � Catacoua, suivi de
Jacques, qui grossissait � vue d'oeil, et qui partageait avec son rival
emplum� toute l'affection du capitaine Pamphile, et lui donnait sa le�on
de proven�al; puis, s'il �tait content de son �l�ve, il introduisait un
morceau de sucre entre les barreaux de la cage, r�compense � laquelle
Catacoua paraissait tr�s sensible, et dont Jacques se montrait fort
jaloux; aussi, d�s qu'un incident impr�vu attirait le capitaine Pamphile
d'un autre c�t�, Jacques s'approchait de la cage, et faisait si bien,
que le morceau de sucre changeait habituellement de destination, au
grand d�sespoir de Catacoua, qui, la patte en l'air et la cr�te dress�e,
faisait alors retentir l'air de ses chants les plus formidables ou de
ses jurons les plus terribles; quant � Jacques, il restait d'un air
innocent aupr�s de la prison o� le vol� faisait rage, fourrant,
lorsqu'il n'avait pas le temps de le croquer, dans les poches de ses
joues le corps du d�lit, qui y fondait tout doucement, tandis qu'il se
grattait le c�t�, clignait b�atement les yeux, forc� qu'il �tait, pour
toute punition, de boire son sucre au lieu de le manger.

�On comprend que cette atteinte � la propri�t� mobili�re �tait des plus
d�sagr�ables � Catacoua, et, sit�t que le capitaine Pamphile
s'approchait de lui, il d�filait tout son r�pertoire. Malheureusement,
aucun de ses instituteurs ne lui avait appris � crier au voleur, de
sorte que son ma�tre prenait cette sortie, qui n'�tait autre chose
qu'une d�nonciation en forme, pour le plaisir que lui causait sa
pr�sence, et, convaincu qu'il avait mang� son dessert, se contentait de
lui gratter d�licatement la t�te; ce que Catacoua appr�ciait jusqu'� un
certain point, mais infiniment moins cependant que le morceau de sucre
en question. Catacoua comprit donc qu'il fallait qu'il s'en rem�t � lui
seul du soin de sa vengeance, et, un jour qu'apr�s lui avoir vol� le
morceau, Jacques repassait la main � travers la cage pour en ramasser
les miettes, Catacoua se laissa pendre par une patte, et, tout en ayant
l'air de s'occuper de gymnastique, attrapa le pouce de Jacques et le
mordit outrageusement. Jacques jeta un cri per�ant, s'accrocha aux
cordages, monta tant qu'il trouva du chanvre et du bois; puis,
s'arr�tant sur le point le plus �lev� du navire, il resta l� piteusement
cramponn� de ses trois pattes au m�t, et secouant la quatri�me comme
s'il e�t tenu un goupillon.

�� l'heure du d�ner, le capitaine Pamphile siffla Jacques: mais Jacques
ne r�pondit pas; ce silence �tait si contraire � ses habitudes
hygi�niques, que le capitaine Pamphile commen�a � s'en inqui�ter; il
siffla derechef, et, cette fois, il entendit une esp�ce de grondement
qui semblait lui r�pondre des nuages; il leva les yeux et aper�ut
Jacques, qui donnait la b�n�diction _urbi et orbi_: alors il s'�tablit
entre Jacques et le capitaine Pamphile un �change de signaux, dont le
r�sultat fut que Jacques refusait obstin�ment de descendre. Le capitaine
Pamphile, qui avait form� son �quipage � une ob�issance passive, et qui
ne voulait pas que ses mesures de discipline fussent fauss�es par un
singe, prit son porte-voix et appela Double Bouche. L'individu
interpell� apparut incontinent, montant � reculons l'�chelle de la
cuisine, et s'approcha du capitaine � peu pr�s comme le chien qu'on
dresse, s'approche du garde qui le ch�tie; le capitaine Pamphile, qui ne
se prodiguait pas avec ses inf�rieurs, montra au mousse le r�calcitrant
qui grima�ait sur la pointe de son m�tereau; Double-Bouche comprit �
l'instant m�me ce qu'on demandait de lui, s'accrocha � l'�chelle qui
conduisait aux haubans, et se mit � grimper avec une agilit� qui
indiquait que le capitaine Pamphile, en honorant Double-Bouche de cette
mission hasardeuse, avait fait un choix des plus judicieux.

�Un autre point, mais qui reposait tout entier, je ne dirai pas sur
l'�tude du coeur, mais sur la connaissance de l'estomac, avait encore
influenc� la d�termination du capitaine Pamphile; Double-Bouche �tait
sp�cialement employ� � la cuisine, fonctions honorables appr�ci�es de
tout l'�quipage, et notamment de Jacques, qui affectionnait surtout
cette partie du b�timent; il s'�tait donc li� d'une amiti� sympathique
avec le nouveau personnage que nous venons d'introduire en sc�ne, lequel
devait le nom expressif qui avait remplac� son appellation patronymique,
� la facilit� que lui donnait son poste de d�ner avant les autres; ce
qui ne l'emp�chait pas de d�ner encore apr�s les autres. Jacques avait
donc compris Double-Bouche, de m�me que Double-Bouche avait compris
Jacques, et il r�sulta, de cette appr�ciation mutuelle, qu'au lieu de
chercher � fuir, ce qu'il n'e�t pas manqu� de faire si tout autre que
Double-Bouche lui eut �t� envoy�, Jacques fit la moiti� du chemin, et
que les deux amis se rencontr�rent sur la barre du grand perroquet, et
redescendirent imm�diatement, l'un portant l'autre, sur le pont, o� le
capitaine Pamphile les attendait.

�Le capitaine Pamphile ne connaissait qu'un rem�de aux blessures, de
quelque nature qu'elles fussent: c'�tait une compresse d'eau-de-vie, de
tafia ou de rhum; il trempa donc un linge dans le liquide pr�cit� et en
enveloppa le doigt du bless�; au contact de l'alcool et de la chair
vive, Jacques commen�a par faire une grimace atroce; mais, comme il vit,
pendant que le capitaine Pamphile avait le dos tourn�, Double-Bouche
avaler vivement ce qui �tait rest� du liquide dans le verre o� l'on
avait tremp� le linge, il comprit que la liqueur, douloureuse comme
m�dicament, pouvait �tre bienfaisante comme boisson; en cons�quence, il
approcha la langue de l'appareil, l�cha d�licatement la compresse, et,
peu � peu, prenant go�t � la chose, finit tout bonnement par sucer son
pouce; il en r�sultat que, comme le capitaine Pamphile avait recommand�
que l'on imbib�t le bandage de dix minutes en dix minutes, et que l'on
ex�cutait ponctuellement ses ordres, au bout de deux heures, Jacques
commen�a � cligner des yeux et � dodeliner la t�te, et que, comme le
traitement allait toujours son train, et que Jacques appr�ciait de plus
en plus le traitement, il finit par tomber ivre-mort entre les bras de
son ami Double-Bouche, qui descendit le bless� dans la cabine et le
coucha dans son propre lit.

�Jacques dormit douze heures de suite: et, lorsqu'il se r�veilla, la
premi�re chose qui frappa ses yeux fut son ami Double-Bouche occup� �
plumer une poule. Ce spectacle n'�tait pas nouveau pour Jacques;
cependant, il parut, cette fois, y donner une attention singuli�re; il
se leva doucement, s'approcha les yeux fixes, examina le m�canisme �
l'aide duquel le travailleur proc�dait, et demeura immobile et pr�occup�
pendant tout le temps que dura l'op�ration; la poule plum�e, Jacques,
qui se sentait la t�te encore un peu lourde, monta sur le pont afin de
prendre l'air.

�Le vent continuait d'�tre favorable le lendemain, de sorte que le
capitaine Pamphile, voyant que tout marchait au gr� de ses voeux, et
jugeant inutile de transporter � Marseille les poules qui restaient �
bord et qu'il n'avait point d'ailleurs achet�es dans un but de
sp�culation, donna ordre, sous pr�texte que sa sant� commen�ait � se
d�ranger, qu'on lui serv�t tous les jours, outre sa tranche
d'hippopotame et sa bouillabaisse, une volaille fra�che, bouillie ou
r�tie. Cinq minutes apr�s ces ordres donn�s, les cris d'un canard que
l'on �gorgeait se firent entendre.

� ce bruit, Jacques descendit de la grande vergue si rapidement, que
quelqu'un qui n'aurait point connu son caract�re �go�ste, aurait cru
qu'il courait au secours de la victime, et se pr�cipita dans la cabine.
Il y trouva Double-Bouche, qui remplissait consciencieusement son office
de marmiton, en plumant la volaille jusqu'� ce qu'il ne lui rest�t plus
le moindre duvet sur le corps; cette fois comme l'autre, Jacques parut
prendre le plus grand int�r�t � la chose; puis il remonta sur le pont,
lorsqu'elle fut finie, s'approcha pour la premi�re fois depuis son
accident de la cage de Catacoua, tourna plusieurs fois autour de lui,
tout en ayant soin de se tenir hors de la port�e de son bec; puis enfin,
saisissant le moment favorable, il attrapa une plume de sa queue, et la
tira tant et si bien, malgr� les battements d'ailes et les jurements de
Catacoua, qu'elle finit par lui rester dans les mains. Cette exp�rience,
si peu importante qu'elle parut au premier abord, sembla cependant faire
grand plaisir � Jacques; car il se mit � danser sur ses quatre pieds,
s'�levant et retombant � la m�me place, ce qui �tait de sa part la
manifestation du plus supr�me contentement.

�Cependant on avait perdu de vue la terre, et l'on voguait � pleines
voiles dans l'oc�an Atlantique; partout le ciel et l'eau, et, derri�re
l'horizon, le sentiment de l'immensit�. De temps en temps, des oiseaux
de mer au long vol, mais ceux-l� seulement, passaient � perte de vue se
rendant d'un continent � l'autre; aussi le capitaine Pamphile, se fiant
� l'instinct animal qui devait apprendre � Catacoua que ses ailes
�taient trop faibles pour se hasarder dans un long voyage, ouvrit-il la
prison de son pensionnaire et lui donna-t-il libert� enti�re de voltiger
dans les cordages. Catacoua en profita aussit�t pour monter jusqu'au m�t
de perroquet, et, arriv� l�, joyeux jusqu'au ravissement, il se mit, �
la grande satisfaction de l'�quipage, � d�filer tout son r�pertoire,
faisant autant de bruit � lui tout seul que les vingt-cinq matelots qui
le regardaient.

�Pendant que cette parade se passait sur le pont, une sc�ne d'un autre
genre s'accomplissait dans la cabine. Jacques selon son habitude,
s'�tait approch� de Double-Bouche au moment de la plumaison; mais, cette
fois, le mousse, qui avait remarqu� l'attention de son camarade � le
regarder faire, avait cru reconna�tre en lui une vocation inconnue
jusqu'alors pour l'office qu'il exer�ait. Il en r�sulta qu'une pens�e
des plus heureuses vint � l'esprit de Double-Bouche: c'�tait d'employer
d�sormais Jacques � plumer ses poules et ses canards, tandis que,
changeant de r�le, lui se croiserait les bras et le regarderait faire.
Double-Bouche �tait un de ces esprits d�cid�s qui mettent le moins
d'intervalle possible entre l'id�e et l'ex�cution; aussi s'avan�a-t-il
doucement vers la porte qu'il ferma, se munit-il � tout hasard d'un
fouet qu'il passa dans la ceinture de sa culotte, en ayant soin d'en
laisser le manche parfaitement visible, et, revenant imm�diatement �
Jacques, lui mit-il entre les mains le canard qui devait se d�plumer
dans les siennes, lui montrant du bout de l'index le manche du fouet
qu'il comptait, en cas de discussion, prendre pour tiers arbitre.

�Mais Jacques ne lui donna m�me pas la peine de recourir � cette
extr�mit�; soit que Double-Bouche eut devin� juste, soit que le nouveau
talent qu'il mettait Jacques � m�me d'acqu�rir par�t � ce dernier le
compl�ment oblig� de toute �ducation, il prit le canard entre ses deux
genoux, comme il avait vu faire � son instituteur, et il se mit � la
besogne avec une ardeur qui dispensa Double-Bouche de toute voie de fait
envers lui; vers la fin m�me, et lorsqu'il vit que les plumes
disparaissaient, faisant place au duvet et le duvet � la chair, le
sentiment qui l'animait s'�leva jusqu'� l'enthousiasme; si bien que,
lorsque la besogne fut enti�rement termin�e, Jacques se mit � danser,
comme il avait fait la veille � c�t� de la cage de Catacoua.

De son c�t�, Double-Bouche �tait dans la joie; il ne se faisait qu'un
reproche, c'�tait de ne pas avoir profit� plus t�t des dispositions de
son acolyte; mais il se promit bien de ne pas les laisser refroidir;
aussi, le lendemain, � la m�me heure, dans les m�mes circonstances, et
les m�mes pr�cautions prises, il recommen�a la seconde repr�sentation de
la pi�ce de la veille; elle eut le m�me succ�s que la premi�re; de sorte
que, le troisi�me jour, Double-Bouche, reconnaissant Jacques comme son
�gal, lui noua son tablier de cuisine � la ceinture et lui confia
enti�rement la partie des dindons, des poules et des canards; Jacques se
montra digne de sa confiance, et, au bout d'une semaine, il avait laiss�
son professeur bien loin derri�re lui en promptitude et en habilet�.

�Cependant le brick marchait comme un navire enchant�: il avait d�pass�
la terre natale de Jacques, laiss� � sa gauche et hors de vue les �les
de Sainte-H�l�ne et de l'Ascension, et s'avan�ait � pleines voiles vers
l'�quateur; c'�tait pendant une de ces journ�es des tropiques o� le ciel
p�se sur la terre: le pilote seul �tait � la barre, la vigie dans les
haubans, et Catacoua sur son m�tereau: quant au reste de l'�quipage, il
cherchait le frais partout o� il croyait pouvoir le trouver, tandis que
le capitaine Pamphile lui-m�me, �tendu dans son hamac et fumant son
gourgouri, se faisait �venter par Double-Bouche avec une queue de paon.
Cette fois, par extraordinaire, Jacques, au lieu de plumer sa poule,
l'avait repos�e intacte sur une chaise, s'�tait d�pouill� de son tablier
de cuisine et paraissait comme tout le monde, ou accabl� par la chaleur
ou perdu dans ses r�flexions. Cependant cette atonie fut de courte
dur�e: il jeta autour de lui un regard rapide et intelligent; puis,
comme effray� de sa hardiesse, il ramassa une plume, la porta � sa
gueule, la laissa retomber avec indiff�rence, se gratta le c�t� en
clignant de l'oeil, et, d'un bond o� l'observateur le plus m�ticuleux
n'aurait pu voir que l'effet d'un caprice, il sauta sur le premier b�ton
de l'�chelle: l�, il s'arr�ta encore un instant, regardant le soleil par
les �coutilles, puis il se mit � monter nonchalamment sur le pont, comme
un fl�neur qui ne sait que faire, et qui s'en va cherchant des
distractions sur le boulevard des Italiens.

�Arriv� au dernier �chelon, Jacques vit le pont abandonn�: on e�t dit un
navire vide qui flottait au hasard. Cette solitude parut satisfaire
Jacques au dernier degr�; il se gratta le c�t�, fit claquer ses dents,
cligna les yeux et ex�cuta deux petits sauts perpendiculaires, tout en
ayant soin de chercher des yeux Catacoua, qu'il aper�ut enfin � sa place
accoutum�e, battant des ailes et chantant � plein bec le _God save the
king_. Alors Jacques parut ne plus s'occuper de lui; il monta sur les
bastingages les plus �loign�s du m�t d'artimon, au haut duquel son
ennemi �tait perch�, gagna les vergues, s'arr�ta un instant dans les
huniers, grimpa au m�t de misaine, se hasarda sur le cordage isol� qui
conduit au m�t d'artimon; arriv� au milieu de ce chemin tremblant, il se
suspendit par la queue l�cha les quatre pattes et se balan�a la t�te en
bas, comme s'il ne f�t venu que pour jouer � l'escarpolette. Puis,
convaincu que Catacoua ne faisait aucune attention � lui, il s'en
approcha doucement, tout en ayant l'air de penser � autre chose, et, au
moment o� son rival �tait au plus fort de sa chanson et de sa joie,
criant � tue-t�te et battant l'air de ses bras emplum�s, comme un cocher
qui se r�chauffe, Jacques rompit son ariette et sa jubilation, en le
saisissant vigoureusement de la main gauche par l'endroit o� les ailes
s'attachent au corps. Catacoua jeta un cri de d�tresse; mais personne
n'y fit attention, tant l'�quipage entier �tait accabl� par la chaleur
�touffante que versait � flots le soleil � son z�nith.

�--Tron de l'air! dit tout � coup le capitaine Pamphile, en voil� un de
ph�nom�ne, de la neige sous l'�quateur...

�--Eh non! dit Double-Bouche, �a n'est pas de la neige; c'est... Ah!
bagasse!

�Et il s'�lan�a dans l'escalier.

�--Eh bien, qu'est-ce que c'est? dit le capitaine Pamphile se soulevant
de son hamac.

�--Ce que c'est, cria Double-Bouche du haut de son �chelle, c'est
Jacques qui plume Catacoua.

�Le capitaine Pamphile fit retentir les �chos de son b�timent d'un des
plus magnifiques jurons qui aient jamais �t� entendus sous l'�quateur,
et monta lui-m�me sur le pont, tandis que tout l'�quipage r�veill� en
sursaut comme par l'explosion de la sainte-barbe, grimpait � son tour
par tout ce que la carcasse du brick pr�sentait d'ouvertures.

�--Eh bien, dr�le! cria le capitaine Pamphile saisissant un �pissoir, et
s'adressant � Double-Bouche, qu'est-ce que tu fais donc? Alerte! alerte!

�Double-Bouche s'accrocha aux cordages et grimpa comme un �cureuil; mais
plus il mettait de promptitude, plus Jacques mettait d'activit�: les
plumes de Catacoua formaient un v�ritable nuage et tombaient comme la
neige au mois de d�cembre; de son c�t�, Catacoua, en voyant s'approcher
Double-Bouche, redoubla de cris; mais, au moment o� son sauveur �tendait
le bras vers lui, Jacques, qui n'avait, jusqu'alors, paru faire aucune
attention � ce qui se passait sur le navire, jugea que sa besogne
habituelle �tait suffisamment faite, et l�cha son ennemi, auquel il ne
restait plus que les plumes des ailes. Catacoua, troubl� au plus haut
degr� par la douleur et par la crainte, oublia que le contre-poids de sa
queue lui manquait, voleta un instant d'une mani�re grotesque, et finit
par tomber � la mer, o� il se noya, n'ayant point les pieds palm�s.�

--Flers, dit Decamps interrompant le lecteur, toi qui as une belle voix,
crie donc � la petite fille de la porti�re de nous monter de la cr�me,
nous n'en avons plus.




Chapitre VII

_Comment Tom embrassa la fille de la porti�re, qui montait de la cr�me,
et quelle d�cision fut prise � propos de cet �v�nement._


Flers ouvrit la porte et s'avan�a sur l'escalier, afin de r�clamer la
chose demand�e; puis il rentra sans s'apercevoir que Tom, qui l'avait
suivi, �tait rest� dehors; alors Jadin, qui s'�tait interrompu � la mort
de Catacoua, fut pri� de continuer sa lecture.

--Ici, messieurs, dit-il en montrant le manuscrit termin�, la simple
narration va se substituer aux m�moires �crits, en raison du peu
d'importance des �v�nements qu'il nous reste � raconter; l'offrande
faite par Jacques aux dieux de la mer les rendit favorables au b�timent
du capitaine Pamphile, de sorte que le reste de la travers�e s'accomplit
sans autres aventures que celles que nous avons rapport�es; un seul
jour, on craignit un accident funeste pour Jacques. Voici � quelle
occasion:

�Le capitaine Pamphile, en passant � la hauteur du cap des Palmes, en
vue de la Guin�e sup�rieure, avait attrap� dans sa chambre un magnifique
papillon, v�ritable fleur volante des tropiques, aux ailes diapr�es et
�tincelantes comme la gorge d'un colibri. Le capitaine, ainsi que nous
l'avons vu, ne n�gligeait rien de ce qui pouvait avoir une valeur
quelconque � son retour en Europe; en cons�quence, il avait pris son
h�te imprudent avec les plus grandes pr�cautions, afin de ne point
miroiter le velours de ses ailes, et l'avait clou� avec une �pingle
contre le lambris de l'appartement. Il n'y a pas un de vous qui n'ait vu
l'agonie d'un papillon, et qui, entra�n� par le d�sir de conserver, dans
une bo�te ou sous un verre, ce gracieux enfant de l'�t�, n'ait �touff�
sous ce d�sir la sensibilit� de son coeur. Vous savez donc combien de
temps lutte, en tournant sur le pivot qui lui traverse le corps, la
pauvre victime qui meurt de sa beaut�. Le papillon du capitaine Pamphile
v�cut ainsi plusieurs jours, battant des ailes comme s'il e�t suc� le
suc d'une fleur; ce mouvement attira l'attention de Jacques, qui le
regarda du coin de l'oeil sans faire semblant de rien voir, mais qui,
profitant d'un moment o� le capitaine Pamphile avait le dos tourn�,
sauta contre la boiserie, et, jugeant de la bont� de l'animal par
l'excellence de ses couleurs, le d�vora avec sa gloutonnerie accoutum�e.
Le capitaine Pamphile se retourna aux bonds et aux culbutes que faisait
Jacques; en avalant le papillon, il avait aval� l'�pingle; l'ar�te de
cuivre lui �tait demeur�e dans la gorge; le malheureux �tranglait.

�Le capitaine, qui ne connaissait point la cause de ses grimaces et de
ses contorsions, le crut en gaiet�, et s'amusa un instant de sa folie;
mais, voyant qu'elle se prolongeait ind�finiment, que la voix du sauteur
imitait de plus en plus l'accent de Polichinelle, et qu'au lieu de sucer
son pouce comme il avait coutume de le faire depuis son traitement, il
se fourrait jusqu'au coude la main dans le gosier, il se douta qu'il y
avait dans toutes ces gambades quelque chose de plus pressant que le
d�sir de lui �tre agr�able, et alla vers Jacques; le pauvre diable
roulait des yeux qui ne laissaient aucun doute sur la nature des
sensations qu'il �prouvait, de sorte que le capitaine Pamphile, voyant
que d�cid�ment son singe bien-aim� allait passer de vie � tr�pas, appela
le docteur de toute la force de ses poumons: non qu'il cr�t beaucoup �
la m�decine, mais afin de n'avoir rien � se reprocher.

�La voix du capitaine Pamphile avait pris, en raison de l'int�r�t qu'il
portait � Jacques, un tel caract�re de d�tresse, que non seulement le
docteur, mais encore tous ceux qui l'entendirent, accoururent aussit�t;
parmi les plus empress�s se trouva Double-Bouche, qui, occup� de ses
fonctions habituelles, en avait �t� tir� par l'appel du capitaine et
�tait accouru tenant � la main un poireau et une carotte qu'il �tait en
train d'�plucher; le capitaine n'eut pas besoin d'expliquer la cause de
ses cris; il n'eut qu'� montrer Jacques, qui continuait de donner, au
milieu de la chambre, les m�mes signes d'agitation et de douleur. Chacun
s'empressa autour du malade, le docteur d�clara qu'il �tait atteint
d'une congestion c�r�brale, maladie � laquelle �tait particuli�rement
fort sujette l'esp�ce des callitriches, qui, ayant pris l'habitude de se
suspendre par la queue, est naturellement expos�e � ce que le sang lui
porte � la t�te, qu'il fallait, en cons�quence, saigner Jacques sans
retard, mais que, dans tous les cas, comme il n'avait pas �t� appel� d�s
les premiers sympt�mes de l'accident, il ne r�pondait pas de le sauver;
apr�s ce pr�ambule, il tira sa trousse, appr�ta sa lancette, et
recommanda � Double-Bouche de maintenir le patient, pour qu'il ne lui
ouvrit pas une art�re au lieu d'une veine.

Le capitaine et l'�quipage avaient grande confiance dans le docteur;
aussi �cout�rent-ils avec un profond respect la dissertation
scientifique dont nous avons rapport� le principal argument: il n'y eut
que Double-Bouche qui secoua la t�te en signe de doute. Double-Bouche
avait une vieille haine contre le docteur: un jour que des prunes
confites dont le capitaine Pamphile faisait le plus grand cas, attendu
qu'elles lui venaient de son �pouse, un jour donc que ces prunes,
renferm�es dans une armoire particuli�re avaient visiblement diminu� de
nombre, il avait rassembl� son �quipage pour conna�tre les voleurs
capables de porter la dent sur les provisions particuli�res du chef
supr�me de la Roxelane: chacun avait ni�, et Double-Bouche comme les
autres; cependant, comme celui-ci �tait coutumier du fait, le capitaine
avait pris sa d�n�gation pour ce qu'elle valait, et avait demand� au
docteur s'il n'y avait pas quelque moyen d'arriver � la v�rit�. Le
docteur, dont la devise �tait celle de Jean-Jacques, _vitam impendere
vero_, avait r�pondu que rien n'�tait plus facile, et qu'il y avait pour
cela deux moyens infaillibles: le premier et le plus prompt �tait
d'ouvrir le ventre � Double-Bouche, op�ration qui pouvait se faire en
sept secondes; le second �tait de lui donner un vomitif qui, selon son
gr� de force entra�nerait un d�lai plus ou moins long, mais qui, dans
tous les cas, ne d�passerait pas une heure; le capitaine Pamphile, qui
�tait l'homme des moyens doux, opta pour le vomitif; sa m�decine fut
imm�diatement et de force administr�e, puis le d�linquant remis aux
mains de deux matelots, qui eurent ordre pr�cis de le garder � vue.

�Trente-neuf minutes apr�s, montre en main, le docteur entra avec cinq
noyaux de prune, que, pour plus grande s�ret�, Double-Bouche avait cru
devoir avaler avec le reste, et qu'il venait de restituer � son corps
d�fendant. Les preuves du d�lit �taient palpables, Double-Bouche ayant
positivement d�clar� n'avoir mang� depuis huit jours que des bananes et
des figues d'Inde; aussi la punition ne se fit pas attendre; le coupable
fut condamn� � quinze jours de pain et d'eau, puis apr�s chaque repas, �
recevoir, � titre de dessert, vingt-cinq coups de garcette qui lui
furent administr�s r�guli�rement par le contrema�tre. Il �tait r�sult�
de ce petit �v�nement que Double-Bouche, comme nous l'avons dit,
d�testait cordialement le docteur, et ne laissait jamais, depuis cette
�poque, �chapper une occasion de lui �tre d�sagr�able.

Aussi Double-Bouche fut-il le seul qui ne crut pas un mot de ce que
disait le docteur: il y avait dans la maladie de Jacques des sympt�mes
que Double-Bouche connaissait parfaitement pour les avoir �prouv�s
lui-m�me, lorsqu'il lui �tait arriv�, surpris au moment o� il go�tait �
la bouillabaisse du capitaine, d'avaler un morceau de poisson, sans
prendre le temps d'en extraire les ar�tes. Ses yeux se port�rent donc
instinctivement autour de lui pour chercher, par analogie, ce qui avait
pu tenter la gourmandise de Jacques. Le papillon et l'�pingle avaient
disparu; il n'en fallut pas davantage � Double-Bouche pour lui r�v�ler
la v�rit� tout enti�re: Jacques avait le papillon dans le ventre et
l'�pingle dans le gosier.

�Aussi, lorsque le docteur, la lancette � la main, s'approcha de
Jacques, que Double-Bouche tenait entre ses bras, celui-ci d�clara-t-il,
� la grande stup�faction et au grand scandale du capitaine et de
l'�quipage, que le docteur s'�tait tromp�; que Jacques n'�tait pas le
moins du monde menac� d'apoplexie, mais bien de strangulation, et qu'il
n'avait pas pour le moment le moindre �panchement au cerveau, mais une
�pingle qui lui barrait l'oesophage, employant pour Jacques le rem�de
qu'il pratiquait ordinairement sur lui-m�me, lui enfon�a, � plusieurs
reprises, dans le gosier le poireau qu'il tenait par hasard � la main
lorsqu'il �tait accouru aux cris du capitaine, de mani�re � faire
glisser vers des voies plus larges le corps �tranger qui �tait rest�
dans les voies �troites; puis, certain que l'op�ration avait r�ussi �
son honneur, il posa au milieu de la chambre le moribond, qui, au lieu
de continuer les gambades exag�r�es auxquelles tout l'�quipage l'avait
vu se livrer cinq minutes auparavant, resta assis un instant dans une
tranquillit� parfaite, comme pour s'assurer que la douleur avait bien
disparu; puis cligna des yeux, puis se mit � se gratter le ventre d'une
main, puis � danser sur ses pattes de derri�re; ce qui �tait, comme nos
lecteur le savent, le signe chez Jacques du parfait contentement. Mais
ce n'�tait pas tout encore, Double-Bouche, pour porter le dernier coup �
la r�putation du docteur, tendit au convalescent la carotte qu'il avait
apport�e, de sorte que Jacques, qui �tait on ne peut plus friand de ce
l�gume, s'en empara imm�diatement, et donna la preuve en le grignotant
sans retard et sans interruption, que les voies nutritives �taient
parfaitement d�barrass�es, et ne demandaient pas mieux que de reprendre
leur service. L'op�rateur �tait triomphant. Quant au docteur, il se
promit de prendre sa revanche, si Double-Bouche tombait malade; mais,
pendant le reste de la route, Double-Bouche n'eut malheureusement, � la
hauteur des A�ores, qu'une petite indigestion qu'il traita lui-m�me � la
mani�re des anciens Romains, en s'introduisant le doigt dans la bouche.

�Le brick la Roxelane, capitaine Pamphile, apr�s une heureuse travers�e,
arriva donc, le 30 septembre, dans le port de Marseille, o� il se d�fit
avantageusement du caf�, du th� et des �piceries qu'il avait �chang�s,
dans l'archipel Indien, avec le capitaine Kao-Kiou-Koan; quant � Jacques
Ier, il fut vendu, pour la somme de soixante et quinze francs, � Eug�ne
Isabey, qui le c�da pour une pipe turque � Flers, qui le troqua contre
un fusil grec avec Decamps.

�Et voil� comment Jacques passa des bords de la rivi�re Bango � la rue
du faubourg Saint-Denis, n� 109 o� son �ducation acquit, gr�ce aux soins
paternels de Fau, le degr� de perfection que vous lui connaissez.�

Jadin s'inclinait modestement au milieu des applaudissements de
l'assembl�e, lorsqu'un grand cri se fit entendre du c�t� de la porte:
nous nous pr�cipit�mes vers l'escalier, et nous trouv�mes la petite
fille de la porti�re � moiti� �vanouie entre les bras de Tom, qui,
effray� de notre sortie inattendue, se mit � descendre l'escalier au
galop. Au m�me instant, nous entend�mes un second cri plus per�ant
encore que le premier; une vieille marquise, qui demeurait depuis
trente-cinq ans au troisi�me �tage, attir�e par le bruit, �tait sortie,
son bougeoir � la main, s'�tait trouv�e face � face avec le fugitif et
s'�tait �vanouie tout � fait. Tom remonta quinze marches, trouva la
porte du quatri�me ouverte, entra comme chez lui, et tomba au milieu
d'un repas de noces. Pour le coup, ce furent des hurlements; les
convives, mari�s en t�te, se pr�cipit�rent sur l'escalier. Toute la
maison, de la cave aux mansardes, se trouva en un instant �chelonn�e de
palier en palier, chacun parlant � la fois, et, comme il arrive en
pareille circonstance, personne ne s'entendant plus.

Enfin, on remonta � la source: la petite fille qui avait donn� l'alarme,
raconta qu'elle grimpait sans lumi�re, la cr�me demand�e � la main,
lorsqu'elle s'�tait senti prendre la taille; croyant que c'�tait quelque
locataire impertinent qui se permettait cette familiarit�, elle avait
ripost� � la d�claration par un vigoureux soufflet; Tom avait r�pondu au
soufflet par un grognement qui avait � l'instant m�me r�v�l� son
incognito; la petite fille, �pouvant�e de se trouver dans les griffes
d'un ours, quand elle se croyait saisie par les bras d'un homme, avait
jet� le cri qui nous avait fait sortir; notre sortie, comme nous l'avons
dit avait effray� Tom et l'effroi de Tom avait amen� les �v�nements
subs�quents, c'est-�-dire l'�vanouissement de la marquise et la d�route
de la noce.

Alexandre Decamps, qui �tait plus particuli�rement li� avec lui, se
chargea de l'excuser aupr�s de la soci�t�, et, comme preuve de sa
sociabilit�, il offrit d'aller chercher Tom partout o� il serait et de
le ramener comme sainte Marthe avait ramen� la tarasque avec une simple
faveur bleue ou rose: un petit dr�le de douze � quinze ans s'avan�a
alors et lui pr�senta la jarreti�re de la mari�e, qu'il venait de
prendre sous la table pour en d�corer les convives lorsque l'alerte
avait �t� donn�e. Alexandre prit le ruban, entra dans la salle � manger,
et trouva Tom qui se promenait avec une adresse merveilleuse sur la
table toute servie: il en �tait � son troisi�me baba.

Ce nouveau d�lit le perdit: le mari� avait malheureusement les m�mes
go�ts que Tom; il fit appel aux amateurs de baba; de violents murmures
s'�lev�rent aussit�t, que ne put calmer la docilit� avec laquelle le
pauvre Tom suivit Alexandre. � la porte, il rencontra le propri�taire, �
qui la marquise venait de signifier qu'elle donnait cong�; le mari�, de
son c�t�, d�clara qu'il ne resterait pas un quart d'heure de plus dans
la maison, si on ne lui faisait pas justice; le reste des locataires fit
chorus. Le propri�taire p�lit en voyant d'avance sa maison vide; il
signifia, en cons�quence, � Decamps que, quel que f�t son d�sir de le
garder chez lui, cela devenait impossible, s'il ne se d�faisait
imm�diatement d'un animal qui donnait, � pareille heure et dans une
maison honn�te, de si graves sujets de scandale. De son c�t�, Decamps,
qui commen�ait � se d�go�ter de Tom, ne fit de r�sistance que juste ce
qu'il en fallait pour qu'on lui s�t gr� de c�der. Il engagea sa parole
d'honneur que, le lendemain, Tom quitterait le logement, et, pour
rassurer les locataires qui demandaient que l'expropriation se f�t �
l'heure m�me, d�clarant que, s'il y avait retard, ils ne coucheraient
pas chez eux, il descendit dans la cour, fit, bon gr� mal gr�, entrer
Tom dans une niche � chien, tourna l'ouverture contre une muraille, et
chargea la niche de pav�s.

Cette promesse, qui venait de recevoir un commencement d'ex�cution si
�clatant, parut suffisante aux plaignants; la petite fille de la
porti�re essuya ses larmes, la marquise s'en tint � sa troisi�me attaque
de nerfs, et le mari� d�clara magnanimement qu'� d�faut de baba, il
mangerait de la brioche. Chacun rentra chez soi, et, deux heures apr�s,
la tranquillit� se trouva parfaitement r�tablie.

Quant � Tom, il essaya d'abord, comme Encelade, de se d�barrasser de la
montagne qui pesait sur lui; mais, voyant qu'il ne pouvait y r�ussir, il
fit un trou au mur, et passa dans le jardin de la maison voisine.




Chapitre VIII

_Comment Tom d�mit le poignet d'un garde municipal, et d'o� venait la
frayeur que lui inspirait cette respectable milice._


Le locataire du rez-de-chauss�e du n� 111 ne fut pas m�diocrement
surpris de voir le lendemain matin, un ours se promener dans ses
plates-bandes: il referma vivement la porte de son perron, qu'il avait
ouverte � l'effet de se livrer au m�me exercice, et essaya de
reconna�tre, � travers les carreaux, par quelle voie ce nouvel amateur
d'horticulture avait p�n�tr� dans son jardin; malheureusement,
l'ouverture �tait cach�e par un massif de lilas, de sorte que
l'inspection, si prolong�e qu'elle f�t, n'amena aucun r�sultat
satisfaisant. Alors, comme le locataire du rez-de-chauss�e du n� 111
avait le bonheur d'�tre abonn� au Constitutionnel, il se rappela avoir
lu, quelques jours auparavant, sous la rubrique de Valenciennes, que
cette ville avait �t� le th��tre d'un ph�nom�ne fort singulier: une
pluie de crapauds �tait tomb�e avec accompagnement de tonnerre et
d'�clairs, et cela en telle quantit�, que les rues de la ville et les
toits des maisons en avaient �t� couverts. Imm�diatement apr�s, le ciel,
qui, deux heures auparavant, �tait gris de cendre, �tait devenu bleu
indigo. L'abonn� du Constitutionnel leva les yeux en l'air, et, voyant
le ciel noir comme de l'encre et Tom dans son jardin, sans pouvoir se
rendre compte de la mani�re dont il �tait entr�, il commen�a � croire
qu'un ph�nom�ne pareil � celui de Valenciennes �tait sur le point de se
renouveler, avec cette seule diff�rence qu'au lieu de crapauds, il
allait pleuvoir des ours. L'un n'�tait pas plus �tonnant que l'autre; la
gr�le �tait plus grosse et plus dangereuse: voil� tout. Pr�occup� de
cette id�e, il se retourna vers son barom�tre, l'aiguille indiquait
pluie et temp�te; en ce moment, le roulement de la foudre se fit
entendre. La flamme bleu�tre d'un �clair p�n�tra dans l'appartement;
l'abonn� du Constitutionnel jugea qu'il n'y avait pas un instant �
perdre, et, pensant qu'il allait y avoir concurrence, il envoya chercher
par son valet de chambre le commissaire de police, et par sa cuisini�re
un caporal et neuf hommes, afin de se mettre � tout �v�nement sous la
protection de l'autorit� civile et sous la garde de la force militaire.

Cependant les passants, qui avaient vu sortir du n� 111 la cuisini�re et
le valet de chambre effar�s, s'�taient assembl�s devant la grande porte
et se livraient aux conjectures les plus incoh�rentes; ils interrog�rent
le portier; mais le portier, � son grand d�sappointement, n'en savait
pas plus que les autres; tout ce qu'il put leur dire, c'est que
l'alerte, quelle qu'elle f�t, venait du corps de logis situ� entre cour
et jardin. En ce moment, l'abonn� du Constitutionnel parut � la porte du
perron qui donnait sur la cour, p�le, tremblant, et appelant � son aide;
Tom l'avait aper�u � travers les carreaux, et, habitu� � la soci�t� des
hommes, il �tait arriv� en trottant, afin de faire connaissance avec
lui; mais l'abonn� du _Constitutionnel_, se m�prenant � ses intentions,
avait vu une d�claration de guerre dans ce qui n'�tait qu'une d�marche
de politesse, et avait prudemment battu en retraite. Arriv� � la porte
de la cour, il avait entendu craquer les carreaux de la porte du jardin;
alors la retraite s'�tait chang�e en v�ritable d�route, et le fuyard
�tait apparu, comme nous l'avons dit, aux yeux des curieux et des
badauds, donnant des signes visibles de la plus grande d�tresse et
appelant au secours de toute la force de ses poumons.

Or, il arriva ce qui arrive en pareille circonstance c'est qu'au lieu de
r�pondre � l'appel qui lui �tait fait, la foule se dispersa; seul, un
garde municipal, qui se trouvait dans les rangs, resta solide au poste,
et, s'avan�ant vers l'abonn� du _Constitutionnel_, il porta la main �
son schako, et lui demanda en quoi il pouvait lui �tre agr�able; mais
celui auquel il s'adressait n'avait plus ni voix ni parole: il montra la
porte qu'il venait d'ouvrir et le perron qu'il avait descendu avec tant
de pr�cipitation. Le garde municipal comprit que le danger venait de l�,
tira bravement son briquet, monta le perron, franchit la porte et se
trouva dans l'appartement.

La premi�re chose qu'il aper�ut en entrant dans le salon fut la figure
bonasse de Tom, qui, debout sur ses pieds de derri�re, avait pass� la
t�te et les pattes de devant � travers une vitre, et qui, appuy� sur la
traverse de bois, regardait curieusement l'int�rieur de l'appartement
qui lui �tait inconnu.

Le garde municipal s'arr�ta court, ne sachant, tout brave qu'il �tait,
s'il devait avancer ou reculer; mais � peine Tom l'eut-il aper�u, que,
fixant sur lui des yeux hagards, et soufflant bruyamment comme un buffle
effray�, il retira pr�cipitamment sa t�te du vasistas et se mit � fuir
de toute la vitesse de ses quatre jambes vers le coin le plus recul� du
jardin, en donnant des signes manifestes de terreur que lui inspirait
l'uniforme municipal.

Or, jusqu'� cette heure, nous avons pr�sent� � nos lecteurs notre ami
Tom comme un animal plein de raison et de sens il faut donc qu'ils nous
permettent de nous interrompre un instant, malgr� l'int�r�t de la
situation, pour leur raconter d'o� lui venait cet effroi, que l'on
pourrait croire pr�matur�, puisqu'il n'avait encore �t� provoqu� par
aucune d�monstration hostile, et qui, par cons�quent, pourrait nuire �
la r�putation irr�prochable qu'il a laiss�e apr�s lui.

C'�tait un soir de carnaval de l'an de gr�ce 1831. Tom habitait Paris
depuis six mois � peine, et d�j� cependant la soci�t� artistique au
milieu de laquelle il vivait l'avait civilis� au point que c'�tait un
des ours les plus aimables que l'on p�t voir: il allait ouvrir la porte
quand on sonnait, montait la garde des heures enti�res debout sur ses
pieds de derri�re, une hallebarde � la main, et dansait le _menuet_
d'Exaudet, en tenant, avec une gr�ce infinie, un manche � balai derri�re
sa t�te. Il avait pass� la journ�e � se livrer � ces exercices
innocents, � la grande satisfaction de l'atelier, et venait de
s'endormir du sommeil du juste dans l'armoire qui lui servait de niche,
lorsque l'on frappa � la porte de la rue. Au m�me instant, Jacques donna
des signes de joie si manifestes, que Decamps devina que c'�tait son
instituteur bien-aim� qui lui venait faire visite.

En effet, la porte s'ouvrit: Fau parut, habill� en paillasse, et
Jacques, selon son habitude, s'�lan�a dans ses bras.

--C'est bien, c'est bien!... dit Fau en posant Jacques sur la table et
en lui mettant sa canne entre les mains: vous �tes une charmante b�te.
Portez armes! pr�sentez arme! en joue, feu! � merveille! Je vous ferai
faire un uniforme complet de grenadier, et vous monterez la garde � ma
place. Mais ce n'est pas � vous que j'ai affaire dans ce moment-ci,
c'est � votre ami Tom. O� est l'animal demand�?

--Mais dans sa niche, je crois, r�pondit Decamps.

--Tom, ici, Tom! cria Fau.

Tom fit entendre un grognement sourd, qui indiquait qu'il avait
parfaitement compris que c'�tait de lui qu'il s'agissait, mais qu'il
n'�tait nullement press� de se rendre � l'invitation.

--Eh bien, dit Fau, est-ce comme cela que l'on ob�it quand je parle?
Tom, mon ami, ne me forcez pas d'employer des moyens violents.

Tom allongea une patte, qui sortit de son armoire sans qu'on aper�ut
aucune autre partie de sa personne, et se mit � bailler d'une mani�re
plaintive et prolong�e, comme un enfant qu'on r�veille, et qui n'ose pas
protester autrement contre la tyrannie de son professeur.

--O� est le manche � balai? dit Fau en donnant � sa voix l'accent de la
menace, et en remuant avec fracas les arcs sauvages, les sarbacanes et
les lignes � p�cher entass�s derri�re la porte.

--Pr�sent! cria Alexandre en montrant Tom, qui, � ce bruit bien connu,
s'�tait vivement lev� et s'approchait de Fau en se dandinant d'un air
innocent et paterne.

--� la bonne heure! dit Fau; soyez donc aimable, quand on vient expr�s
pour vous du caf� Procope au faubourg Saint-Denis.

Tom secoua la t�te de haut en bas et de bas en haut.

--C'est cela. Maintenant, donnez une poign�e de main � vos amis. �
merveille.

--Est-ce que tu l'emm�nes? dit Decamps.

--Un peu, r�pondit Fau, et que nous allons lui procurer de l'agr�ment
encore.

--Et o� allez-vous ensemble?

--Au bal masqu�, rien que cela... Allons, allons Tom, en route mon ami.
Nous avons un fiacre � l'heure.

Et comme si Tom e�t comprit la valeur de ce dernier argument, il
descendit les escaliers quatre � quatre, suivi de son introducteur.
Arriv� au fiacre, le cocher ouvrit la porti�re, abaissa le marchepied,
et Tom, guid� par Fau, monta dans l'�quipage comme s'il n'avait pas fait
autre chose toute sa vie.

--Ah ben, en v'l� un dr�le de d�guisement! dit le cocher; c'est qu'on
dirait un ours tout de m�me. O� faut-il vous conduire, mes bourgeois?

--� l'Od�on, r�pondit Fau.

--Grooonnn! fit Tom.

--Allons, allons, ne nous f�chons pas, dit le cocher; quoiqu'il y ait
une trotte, on y arrivera, c'est bon.

En effet, une demi-heure apr�s, le fiacre s'arr�tait � la porte du
th��tre. Fau descendit le premier et paya le cocher; puis il donna la
main � Tom, prit deux billets au bureau, et entra dans la salle sans que
le contr�leur f�t la moindre observation.

Au deuxi�me tour de foyer, on commen�a � suivre Tom. La v�rit� avec
laquelle le nouveau venu imitait l'allure de l'animal dont il portait la
peau avait frapp� quelques amateurs d'histoire naturelle. Les curieux
s'approch�rent donc de plus en plus, et, voulant s'assurer que son
talent d'observation s'�tendait jusqu'� la voix, il lui tir�rent les
poils de la queue ou lui pinc�rent la peau de l'oreille.

--Grrrooon! fit Tom.

Un cri d'admiration s'�leva dans la soci�t�: c'�tait � s'y m�prendre.

Fau conduisit Tom au buffet, lui offrit quelques petits g�teaux, dont il
�tait tr�s friand, et qu'il absorba avec une voracit� si bien imit�e,
que la galerie en pouffa de rire; puis il lui versa un verre d'eau que
Tom prit avec d�licatesse entre ses pattes, ainsi qu'il avait l'habitude
de le faire quand Decamps lui accordait par hasard l'honneur de
l'admettre � sa table, et l'avala d'un trait. Alors l'enthousiasme fut �
son comble.

C'est au point que, lorsque Fau voulut quitter le buffet, il se trouva
enferm� dans un cercle si serr�, qu'il commen�a � craindre qu'il ne prit
envie � Tom, pour en sortir, d'appeler � son secours ses dents et ses
griffes, ce qui aurait compliqu� la chose; il le conduisit, en
cons�quence, dans un coin, lui appuya le dos dans l'angle et lui ordonna
de se tenir tranquille jusqu'� nouvel ordre. C'�tait, comme nous l'avons
dit, un genre d'exercice tr�s familier � Tom, que celui de monter sa
garde, en ce qu'il �tait parfaitement appropri� � l'indolence de son
caract�re. Aussi, plus fid�le observateur de sa consigne que beaucoup de
gardes nationaux de ma connaissance, faisait-il en ce cas patiemment sa
faction jusqu'� ce qu'on v�nt le relever. Un arlequin offrit alors sa
batte pour compl�ter la parodie, et Tom posa gravement sa lourde patte
sur son fusil de bois.

--Savez-vous, dit Fau � l'obligeant enfant de Bergame � qui vous venez
de pr�ter votre batte?

--Non, r�pondit l'arlequin.

--Vous ne devinez pas?

--Pas le moins du monde.

--Voyons, regardez bien. � la gr�ce de ces mouvements, � son cou
syst�matiquement pench� sur l'�paule gauche, comme celui d'Alexandre le
Grand, � l'imitation parfaite de l'organe... comment!... vous ne
reconnaissez pas?

--Parole d'honneur, non!

--Odry, dit myst�rieusement Fau; Odry, avec son costume de l'ours et le
Pacha.

--Mais non, il joue l'ourse blanche.

--Justement! il a pris la peau de Vernet pour se d�guiser.

--Oh! farceur! dit l'arlequin.

--Grrrooon! fit Tom.

--Maintenant, je reconnais sa voix, dit l'interlocuteur de Fau; oh!
c'est �tonnant que je n'aie pas devin� plus t�t. Dites-lui de la
d�guiser davantage.

--Oui, oui, r�pondit Fau en se dirigeant vers la salle; mais il ne
faudrait pas trop l'ennuyer pour qu'il f�t dr�le. Je t�cherai qu'il
danse le menuet.

--Oh! vraiment?

--Il me l'a promis. Dites cela � vos amis, afin qu'on ne lui fasse pas
de mauvaises farces.

--Soyez tranquille.

Fau traversa le cercle, et l'arlequin, enchant�, alla de masque en
masque annoncer la nouvelle et r�p�ter les recommandations: alors chacun
s'�loigna discr�tement. En ce moment, le signal du galop se fit
entendre, et le foyer tout entier se pr�cipita dans la salle; mais,
avant de suivre ses compagnons, le fac�tieux arlequin s'avan�a vers Tom,
sur la pointe du pied, et, se penchant � son oreille:

--Je te connais, beau masque, lui dit-il.

--Grooonnn! fit Tom.

--Oh! tu as beau faire gron gron, tu danseras le menuet: n'est-ce pas
que tu danseras le menuet, Mar�cot de mon coeur?

Tom fit aller sa t�te de haut en bas et de bas en haut, selon son
habitude lorsqu'on l'interrogeait, et l'arlequin, satisfait de cette
r�ponse affirmative, se mit en qu�te d'une Colombine pour danser
lui-m�me le galop.

Pendant ce temps, Tom �tait rest� en t�te-�-t�te avec la limonadi�re,
immobile � son poste, mais les yeux invariablement fix�s sur le
comptoir, o� s'�levaient en pyramides des piles de g�teaux. La
limonadi�re remarqua cette attention continue, et, voyant un moyen de
placer sa marchandise, elle prit une assiette et avan�a la main: Tom
�tendit la patte, prit d�licatement un g�teau, puis un second, puis un
troisi�me; la limonadi�re ne se lassait pas d'offrir, Tom ne se lassait
pas d'accepter, et il r�sulta de cet �change de proc�d�s qu'il entamait
sa seconde douzaine lorsque le galop finit et que les danseurs
rentr�rent dans le foyer. Arlequin avait recrut� une berg�re et une
pierrette, et il amenait ces dames pour danser le menuet.

Alors, en sa qualit� de vieille connaissance, il s'approcha de Tom, lui
dit quelques mots � l'oreille; Tom, que les g�teaux avaient mis d'une
humeur charmante, r�pondit par un de ses plus aimables grognements.
L'arlequin se tourna vers la galerie et annon�a que le seigneur Mar�cot
se rendait avec le plus grand plaisir � la demande de la soci�t�. � ces
mots, les applaudissements �clat�rent, les cris �Dans la salle! dans la
salle!� se firent entendre; la pierrette et la berg�re prirent Tom
chacune par une patte; Tom, de son c�t�, en cavalier galant, se laissa
conduire, regardant tour � tour et d'un air �tonn� ses deux danseuses,
avec lesquelles il se trouva bient�t au milieu du parterre. Chacun prit
place, les uns dans les loges, les autres aux galeries; la plus grande
partie faisait cercle; l'orchestre commen�a.

Le menuet �tait le triomphe de Tom, et le chef-d'oeuvre chor�graphique
de Fau. Aussi le succ�s se d�clara-t-il d�s les premi�res passes et
alla-t-il croissant; aux derni�res figures, c'�tait du d�lire. Tom fut
emport� en triomphe dans une avant-sc�ne; puis la berg�re d�tacha sa
couronne de roses et la lui posa sur la t�te; toute la salle battit des
mains et une voix alla jusqu'� crier dans son enthousiasme:

--Vive Mar�cot Ier!

Tom s'appuya sur la balustrade de sa loge avec une gr�ce toute
particuli�re; au m�me instant, les premi�res mesures de la contredanse
se firent entendre, chacun se pr�cipita vers le parterre, � l'exception
de quelques courtisans du nouveau roi, qui rest�rent pr�s de lui, dans
l'esp�rance de lui accrocher un billet de spectacle; mais, � toutes
leurs demandes, Tom ne r�pondit pas autre chose que son �ternel
grooonnn.

Comme la plaisanterie commen�ait � devenir monotone, on s'�loigna peu �
peu de l'obstin� ministre du grand Schahabaham, en reconnaissant ses
talents pour la danse de corde, mais en le d�clarant fort insipide dans
la conversation. Bient�t trois ou quatre personnes � peine s'occup�rent
de lui; une heure apr�s, il �tait compl�tement oubli�: ainsi passe la
gloire du monde.

Cependant l'heure de se retirer �tait venue; le parterre
s'�claircissait, les loges �taient vides. Quelques rayons blafards de
jour se glissaient dans la salle � travers les fen�tres du foyer,
lorsque l'ouvreuse, en faisant sa tourn�e, entendit sortir de
l'avant-sc�ne des premi�res un ronflement qui d�non�ait la pr�sence de
quelque masque attard�; elle ouvrit la porte et trouva Tom, qui, fatigu�
de la nuit orageuse qu'il avait pass�e, s'�tait retir� dans le fond de
sa loge et se livrait aux douceurs du sommeil. La consigne sur ce point
est s�v�re, et l'ouvreuse est esclave de la consigne; elle entra donc,
et, avec la politesse qui caract�rise cette classe estimable de la
soci�t� � laquelle elle avait l'honneur d'appartenir, elle fit observer
� Tom qu'il �tait pr�s de six heures du matin, heure raisonnable pour
rentrer chez soi.

--Grooonnn! fit Tom.

--J'entends bien, r�pondit l'ouvreuse: vous dormez, mon brave homme;
mais vous serez encore mieux dans votre lit; allez, allez. Votre femme
doit �tre inqui�te. Il n'entend pas, ma parole d'honneur! A-t-il le
sommeil dur!

Elle lui frappa sur l'�paule.

--Grooonnn!

--C'est bon, c'est bon. Ce n'est plus le moment d'intriguer; d'ailleurs,
on vous conna�t, beau masque. Tenez, voil� qu'on baisse la rampe et
qu'on �teint le lustre. Voulez-vous qu'on aille chercher un fiacre?

--Grooonnn!

--Allons, allons, allons, la salle de l'Od�on n'est pas une auberge; en
route! Ah! c'est comme cela que vous le prenez? oh! monsieur Odry, fi
donc! � une ancienne artiste! Eh bien, monsieur Odry, je vais appeler la
garde; le commissaire de police n'est pas couch� encore. Ah! vous ne
voulez pas vous conformer aux r�glements? vous me donnez des coups de
poing?... Vous battez une femme? Ah! nous allons voir. Monsieur le
commissaire! monsieur le commissaire!

--Qu'est-ce qu'il y a? r�pondit le pompier de garde.

--� moi, monsieur le pompier! � moi! cria l'ouvreuse.

--Oh�! les municipaux!...

--Qu'est-ce? dit la voix du sergent qui commandait la patrouille.

--C'est la m�re Chose qui appelle au secours, � l'avant-sc�ne des
premi�res.

--On y va.

--Par ici, monsieur le sergent! par ici! cria l'ouvreuse.

--Voil�, voil�, voil�. O� �tes-vous, l'amour?

--N'ayez pas peur, il n'y a pas de marches. Par ici l�! par ici! Il est
dans le coin, contre la porte de communication du th��tre. Oh! le
bandit! c'est qu'il est fort comme un Turc.

--Grooonnn! fit Tom.

--Tenez, l'entendez-vous? Je vous demande un peu si c'est une langue de
chr�tien.

--Allons, mon ami, dit le sergent, dont les yeux habitu�s � l'ombre
commen�aient � distinguer Tom dans l'obscurit�. Nous savons tous ce que
c'est d'�tre jeune, et, tenez, moi comme un autre, j'aime � rire,
n'est-ce pas la petite m�re? mais je suis esclave des r�glements;
l'heure de rentrer au corps de garde paternel ou conjugal est arriv�e;
pas acc�l�r�, en avant, marche! et vivement du pied gauche.

--Grooonnn!

--C'est tr�s joli, et nous imitons � merveille le cri des animaux; mais
passons � un autre genre d'exercice. Allons, allons, camarade, sortons
de bonne volont�. Ah! nous ne voulons pas? nous faisons le m�chant? Bon,
bon, bon, nous allons rire. Empoignez-moi ce gaillard-l�, et � la porte.

--Il ne veut pas marcher, sergent.

--Eh bien, mais pourquoi avons-nous des crosses � nos fusils? Allons,
allons, dans les reins et dans le gras des jambes.

--Grooonnn! grooonnn! grooonnn!

--Tapez dessus, tapez dessus.

--Dites donc, sergent, dit un des municipaux, m'est avis que c'est un
ours v�ritable: je viens de l'empoigner au collet et la peau tient � la
chair.

--Alors, si c'est un ours, les plus grands m�nagements pour l'animal:
son propri�taire nous le ferait payer. Allez chercher la lanterne du
pompier.

--Grooonnn!

--C'est �gal, ours ou non, dit un des soldats, il a re�u une bonne
vol�e, et, s'il a de la m�moire, il se souviendra de la garde
municipale.

--Voil� l'objet demand�, dit un membre de la patrouille en apportant la
lanterne.

--Approchez la lumi�re du visage du pr�venu.

Le soldat ob�it.

--C'est un museau, dit le sergent.

--J�sus, mon Dieu! dit l'ouvreuse en se sauvant, un vrai ours!

--Eh bien, oui, un vrai ours. Faut voir s'il a des papiers, et le
reconduire � son domicile; il y aura probablement r�compense; cet animal
se sera �gar�, et, comme il aime la soci�t� il sera entr� au bal de
l'Od�on.

--Grooonnn!

--Voyez-vous, il r�pond � la chose.

--Tiens, tiens, tiens, fit un des soldats.

--Qu'y a-t-il?

--Il a un petit sac pendu au cou.

--Ouvrez le sac.

--Une carte!

--Lisez la carte.

Le soldat prit et lut:

�Je m'appelle Tom; je demeure rue du Faubourg-Saint-Denis, n� 109; j'ai
cent sous dans ma bourse, quarante sous pour le fiacre, trois francs
pour ceux qui me reconduiront.�

--En v�rit� Dieu, voil� les cent sous! s'�cria le municipal.

--Ce citoyen est parfaitement en r�gle, dit le sergent. Deux hommes de
bonne volont� pour le reconduire � son domicile politique.

--Voil�, dirent en choeur les municipaux.

--Pas de passe-droit. Tout � l'anciennet�. Que les deux plus chevronn�s
jouissent du b�n�fice de la chose. Allez, mes enfants.

Deux gardes municipaux s'avanc�rent vers Tom, lui pass�rent au cou une
corde � laquelle ils firent faire, pour plus grande pr�caution, trois
tours autour du museau. Tom ne fit aucune r�sistance: les coups de
crosse l'avaient rendu souple comme un gant. Arriv� � quarante pas de
l'Od�on:

--Bah! dit un des gardes, le temps est beau; si nous ne prenions pas le
fiacre, �a prom�nerait le bourgeois.

--Et puis nous aurions chacun quarante sous au lieu de trente.

--Une demi-heure apr�s, ils �taient � la porte du n� 109. Au troisi�me
coup, la porti�re vint ouvrir elle-m�me, � moiti� endormie.

--Tenez, la m�re l'�veill�e, dit un des gardes municipaux, voil� un de
vos locataires. Reconnaissez-vous le particulier comme faisant partie de
votre m�nagerie?

--Tiens, je crois bien, dit la porti�re; c'est l'ours de M. Decamps.

Le m�me jour, on porta au domicile d'Odry une note de petits g�teaux, se
montant � sept francs cinquante centimes. Mais le ministre de
Schahabaham Ier prouva facilement son alibi; il �tait de garde aux
Tuileries.

Quant � Tom, il avait gard�, � compter de ce jour, une grande frayeur de
ce corps respectable qui lui avait donn� des coups de crosse dans les
reins, et qui l'avait fait marcher � pied, quoiqu'il e�t pay� son
fiacre.

On ne s'�tonnera donc pas qu'en voyant appara�tre, � la porte d'entr�e
du salon, la figure du municipal, il ait � l'instant battu en retraite
jusqu'au plus profond du jardin. Rien ne donne du coeur � un homme comme
de voir reculer son ennemi. D'ailleurs, ainsi que nous l'avons dit, le
garde municipal ne manquait pas de courage: il se mit donc � la
poursuite de Tom, qui, accul� dans son coin, essaya d'abord de grimper
contre le mur, et, voyant, apr�s deux ou trois essais, que la tentative
�tait illusoire, il se dressa sur ses pattes de derri�re et se pr�para �
faire bonne d�fense, utilisant en cette circonstance les le�ons de
boxing que lui avait donn�es son ami Fau.

Le municipal, de son c�t�, se mit en garde et attaqua son adversaire
dans toutes les r�gles de l'art. � la troisi�me passe, il fit feinte du
coup de t�te et porta le coup de cuisse; Tom arriva � la parade de
seconde. Le municipal mena�a Tom d'un coup droit; Tom revint en garde,
fit un coup� sur les armes, et, attrapant de toute la force de son poing
la garde du sabre de son ennemi, il lui renversa si violemment la main,
qu'il lui luxa le poignet. Le municipal laissa tomber son sabre, et se
trouva � la merci de son adversaire.

Heureusement pour lui et malheureusement pour Tom, le commissaire
arrivait en ce moment; il vit l'acte de r�bellion qui venait d'avoir
lieu contre la force arm�e, tira de sa poche son �charpe, la roula trois
fois autour de son ventre, et, se sentant soutenu par la garde, fit
descendre le caporal et les neuf hommes dans le jardin, leur ordonna de
se ranger en bataille, et demeura sur le perron pour commander le feu.
Tom pr�occup� de ces dispositions, laissa le municipal battre en
retraite, portant sa main droite dans sa main gauche, et resta debout et
immobile contre le mur.

Alors l'interrogatoire commen�a: Tom, accus� de s'�tre introduit
nuitamment avec effraction dans une maison habit�e et d'avoir commis sur
la personne d'un agent public une tentative de meurtre qui n'avait
�chou� que par des circonstances ind�pendantes de sa volont�, n'ayant pu
produire de t�moin � d�charge, fut condamn� � la peine de mort; en
cons�quence, le caporal fut invit� � proc�der � l'ex�cution, et donna
l'ordre aux soldats de pr�parer leurs armes.

Alors il se r�pandit dans la foule accourue � la suite de la patrouille
un grand silence, et la voix seule du caporal se fit entendre: il
commanda les unes apr�s les autres toutes les �volutions de la charge en
douze temps. Cependant, apr�s le mot en joue, il crut devoir se
retourner une derni�re fois vers le commissaire; alors un murmure de
compassion circula parmi les assistants, mais le commissaire de police,
qu'on avait d�rang� au milieu de son d�jeuner, fut inexorable; il
�tendit la main en signe de commandement.

--Feu! dit le caporal.

Les soldats ob�irent, et le malheureux Tom tomba perc� de huit balles.

En ce moment, Alexandre Decamps rentrait avec une lettre de M. Cuvier,
qui ouvrait � Tom les portes du Jardin des Plantes, et qui lui assurait
la survivance de Martin.




Chapitre IX

_Comment le capitaine Pamphile apaisa une s�dition � bord du brick la
Roxelane, et de ce qui s'ensuivit._


Tom �tait originaire du Canada: il appartenait � cette race herbivore,
habituellement circonscrite dans les montagnes situ�es entre New-York et
le lac Ontario, et qui, l'hiver, lorsque la neige la chasse de ses pics
glac�s, se hasarde � descendre parfois en bandes affam�es jusque dans
les faubourgs de Portland et de Boston.

Maintenant, si nos lecteurs tiennent � savoir comment, des bords du
fleuve Saint-Laurent, Tom �tait pass� sur les rives de la Seine, qu'ils
aient la bont� de se reporter � la fin de l'ann�e 1829 et de nous suivre
jusqu'� l'extr�mit� de l'oc�an Atlantique, entre l'Islande et la pointe
du cap Farewell. L�, nous leur montrerons, marchant avec cette allure
honn�te qu'ils lui connaissent, le brick de notre ancien ami le
capitaine Pamphile, qui, d�rogeant cette fois � son go�t pour l'orient,
a remont� vers le p�le, non pas afin d'y chercher, comme Ross ou Parry,
un passage entre l'�le Melvil et la terre de Banks, mais dans un but
plus utile et surtout plus lucratif: le capitaine Pamphile ayant deux
ann�es d'attente encore pour que son ivoire f�t pr�t, en avait profit�
pour essayer de naturaliser dans les mers du Nord le syst�me d'�change
que nous lui avons vu pratiquer avec tant de succ�s vers l'archipel
Indien. Ce th��tre de ses anciens exploits devenait plus st�rile,
attendu ses fr�quents colloques avec les navires en croisi�re sous cette
latitude, et, d'ailleurs, il avait besoin de changer d'air. Seulement,
cette fois, au lieu de chercher des �piceries ou du th�, c'�tait �
l'huile de baleine que le capitaine Pamphile avait particuli�rement
affaire.

Avec le caract�re donn� de notre brave flibustier, on comprend qu'il ne
s'�tait pas amus� � recruter son �quipage de matelots baleiniers, ni �
surcharger son b�timent de chaloupes, de cordages et de harpons. Il
s'�tait content� de visiter, au moment de se mettre en mer, les
pierriers, les caronades et la pi�ce de huit qui, comme nous l'avons
dit, lui servaient de lest; il avait pass� l'inspection des fusils et
fait donner le fil aux sabres d'abordage, s'�tait muni de vivres pour
six semaines, avait franchi le d�troit de Gibraltar, et, vers le mois de
septembre, c'est-�-dire au moment o� la p�che est en pleine activit� il
�tait arriv� vers le 60e degr� de latitude, et avait incontinent
commenc� � exercer son industrie.

Comme nous l'avons vu, le capitaine Pamphile aimait fort la besogne
faite. Aussi c'�tait particuli�rement aux b�timents qu'il reconnaissait,
� leur marche, pour �tre convenablement charg�s, qu'il s'adressait de
pr�f�rence. Nous savons quelle �tait sa mani�re de traiter dans ces
circonstances d�licates; il n'y avait apport� aucun changement, malgr�
la diff�rence des localit�s: il est donc inutile de la rappeler � nos
lecteurs; nous nous contenterons, en cons�quence, de leur faire part de
sa parfaite r�ussite. Aussi revenait-il avec une cinquantaine, tout au
plus, de tonneaux vides, lorsqu'en passant � la hauteur du banc de
Terre-Neuve, le hasard fit qu'il rencontra un navire qui revenait de la
p�che de la morue. Le capitaine Pamphile, tout en se livrant aux grandes
sp�culations, ne m�prisait pas, comme nous l'avons vu, les petites. Il
ne n�gligea donc point cette occasion de compl�ter son chargement. Les
cinquante tonneaux vides pass�rent � bord du b�timent p�cheur, qui, en
�change, se fit un plaisir d'envoyer au capitaine Pamphile cinquante
tonneaux pleins. Policar fit observer que les tonneaux pleins portaient
trois pouces de hauteur de moins que les tonneaux vides; mais le
capitaine Pamphile voulut bien passer sur cette irr�gularit�, en faveur
de ce que la morue venait d'�tre sal�e la veille m�me; seulement, il
examina les tonneaux les uns apr�s les autres, pour s'assurer que le
poisson �tait de bonne qualit�; puis, les faisant clouer � mesure, il
ordonna qu'on les transport�t � fond de cale, � l'exception d'un seul
qu'il garda pour son usage particulier.

Le soir, le docteur descendit pr�s de lui au moment o� il allait se
mettre � table. Il venait, au nom de l'�quipage, demander l'abandon de
trois ou quatre tonneaux de morue fra�che. Depuis pr�s d'un mois, les
vivres �taient �puis�s, et les matelots ne mangeaient que des tranches
de baleine et des c�telettes de phoque. Le capitaine Pamphile demanda au
docteur si les provisions manquaient; le docteur r�pondit qu'il y en
avait encore une certaine quantit� de celles que nous venons de dire,
mais que cette sorte de nourriture, d�j� ex�crable �tant fra�che, ne se
bonifiait aucunement par la salaison. Le capitaine Pamphile r�pondit
qu'il �tait bien d�sol�, mais qu'il avait justement, de la maison Beda
et compagnie, de Marseille, une commande de quarante-neuf tonneaux de
morue sal�e, et qu'il ne pouvait manquer de parole � une si bonne
pratique; d'ailleurs, que, si son �quipage voulait de la morue fra�che,
il n'avait qu'� en p�cher, ce dont il �tait parfaitement libre, lui,
capitaine Pamphile, ne s'y opposant aucunement.

Le docteur sortit.

Au bout de dix minutes, le capitaine Pamphile entendit un grand bruit
sur la Roxelane.

Plusieurs voix disaient:

--Aux piques! aux piques!

Et un matelot cria:

--Vive Policar! � bas le capitaine Pamphile!

Le capitaine Pamphile pensa qu'il �tait temps de se montrer. Il se leva
de table, passa une paire de pistolets � sa ceinture, alluma son
br�le-gueule, ce qu'il ne faisait que dans les grandes temp�tes, prit
une esp�ce de martinet d'honneur, confectionn� avec un soin tout
particulier, et duquel il ne se servait que dans les circonstances
m�morables, et monta sur le pont. Il y avait �meute.

Le capitaine Pamphile s'avan�a au milieu de l'�quipage, divis� par
groupes, regardant � droite et � gauche pour voir s'il y aurait, parmi
tous ces hommes, un insolent qui os�t lui adresser la parole. Pour un
�tranger, le capitaine Pamphile aurait paru faire une ronde ordinaire;
mais, pour l'�quipage de la Roxelane, qui le connaissait de longue main,
c'�tait tout autre chose. On savait que le capitaine Pamphile n'�tait
jamais si pr�s d'�clater que lorsqu'il ne disait pas une parole; et,
pour le moment, il avait adopt� un silence effrayant. Enfin, apr�s avoir
fait deux ou trois tours, il s'arr�ta devant son lieutenant, qui
paraissait, comme les autres, n'�tre pas �tranger � la r�volte.

--Policar, mon brave, demanda-t-il, pouvez-vous me dire � quoi est le
vent?

--Mais, capitaine, dit Policar, le vent est �... Vous dites... le vent?

--Oui, le vent... � quoi est-il?

--Ma foi, je ne sais pas, dit Policar.

--Eh bien, je vais vous le dire, moi!

Et le capitaine Pamphile examina avec un s�rieux imperturbable le ciel,
qui �tait sombre; puis, �tendant la main dans la direction de la brise,
il siffla selon l'habitude des matelots; en se tournant vers son
lieutenant:

--Eh bien, Policar, mon brave, je vais vous le dire, moi, � quoi est le
vent; il est � la schlague.

--Je m'en doutais, dit Policar.

--Et maintenant, Policar, mon brave, voulez-vous me faire l'amiti� de me
dire ce qui va tomber?

--Ce qui va tomber?

--Oui, comme une gr�le.

--Ma foi, je ne sais pas, dit Policar.

--Eh bien, des coups de garcette, mon brave, des coups de garcette.
Ainsi donc, Policar, mon camarade, si tu as peur de la pluie, rentre
vivement dans la cabine, et n'en sors pas que je ne te le dise,
entends-tu, Policar?

--J'entends, capitaine, dit Policar descendant l'escalier.

--Ce gar�on est plein d'intelligence, continua le capitaine Pamphile.

Puis il fit de nouveau deux ou trois tours sur le pont et s'arr�ta
devant le ma�tre charpentier, qui tenait une pique.

--Bonjour, Georges, lui dit le capitaine; qu'est-ce que ce joujou, mon
ami?

--Mais, capitaine..., balbutia le charpentier.

--Dieu me pardonne, c'est mon jonc � �pousseter.

Le charpentier laissa tomber la pique; le capitaine la ramassa et la
cassa en deux, comme il e�t fait d'une baguette de saule.

--Je vois ce que c'est, continua le capitaine Pamphile; tu voulais
battre tes habits. Bien, mon ami, bien! la propret� est une demi-vertu,
comme disent les Italiens.

Il fit signe � deux aides de s'approcher.

--Venez ici, vous autres; prenez chacun cette badine, et tapez ferme sur
la veste de ce pauvre Georges, et, toi, Georges, mon enfant, laisse le
corps dessous, je te prie.

--Combien de coups, capitaine? dirent les aides.

--Mais vingt-cinq chacun.

L'ex�cution commen�a, les deux aides op�rant chacun � leur tour avec la
r�gularit� des bergers de Virgile; le capitaine comptait les coups. Au
treizi�me, Georges s'�vanouit.

--C'est bien, dit le capitaine, emportez-le dans son hamac. On lui
donnera le reste demain: � chacun son d�.

On ob�it au capitaine; il se remit � faire trois autres tours, puis il
s'arr�ta une derni�re fois pr�s du matelot qui avait cri�: �Vive
Policar! � bas le capitaine Pamphile!�

--Eh bien, lui dit-il, comment va cette jolie voix, Gaetano, mon enfant?

Gaetano voulut r�pondre; mais, quelque effort qu'il f�t, il ne sortit de
son gosier que des sons indistincts et inarticul�s.

--Bagasse! dit le capitaine, nous avons une extinction. Gaetano, mon
enfant, ceci est dangereux, si l'on n'y porte pas rem�de. Docteur,
envoyez moi quatre carabins.

Le docteur d�signa quatre hommes qui s'approch�rent de Gaetano.

--Venez ici, mes amours, dit le capitaine, et suivez bien mon
ordonnance: vous allez prendre une corde; vous l'assujettirez � une
poulie, vous en passerez un bout, en guise de cravate, autour du cou de
cet honn�te gar�on, vous tirerez l'autre bout jusqu'� ce que vous ayez
�lev� notre homme � une hauteur de trente pieds; vous l'y laisserez dix
minutes, et, quand vous le descendrez, il parlera comme un merle, et
sifflera comme un sansonnet. Faites vite, mes amours.

L'ex�cution commen�a en silence et s'accomplit de point en point sans
qu'un seul murmure se f�t entendre. Le capitaine Pamphile y donna une si
grande attention, qu'il laissa �teindre son br�le-gueule. Dix minutes
apr�s, le cadavre du matelot rebelle retombait sur le pont sans
mouvement. Le docteur s'approcha de lui et s'assura qu'il �tait bien
mort; alors on lui attacha un boulet au cou, deux aux pieds, et on le
jeta � la mer.

--Maintenant, dit le capitaine Pamphile en tirant son br�le-gueule
�teint de sa bouche, allez me rallumer ma pipe tous ensemble, et qu'il
n'y en ait qu'un qui me la rapporte.

Le matelot le plus proche du capitaine prit, avec les marques du plus
profond respect, la v�n�rable relique que lui pr�sentait son sup�rieur,
et descendit l'�chelle de l'entrepont, suivi de tout l'�quipage,
laissant le capitaine seul avec le docteur. Au bout d'un instant,
Double-Bouche parut, tenant le br�le-gueule rallum�.

--Ah! c'est toi, brigand! dit le capitaine. Et que faisais-tu pendant
que ces honn�tes gens se promenaient sur le pont en devisant de leurs
affaires? R�ponds, petite canaille!

--Ma foi, dit Double-Bouche voyant � l'air du capitaine qu'il n'avait
rien � craindre, je trempais mon pain dans le pot-au-feu pour voir si le
potage serait bon, et mes doigts dans la casserole pour m'assurer que la
sauce �tait bien sal�e.

--Eh bien, dr�le, prends le meilleur bouillon du pot-au-feu et le
meilleur morceau de la casserole, et fais avec le reste de la soupe �
mon chien; quant aux matelots, ils mangeront du pain et ils boiront de
l'eau pendant trois jours; cela les assurera contre le scorbut. Allons
d�ner, docteur.

Et le capitaine descendit dans sa chambre, fit apporter un couvert pour
son convive, et se remit � manger de la morue fra�che comme si rien ne
s'�tait pass� entre le premier et le second service.

En sortant de table, le capitaine remonta sur le pont pour faire son
inspection du soir; tout �tait dans l'ordre le plus parfait: le matelot
de quart � son poste, le pilote � son gouvernail, et la vigie � son m�t.
Le brick marchait sous toutes ses voiles, et filait bravement ses huit
noeuds � l'heure, ayant � sa gauche le banc de Terre-Neuve et � sa
droite le golfe Saint-Laurent; le vent soufflait ouest-nord-ouest, et
promettait de tenir; de sorte que le capitaine Pamphile, apr�s un jour
orageux, comptant sur une nuit tranquille, descendit dans sa cabine, �ta
son habit, alluma sa pipe et se mit � sa fen�tre, suivant des yeux
tant�t la fum�e du tabac, tant�t le sillage du vaisseau.

Le capitaine Pamphile, comme on a pu en juger, avait plus d'originalit�
dans l'esprit que de po�sie et de pittoresque dans l'imagination;
cependant, en v�ritable marin qu'il �tait, il ne pouvait voir la lune
brillante, au milieu d'une belle nuit, argenter les flots de l'oc�an
sans se laisser aller � cette r�verie sympathique qu'�prouvent tous les
hommes de mer pour l'�l�ment sur lequel ils vivent; il �tait donc pench�
ainsi depuis deux heures � peu pr�s, le corps � moiti� sorti de sa
fen�tre, n'entendant rien que le clapotement des vagues, ne voyant rien
que la pointe de Saint-Jean, qui disparaissait � l'horizon comme une
vapeur marine, lorsqu'il se sentit saisir vigoureusement par le collet
de sa chemise et par le fond de sa culotte; en m�me temps, les deux
mains qui se permettaient cette familiarit� agirent en op�rant un
mouvement de bascule, l'une pesant, l'autre levant, de sorte que les
pieds du capitaine Pamphile, quittant la terre, se trouv�rent
imm�diatement plus �lev�s que sa t�te. Le capitaine voulut appeler au
secours, mais il n'�tait plus temps; au moment o� il ouvrait la bouche,
la personne qui faisait sur lui cette �trange exp�rience, ayant vu que
le corps �tait arriv� au degr� d'inclinaison qu'elle d�sirait lui
donner, l�cha � la fois la culotte et le collet de l'habit, de sorte que
le capitaine Pamphile, ob�issant malgr� lui aux lois de l'�quilibre et
de la pesanteur, piqua une t�te presque verticale et disparut dans le
sillage de la Roxelane, qui continua sa route, gracieuse et rapide, sans
se douter qu'elle f�t veuve de son capitaine.

Le lendemain, � dix heures du matin, comme le capitaine Pamphile, contre
son habitude, n'avait point encore fait sa tourn�e sur le pont, le
docteur entra dans sa chambre et la trouva vide; � l'instant, le bruit
se r�pandit dans l'�quipage que le patron avait disparu; le commandement
du navire revenait de droit au lieutenant; on alla, en cons�quence,
tirer Policar de la cabine o� il gardait religieusement ses arr�ts, et
on le proclama capitaine.

Le premier acte de pouvoir du nouveau chef fut de faire distribuer �
chaque homme une portion de morue, deux rations d'eau-de-vie, et de
remettre � Georges les vingt coups de b�ton qui lui restaient �
recevoir.

Trois jours apr�s l'�v�nement que nous venons de rapporter, il n'�tait
plus question du capitaine Pamphile, � bord du brick la Roxelane, que si
ce digne marin n'eut jamais exist�.




Chapitre X

_Comment le capitaine Pamphile, croyant aborder sur une �le, aborda sur
une baleine, et devint le serviteur du Serpent-Noir._


Lorsque le capitaine Pamphile revint sur l'eau, le brick la Roxelane
�tait d�j� hors de la port�e de la voix; aussi ne jugea-t-il pas �
propos de se fatiguer en cris inutiles: il commen�a par s'orienter pour
voir quelle terre �tait la plus proche, et, ayant avis� que ce devait
�tre le cap Breton, il se dirigea vers lui au moyen de l'�toile polaire,
qu'il maintint soigneusement � sa droite.

Le capitaine Pamphile nageait comme un phoque; cependant, au bout de
quatre ou cinq heures de cet exercice, il commen�ait � �tre un peu
fatigu�; d'ailleurs, le ciel se couvrait, et le fanal qui dirigeait sa
marche avait disparu; il pensa donc qu'il ne ferait pas mal de prendre
quelque repos; en cons�quence, il cessa de tirer sa marini�re, et
commen�a � faire la planche.

Il resta � peu pr�s une heure dans cette position, ne faisant que le
mouvement strictement n�cessaire pour se maintenir � fleur d'eau, et
voyant s'effacer les unes apr�s les autres toutes les �toiles du ciel.

De quelque philosophie que f�t dou� le capitaine Pamphile, on comprend
que la situation �tait peu r�cr�ative; il connaissait � merveille le
gisement des c�tes, et il savait qu'il devait �tre encore � trois ou
quatre lieues de toute terre. Sentant ses forces revenues par le repos
momentan� qu'il avait pris, il venait de se remettre � nager avec une
nouvelle ardeur, lorsqu'il aper�ut, � quelques pas devant lui, une
surface noire qu'il n'avait pu remarquer plus t�t, tant la nuit �tait
sombre. Le capitaine Pamphile crut que c'�tait quelque �lot ou quelque
rocher oubli� par les navigateurs et les g�ographes, et se dirigea de ce
c�t�. Il l'atteignit bient�t; mais il eut peine � prendre terre, tant la
surface du sol, lav�e incessamment par les vagues, �tait devenue
glissante; il y parvint cependant apr�s quelques efforts, et se trouva
sur une petite �le bomb�e, de vingt � vingt-cinq pas de longueur et
�lev�e de six pieds � peu pr�s au-dessus de la surface de l'eau; elle
�tait compl�tement inhabit�e.

Le capitaine Pamphile eut bient�t fait le tour de son nouveau domaine;
il �tait nu et st�rile, � l'exception d'une esp�ce d'arbre de la
grosseur d'un manche � balai, long de huit � dix pieds et enti�rement
d�pourvu de branches et de feuilles, et de quelques herbes mouill�es
encore, qui indiquaient que, dans les grosses mers, la vague devait
couvrir enti�rement le rocher. Le capitaine Pamphile attribua cette
circonstance � l'oubli incroyable des g�ographes, et se promit bien, une
fois de retour en France, d'adresser � la Soci�t� des voyages un m�moire
scientifique dans lequel il rel�verait l'erreur de ses devanciers.

Il en �tait l� de ses plans et de ses projets, lorsqu'il crut entendre
parler � quelque distance de lui. Il regarda de tous c�t�s; mais, comme
nous l'avons dit, la nuit �tait si sombre, qu'il ne put rien apercevoir.
Il �couta de nouveau, et, cette fois, il distingua parfaitement le son
de plusieurs voix; quoique les paroles lui demeurassent inintelligibles,
le capitaine Pamphile eut d'abord l'id�e d'appeler � lui; mais, ne
sachant si ceux qui s'approchaient dans l'obscurit� �taient amis ou
ennemis, il r�solut d'attendre l'�v�nement. En tout cas, l'�le o� il
avait abord� n'�tait pas tellement �loign�e de la terre, que, dans le
golfe si fr�quent� du Saint-Laurent, il e�t la crainte de mourir de
faim. Il r�solut donc de se tenir coi jusqu'au jour, � moins qu'il ne
f�t d�couvert lui-m�me; en cons�quence de cette r�solution, il gagna
l'extr�mit� de son �le la plus �loign�e du point o� il avait cru
entendre ces paroles humaines que, dans certaines circonstances, l'homme
craint plus encore que le rugissement des b�tes f�roces.

Le silence s'�tait r�tabli, et le capitaine Pamphile commen�ait � croire
que tout se passerait sans encombre, lorsqu'il sentit le sol se mouvoir
sous ses pieds. Sa premi�re id�e fut celle d'un tremblement de terre;
mais, dans toute l'�tendue de son �le, il n'avait point aper�u la
moindre montagne ayant l'apparence d'un volcan; il se rappela alors ce
qu'il avait entendu souvent raconter de ces formations sous-marines qui
apparaissent tout � coup � la surface de l'eau, y demeuraient
quelquefois des jours, des mois, des ann�es, donnaient � des colonies le
temps de s'y �tablir, d'y semer leurs moissons, d'y b�tir leurs cabanes,
puis qui, � un moment, � une heure donn�s, d�truites comme elles
s'�taient form�es, sans cause apparente, disparaissaient tout � coup,
entra�nant avec elles la trop confiante population qui s'�tait �tablie
sur elles. En tous cas, comme le capitaine Pamphile n'avait eu le temps
ni de semer ni de b�tir, et qu'il n'avait � regretter ni son bl� ni ses
maisons, il se pr�para � continuer son excursion � la nage, trop heureux
encore que son �le miraculeuse e�t apparu � la surface de la mer assez
de temps pour qu'il s'y repos�t. Il �tait donc parfaitement r�sign� � la
volont� de Dieu, lorsqu'� son grand �tonnement, il s'aper�ut que le
terrain, au lieu de s'enfoncer, semblait marcher en avant tra�ant
derri�re lui un sillage � la mani�re de la poupe d'un vaisseau. Le
capitaine Pamphile �tait sur une �le flottante; le prodige de Latone se
renouvelait pour lui et il voguait, sur quelque D�los inconnue, vers les
rivages du nouveau monde.

Le capitaine Pamphile avait vu tant de choses dans le cours de sa vie
nomade si aventureuse, qu'il n'�tait pas homme � s'�tonner de si peu; il
remarqua seulement que son �le, avec une intelligence qu'il n'aurait pas
os� exiger d'elle, se dirigeait directement vers la pointe
septentrionale du cap Breton. Comme il n'avait pas de pr�dilection pour
un point plut�t que pour un autre, il r�solut de ne pas la contrarier et
de la laisser aller tranquillement o� elle avait affaire, et de profiter
de la circonstance pour cheminer avec elle. Mais, comme la nature
glissante du terrain �tait rendue plus dangereuse encore par le
mouvement, le capitaine Pamphile, quoiqu'il e�t le pied marin, n'en
remonta pas moins vers la r�gion �lev�e de son �le; et, se soutenant �
l'arbre isol� et sans feuillage qui semblait en marquer le centre, il
attendit les �v�nements avec patience et r�signation.

Cependant le capitaine Pamphile, qui �tait, comme on le comprendra
facilement, devenu tout yeux et tout oreilles, dans les intervalles
moins sombres o� le vent chassant un nuage laissait briller quelque
�toile comme un diamant de la parure c�leste, croyait apercevoir,
pareille � un point noir, une petite �le qui servait de guide � la
grande, marchant � la distance de cinquante pas d'elle, � peu pr�s; et,
quand la vague qui venait battre les flancs de son domaine �tait moins
bruyante, ces m�mes voix qu'il avait entendues passaient de nouveau �
ses oreilles emport�es sur un souffle de brise, incertaines et
inintelligibles comme le murmure des esprits de la mer.

Ce fut lorsque le cr�puscule commen�a de para�tre � l'orient, que le
capitaine Pamphile parvint � s'orienter compl�tement, et s'�tonna, avec
l'intelligence qu'il s'accordait � lui-m�me, de ne s'�tre pas rendu
compte plus t�t de sa situation. La petite �le qui marchait la premi�re
�tait une barque mont�e par six sauvages canadiens; la grande �le o� il
se trouvait, une baleine que les anciens alli�s de la France tra�naient
� la remorque; et l'arbre priv� de branches et de feuilles contre lequel
il �tait appuy�, le harpon qui avait donn� la mort au g�ant de la mer,
et qui entr� dans la blessure � la profondeur de quatre ou cinq pieds,
en sortait encore de huit ou neuf.

Les Hurons, de leur c�t�, en voyant la double capture qu'ils avaient
faite, laiss�rent �chapper une exclamation de surprise. Mais, jugeant
aussit�t qu'il �tait au-dessous de la dignit� de l'homme de para�tre
�tonn� de quelque chose, ils continu�rent � ramer silencieusement vers
la terre sans s'occuper davantage du capitaine Pamphile, qui, voyant que
les sauvages, malgr� leur insouciance apparente, ne le perdaient pas de
vue, affecta la plus grande tranquillit� d'esprit, quelle que f�t la
pr�occupation r�elle que lui inspirait son �trange situation.

Lorsque la baleine fut arriv�e � un quart de lieue � peu pr�s de
l'extr�mit� nord du cap Breton, la chaloupe s'arr�ta; mais l'�norme
c�tac�, continuant � suivre le mouvement d'impulsion qui lui �tait
donn�, s'approcha insensiblement du petit bateau, qu'il finit par
joindre. Alors celui qui paraissait le ma�tre de l'�quipage, grand
gaillard de cinq pieds huit pouces, peint en bleu et en rouge, avec un
serpent noir tatou� sur la poitrine, et qui portait sur sa t�te ras�e
une queue d'oiseau de paradis, implant�e dans la seule m�che qu'il e�t
conserv�e de sa chevelure, passa un grand couteau dans son pagne, prit
son tomahawk dans sa main droite, et s'avan�a lentement et avec dignit�
vers le capitaine Pamphile.

Le capitaine Pamphile, qui de son c�t� avait vu tous les sauvages du
monde connu, depuis ceux qui descendent de la Courtille le matin du
mercredi des cendres, jusqu'� ceux des �les Sandwich, qui tu�rent
tra�treusement le capitaine Cook, le laissa tranquillement approcher
sans para�tre faire la moindre attention � lui.

Arriv� � trois pas de distance de l'Europ�en, le Huron s'arr�ta et
regarda le capitaine Pamphile; le capitaine Pamphile, d�cid� � ne pas
reculer d'une semelle, regarda alors le Huron avec le m�me calme et la
m�me tranquillit� que celui-ci affectait; enfin, apr�s dix minutes
d'inspection r�ciproque:

--Le Serpent-Noir est un grand chef, dit le Huron.

--Pamphile, de Marseille, est un grand capitaine, dit le Proven�al.

--Et pourquoi mon fr�re, continua le Huron, a-t-il quitt� son vaisseau
pour s'embarquer sur la baleine du Serpent-Noir?

--Parce que, r�pondit le capitaine Pamphile, son �quipage l'a jet� � la
mer, et que, fatigu� de nager, il s'est repos� sur le premier objet venu
sans s'inqui�ter de savoir � qui il appartenait.

--C'est bien, dit le Huron; le Serpent-Noir est un grand chef, et le
capitaine Pamphile sera son serviteur.

--R�p�te un peu ce que tu dis l�, interrompit le capitaine d'un air
goguenard.

--Je dis, reprit le Huron, que le capitaine Pamphile ramera dans la
barque du Serpent-Noir quand il sera sur l'eau, portera sa tente
d'�corce de bouleau lorsqu'il voyagera par terre, allumera son feu quand
il fera froid, chassera les mouches quand il fera chaud, et raccommodera
ses mocassins quand ils seront us�s; en �change de quoi, le Serpent-Noir
donnera au capitaine Pamphile les restes de son d�ner et les vieilles
peaux de castor dont il ne pourrait pas se servir.

--Ah! ah! fit le capitaine; et, si ces conventions ne plaisent pas �
Pamphile et que Pamphile les refuse?

--Alors le Serpent-Noir enl�vera la chevelure de Pamphile et la pendra
devant sa porte, avec celles de sept Anglais, de neuf Espagnols et de
onze Fran�ais qui y sont d�j�.

--C'est bien, dit le capitaine, qui vit qu'il n'�tait pas le plus fort:
le Serpent Noir est un grand chef et Pamphile sera son serviteur.

� ces mots, le Serpent-Noir fit un signe � son �quipage, qui d�barqua �
son tour sur la baleine et entoura le capitaine Pamphile. Le chef dit
quelques mots � ses hommes, qui transport�rent aussit�t sur l'animal
plusieurs petites caisses, un castor, deux ou trois oiseaux qu'ils
avaient tu�s � coup de fl�che, et tout ce qu'il fallait pour faire du
feu. Alors le Serpent-Noir descendit dans la pirogue, prit une pagaie de
chaque main, et se mit � ramer dans la direction de la terre.

Le capitaine �tait occup� � regarder avec la plus grande attention
s'�loigner le grand chef, admirant avec quelle rapidit� la petite barque
glissait sur l'eau, lorsque trois Hurons s'approch�rent de lui; l'un lui
d�tacha sa cravate, l'autre lui enleva sa chemise et le troisi�me le
d�barrassa de son pantalon, dans lequel �tait sa montre; puis deux
autres lui succ�d�rent, dont l'un tenait un rasoir, et l'autre une
esp�ce de palette compos�e de petites coquilles remplies de couleur
jaune, rouge et bleue; ils firent signe au capitaine Pamphile de se
coucher, et, tandis que le reste de l'�quipage allumait le feu comme il
aurait pu le faire sur une �le v�ritable, plumait les oiseaux et
d�pouillait le castor, ils proc�d�rent � la toilette de leur nouveau
camarade: l'un lui rasa la t�te, � l'exception de la m�che que les
sauvages ont l'habitude de conserver; l'autre lui promena son pinceau
impr�gn� de diff�rentes couleurs par tout le corps et le peignit � la
derni�re mode adopt�e par les fashionables de la rivi�re Outava et du
lac Huron.

Cette premi�re pr�paration termin�e, les deux valets de chambre du
capitaine Pamphile all�rent ramasser, l'un un bouquet de plumes arrach�
� la queue du _wipp-poor-will_ que l'on flambait en ce moment, et
l'autre la peau de castor qui commen�ait � r�tir, et revinrent � leur
victime; ils lui fix�rent le bouquet de plumes � l'unique m�che qui
restait de son ancienne chevelure, et lui attach�rent la peau de castor
autour des reins. Cette op�ration termin�e, un des Hurons pr�senta un
miroir au capitaine Pamphile: il �tait hideux!

Pendant ce temps, le Serpent-Noir avait gagn� la terre et s'�tait
achemin� vers une habitation assez consid�rable que l'on voyait de loin
s'�lever blanchissante au bord de la mer; puis bient�t il en �tait sorti
accompagn� d'un homme v�tu � l'europ�enne, et l'on avait pu juger � ses
gestes que l'enfant du d�sert montrait � l'homme de la civilisation la
capture qu'il avait faite en pleine mer et amen�e pendant la nuit � la
vue des c�tes.

Au bout d'un instant, l'habitant du cap Breton monta � son tour dans une
barque avec deux esclaves, rama vers la baleine, en fit le tour afin de
la reconna�tre, mais sans cependant y aborder; puis, apr�s avoir
probablement reconnu que le Huron lui avait dit la v�rit�, il reprit le
chemin du cap, o� le chef l'avait attendu assis et immobile.

Un instant apr�s, les esclaves de l'homme blanc port�rent diff�rents
objets que le capitaine Pamphile ne put distinguer, � cause de la
distance, dans la pirogue de l'homme rouge, le chef huron reprit ses
pagaies et se mit � ramer de nouveau vers l'�le provisoire o�
l'attendaient son �quipage et le capitaine Pamphile.

Il y aborda au moment o� le castor et les _wipp-poor-will_ �taient cuits
� point, mangea la queue du castor et les ailes des _wipp-poor-will_,
et, selon les conventions arr�t�es, donna le reste de son repas � ses
serviteurs au nombre desquels il parut enchant� de retrouver le
capitaine Pamphile.

Alors les Hurons apport�rent le butin fait sur leur prisonnier, afin
qu'il chois�t comme chef, parmi les d�pouilles opimes, celles qui lui
plairaient le mieux.

Le Serpent-Noir examina avec assez de d�dain la cravate, la chemise et
le pantalon du capitaine; en revanche, il donna une attention toute
particuli�re � la montre, dont il est �vident qu'il ne connaissait pas
l'usage; cependant, apr�s l'avoir tourn�e et retourn�e en tous sens,
suspendue par la petite cha�ne, balanc�e par la grande, convaincu qu'il
avait affaire � un �tre anim�, il la porta � son oreille, �couta avec
attention le mouvement, la tourna et la retourna encore pour t�cher d'en
d�couvrir le m�canisme, mit une main sur son coeur, tandis que, de
l'autre, il reportait une seconde fois le chronom�tre � son oreille; et,
convaincu que c'�tait un animal, puisqu'il avait un pouls qui battait �
l'instar du sien, il la coucha avec le plus grand soin aupr�s d'une
petite tortue large comme une pi�ce de cinq francs et grosse comme la
moiti� d'une noix, qu'il conservait pr�cieusement dans une bo�te qu'� la
richesse de son incrustation en coquillages, on devinait facilement
avoir fait partie de son tr�sor particulier; puis, comme satisfait de la
part qu'il s'�tait appropri�e, il poussa du pied la cravate, la chemise
et le pantalon, les laissant g�n�reusement � la disposition de son
�quipage.

Le d�jeuner termin�, le Serpent-Noir, les Hurons et le prisonnier
pass�rent de la baleine sur la pirogue. Le capitaine Pamphile vit alors
que les objets apport�s par les Hurons �taient deux carabines anglaises,
quatre bouteilles d'eau-de-vie et un baril de poudre: le Serpent-Noir,
jugeant au-dessous de sa dignit� d'exploiter lui-m�me la baleine qu'il
avait tu�e, l'avait troqu�e avec un colon contre de l'alcool, des
munitions et des armes.

En ce moment, l'habitant du cap Breton reparut sur le rivage, accompagn�
de cinq ou six esclaves, descendit dans un canot plus grand que celui
qu'il avait choisi pour sa premi�re course, et se mit de nouveau en mer.
Au moment o� il quittait le rivage, le Serpent-Noir, de son c�t�, donna
l'ordre de quitter la baleine, afin de n'inspirer aucune crainte � son
nouveau propri�taire. Alors commen�a l'apprentissage du capitaine
Pamphile. Un Huron, croyant l'embarrasser, lui mit une pagaie entre les
mains; mais, comme il avait pass� par tous les grades, depuis celui de
mousse jusqu'� celui de capitaine, il se servit de l'instrument avec
tant de force, de pr�cision et d'adresse, que le Serpent-Noir, pour lui
t�moigner toute sa satisfaction, lui donna son coude � baiser.

Le m�me soir, le chef huron et son �quipage s'arr�t�rent sur un grand
rocher qui s'�tend � quelque distance d'un plus petit, au milieu du
golfe Saint-Laurent. Les uns s'occup�rent aussit�t � dresser la tente
d'�corce de bouleau que les sauvages de l'Am�rique septentrionale
portent presque constamment avec eux lorsqu'ils vont en voyage ou en
chasse; les autres se r�pandirent autour du roc et se mirent � chercher,
dans les anfractuosit�s, des hu�tres, des moules, des oursins et autres
fruits de mer, dont ils apport�rent une telle quantit�, que, le
Grand-Serpent rassasi�, il en resta encore pour tout le monde.

Le souper fini, le Grand-Serpent se fit apporter la bo�te o� il avait
renferm� la montre, afin de voir s'il ne lui �tait arriv� aucun
accident. Il la prit, comme le matin, avec la plus grande d�licatesse;
mais � peine l'e�t-il entre les mains, qu'il s'aper�ut que son coeur
avait cess� de battre; il la porta � son oreille, et n'entendit aucun
mouvement; alors il essaya de la r�chauffer avec son souffle; mais,
voyant que toute tentative �tait inutile:

--Tiens, dit-il la rendant � son propri�taire avec une expression de
profond d�dain, voil� ta b�te, elle est morte.

Le capitaine Pamphile, qui tenait beaucoup � sa montre, attendu que
c'�tait un cadeau de son �pouse, ne se le fit pas dire deux fois, et
passa la cha�ne � son cou, enchant� de rentrer en possession de son
br�guet, qu'il se garda bien de remonter.

Au jour naissant, ils repartirent, continuant de s'avancer vers
l'occident; le soir, ils d�barqu�rent dans une petite anse isol�e de
l'�le Anticoste, et, le lendemain, vers quatre heures de l'apr�s-midi,
apr�s avoir doubl� le cap Gaso�e, ils s'engag�rent dans le fleuve
Saint-Laurent, qu'ils devaient remonter jusqu'au lac Ontario, d'o� le
grand chef comptait gagner le lac Huron, sur les rives duquel �tait
situ� son _wigwam_.




Chapitre XI

_Comment le capitaine Pamphile remonta le fleuve Saint-Laurent pendant
cinq journ�es, et �chappa au Serpent-Noir vers la fin de la sixi�me._


Le capitaine Pamphile avait, comme nous l'avons vu, pris son parti avec
plus de promptitude et de r�signation qu'on aurait d� l'attendre d'un
homme aussi violent et aussi absolu. C'est que, gr�ce aux diff�rentes
situations dans lesquelles il s'�tait trouv� pendant le cours d'une vie
des plus orageuses, et dont nous n'avons montr� � nos lecteurs que le
c�t� brillant, il avait pris l'habitude de r�solutions promptes et
d�cisives; or, comme nous l'avons dit, voyant qu'il n'�tait pas le plus
fort, il avait � l'instant m�me puis�, dans un vieux fond de philosophie
qu'il tenait toujours en r�serve pour les occasions semblables, une
r�signation apparente dont le Serpent-Noir, quelque rus� qu'il f�t,
avait �t� la dupe.

Il est vrai d'ajouter que le capitaine Pamphile, amateur comme il
l'�tait du grand art de la navigation, ne se trouve pas, sans un certain
plaisir � m�me d'�tudier le degr� o� cet art �tait arriv� chez les
nations sauvages du haut Canada.

La membrure du canot dans lequel le capitaine Pamphile �tait embarqu�,
lui sixi�me, �tait faite d'un bois tr�s fort mais pliant, uni par des
pi�ces d'�corce de bouleau cousues les unes aux autres, et recouvertes
sur leurs coutures d'une forte couche de goudron. Quant � l'int�rieur,
il �tait doubl� de planches de sapin tr�s minces, plac�es l'une sur
l'autre, comme les tuiles d'un toit.

Notre observateur �tait trop impartial pour ne pas rendre justice aux
ouvriers qui avaient construit le v�hicule, gr�ce auquel il �tait
transport�, bien malgr� lui, du septentrion au sud; il avait donc, d'un
seul signe, mais d'un signe d'amateur, indiqu� qu'il �tait satisfait de
la l�g�ret� du canot; cette l�g�ret�, en effet, lui donnait deux
avantages immenses: le premier de d�passer, en supposant un nombre de
rameurs �gal, en moins de cinq minutes et d'une distance consid�rable,
le canot anglais le plus fin et le mieux construit; le second, et qui
�tait tout local, d'�tre facilement tir� � terre et transport� � l'aise
par deux hommes, quand les rapides dont le fleuve est sem� forcent les
navigateurs � suivre la rive, quelquefois pendant l'espace de deux ou
trois lieues. Il est vrai que ces deux avantages sont compens�s par un
inconv�nient: un seul mouvement faux le fait chavirer � l'instant m�me.
Mais cet inconv�nient cesse d'en �tre un pour des hommes qui, comme les
Canadiens, vivent autant dans l'eau que sur terre; quant au capitaine
Pamphile, nous avons vu qu'il �tait de la famille des phoques, des
lamentins et autres amphibies.

Le soir du premier jour de navigation int�rieure, la barque s'arr�ta
dans une petite anse de la rive droite: l'�quipage la tira aussit�t �
terre, et se pr�para � passer la nuit sur le sol du Nouveau-Brunswick.

Le Serpent-Noir avait �t� si content de l'intelligence et de la docilit�
de son nouveau serviteur pendant les quarante-huit heures qu'ils avaient
pass�es ensemble, qu'apr�s lui avoir laiss�, comme la veille, une part
tr�s confortable de son souper, il lui donna une peau de buffle �
laquelle il restait encore quelques poils, pour lui servir de matelas.
Quant � la couverture, force fut au capitaine Pamphile de s'en priver.
Or, comme nos lecteurs se rappelleront, s'ils ont bonne m�moire, qu'il
n'avait pour tout v�tement qu'une peau de castor qui lui prenait au bas
des c�tes et lui retombait jusqu'� moiti� des jambes, ils ne
s'�tonneront pas que ce digne n�gociant, habitu� comme il l'�tait � la
temp�rature de la S�n�gambie et du Congo, ait pass� la nuit presque
enti�re � changer de place sa peau de castor, afin de r�chauffer
successivement les diff�rentes parties de son individu; cependant, comme
toute chose a son bon c�t�, son insomnie servit � lui prouver qu'il
�tait, de la part de ses compagnons, l'objet d'une d�fiance assidue; �
chaque mouvement, si l�ger qu'il f�t, il voyait une t�te se soulever et
deux yeux brillant dans l'obscurit� comme ceux d'un loup se fixer �
l'instant sur lui. Le capitaine Pamphile comprit qu'il �tait observ�, et
sa prudence en redoubla.

Le lendemain, avant le jour, les navigateurs se mirent en route; ils
�taient encore dans cette partie de l'embouchure du fleuve si large
qu'elle semble un lac se rendant � la mer. Rien ne s'opposait donc �
leur marche, le courant �tait presque insensible; le vent, favorable au
contraire, avait peu de prise sur la petite embarcation, et de chaque
c�t� se d�roulait aux yeux un paysage sans bornes, perdu dans un horizon
bleu, au milieu duquel les maisons apparaissaient comme des points
blancs; de temps en temps, dans les profondeurs o� le regard perdu
cessait de rien distinguer, on apercevait la cime neigeuse de quelques
montagnes appartenant � cette cha�ne qui s'�tend du cap Gapsi aux
sources de l'Ohio; mais la distance �tait si grande, qu'il �tait
impossible de reconna�tre si cette fugitive apparition appartenait au
ciel ou � la terre.

La journ�e se passa au milieu de ces aspects, auxquels le capitaine
Pamphile parut donner une attention continue et accorder une admiration
parfaite; cependant ce double sentiment, si puissant qu'il par�t, ne le
d�tourna pas un instant de ses devoirs comme matelot; de sorte que le
Serpent-Noir, doublement flatt� de son bon go�t et de son bon service,
lui passa, dans un moment de repos, une pipe toute bourr�e, faveur que
le capitaine Pamphile appr�cia d'autant mieux, qu'il �tait priv� de ce
plaisir depuis le moment o� Double-Bouche avait �t� rallumer son
br�le-gueule �teint pendant la r�volte de la Roxelane. Aussi
s'inclina-t-il aussit�t en disant:

--Le Serpent-Noir est un grand chef!

Politesse � laquelle le Serpent-Noir r�pondit en disant � son tour:

--Le capitaine Pamphile est un fid�le serviteur.

La conversation en resta l�, et chacun se mit � fumer.

Le soir, on aborda dans une �le; la c�r�monie du souper se passa, comme
d'habitude, � la satisfaction g�n�rale. Mais la nuit pr�c�dente ne
laissait pas le capitaine Pamphile sans inqui�tude sur la mani�re dont
il pourrait combattre le froid, plus intense encore, on le sait, sur les
�les � fleur d'eau que sur un continent bois�, lorsqu'en d�roulant sa
peau de buffle, il y trouva une couverture de laine; d�cid�ment, le
Serpent-Noir �tait un assez bon diable de ma�tre, et, si le capitaine
Pamphile n'avait eu d'autres projets d'avenir, il serait probablement
rest� � son service; mais si bien qu'il se trouv�t sur une �le du fleuve
Saint-Laurent, entre son matelas de peau de buffle et sa couverture de
laine, il avait la faiblesse de pr�f�rer son lit � bord de la Roxelane;
cependant, quelque inf�rieure que f�t sa couche momentan�e, le capitaine
n'en dormit pas moins tout d'un trait jusqu'au jour.

Vers les onze heures de la troisi�me journ�e, on commen�a d'apercevoir
Qu�bec. Le capitaine avait quelque espoir que le Serpent-Noir
rel�cherait dans cette ville; aussi, du moment qu'il l'aper�ut, se
mit-il � ramer avec une ardeur qui lui valut un suppl�ment notable de
consid�ration dans l'esprit du grand chef, et qui ne lui permit pas
d'accorder � la cascade de Montmorency toute l'attention qu'elle m�rite.
Mais il se trompait dans ses conjectures; la barque passa devant le
port, doubla le cap du Diamant, et s'en alla aborder en face de la
cascade de la Chaudi�re.

Comme il faisait grand jour encore, le capitaine Pamphile put admirer
alors cette magnifique chute d'eau qui tombe d'une hauteur de cent
cinquante pieds sur une largeur de deux cent soixante, se d�ployant
comme une nappe de neige sur un tapis de verdure, et, � travers des
rives merveilleusement bois�es, au milieu desquelles, de place en place,
des masses de rochers s'�l�vent, montrant leurs t�tes chauves et
blanches comme des fronts de vieillards. Le souper et la nuit se
pass�rent comme d'habitude.

Le lendemain, la barque fut remise � flot au point du jour; malgr� sa
philosophie, le capitaine Pamphile commen�ait � �prouver quelque
inqui�tude. Il ne se dissimulait pas qu'� mesure qu'il s'enfon�ait dans
l'int�rieur des terres, il s'�loignait de Marseille, et que son �vasion
devenait plus difficile: il ramait donc avec une nonchalance que le
grand chef ne lui avait pas encore vue, mais qu'il lui pardonnait en
faveur de ses ant�c�dents, lorsque tout � coup ses yeux se fix�rent sur
l'horizon, sa pagaie resta immobile; de sorte que, comme le matelot qui
lui �tait oppos�, continuait de ramer, le canot fit deux tours sur
lui-m�me.

--Qu'y a-t-il? dit le Serpent-Noir se soulevant du fond de la barque o�
il �tait couch�, et �tant son calumet de sa bouche.

--Il y a, r�pondit le capitaine Pamphile en �tendant la main vers le
sud, ou que je ne me connais plus en navigation, ou que nous allons
avoir un orage un peu dr�le.

--Et o� mon fr�re voit-il quelque signe que Dieu ait dit � la temp�te:
�Souffle et d�truis?�

--Pardieu! r�pondit le capitaine, dans ce nuage qui nous arrive noir
comme de l'encre.

--Mon fr�re a des yeux de taupe, reprit le chef; ce qu'il aper�oit n'est
point un nuage.

--Farceur! dit le capitaine Pamphile.

--Le Serpent-Noir a des yeux d'aigle, r�pondit le chef; que l'homme
blanc attende, et il jugera.

En effet, ce pr�tendu nuage s'avan�ait avec une promptitude et une
intensit� que le capitaine n'avait jamais remarqu�e dans aucun nuage
v�ritable, quel que f�t le vent qui le pouss�t; au bout de trois
secondes, notre digne marin, si confiant dans son exp�rience, en �tait
venu � douter de lui-m�me. Enfin, une minute ne s'�tait pas �coul�e, que
tous ses doutes furent fix�s et qu'il reconnut que le Serpent Noir avait
eu raison: ce nuage n'�tait rien autre chose qu'une bande innombrable de
pigeons qui �migraient vers le nord.

D'abord le capitaine Pamphile fut un instant sans en croire ses yeux:
les oiseaux venaient avec un tel bruit et faisaient une telle masse,
qu'il �tait impossible de croire que tous les pigeons du monde r�unis
pussent former un pareil nuage. Le ciel, qui au nord demeurait encore
d'un bleu azur, �tait enti�rement couvert au sud, et aussi loin que le
regard pouvait s'�tendre, d'une esp�ce de nappe grise dont on ne voyait
pas les extr�mit�s; bient�t cette nappe, s'�tant r�pandue sur le soleil,
en intercepta les rayons � l'instant m�me; de sorte qu'on eut dit un
cr�puscule qui s'avan�ait au-devant des navigateurs. � l'instant, une
esp�ce d'avant-garde, compos�e de quelques milliers de ces animaux,
passa au-dessus de la barque, emport�e avec une rapidit� magique; puis,
presque aussit�t, le corps d'arm�e la suivit, et le jour disparut comme
si l'aile de la temp�te se f�t d�ploy�e entre le ciel et la terre.

Le capitaine Pamphile regardait ce ph�nom�ne avec un �tonnement qui
tenait de la stupeur, tandis que les Indiens, au contraire, habitu�s �
ce spectacle, qui se renouvelle pour eux tous les cinq ou six ans,
poussaient des cris de joie et pr�paraient leurs fl�ches afin de
profiter de la manne ail�e que le Seigneur leur envoyait. De son c�t�,
le Serpent-Noir chargeait son fusil avec une tranquillit� et une lenteur
qui prouvaient une conviction profonde dans l'�tendue du nuage vivant
qui passait sur sa t�te; enfin, il le porta � son �paule, et, sans se
donner la peine de viser, il l�cha le coup; � l'instant m�me, une esp�ce
d'ouverture pareille � celle d'un puits laissa passer un rayon de jour
qui disparut aussit�t; une cinquantaine de pigeons, compris dans la
circonf�rence embrass�e par le plomb, tomba comme une pluie dans la
barque et autour de la barque; les Indiens les ramass�rent jusqu'au
dernier, au grand �tonnement du capitaine Pamphile, qui ne voyait aucune
raison de se donner tant de mal, tandis qu'avec un ou deux coups de
fusil encore, et sans prendre la peine de s'�carter � droite ou �
gauche, le canot en pouvait recueillir un nombre suffisant �
l'approvisionnement de l'�quipage; mais, en se retournant, il vit que le
chef s'�tait recouch�, avait pos� son arme � c�t� de lui et repris son
calumet.

--Le Serpent-Noir a-t-il d�j� fini sa chasse? dit le capitaine Pamphile.

--Le Serpent-Noir a tu� d'un seul coup tout ce qu'il lui fallait de
pigeons pour son souper et celui de sa suite; un Huron n'est point un
homme blanc pour d�truire inutilement les cr�atures du Grand Esprit.

--Ah! ah! fit le capitaine Pamphile se parlant � lui-m�me, ceci n'est
pas mal raisonn� pour un sauvage; mais je n'aurais pas �t� f�ch� de voir
faire encore trois ou quatre trou�es dans ce linceul emplum� qui est
�tendu sur notre t�te, ne f�t-ce que pour �tre s�r que le soleil est
encore � sa place.

--Regarde et tranquillise-toi, r�pondit le chef en �tendant la main vers
le sud.

En effet, � l'horizon m�ridional, une lumi�re dor�e commen�ait � se
r�pandre, tandis qu'au contraire, en se retournant vers le nord, on
apercevait tout le paysage plong� dans l'obscurit�; alors la t�te de la
colonne devait �tre au moins parvenue � l'embouchure de la rivi�re
Saint-Laurent. Elle avait fait en un quart d'heure le chemin que la
barque avait parcouru en quatre jours. Au reste, la nappe grise
continuait de passer comme si les g�nies du p�le l'eussent tir�e � eux,
tandis que le jour, rapide � son tour, ainsi que l'avait �t� la nuit,
venait � grande course, descendant � flots sur les montagnes, ruisselant
dans les vall�es et s'�tendant � la surface des prairies. Enfin,
l'arri�re-garde volante passa ainsi qu'une vapeur sur le visage du
soleil, qui, ce dernier voile disparu, continua de sourire � la terre.

Si brave que f�t le capitaine Pamphile, et quelque peu de danger qu'il y
e�t dans les ph�nom�nes qu'il venait de voir s'accomplir, il n'en avait
pas moins �t� mal � l'aise tout le temps qu'avait dur� cette nuit
factice. Ce fut donc avec une joie v�ritable qu'il salua la lumi�re,
reprit sa pagaie et se mit � ramer, tandis que les autres serviteurs du
Serpent-Noir plumaient les pigeons qu'il avait abattu avec son fusil et
eux avec leurs fl�ches.

Le lendemain, la barque passa devant Montr�al comme elle avait pass�
devant Qu�bec, sans que le Serpent-Noir manifest�t le moins du monde
l'intention de s'arr�ter dans cette ville; il fit, au contraire, un
signe aux rameurs, et ils s'avanc�rent vers la rive droite du fleuve;
elle �tait habit�e par une tribu d'Indiens Cochenonegas, dont le chef,
accroupi et fumant sur la rive, �changea avec le Serpent-Noir quelques
paroles dans une langue que le capitaine ne put comprendre. Un quart
d'heure apr�s, on rencontra les premiers rapides; mais, au lieu
d'essayer de les franchir � l'aide des crochets plac�s � cet effet au
fond de la barque, le Serpent-Noir ordonna d'aborder, et sauta � terre;
le capitaine Pamphile le suivit. Les bateliers prirent le canot sur
leurs �paules, l'�quipage se fit caravane, et, au lieu de remonter
laborieusement le fleuve, suivit tranquillement la rive. Au bout de deux
heures, et les rapides �tant franchis, la barque fut remise � flot et
vola de nouveau sur la surface de la rivi�re.

Elle voguait ainsi depuis trois heures, � peu pr�s, lorsque le capitaine
Pamphile fut tir� de ses r�flexions par un cri de joie qu'� l'exception
du chef pouss�rent en m�me temps ses compagnons de voyage. Cette
exclamation �tait produite par la vue d'un nouveau spectacle presque
aussi curieux que celui de la veille; seulement, cette fois, le miracle,
au lieu de se passer en l'air, s'accomplissait sur l'eau. Une bande
d'�cureuils noirs �migrait � son tour de l'est � l'ouest, comme les
pigeons avaient �migr� l'avant-veille du sud au nord, et traversait le
Saint-Laurent dans toute sa largeur; sans doute, depuis plusieurs jours,
elle �tait r�unie sur la rive et attendait un vent favorable, car le
courant ayant en cet endroit pr�s de quatre milles de large, si bons
nageurs que soient ces animaux, ils n'auraient pu le franchir sans
l'aide que Dieu venait de leur envoyer: en effet, une charmante brise
soufflait depuis une heure des montagnes de Boston et de Portland, de
sorte que toute la flottille s'�tait mise � l'eau, �tendant sa queue en
guise de voile, et traversait tranquillement le fleuve vent arri�re, ne
se servant de ses pattes qu'autant qu'il lui �tait strictement
n�cessaire pour se maintenir dans sa direction.

Comme les sauvages sont encore plus friands de la chair des �cureuils
que de celle des pigeons, l'�quipage du canot s'appr�ta aussit�t �
donner la chasse aux �migrants; le grand chef lui-m�me ne parut pas
m�priser ce genre de d�lassement. En cons�quence, il prit une sarbacane,
ouvrit une petite bo�te d'�corce de bouleau merveilleusement brod�e avec
des poils d'�lan, et en tira une vingtaine de petites fl�ches longues de
deux pouces � peine et minces comme des fils de fer, dont l'une des
extr�mit�s �tait arm�e d'une pointe et l'autre garnie de duvet de
chardon de mani�re � remplir la capacit� du tube au moyen duquel elle
devait �tre lanc�e. Deux Indiens en firent autant, deux autres furent
d�sign�s comme rameurs. Quant au capitaine Pamphile, il eut, avec le
dernier, la charge de ramasser les morts et d'extraire de leurs cadavres
les petits instruments � l'aide desquels les Indiens comptaient les
faire passer de vie � tr�pas. Au bout de dix minutes, la barque se
trouva � port�e et la chasse commen�a.

Le capitaine Pamphile �tait stup�fait, il n'avait jamais vu une adresse
pareille. � trente et quarante pas, les Indiens atteignaient l'animal
qu'ils visaient, et presque toujours dans la poitrine, de mani�re qu'au
bout de dix minutes, le fleuve, dans une circonf�rence assez �tendue, se
trouva couvert de morts et de bless�s; lorsqu'il y en eut une
soixantaine, � peu pr�s, couch�s sur le champ de bataille, le
Serpent-Noir, fid�le � ses principes, fit signe de cesser le carnage. Il
fut ob�i par ses hommes avec une soumission qui e�t fait honneur � la
discipline d'une escouade prussienne, et les fuyards qui, cette fois, ne
croyaient pas avoir trop de leurs pattes et de leur queue combin�es,
gagn�rent h�tivement la terre sans que les Indiens songeassent � les
poursuivre.

Cependant, si peu de temps qu'e�t dur� cette chasse, elle avait suffi
pour qu'un orage, que les Indiens n'avaient pas remarqu�, s'amass�t au
ciel; de sorte que le capitaine Pamphile n'en �tait encore qu'� moiti�
de sa besogne, lorsqu'il fallut l'interrompre pour prendre sa part de la
manoeuvre; elle �tait on ne peut plus simple, et consistait � ramer, lui
quatri�me, vers la terre o� le Serpent-Noir esp�rait aborder avant que
l'ouragan e�t �clat�; malheureusement, comme nous l'avons dit, le vent
soufflait de la rive m�me qu'il fallait atteindre, et les vagues se
soulevaient avec tant de rapidit�, qu'au bout d'un instant on e�t pu se
croire en pleine mer.

Pour comble d'embarras, la nuit survint et le fleuve ne fut plus �clair�
que par la lueur de la foudre; la petite barque �tait emport�e comme une
coquille de noix, tant�t au sommet d'une vague, et tant�t pr�cipit�e
dans les profondeurs du fleuve; de sorte qu'� chaque instant elle �tait
sur le point de chavirer. Cependant on approchait de la rive, et d�j�,
malgr� l'obscurit� de la nuit, on commen�ait � l'apercevoir, pareille �
une ligne sombre, lorsque tout � coup le canot, lanc� avec la rapidit�
d'une fl�che, descendit d'une vague sur un rocher, et se brisa comme
s'il e�t �t� de verre.

Chacun alors oublia ses compagnons pour ne s'occuper que de soi et tira
vers la terre. Le Serpent-Noir fut celui qui y aborda le premier;
aussit�t, il frotta l'un contre l'autre deux morceaux de bois sec et
alluma un grand feu, afin que ses compagnons pussent le rejoindre; cette
pr�caution ne fut pas inutile, et, dix minutes apr�s, guid� par le phare
sauveur, tout l'�quipage--� l'exception du capitaine Pamphile--�tait
r�uni autour du grand chef.




Chapitre XII

_Comment le capitaine Pamphile passa deux nuits fort agit�es, l'une sur
un arbre, l'autre dans une hutte._


_Premi�re nuit:_

Gr�ce au soin que nous avons pris de pr�senter � nos lecteurs le
capitaine Pamphile comme un nageur de premier ordre, nous esp�rons
qu'ils n'auront pas con�u une trop vive inqui�tude en le voyant tomber �
l'eau avec ses compagnons de voyage; en tout cas, nous nous empressons
de les rassurer, en leur disant qu'au bout de dix minutes d'une coupe
acharn�e il gagna sain et sauf le rivage.

� peine s'�tait-il secou�, op�ration qui ne fut pas longue vu l'exigu�t�
du costume auquel il �tait r�duit, qu'il aper�ut la flamme que le
Serpent-Noir avait allum�e pour rallier ses camarades. Son premier soin
fut de tourner le dos � ce signal et de s'en �loigner au plus vite.

Malgr� les soins d�licats que le grand chef avait eus de lui pendant les
six journ�es qu'ils �taient rest�s ensemble, le capitaine Pamphile avait
constamment nourri l'espoir qu'une occasion se pr�senterait un jour ou
l'autre de s'en s�parer; aussi, de peur que le hasard ne lui en envoy�t
pas une seconde il r�solut de profiter de la premi�re; et, malgr�
l'obscurit� et la temp�te, il s'enfon�a dans les for�ts qui s'�tendent
des rives du fleuve � la base des montagnes.

Apr�s deux heures de marche � peu pr�s, le capitaine Pamphile, pensant
qu'il avait mis une distance suffisante entre lui et ses ennemis, se
d�cida � faire une pause et � songer aux moyens de passer la meilleure
nuit possible.

La position n'�tait rien moins que confortable; le fugitif se retrouvait
avec sa peau de castor pour v�tement, et il fallait qu'elle lui t�nt
lieu, pour le moment de matelas et de couverture; il frissonnait
d'avance � l'id�e de la nuit qu'il allait passer, lorsqu'il entendit, de
trois ou quatre c�t�s diff�rents, des hurlements lointains qui
d�tourn�rent sa pens�e de cette premi�re pr�occupation pour la reporter
sur une autre perspective bien autrement inqui�tante; dans ces
hurlements, le capitaine Pamphile avait reconnu le cri nocturne et
affam� des loups, si communs dans les for�ts du Canada, qu'ils
descendent parfois, lorsque la nourriture leur manque, jusque dans les
rues de Portland et de Boston.

Il n'avait pas encore eu le temps de prendre une r�solution, lorsque de
nouveaux hurlements retentirent plus rapproch�s; il n'y avait pas un
instant � perdre: le capitaine Pamphile, dont l'�ducation gymnastique
avait �t� soigneusement d�velopp�e, comptait parmi ses talents les plus
distingu�s celui de monter aux arbres comme un �cureuil; il avisa donc
un ch�ne d'une grosseur tout � fait raisonnable, l'empoigna corps �
corps, comme s'il e�t voulu le d�raciner, et atteignit les premi�res
branches au moment o� les cris qui lui avaient donn� l'�veil
retentissaient pour la troisi�me fois, � cinquante pas � peine de lui;
le capitaine Pamphile ne s'�tait pas tromp�, une bande de loups
dispers�s dans la circonf�rence d'une lieue � peu pr�s l'avaient �vent�,
et revenaient au grand galop vers le centre o� ils esp�raient trouver �
souper. Ils arriv�rent trop tard: le capitaine Pamphile �tait perch�.

Cependant les loups ne se tinrent pas pour battus; rien n'est ent�t�
comme un estomac vide; ils se rassembl�rent au pied de l'arbre et
commenc�rent � se plaindre si lamentablement, que le capitaine Pamphile,
tout brave qu'il �tait, ne fut pas, en entendant ce cri triste et
prolong�, � l'abri de toute terreur, quoique, de fait, il f�t � l'abri
de tout danger.

La nuit �tait sombre, mais pas si sombre cependant qu'il n'aper��t dans
l'obscurit�, pareils aux flots d'une mer moutonneuse, les dos fauves de
ses ennemis; d'ailleurs, chaque fois que l'un d'eux levait la t�te, le
capitaine Pamphile voyait luire dans l'ombre deux charbons ardents, et,
comme le d�sappointement �tait g�n�ral, il y avait des moments o� ces
t�tes se dressant � la fois, la terre semblait sem�e d'escarboucles
mouvantes qui, en se croisant, enla�aient des chiffres �tranges et
diaboliques...

Mais bient�t, � force de regarder fixement le m�me point, ses yeux se
troubl�rent; aux formes r�elles succ�d�rent des formes fantastiques; son
intelligence elle-m�me, tant soit peu brouill�e par l'effet d'un trouble
qui lui avait �t� jusqu'alors � peu pr�s inconnu, cessa de se rendre
compte du danger r�el pour r�ver des dangers surhumains. Une foule
d'�tres qui n'�taient ni hommes ni animaux, lui apparurent en place des
quadrup�des bien connus qui s'agitaient au-dessous de lui; il lui sembla
voir surgir des d�mons aux regards de flamme, qui se tenaient par la
main et dansaient autour de lui la danse satanique; � cheval sur sa
branche comme une sorci�re sur son manche � balai, il se voyait le
centre d'un sabbat infernal o� il �tait appel� � jouer son r�le.

Le capitaine sentit instinctivement que le vertige l'attirait en bas, et
que, s'il ob�issait � cette attraction, il �tait perdu; il rassembla
toutes ses forces de corps et d'esprit dans un dernier acte
d'intelligence, se lia fortement au tronc de l'arbre avec la corde qui
maintenait autour de ses reins la peau de castor, et, se cramponnant de
ses deux mains � la branche sup�rieure, il renversa la t�te en arri�re
et ferma les yeux.

Alors la folie et le d�lire triomph�rent compl�tement; le capitaine
Pamphile sentit d'abord son arbre se mouvoir, se courbant et se relevant
comme les m�ts d'un vaisseau pendant la temp�te; puis il lui sembla
qu'il faisait, pour arracher ses racines du sol, des efforts pareils �
ceux que tente un homme dont les pieds sont enfonc�s dans un marais;
apr�s quelques instants de lutte, le ch�ne r�ussit, et, de cette
blessure qu'il avait faite � la terre sortirent des flots de sang que
les loups se mirent � boire; l'arbre profita de leur avidit� pour
s'�loigner d'eux et fuir, mais seulement par secousse, et comme un
invalide qui sautille sur une jambe de bois. Bient�t, leur p�ture
�puis�e, les loups, les d�mons, les vampires, dont croyait �tre
d�barrass� le brave capitaine, se mirent � sa poursuite; ils �taient
conduits par une vieille femme dont on ne pouvait apercevoir la figure,
et qui tenait un couteau � la main; et tout cela courait d'une course
insens�e.

Enfin l'arbre, lass�, haletant, essouffl�, parut manquer de force, et se
coucha comme un homme �perdu; alors, les loups, les d�mons, toujours
conduits par la vieille femme, s'approch�rent avec leurs yeux br�lants
et leurs langues sanglantes; le capitaine jeta un cri et voulut �tendre
les bras, mais aussit�t un sifflement aigu se fit entendre derri�re sa
t�te, une impression glac�e courut par tout son corps: il lui sembla
sentir que de froids anneaux l'�touffaient en l'enla�ant; puis cette
impression diminua graduellement, les fant�mes disparurent, les
hurlements s'�teignirent, l'arbre �prouva encore quelques secousses, et
tout rentra dans le silence et l'obscurit�.

Peu � peu, gr�ce au silence, les nerfs du capitaine Pamphile se
calm�rent; son sang, qui bouillonnait, enflamm� par le d�lire, se
refroidit, et ses esprits, plus tranquilles, rentr�rent des domaines
fantastiques o� ils s'�taient �gar�s dans la nature positive et r�elle;
il jeta les yeux autour de lui, et se retrouva au milieu de sa for�t
sombre, solitaire et silencieuse. Il se t�ta pour voir si c'�tait bien
lui-m�me, et finit par reconna�tre sa situation telle qu'elle �tait;
attach� � son arbre, � cheval sur sa branche, il �tait, non pas aussi
bien que dans son hamac de la Roxelane ou que sur la peau de buffle du
grand chef, mais au moins en s�ret� contre les attaques des loups, qui,
au reste, avaient disparu. En reportant les yeux vers le bas du ch�ne,
le capitaine crut bien encore distinguer une masse informe et mouvante
qui paraissait rouler autour du tronc de l'arbre; mais, comme bient�t
les plaintes qu'il avait cru entendre cess�rent, et comme l'objet sur
lequel il avait les yeux fix�s devint immobile, le capitaine Pamphile
crut que c'�tait un reste du songe infernal qu'il venait de faire, et,
haletant, couvert de sueur, �cras� de fatigue, il finit par s'endormir
d'un sommeil aussi tranquille et aussi profond que le permettait la
situation pr�caire dans laquelle il se livrait au repos.

Le capitaine Pamphile fut �veill� au commencement du jour par le
caquetage de mille oiseaux de diff�rentes esp�ces qui voltigeaient
joyeusement sous le d�me touffu de la for�t. Il ouvrit les yeux, et la
premi�re chose qu'il aper�ut fut l'immense vo�te de verdure qui
s'�tendait au-dessus de sa t�te, et � travers les intervalles de
laquelle glissaient obliquement les premiers rayons du soleil. Le
capitaine Pamphile n'�tait pas d�vot de sa nature; cependant, comme tous
les marins, il avait ce sentiment de la grandeur et de la puissance de
Dieu que d�veloppe la vue �ternelle de l'oc�an au fond de l'�me de ceux
qui labourent incessamment ses immenses solitudes; son premier mouvement
fut donc une action de gr�ces � celui qui tient le monde dans sa main,
que le monde s'endorme ou s'�veille: puis, apr�s un instant de
contemplation instinctive, il abaissa ses regards du ciel vers la terre,
et, au premier coup d'oeil, toutes les impressions de la nuit lui furent
expliqu�es.

� vingt pas autour du ch�ne, la terre �tait �corch�e par les griffes
impatientes des loups, comme si une charrue y e�t pass�, tandis qu'au
pied de l'arbre, un de ces animaux, bris� et sans forme, sortait aux
deux tiers de la gueule d'un immense boa, dont la queue s'enroulait
autour du tronc de l'arbre, � la hauteur de sept ou huit pieds. Le
capitaine Pamphile s'�tait trouv� entre deux dangers qui s'�taient
d�truits l'un par l'autre: sous ses pieds les loups, sur sa t�te un
serpent; ce sifflement qu'il avait entendu, ce froid qu'il avait
ressenti, ces anneaux qui l'avaient �touff�, c'�tait le sifflement, le
froid et les anneaux du reptile, dont l'aspect avait fait fuir les
animaux carnassiers qui l'assi�geaient; un seul, arr�t� par les
�treintes mortelles du monstre, avait �t� broy� dans ses replis; ce
mouvement de l'arbre qu'avait senti le capitaine, c'�taient les
secousses de son agonie; puis le serpent vainqueur avait commenc�
d'engloutir son adversaire, et, selon l'habitude des reptiles
constricteurs, il en dig�rait une moiti�, tandis que l'autre expos�e
encore � l'air, attendait son tour d'�tre engloutie.

Le capitaine Pamphile resta un instant immobile et les regards fix�s sur
le spectacle qu'il avait � ses pieds; plusieurs fois, en Am�rique et
dans l'Inde, il avait vu des serpents semblables, mais jamais dans des
circonstances aussi propres � l'impressionner: aussi, quoiqu'il s�t
parfaitement que, dans la position o� il �tait, le reptile �tait
incapable de lui faire aucun mal, il avisa au moyen de descendre
autrement qu'en se laissant glisser le long du tronc; en cons�quence, il
commen�a par d�nouer la corde qui l'attachait; puis, avan�ant � reculons
sur la branche, jusqu'� ce qu'il la sentit plier, il se confia � sa
flexibilit�, et alors, la courbant sous son poids, il se suspendit par
les deux mains et se trouva si pr�s du sol, qu'il pensa qu'il pouvait
sans inconv�nient abandonner son soutien. L'�v�nement seconda ses
esp�rances: le capitaine l�cha sa branche et se trouva � terre sans
accident.

Il s'�loigna aussit�t, non sans regarder plus d'une fois derri�re lui;
il marcha au-devant du soleil. Aucune route n'�tait trac�e dans la
for�t; mais avec l'instinct du chasseur et la science du marin, il n'eut
qu'� jeter un coup d'oeil sur la terre et le ciel pour s'orienter �
l'instant; il s'avan�a donc sans h�sitation, comme s'il e�t �t� familier
avec cette immense solitude; plus il p�n�trait dans la for�t, plus elle
prenait un caract�re grandiose et sauvage. Peu � peu la vo�te feuill�e
s'�paissit au point que le soleil cessa d'y p�n�trer; les arbres
poussaient rapproch�s les uns des autres, droits et �lanc�s comme des
colonnes, et comme des colonnes supportant un toit imp�n�trable � la
lumi�re. Le vent lui-m�me passait sur ce d�me de verdure, mais sans se
glisser dans ce s�jour des ombres: on e�t dit que, depuis la cr�ation,
toute cette partie de la for�t avait sommeill� dans un cr�puscule
�ternel.

� la lueur blafarde de ce demi-jour, le capitaine Pamphile voyait de
grands oiseaux dont il lui semblait impossible de distinguer l'esp�ce,
des �cureuils ail�s sauter l�g�rement et voler en silence d'une branche
� l'autre; dans ces esp�ces de limbes, tout paraissait avoir perdu sa
couleur naturelle et primitive pour prendre la teinte cendr�e des
papillons nocturnes; un daim, un li�vre et un renard qui se lev�rent au
bruit des pas de celui qui troublait leur demeure, tout en gardant des
formes diff�rentes, semblaient avoir rev�tu la livr�e monotone et
uniforme de la mousse sur laquelle ils couraient sans bruit.

De temps en temps, le capitaine Pamphile s'arr�tait les yeux fixes: des
champignons fauves et gigantesques, appuy�s les uns aux autres comme des
boucliers, formaient des groupes si ressemblants par leur couleur et
leur dimension � des lions couch�s, que, quoiqu'il s�t parfaitement que
ce roi de la cr�ation n'habitait pas cette partie de son empire, il
tressaillait au t�moignage de ses yeux.

De grandes plantes grimpantes et parasites, � qui la respiration
semblait manquer, se tordaient autour des arbres, montaient avec eux,
s'accrochant aux branches, et passant comme des festons de l'une �
l'autre, jusqu'� ce qu'elles arrivassent � la vo�te; l�, elles se
glissaient comme des serpents pour aller �panouir au soleil leurs
corolles �carlates et parfum�es, tandis que celles qui �taient forc�es
de s'ouvrir en chemin fleurissaient p�les, inodores, maladives et comme
jalouses du bonheur de leurs amies, qui s'�chauffaient � la clart� du
jour et sous le sourire de Dieu.

Sur les deux heures, le capitaine Pamphile sentit vers la r�gion de
l'estomac des tiraillements qui lui annonc�rent qu'il n'avait pas soup�
la veille, et que l'heure de son d�jeuner �tait pass�e depuis longtemps.
Il regarda autour de lui: des oiseaux voletaient toujours d'arbre en
arbre, des �cureuils ail�s sautaient incessamment de branche en branche,
comme s'ils eussent fait la m�me route que lui; mais il n'avait ni fusil
ni sarbacane pour les atteindre. Il essaya bien de leur jeter quelques
pierres; mais il comprit bient�t que cet exercice ajouterait encore �
son app�tit sans amener de r�sultat propre � le calmer; en cons�quence,
il r�solut de chercher d'autres ressources et de se rabattre sur les
v�g�taux. Cette fois, sa qu�te fut plus heureuse: apr�s quelques
instants d'une recherche attentive, rendue difficile par cette
demi-obscurit�, il trouva deux ou trois racines de la famille des
souchets, et quelques-unes de ces plantes appel�es vulgairement choux
cara�bes.

C'�tait � peu pr�s tout ce qu'il fallait pour amuser son estomac; mais
le capitaine Pamphile �tait homme de pr�caution: il pensa qu'il n'aurait
pas plus t�t calm� sa faim, qu'il allait avoir soif; alors il chercha un
ruisseau comme il avait cherch� des racines. Par malheur, la chose �tait
plus rare.

Il �couta avec attention: aucun murmure n'arriva jusqu'� lui; il aspira
l'air pour t�cher d'y saisir quelque faible �manation; mais il n'y avait
pas d'air sous cette vo�te, toute gigantesque qu'elle �tait: il n'y
r�gnait qu'une atmosph�re lourde et �paisse, que les animaux et les
plantes condamn�s � ramper sur la terre respiraient avec effort, et qui
semblait insuffisante � la vie.

Alors le capitaine Pamphile prit son parti; il ramassa un caillou aigu;
puis, au lieu de continuer une qu�te inutile, il s'en alla d'arbre en
arbre, examinant chaque tige avec attention; enfin il parut avoir trouv�
ce qu'il cherchait: c'�tait un magnifique �rable, jeune, lisse et
vigoureux. Il le prit alors dans son bras gauche, tandis que, de la main
droite, il lui enfon�a le caillou aigu dans l'�corce; quelques gouttes
de ce sang v�g�tal et pr�cieux avec lequel les Canadiens font un sucre
plus beau que celui de la canne s'en �chappa aussit�t comme d'une
blessure; le capitaine Pamphile, satisfait de l'exp�rience, s'assit
tranquillement au pied de sa victime et commen�a son d�jeuner; puis,
lorsqu'il eut fini, il appliqua sa bouche alt�r�e � la plaie dont la
s�ve sortait alors comme d'une fontaine, et se remit en route plus
frais, plus dispos et plus vigoureux que jamais.

Vers les cinq heures du soir, � peu pr�s, le capitaine Pamphile crut
voir quelques rayons du jour se glisser � travers les t�n�bres: sa
marche en reprit une nouvelle ardeur, et il parvint aux limites de cette
for�t pareille � celle de Dante, qui semblait n'appartenir ni � la vie
ni � la mort, mais � une puissance interm�diaire et sans nom. Alors il
lui sembla entrer dans un oc�an de lumi�re; il se pr�cipita au milieu de
ses vagues dor�es par les rayons du soleil couchant, pareil � un
plongeur qui, retenu longtemps au fond de la mer, accroch� � quelque
branche de corail, ou enlac� par quelque polype, se d�gage de l'obstacle
mortel, remonte � la surface de l'eau et respire.

Il �tait arriv� � un de ces vastes steppes jet�s comme des lacs de
verdure et de lumi�re au milieu des immenses for�ts du nouveau monde; de
l'autre c�t� de cette clairi�re, une nouvelle ligne d'arbres s'�tendait
comme une muraille sombre et opaque, tandis qu'au-dessus d'elle on
voyait capricieusement onduler dans les derniers flots du jour le sommet
neigeux des montagnes dont la cha�ne tortueuse s�pare toute la
presqu'�le.

Le capitaine jeta avec satisfaction ses regards autour de lui; car il
voyait qu'il ne s'�tait pas �cart� de sa route.

Enfin ses yeux s'arr�t�rent sur une colonne blanch�tre et tortueuse qui
se d�tachait sur le fond et montait en flottant vers le ciel: il ne lui
fallut pas une longue inspection pour reconna�tre la fum�e d'une hutte,
et presque aussit�t, amie ou ennemie, il se d�termina � marcher vers
elle, le souvenir de la nuit qu'il venait de passer ayant influ� d'une
mani�re prompte et d�cisive sur sa d�termination.

_Seconde nuit:_

Le capitaine Pamphile trouva un petit sentier qui paraissait conduire de
la for�t � la hutte. Il le prit, quoique ce ne fut pas sans quelque
inqui�tude des boqui�ros et des serpents cuivr�s, si communs dans ces
cantons, qu'il marcha au milieu des herbes hautes et touffues.

� mesure qu'il approchait de la fum�e qui lui servait de guide, il
voyait s'�lever la hutte, situ�e � la lisi�re de la plaine et de la
for�t; la nuit vint avant qu'il l'e�t jointe, mais sa route n'en fut que
plus facile et mieux trac�e.

La porte s'ouvrait du c�t� du voyageur, et, en face de la porte, au fond
de la hutte, brillait un feu qui semblait un phare allum� tout expr�s
pour le guider dans la solitude. De temps en temps, devant la flamme
passait et repassait une figure qui se d�tachait en noir sur le foyer.

Parvenu � quelque distance, il reconnut que c'�tait une femme, et en
reprit une nouvelle confiance; enfin, arriv� sur le seuil, il s'arr�ta
et demanda s'il y avait place pour lui au foyer qu'il voyait briller de
si loin, et qu'il d�sirait depuis si longtemps.

Une esp�ce de grognement, que le capitaine interpr�ta � sa guise, lui
r�pondit. En cons�quence, il entra sans h�siter, et alla s'asseoir sur
un vieil escabeau qui semblait l'attendre � une distance convenable de
la flamme.

De l'autre c�t� du foyer, les coudes sur les genoux et la t�te dans ses
mains, immobile et sans souffle comme une statue, �tait accroupi un
jeune Indien rouge de la tribu des Sioux; son grand arc de bois d'�rable
�tait pr�s de lui et � ses pieds gisaient plusieurs oiseaux de l'esp�ce
des colombes et quelques petits quadrup�des perc�s de fl�ches. Ni
l'arriv�e ni l'action de Pamphile ne parurent le tirer de cette apathie
apparente sous laquelle les sauvages cachent la d�fiance �ternelle
qu'ils �prouvent � l'approche de l'homme civilis�; car, au seul bruit de
ses pas, le jeune Sioux avait reconnu le voyageur pour un Europ�en. Le
capitaine Pamphile, de son c�t�, le regarda avec l'attention profonde
d'un homme qui sait que, pour une chance de rencontrer un ami, il y en a
dix de trouver un ennemi. Puis, comme cet examen ne lui apprit rien
autre chose que ce qu'il voyait, et que ce qu'il voyait le laissait dans
son incertitude, il se d�cida � lui adresser la parole.

--Mon fr�re est-il endormi, demanda-t-il, qu'il ne l�ve m�me pas la t�te
� l'arriv�e d'un ami?

L'Indien tressaillit; et, sans r�pondre que par l'action m�me, il
souleva son front et montra du doigt au capitaine un de ses yeux sorti
de son orbite, et pendant � un nerf, tandis que de la cavit� qu'il avait
occup�e coulait sur le bas de sa figure et sur sa poitrine une rigole de
sang; puis, sans dire une seule parole, sans pousser une seule plainte,
il laissa retomber sa t�te dans ses mains.

Une fl�che s'�tait cass�e au moment o� la corde de son arc �tait tendue,
et un des fragments du roseau bris� �tait revenu crever l'oeil de
l'Indien; le capitaine Pamphile comprit tout cela du premier regard et
ne poussa pas plus loin ses questions, respectant la force d'�me de ce
sauvage h�ros du d�sert. Alors il se retourna vers la femme.

--Le voyageur est las et a faim; sa m�re peut-elle lui donner un repas
et un lit?

--Il y a sous les cendres un g�teau et dans ce coin une peau d'ours, dit
la vieille; mon fils peut manger l'un et se coucher sur l'autre.

--N'avez-vous donc rien autre chose? continua le capitaine Pamphile,
qui, apr�s le d�ner frugal qu'il avait fait dans la for�t, n'e�t pas �t�
f�ch� de trouver un souper plus substantiel.

--Si fait, j'ai autre chose, dit la vieille se rapprochant d'un
mouvement rapide, et fixant ses yeux avides sur la cha�ne d'or qui
soutenait, au cou du capitaine Pamphile, la montre que lui avait rendue
le grand chef. J'ai... Mon fils a une bien belle cha�ne!... J'ai de la
chair de buffle sal� et de bonne venaison. Je serais bien heureuse
d'avoir une cha�ne pareille.

--Eh bien, apportez votre buffle sal� et votre p�t� de daim, r�pondit le
capitaine Pamphile �vitant de r�pondre au d�sir de la vieille, ni par
une promesse, ni par un refus; puis, si vous aviez, dans quelque coin,
une bouteille d'eau-de-vie d'�rable, elle ne serait pas d�plac�e, je
crois, en si bonne compagnie.

La vieille s'�loigna, tournant de temps en temps la t�te pour regarder
encore le bijou qui lui faisait si visiblement envie; puis enfin,
soulevant une natte de roseaux, elle passa dans une autre partie de la
hutte. � peine eut-elle disparu, que le jeune Sioux releva vivement la
t�te.

--Mon fr�re sait-il o� il est? dit-il � voix basse au capitaine.

--Ma foi, non, r�pondit celui-ci avec insouciance.

--Mon fr�re a-t-il quelque arme pour se d�fendre? continua-t-il en
baissant encore la voix.

--Aucune, r�pondit le capitaine.

--En ce cas, que mon fr�re prenne ce couteau et ne s'endorme pas.

--Et toi? dit le capitaine Pamphile h�sitant � accepter l'arme qu'on lui
offrait.

--Moi, j'ai mon tomahawk. Silence!

� ces mots, le jeune sauvage laissa retomber sa t�te dans ses mains et
rentra dans son immobilit�, la vieille soulevant la natte: elle
apportait le souper. Le capitaine Pamphile passa le couteau � sa
ceinture, la vieille jeta de nouveau les yeux sur la montre.

--Mon fil, dit-elle, a rencontr� un homme blanc sur le sentier de la
guerre; il a tu� l'homme blanc et lui a pris cette cha�ne, puis il l'a
frott�e pour en effacer le sang. Voil� pourquoi elle est si brillante.

--Ma m�re se trompe, dit le capitaine Pamphile commen�ant � soup�onner
le danger inconnu dont l'avait pr�venu l'Indien: j'ai remont� la rivi�re
Outava jusqu'au lac Sup�rieur, pour chasser le buffle et le castor;
puis, quand j'ai eu beaucoup de peaux, j'ai �t� � la ville, et j'en ai
�chang� la moiti� contre de l'eau-de-feu, et l'autre moiti� contre cette
montre.

--J'ai deux fils, continua la vieille en posant la viande et
l'eau-de-vie sur la table, qui chassent depuis dix ans le buffle et le
castor, et jamais ils n'ont port� assez de peaux � la ville pour revenir
avec une cha�ne pareille. Mon fils a dit qu'il avait faim et soif,
continua-t-elle, mon fils peut boire et manger.

--Mon fr�re des prairies ne soupe-t-il pas? dit le capitaine Pamphile
s'adressant au jeune Sioux et approchant son escabeau de la table.

--La douleur nourrit, r�pondit le jeune chasseur sans faire un seul
mouvement; je n'ai ni faim ni soif; j'ai sommeil et je vais dormir; que
le Grand Esprit garde mon fr�re!

--Combien mon fils a-t-il donn� de peaux de castors pour cette montre?
interrompit la vieille revenant � son sujet favori.

--Cinquante, r�pondit � tout hasard le capitaine Pamphile en attaquant
bravement un filet de buffle.

--J'ai ici dix peaux d'ours et vingt peaux de castor; je les donne � mon
fils rien que pour la cha�ne.

--La cha�ne tient � la montre, r�pondit le capitaine, on ne peut pas les
s�parer; d'ailleurs, je d�sire ne me d�faire ni de l'une ni de l'autre.

--C'est bien, dit la vieille avec un sourire de sorci�re, que mon fils
les garde!... Tout homme vivant est ma�tre de son bien. Il n'y a que les
morts qui n'ont rien � eux.

Le capitaine Pamphile jeta un coup d'oeil rapide sur le jeune Indien;
mais il paraissait profond�ment endormi; il revint donc � son souper,
auquel il fit � tout hasard le m�me honneur que s'il se f�t trouv� dans
une situation moins pr�caire; puis, le repas fini, il jeta une brass�e
de bois sur le feu et alla se coucher sur la peau de buffle �tendue dans
un coin de la hutte, non pas dans l'intention de dormir, mais pour ne
donner aucun soup�on � la vieille, qui �tait rentr�e dans le second
compartiment et avait disparu.

Un instant apr�s que le capitaine Pamphile fut couch�, la natte se
souleva doucement, et l'horrible t�te de la m�g�re reparut, fixant tour
� tour ses petits yeux ardents sur chacun des dormeurs; ne leur voyant
faire aucun mouvement, elle entra dans la chambre, alla � la porte de la
hutte qui donnait � l'ext�rieur, et �couta comme si elle attendait
quelqu'un; mais, aucun bruit n'�tant parvenu � son oreille, elle se
retourna, et, comme pour ne pas perdre son temps, elle alla d�tacher des
parois de la hutte un long couteau de cuisine, et, se mettant � cheval
sur une meule � repasser, elle la fit tourner avec le pied et commen�a
d'aiguiser soigneusement son arme. Le capitaine Pamphile voyait l'eau
tomber goutte � goutte sur la pierre, et ne perdait pas un de ces
mouvements qu'�clairait la lueur tremblante du foyer; les pr�paratifs
�taient parlants; le capitaine Pamphile tira son couteau de sa ceinture,
l'ouvrit, en essaya la pointe avec le doigt, passa son pouce sur le
tranchant, et, satisfait de l'examen, il attendit l'�v�nement, immobile
et simulant le sommeil le plus calme et le plus profond.

La vieille continuait toujours son op�ration infernale; cependant elle
s'interrompit tout � coup et pr�ta l'oreille. Le bruit qu'elle avait
entendu se renouvela plus rapproch�; elle se leva vivement comme si
l'ardeur du meurtre e�t rendu � ses membres toute leur souplesse,
repla�a le couteau � la muraille et alla de nouveau � la porte; cette
fois, ceux qu'elle attendait arrivaient sans doute, car elle leur fit de
la main un geste silencieux de se presser, et rentra dans la hutte pour
jeter encore un coup d'oeil sur ses h�tes. Pas un d'eux n'avait fait un
mouvement, et ils paraissaient toujours plong�s dans le plus profond
sommeil.

Presque aussit�t deux jeunes gens de haute taille et de forte stature
parurent sur le seuil de la hutte: ils portaient sur leurs �paules un
daim qu'ils venaient de tuer. Ils s'arr�t�rent pour regarder
silencieusement et d'un air sinistre les h�tes qu'ils trouvaient dans
leur chaumi�re, puis l'un d'eux demanda en anglais � sa m�re pourquoi
elle avait re�u chez elle ces chiens de sauvages. La vieille lui fit
signe du doigt de se taire: les chasseurs vinrent alors jeter le daim
mort aux pieds du capitaine Pamphile. Ils disparurent derri�re la natte;
la vieille les suivit, emportant la bouteille d'eau-de-vie d'�rable �
laquelle avait � peine touch� son h�te, et la hutte ne se trouva plus
occup�e que par les deux dormeurs.

Le capitaine Pamphile resta un instant encore sans mouvement; on
entendait pour tout bruit la respiration calme et �gale de l'Indien; ce
sommeil �tait si parfaitement simul�, que le capitaine Pamphile commen�a
� croire que, tout en faisant semblant de dormir, il s'�tait endormi
r�ellement. Alors, t�chant d'imiter le mod�le qu'il avait sous les yeux,
il se retourna, comme agit� par un de ces mouvements capricieux
communiqu�s au corps endormi par le cerveau qui veille, et, de cette
mani�re, au lieu d'avoir le visage tourn� contre le mur, il se trouva en
face de l'Indien.

Il demeura un instant immobile dans cette nouvelle position puis il
entrouvrit ses paupi�res: il vit alors le jeune Sioux dans la m�me
position o� il l'avait laiss�; seulement, sa t�te n'�tait plus support�e
que par sa main gauche; l'autre �tait retomb�e pendante aupr�s de lui et
reposait pr�s de son tomahawk.

En ce moment, on entendit un l�ger bruit; les doigts de l'Indien se
crisp�rent aussit�t autour du manche de sa massue, et le capitaine vit
que, comme lui, il veillait et s'appr�tait � faire face au danger
commun.

Bient�t la natte se souleva et donna passage aux deux jeunes gens, qui
se gliss�rent dessous, l'un apr�s l'autre, rampant sans bruit comme des
serpents, derri�re eux et apr�s eux apparut la t�te de la vieille, dont
le corps resta cach� dans l'obscurit� de l'autre chambre, et qui,
pensant qu'il �tait inutile qu'elle pr�t part � la sc�ne qui allait se
passer, voulait du moins, si besoin �tait, exciter les assassins de la
voix et du geste.

Les jeunes gens se relev�rent lentement en silence, et sans perdre de
vue l'Indien et le capitaine Pamphile; l'un d'eux tenait � la main une
esp�ce de serpe recourb�e et tranchante en dedans: il voulut s'avancer
imm�diatement vers l'Indien, mais son fr�re lui fit signe d'attendre
qu'il se f�t arm� � son tour. En effet, il s'approcha de la muraille sur
la pointe du pied et d�tacha le couteau; alors ils �chang�rent un
dernier regard d'intelligence, puis report�rent les yeux sur leur m�re
comme pour l'interroger.

--Ils dorment, dit la vieille � voix basse, allez.

Les deux jeunes gens ob�irent, s'approchant chacun de la victime qu'il
avait choisie; l'un leva le bras pour frapper l'Indien, l'autre se
pencha pour poignarder le capitaine Pamphile.

Au m�me instant, les deux assassins recul�rent poussant chacun un cri:
le capitaine avait plong� � l'un son couteau jusqu'au manche dans la
poitrine, et le jeune Indien avait fendu la t�te de l'autre avec son
tomahawk. Tous deux rest�rent encore debout un instant, oscillant sur
leurs jambes comme s'ils �taient ivres, tandis que les voyageurs, d'un
mouvement instinctif et spontan�, s'�taient rapproch�s l'un de l'autre;
puis les deux jeunes gens tomb�rent, pareils � des arbres d�racin�s par
une temp�te. Alors la vieille poussa une impr�cation et le jeune Sioux
un cri de triomphe: puis, prenant la corde de son arc, il s'�lan�a dans
le second compartiment, en ressortit bient�t tra�nant la vieille par les
cheveux, et, la tirant hors de la hutte, il alla la garrotter � un jeune
bouleau distant de la cabane d'une dizaine de pas. Puis il rentra
bondissant comme un tigre, ramassa le couteau que l'un des assassins
avait laiss� tomber, t�ta de la pointe s'ils �taient encore vivants;
mais voyant que ni l'un ni l'autre ne remuaient, il fit signe au
capitaine Pamphile de sortir; puis lorsque celui-ci eut ob�i
machinalement, le jeune Sioux prit au foyer une branche de sapin tout
enflamm�e, mit le feu aux quatre coins de la cabane, sortit sa torche �
la main, et commen�a d'ex�cuter autour de la hutte une danse �trange
accompagn�e d'un chant de victoire.

Quelque habitu� que f�t le capitaine Pamphile aux sc�nes violentes, il
ne put s'emp�cher de donner � celle-ci son attention tout enti�re. En
effet, le lieu, l'isolement, le danger qu'il venait de courir, tout
donnait � l'acte de justice qui s'accomplissait un caract�re de
vengeance sauvage; il avait bien entendu dire parfois que, des chutes du
Niagara aux rives de l'Atlantique, c'�tait une vieille l�gislation
�tablie que de br�ler l'habitation des meurtriers; mais il n'avait
jamais assist� � une ex�cution de ce genre.

Appuy� contre un arbre et immobile comme s'il e�t �t� garrott� lui-m�me,
il vit d'abord une fum�e noire et �paisse sortir par toutes les
ouvertures, puis des langues de flamme travers�rent le toit, pareilles �
des fers de lance rouges; bient�t de tous c�t�s, des colonnes de feu
surgirent, suivant des ondulations de la brise, tant�t se tordant comme
des serpents, tant�t flottant comme des banderoles.

Pendant ce temps, et pareil au d�mon de l'incendie, le jeune Indien
tournait, dansant et chantant toujours. Au bout d'un instant, toutes ces
flammes se r�unirent et form�rent un immense foyer qui jeta sa lueur �
une demi-lieue � la ronde, s'�tendant d'un c�t� sur l'immense steppe de
verdure, plongeant de l'autre sous le d�me sombre de la for�t; enfin, la
chaleur devint si violente, que la vieille, quoiqu'� dix pas de
l'incendie, poussa des cris de douleur. Tout � coup le toit s'ab�ma, une
colonne de flammes s'�leva, comme lanc�e par le crat�re d'un volcan,
poussant au ciel des milliers d'�tincelles; puis successivement chaque
paroi s'abattit, et, � chaque chute, le foyer diminua de chaleur et de
lumi�re. L'obscurit� reconquit peu � peu le terrain qu'elle avait perdu;
enfin il ne resta bient�t de la hutte maudite qu'un amas de charbons
br�lants amoncel�s sur les cadavres des meurtriers.

Alors le sauvage cessa sa danse et ses chants, alluma � sa torche une
seconde branche de sapin, et la pr�senta au capitaine.

--Maintenant, dit-il, de quel c�t� va mon fr�re?

--� Philadelphie, r�pondit le capitaine.

--Eh bien, que mon fr�re me suive, et je vais lui servir de guide
jusqu'� ce qu'il ait atteint l'autre c�t� de la for�t.

� ces mots, le jeune Sioux s'enfon�a dans les profondeurs du bois,
laissant la vieille � moiti� br�l�e pr�s des d�bris fumants de sa
cabane.

Le capitaine Pamphile jeta un dernier regard sur cette sc�ne de
d�solation et suivit son jeune et courageux compagnon de voyage. Au
point du jour, ils arriv�rent � la lisi�re de la for�t et au pied des
montagnes; l�, le Sioux s'arr�ta.

--Mon fr�re est arriv�, dit-il; du haut de ces montagnes, il verra
Philadelphie. Maintenant, que le Grand Esprit garde mon fr�re!

Le capitaine Pamphile chercha ce qu'il pouvait donner au sauvage pour le
r�compenser du d�vouement qu'il lui avait montr�; et, ne poss�dant rien
que sa montre, il s'appr�ta � la d�tacher, mais son compagnon l'arr�ta.

--Mon fr�re ne me doit rien, dit-il: apr�s un combat avec les Hurons, le
jeune �lan fut fait prisonnier et emmen� sur les bords du lac Sup�rieur.
Il �tait d�j� attach� au poteau: les hommes appr�taient leurs couteaux �
scalper, et les femmes et les enfants dansaient autour de lui en
chantant la chanson de mort, lorsque des soldats qui �taient n�s comme
mon fr�re de l'autre c�t� de la rivi�re sal�e dispers�rent les Hurons et
d�livr�rent le jeune �lan. Je leur devais ma vie, j'ai sauv� la tienne.
Lorsque tu rencontreras ces soldats, tu leur diras que nous sommes
quittes.

� ces mots, le jeune sauvage s'enfon�a dans la for�t; le capitaine
Pamphile le suivit des yeux tant qu'il p�t le voir; puis, lorsqu'il eut
disparu, notre digne marin cassa un jeune �b�nier, qui pouvait lui
servir � la fois de canne et de d�fense, et commen�a � escalader la
montagne.

Le jeune �lan n'avait point menti: arriv� au sommet il aper�ut
Philadelphie s'�levant, pareille � une reine entre les eaux vertes de la
Delawarre et les flots bleus de l'oc�an.




Chapitre XIII

_Comment le capitaine Pamphile fit la rencontre de la m�re de Tom sur
les bords de la rivi�re Delawarre, et de ce qui s'ensuivit._


Quoiqu'il y e�t � vue d'oeil deux bonnes journ�es de chemin de l'endroit
o� �tait parvenu le capitaine Pamphile jusqu'� Philadelphie, il n'en
continua pas moins sa route avec une ardeur merveilleuse, ne s'arr�tant
que pour chercher des oeufs d'oiseau ou des racines; quant � l'eau, il
avait bient�t rencontr� les sources de la Delawarre, et la rivi�re, qui
coulait � plein bord, lui avait enlev� toute inqui�tude � cet �gard.

Il cheminait donc joyeusement, voyant le repos au bout de tant de
fatigues, admirant le paysage merveilleux qui se d�roulait � sa vue, et
dans cette heureuse disposition d'esprit o� le voyageur solitaire ne
regrette qu'une chose, celle de n'avoir pas un compagnon � qui
communiquer le trop plein de ses pens�es; lorsqu'en arrivant au sommet
d'une petite montagne, il crut apercevoir, � une demi-lieue devant lui
un point noir qui s'avan�ait � sa rencontre. Il chercha un instant �
reconna�tre quelle chose ce pouvait �tre; mais, la distance �tant trop
grande, il se remit en marche, continuant sa route sans s'inqui�ter
davantage de l'objet, qu'il perdit bient�t de vue, le terrain sur lequel
il marchait �tant tr�s accident�. Il allait donc devant lui, sifflotant
un air fort en vogue sur la Cannebi�re et faisant le moulinet avec son
b�ton, lorsque le m�me objet s'offrit de nouveau � ses yeux, rapproch�
de quelques centaines de pas; cette fois, le capitaine �tait, de la part
du nouveau personnage que nous introduisons sur la sc�ne, l'objet du
m�me examen que celui-ci �tait occup� � faire; le capitaine Pamphile se
fit une esp�ce de longue-vue avec sa main, regarda un instant � travers
le tube improvis� et reconnut que c'�tait un n�gre.

Cette rencontre tombait d'autant mieux que le capitaine Pamphile, peu
curieux de passer une troisi�me nuit pareille aux deux nuits
pr�c�dentes, comptait lui demander des renseignements sur la couch�e: il
doubla donc le pas, regrettant que les ondulations du terrain le
for�assent de perdre de nouveau de vue celui qui pouvait lui donner de
si pr�cieux renseignements, mais qu'il esp�rait retrouver sur la cime
d'un petit monticule qui formait � peu pr�s le milieu du chemin �
parcourir. Le capitaine Pamphile ne s'�tait pas tromp� dans ses calculs
strat�giques: au sommet de la montagne, il se trouva face � face avec ce
qu'il cherchait; seulement, la couleur avait tromp� le capitaine: ce
n'�tait pas un n�gre. C'�tait un ours.

Le capitaine Pamphile mesura du premier coup d'oeil l'�tendue du danger
qui le mena�ait; mais nous n'apprendrons rien de nouveau � nos lecteurs
en leur disant que, en pareil cas, le digne marin �tait homme de
ressource: il jeta un regard autour de lui pour examiner la topographie
du terrain, et vit qu'il n'y avait pas moyen d'�viter l'animal. �
gauche, le fleuve encaiss� dans ses rives profondes, et trop rapide pour
�tre travers� � la nage, sans que l'on s'expos�t � un p�ril plus grand
peut-�tre que celui qu'on fuyait; � droite, des rochers � pic,
praticables pour les l�zards, mais inaccessibles � tout autre animal;
derri�re et devant soi, une route ou plut�t un sentier large comme celui
o� Oedipe rencontra La�us.

De son c�t�, l'animal avait fait halte � une dizaine de pas du capitaine
Pamphile, paraissant tout examiner lui-m�me avec une attention tr�s
particuli�re.

Le capitaine Pamphile, qui avait rencontr� dans sa vie une foule de
poltrons d�guis�s en braves, en augura que l'ours avait peut-�tre aussi
peur de lui qu'il avait peur de l'ours. Il marcha donc � sa rencontre,
l'ours en fit autant; le capitaine Pamphile commen�a � croire qu'il
s'�tait tromp� dans ses conjectures, et s'arr�ta; l'ours continua de
marcher. La chose devenait claire comme le jour: ce n'�tait pas l'ours
qui avait peur. Le capitaine Pamphile pivota sur le talon gauche, de
mani�re � laisser le passage libre � son adversaire, et commen�a �
battre en retraite. Il n'avait pas recul� de trois pas, qu'il trouva les
rochers � pic; il s'y adossa pour n'�tre pas surpris par derri�re, et
attendit l'�v�nement.

L'attente ne fut pas longue; l'ours, qui �tait de la plus grosse esp�ce,
s'avan�a sur la route jusqu'� l'endroit o� l'avait quitt�e le capitaine
Pamphile; puis, arriv� l�, il dessina le m�me angle qu'avait trac�
l'habile strat�giste auquel il avait affaire, et s'avan�a droit sur lui.
La situation �tait critique; le lieu �tait d�sert; le capitaine Pamphile
n'avait de secours � attendre de personne; il ne poss�dait pour toute
arme que son b�ton, moyen de d�fense assez m�diocre: l'ours n'�tait qu'�
deux pas de lui, il leva son b�ton... � ce geste, l'ours se dressa sur
ses pattes de derri�re et se mit � danser.

C'�tait un ours apprivois�, qui avait rompu sa cha�ne et s'�tait sauv�
de New-York, o� il avait eu l'honneur de faire ses exercices devant M.
Jackson, pr�sident des �tats-unis.

Le capitaine Pamphile, rassur� par les dispositions chor�graphiques de
son ennemi, s'aper�ut alors que celui-ci �tait musel�, et qu'un bout de
cha�ne bris�e pendait � son cou: il calcula aussit�t le parti que
pouvait tirer d'une pareille rencontre un homme r�duit � la p�nurie dans
laquelle il se trouvait; et, comme ni sa naissance ni son �ducation ne
lui avaient donn� ces fausses id�es aristocratiques dont tout autre � sa
place eut �t� peut-�tre pr�occup�, il pensa que le m�tier de conducteur
d'ours �tait fort honorable, relativement � une foule d'autres m�tiers
qu'il avait vu exercer par quelques-uns de ses compatriotes, en France
et � l'�tranger. En cons�quence, il prit le bout de la corde du danseur,
lui appliqua un coup de b�ton sur le museau pour lui expliquer qu'il
�tait temps de terminer son menuet, et continua sa route vers
Philadelphie, le conduisant en laisse comme il e�t fait d'un chien de
chasse.

Le soir, comme il traversait la prairie, il s'aper�ut que son ours
s'arr�tait devant certaines plantes qui lui �taient inconnues; la vie
nomade qu'il avait men�e l'avait mis � m�me de faire de profondes �tudes
sur l'instinct des animaux. Il pr�suma que ces haltes renouvel�es,
quoique sans succ�s, avaient un motif quelconque; en effet, � la
premi�re d�monstration du m�me genre que fit l'animal, le capitaine
Pamphile s'arr�ta et lui donna tout le temps de d�velopper son
attention. Les r�sultats ne se firent pas attendre: l'ours creusa la
terre; puis, au bout de quelques secondes, il mit � nu un groupe de
tubercules tout � fait app�tissants � voir; le capitaine Pamphile y
go�ta; ils tenaient � la fois de la truffe et de la patate.

La d�couverte �tait pr�cieuse; aussi laissa-t-il toute libert� � son
ours d'en chercher de nouvelles; au bout d'une heure, il y en avait une
moisson suffisante au souper de l'homme et de l'animal. Le repas
termin�, le capitaine Pamphile avisa un arbre isol�, et, apr�s s'�tre
assur� que son feuillage ne rec�lait point le plus petit reptile, il
attacha son ours au tronc, et se servit de lui comme une courte �chelle
pour atteindre les premi�res branches. Arriv� l�, il s'y �tablit comme
il avait d�j� fait dans la for�t; seulement, sa nuit fut parfaitement
tranquille, les loups ayant �t� tenus � distance par l'odeur de l'ours.

Le lendemain matin, le capitaine Pamphile se r�veilla tout � fait calme
et repos�. Son premier coup d'oeil fut pour son ours: il dormait
tranquillement au pied de l'arbre. Le capitaine Pamphile descendit et le
r�veilla; puis tous deux reprirent amicalement le chemin de
Philadelphie, o� ils arriv�rent � onze heures du soir.

Le capitaine Pamphile avait march� comme l'ogre du petit Poucet.

Il se mit en qu�te d'une auberge; mais il ne trouva pas un seul h�telier
qui voul�t loger � pareille heure un ours et un sauvage; il commen�ait
donc � �tre plus embarrass� au milieu de la capitale de la Pensylvanie
qu'il ne l'avait �t� au centre des for�ts du fleuve Saint-Laurent,
lorsqu'il vit une taverne chaudement �clair�e, et d'o� sortait un tel
m�lange de bruits de verres, d'�clats de rire et d'impr�cations, qu'il
�tait �vident qu'il y avait l� quelque �quipage qui venait de toucher sa
paye. L'espoir revint aussit�t au capitaine: ou il avait oubli� ce que
c'est qu'un marin, ou il y avait l� pour lui du vin, de l'argent et un
lit, trois choses de premi�re n�cessit� dans sa situation; il
s'approchait donc avec confiance, lorsque tout � coup il s'arr�ta comme
s'il �tait clou� � sa place.

Au milieu du tapage, des cris et des jurements, il avait cru reconna�tre
un air proven�al chant� par un des buveurs: il demeura donc le cou tendu
et l'oreille ouverte, doutant encore, tant la chose lui paraissait
invraisemblable; mais bient�t, � un refrain repris en choeur, il ne lui
resta plus aucune incertitude: il avait l� des compatriotes. Il fit
alors et de nouveau quelques pas en avant et s'arr�ta encore; mais,
cette fois, sa figure prit une expression d'�tonnement qui tenait de la
stupidit�: non seulement ces hommes �taient des compatriotes non
seulement cette chanson, c'�tait une chanson proven�ale, mais encore
celui qui la chantait, c'�tait Policar! L'�quipage de la Roxelane
mangeait son chargement � Philadelphie.

Le capitaine Pamphile n'h�sita pas un instant sur le parti qui lui
restait � prendre; gr�ce au barbier et au peintre du Serpent-Noir, il
�tait d�guis� de mani�re � ne pas �tre reconnu de son meilleur ami; il
ouvrit hardiment la porte de la taverne et entra avec son ours. Un
hourra g�n�ral accueillit les nouveaux venus.

Un doute restait au capitaine Pamphile: il avait oubli� de faire faire
une r�p�tition � son ours, de sorte qu'il ignorait absolument ce dont il
�tait capable; mais l'intelligent animal se chargea lui-m�me de son
prospectus. � peine entr� dans le cabaret, il commen�a de trotter en
rond pour faire former le cercle; les matelots mont�rent sur les chaises
et sur les bancs; Policar s'assit sur le po�le, et le spectacle
commen�a.

Tout ce qu'il est possible d'apprendre � un ours, l'ours du capitaine
Pamphile le savait; il dansait le menuet comme Vestris, montait � cheval
sur un manche � balai ni plus ni moins qu'un sorcier, et d�signait le
plus ivrogne de la compagnie, � rendre jaloux l'�ne savant; aussi, la
s�ance termin�e, il n'y eut qu'un cri tellement unanime, que Policar
d�clara que, quelque prix que le ma�tre de l'ours demand�t de son �l�ve,
il le lui achetait pour en faire cadeau � l'�quipage; cette d�cision fut
accueillie par un vivat g�n�ral. L'offre fut donc renouvel�e d'une
mani�re formelle; le capitaine Pamphile demanda dix �cus de sa b�te.
Policar, qui �tait en g�n�rosit�, lui en offrit quinze; moyennant quoi,
il entra imm�diatement en possession de l'animal. Quant au capitaine
Pamphile, il sortit au premier exercice de la seconde repr�sentation,
sans que personne f�t attention � lui, sans qu'aucun des matelots e�t
con�u le moindre soup�on.

Nos lecteurs sont trop intelligents pour n'avoir pas devin� la cause de
la disparition du capitaine Pamphile; cependant, comme quelques-uns
pourraient n'�tre pas certains du fait, nous donnerons une explication
courte et pr�cise � l'usage des esprits paresseux ou ennemis des
conjectures.

Le capitaine Pamphile n'avait point perdu son temps; une fois entr� dans
la taverne, il avait suivi d'un oeil les exercices de son ours, et, de
l'autre, il avait compt� les matelots; tous �taient au cabaret depuis le
premier jusqu'au dernier; il �tait donc �vident que pas un n'�tait �
bord. Double-Bouche seul manquait � la r�union; le capitaine Pamphile en
augura qu'on l'avait laiss� sur la Roxelane, de peur qu'il ne pr�t au
b�timent l'envie de retourner tout seul � Marseille. En cons�quence de
ce raisonnement tout math�matique, le capitaine Pamphile se dirigea vers
la rade, en suivant Water-Street, qui se prolonge parall�lement aux
quais.

Arriv� sur le port, il jeta un coup d'oeil rapide sur tous les b�timents
au mouillage, et, malgr� l'obscurit�, il reconnut � cinq cents pas de
lui la Roxelane, qui se balan�ait gracieusement, berc�e par la mar�e
montante. Au reste, pas une lumi�re � bord, rien qui indiqu�t que le
b�timent f�t habit�: le capitaine Pamphile avait devin� juste. Sans
perdre un instant, il piqua une t�te dans la rivi�re et se mit � nager
en silence vers le navire.

Le capitaine Pamphile fit deux fois le tour de la Roxelane pour
s'assurer que personne ne veillait � bord; puis, satisfait de son
examen, il se glissa sous le beaupr�, gagna l'�chelle de corde, et
commen�a son ascension, s'arr�tant � chaque degr� pour �couter s'il
n'entendait aucun bruit. Tout resta muet; le capitaine fit une derni�re
enjamb�e et se trouva sur le pont de son navire; l�, il commen�a de
respirer, il �tait enfin chez lui.

Le premier besoin du capitaine Pamphile �tait de changer de costume:
celui qu'il portait �tait trop rapproch� de la nature, et pouvait nier
son identit�. Il descendit donc � son ancienne cabine et retrouva tout �
la m�me place, comme si rien ne s'�tait pass�. Le seul changement op�r�,
c'est que Policar y avait fait apporter ses effets, et, en homme
soigneux, avait rang� ceux du capitaine Pamphile dans une malle. Ce
respect du mobilier avait �t� port� � un tel point, que le capitaine
Pamphile n'eut qu'� tendre la main vers l'endroit o� il pla�ait
ordinairement son briquet phosphorique, pour le retrouver � la m�me
place, de sorte que, la neuvi�me allumette essay�e, le capitaine
Pamphile avait de la lumi�re.

Il proc�da aussit�t � sa toilette; c'�tait beaucoup d'avoir repris
possession de son b�timent, mais ce n'�tait pas assez: il lui fallait
encore rentrer dans sa figure; la chose fut plus difficile. Le peintre
du grand chef avait fait les choses en conscience; le capitaine Pamphile
faillit laisser � sa serviette la peau de son visage. Enfin les
ornements �trangers disparurent, et, � force de frotter, notre digne
marin se trouva r�duit � ses ornements personnels; il se regarda alors
dans une petite glace, et, si peu amoureux qu'il f�t de sa personne, il
�prouva un certain plaisir � se revoir tel qu'il s'�tait toujours connu.

Cette premi�re transformation accomplie, le reste devint la chose la
plus facile du monde: le capitaine Pamphile ouvrit sa malle, enfila son
pantalon ray� en long, passa son gilet ray� en travers, endossa sa
redingote de bouracan ray�e en croix, d�crocha son chapeau de paille du
champignon o� il �tait suspendu, roula sa ceinture rouge autour de son
corps, passa ses pistolets garnis en argent dans sa ceinture, �teignit
la lumi�re, et remonta sur le pont; il le retrouva dans la m�me solitude
et le m�me silence. Double-Bouche �tait toujours invisible, comme s'il
e�t poss�d� l'anneau de Gig�s, et qu'il en e�t tourn� le chaton en
dedans.

Heureusement que le capitaine Pamphile connaissait les habitudes de son
subordonn�, et qu'il savait o� le trouver lorsqu'il n'�tait pas o� il
devait �tre. En effet, il s'avan�a sans h�sitation vers l'escalier de la
cuisine, descendit avec pr�caution les marches criardes, et, � travers
la porte entrouverte, aper�ut Double-Bouche occup� des pr�paratifs de
son souper, et se faisant cuire un morceau de morue fra�che � la ma�tre
d'h�tel.

Il para�t qu'au moment o� le capitaine arriva, le poisson �tait arriv� �
un degr� de cuisson convenable; car Double-Bouche acheva de mettre son
couvert, fit passer sa morue de la casserole sur une assiette, posa
l'assiette sur la table, secoua son bidon, s'aper�ut qu'il �tait entam�,
et, craignant de manquer au milieu de son repas, sortit par la porte qui
donnait sur la cambuse, afin d'aller chercher un suppl�ment de liquide;
le souper �tait tout dress�, le capitaine Pamphile avait faim, il entra
et se mit � table.

Soit que le capitaine, depuis quinze jours, n'e�t pas go�t� de cuisine
europ�enne, soit qu'effectivement Double-Bouche poss�d�t un talent
distingu� dans un art qu'il exer�ait cependant comme amateur, celui qui
profitait du souper, quoiqu'il n'eut pas �t� fait pour lui, le trouva
excellent et proc�da en cons�quence. Il �tait au moment le plus brillant
de son ex�cution, lorsqu'il entendit un cri; il retourna aussit�t la
t�te et aper�ut Double-Bouche sur le seuil de la porte, stup�fait, p�le
et immobile: il prenait le capitaine Pamphile pour un fant�me, quoique
ledit capitaine se livr�t � une occupation qui appartient exclusivement
aux habitants de ce monde.

--Eh bien, petit dr�le, dit le capitaine sans s'interrompre, voyons,
qu'est-ce que tu fais l�? ne vois-tu pas bien que j'�trangle de soif?
Allons, vite � boire!

Les genoux de Double-Bouche commenc�rent � trembler et ses dents
claqu�rent.

--� qui est-ce que je parle? continua le capitaine Pamphile tendant son
verre. Eh bien, un peu, nous d�cidons-nous?

Double-Bouche s'approcha avec la m�me r�pugnance que s'il s'avan�ait
vers un gibet, et essaya d'ob�ir; mais, dans sa terreur, il versa le vin
moiti� dans le verre, moiti� � c�t�. Le capitaine ne fit pas semblant de
s'apercevoir de cette maladresse, et porta son verre � ses l�vres. Puis,
apr�s avoir go�t� au contenu, il fit claquer sa langue.

--Bagasse! dit-il, il para�t que tu connais le bon endroit. Et d'o�
avez-vous tir� ce vin, dites-moi un peu, monsieur le sommelier?

--Mais, r�pondit Double-Bouche arriv� au dernier degr� de la terreur,
mais au troisi�me tonneau � gauche.

--Ah! ah! du bordeaux-laffitte. Tu aimes le bordeaux-laffitte?... Je
demande si tu aimes le bordeaux-laffitte. R�ponds un peu, voyons!

--Certainement, r�pondit Double-Bouche, certainement, capitaine...
Seulement...

--Seulement, il ne supporte pas l'eau, n'est-ce pas? Eh bien, bois-le
pur, mon enfant.

Il prit le bidon des mains de Double-Bouche, versa un second verre de
vin et le lui pr�senta. Double-Bouche le prit, h�sita encore un instant;
puis, adoptant enfin une r�solution d�sesp�r�e:

--� votre sant�, capitaine! dit le mousse.

Et il avala la rasade sans perdre de vue celui qui la lui avait vers�e;
l'effet du tonique fut rapide; Double-Bouche commen�a � se rassurer.

--Eh bien, dit le capitaine, � qui cette am�lioration dans les facult�s
physiques et morales de Double-Bouche n'avait point �chapp�, maintenant
que je sais ton go�t pour la morue � la ma�tre d'h�tel et ta pr�f�rence
pour le bordeaux-laffitte, parlons un peu de nos petites affaires. Que
s'est-il pass� depuis que j'ai quitt� le b�timent?

--Eh bien, capitaine, ils ont nomm� Policar � votre place.

--Voyez-vous!

--Puis ils ont d�cid� de faire voile pour Philadelphie, au lieu de
revenir directement � Marseille, et d'y vendre la moiti� de la
cargaison.

--Je m'en doutais.

--De sorte qu'ils l'ont vendue, et, depuis trois jours, ils en mangent
ce qu'ils ne peuvent pas boire, et ils en boivent ce qu'ils ne peuvent
pas manger.

--Oui, oui, r�pondit le capitaine, je les ai vus � l'oeuvre.

--Voil� tout, capitaine.

--Bagasse! mais il me semble que c'est bien assez. Et quand doivent-ils
partir?

--Demain.

--Demain? oh! oh! il �tait un peu temps que je revinsse! �coute, Double
Bouche, mon ami, tu aimes la bonne soupe?

--Oui, capitaine.

--Le bon boeuf?

--Encore.

--La bonne volaille?

--Toujours.

--Et le bon bordeaux-laffitte?

--� mort!

--Eh bien, Double-Bouche mon ami, je te nomme ma�tre coq de la Roxelane,
avec cent �cus de fixe par an et un vingti�me dans les prises.

--Vraiment? dit Double-Bouche, en v�rit� Dieu?

--Parole d'honneur.

--C'est dit, j'accepte; que faut-il que je fasse pour cela?

--Il faut te taire.

--Facile.

--Ne dire � personne que je ne suis pas mort.

--Bon!

--Et, dans le cas o� ils ne partiraient pas demain, m'apporter o� je
serai cach� un peu de bonne morue et de cet excellent laffitte.

--� merveille! Et o� serez-vous cach�, capitaine?

--Dans la sainte-barbe, afin d'�tre � m�me de vous faire sauter tous, si
cela ne va pas � ma guise.

--C'est bien, capitaine, on t�chera que vous ne soyez pas trop
m�content.

--Ainsi, c'est chose dite?

--Oui capitaine.

--Et tu m'apporteras deux fois par jour du bordeaux et de la morue?

--Oui, capitaine.

--Eh donc, bonsoir.

--Bonsoir, capitaine! bonne nuit, capitaine! dormez bien, capitaine!

Ces trois souhaits �taient � peu pr�s inutiles; notre digne marin, tout
robuste qu'il �tait, tombait de sommeil; aussi, une fois entr� dans la
sainte-barbe, et la porte ferm�e en dedans, � peine se donna-t-il le
temps de se faire une esp�ce de lit entre deux tonneaux et de rouler un
baril sous sa t�te pour lui servir de traversin; apr�s quoi, il tomba
dans un sommeil aussi profond que s'il n'avait pas �t� oblig� de quitter
momentan�ment son navire par les circonstances que nous avons dites: le
capitaine dormit douze heures tout d'un trait et les poings ferm�s.

Lorsqu'il se r�veilla, il sentit, au mouvement de la Roxelane, qu'elle
s'�tait remise en marche; pendant son sommeil, le navire avait
effectivement lev� l'ancre et descendait vers la mer, ne se doutant pas
du surcro�t d'�quipage qu'il avait � bord. Au milieu du bruit et de la
confusion qui accompagnent toujours un d�part, le capitaine entendit
gratter � la porte de sa cachette: c'�tait Double-Bouche qui lui
apportait sa ration.

--Eh bien, mon enfant, dit le capitaine, nous voil� donc partis?

--Vous voyez, cela marche.

--Et o� allons-nous?

--� Nantes.

--Et o� sommes-nous?

--� la hauteur de Reedy-Island.

--Bon! ils sont tous � bord?

--Oui, tous.

--Et ils n'ont recrut� personne?

--Si fait, un ours.

--Bon! et quand serons-nous en mer?

--Oh! ce soir; nous avons pour nous la brise et le courant, et, � Bombay
Hook, nous trouverons la mar�e.

--Bon! et quelle heure est-il?

--Dix heures.

--Je suis parfaitement satisfait de ton intelligence et de ton
exactitude, et j'ajoute cent livres � tes appointements.

--Merci, capitaine.

--Et maintenant file vivement et apporte-moi mon d�ner � six heures.

Double-Bouche fit signe qu'il serait exact et sortit enchant� des
mani�res du capitaine. Dix minutes apr�s, et comme le capitaine venait
de finir son d�jeuner, il entendit les cris de Double-Bouche; il
reconnut aussit�t � leur r�gularit� qu'ils �taient occasionn�s par des
coups de garcette. Il en compta vingt-cinq, non pas sans une certaine
inqui�tude; car il avait le pressentiment qu'il n'�tait pas �tranger �
la correction que recevait son pourvoyeur. Cependant, comme les cris
cess�rent, que rien n'indiqua un �v�nement quelconque � bord, et que la
Roxelane continua de marcher avec la m�me rapidit�, son inqui�tude fut
bient�t calm�e. Une heure apr�s, il sentit au roulis du navire qu'il
devait �tre � la hauteur de Bombay-Hook, le mouvement de la mar�e ayant
succ�d� � celui du courant. La journ�e se passa ainsi. Sur les sept
heures du soir, on gratta de nouveau � la porte de la sainte-barbe, le
capitaine Pamphile ouvrit, et Double-Bouche entra pour la seconde fois.

--Ah! ah! mon enfant, dit le capitaine, qu'y a-t-il de nouveau � bord?

--Rien, capitaine.

--Il me semble que je t'ai entendu chanter un air que je connais.

--Ah! ce matin?

--Eh! oui.

--Ils m'ont donn� vingt-cinq coups de garcette.

--Et pourquoi cela? Conte-moi la chose.

--Pourquoi? Parce qu'ils m'ont vu entrer dans la sainte-barbe, et qu'ils
m'ont demand� ce que j'y allais faire.

--Ils sont bien curieux! Et que leur as-tu r�pondu, � ces indiscrets?

--Ah! que j'allais voler de la poudre pour faire des fus�es.

--Et ils t'ont donn� pour cela vingt-cinq coups de garcette?

--Bah! �a n'est rien; il fait du vent, c'est d�j� s�ch�.

--Cent livres de plus par an pour les coups de garcette.

--Merci, capitaine.

--Et maintenant, fais-toi une petite friction int�rieure et ext�rieure
avec du rhum, et va te coucher. Je n'ai pas besoin de te dire o� est le
rhum?

--Non, capitaine.

--Bonsoir, mon brave.

--Bonne nuit, capitaine.

--� propos, o� sommes-nous?

--Nous passons entre le cap May et le cap Heulopin.

--Bon! bon! murmura le capitaine, dans trois heures nous serons en mer.

Et Double-Bouche referma la porte, le laissant dans cette esp�rance.

Quatre heures s'�coul�rent encore sans apporter de changement dans la
situation respective des diff�rents individus qui formaient l'�quipage
de la Roxelane; seulement, les derni�res s'�coul�rent plus lentes et
remplies d'anxi�t� pour le capitaine Pamphile. Il �couta avec une
attention croissante les diff�rents bruits qui lui annon�aient ce qui se
passait autour et au-dessus de lui; il entendit les matelots se coucher
dans leurs hamacs, il vit � travers les fentes de la porte les lumi�res
s'�teindre; peu � peu le silence s'�tablit; puis les ronflements
commenc�rent, et le capitaine Pamphile, convaincu qu'il pouvait se
hasarder � sortir de sa cachette, entrouvrit la porte de la sainte-barbe
et passa la t�te dans l'entrepont: il �tait tranquille comme un dortoir
de religieuses.

Le capitaine Pamphile monta les six marches qui conduisaient � la
cabine, et s'avan�a sur la pointe du pied jusqu'� la porte; il la trouva
entrouverte, s'arr�ta un instant pour respirer, puis jeta un coup d'oeil
dans l'int�rieur. Il n'�tait �clair� que par quelques rayons obliques de
la lune, qui glissaient par la fen�tre de l'arri�re: ils tombaient sur
un homme accroupi � cette fen�tre et regardant si attentivement un objet
qui paraissait absorber toute son attention, qu'il n'entendit pas le
capitaine Pamphile qui ouvrait la porte et la refermait au verrou
derri�re lui. Cette pr�occupation de celui � qui il avait affaire et
qu'il avait parfaitement reconnu pour Policar, quoiqu'il lui tourn�t le
dos, parut amener un changement dans les intentions du capitaine; il
repoussa dans sa ceinture son pistolet, qu'il en avait d�j� � moiti�
tir�, s'approcha lentement et silencieusement de Policar, s'arr�tant �
chaque pas, et retenant son souffle, afin de ne pas le distraire; puis
enfin, lorsqu'il se trouva � port�e, instruit de la manoeuvre dont
lui-m�me avait �t� victime en pareille circonstance, il saisit Policar
d'une main par le collet de l'habit, de l'autre par le fond de la
culotte, op�ra le m�me mouvement de bascule qu'il avait senti ex�cuter
sur lui-m�me, et l'envoya, avant qu'il e�t eu temps de faire la moindre
r�sistance ou de pousser le plus petit cri, examiner de plus pr�s
l'objet qu'il regardait avec une si grande attention.

Alors, voyant que l'�v�nement qui venait de s'accomplir n'avait troubl�
en rien le sommeil de l'�quipage, et que la Roxelane continuait de filer
ses dix noeuds � l'heure, le capitaine se coucha tranquillement dans son
hamac, dont il sentit d'autant mieux le prix, qu'il en avait �t�
momentan�ment d�poss�d�, et s'y endormit bient�t du sommeil du juste.

Or, ce que Policar regardait avec une si grande attention, c'�tait un
requin affam� qui suivait le sillage du vaisseau, dans l'esp�rance qu'il
en tomberait quelque chose.

Le lendemain, au point du jour, le capitaine Pamphile se leva, alluma
son br�le-gueule et monta sur le pont. Le matelot qui �tait de quart, et
qui se promenait de long en large pour combattre le froid du matin, vit
sortir successivement sa t�te, ses �paules, sa poitrine et ses jambes de
l'escalier, et s'arr�ta, croyant qu'il r�vait; c'�tait justement
Georges, dont le capitaine Pamphile avait fait, il y avait une quinzaine
de jours, �pousseter les habits avec le manche d'une pique.

Le capitaine passa pr�s de lui sans avoir l'air de remarquer son
�tonnement, et alla s'asseoir, selon son habitude, sur le capot du
gaillard d'arri�re. Il y �tait depuis une demi-heure � peu pr�s,
lorsqu'un autre matelot monta pour relever celui qui �tait de garde;
mais � peine fut-il sorti de l'�coutille, qu'il s'arr�ta � son tour en
apercevant le capitaine: on e�t dit que le brave marin poss�dait, comme
Pers�e, la t�te de M�duse.

--Eh bien, dit le capitaine Pamphile apr�s un moment de silence,
qu'est-ce que tu fais donc, Baptiste? Tu ne rel�ves pas ce brave
Georges, qui est tout gel� de froid, depuis trois grandes heures qu'il
est de quart. Qu'est-ce que c'est que cela? Allons, d�p�chons-nous un
peu!

Le matelot ob�it machinalement, alla prendre la place de son camarade.

--� la bonne heure! continua le capitaine Pamphile; chacun son tour,
c'est de toute justice. Maintenant, viens ici, Georges, mon ami; prends
ma pipe, qui est �teinte, va me la rallumer, et que tout le monde me la
rapporte!

Georges prit la pipe en tremblant, descendit, en chancelant comme un
homme ivre, l'escalier de l'entrepont, et reparut un instant apr�s, le
br�le-gueule allum� � la main. Il �tait suivi par tout le reste de
l'�quipage, silencieux et stup�fait: les matelots se rang�rent sur le
tillac sans prononcer une seule parole.

Alors le capitaine Pamphile se leva et se promena d'une extr�mit� �
l'autre du b�timent, tant�t en long, tant�t en large, comme si rien ne
s'�tait pass�; � chaque aller et retour, les matelots s'�cartaient
devant lui comme si son seul contact e�t �t� mortel, et cependant il
n'avait aucune arme; il �tait seul, tandis que ces hommes �taient
soixante et dix et avaient � leur disposition tout l'arsenal de la
Roxelane.

Au bout d'un quart d'heure de cette inspection, le capitaine s'arr�ta �
la rampe du commandant, jeta un regard autour de lui, descendit
l'escalier, rentra dans sa cabine et demanda son d�jeuner.

Double-Bouche lui apporta une tranche de morue � la ma�tre d'h�tel et
une bouteille de bordeaux-laffitte. Il �tait entr� en fonctions de
ma�tre coq.

Ce fut le seul changement qui fut fait � bord de la Roxelane pendant la
travers�e de Philadelphie au Havre, o� elle aborda apr�s trente-sept
jours d'une heureuse navigation, ramenant un homme de moins et un ours
de plus.

Or, comme, par hasard, cet ours �tait une femelle, et que, par miracle,
cette femelle se trouva pleine au moment o� le capitaine Pamphile la
rencontra sur les bords de la Delawarre, elle mit bas en arrivant �
Paris, o� son ma�tre l'avait conduite pour en faire hommage � M. Cuvier.

Aussit�t, le capitaine Pamphile songea � tirer parti de cet �v�nement,
et, malgr� le peu de d�faite de sa marchandise, il finit par vendre un
de ses oursons au propri�taire de l'h�tel de Montmorency, sur le balcon
duquel nos lecteurs ont pu le voir se promener jusqu'au moment o� un
Anglais l'acheta et l'emmena � Londres; et l'autre � Alexandre Decamps,
qui le baptisa du nom de Tom, et le confia � Fau, lequel, comme nous
l'avons dit, lui donna une �ducation qui e�t fini par en faire un ours
sup�rieur, m�me � la grande ourse de la mer Glaciale, sans l'�v�nement
malheureux que nous avons racont�, et auquel il succomba � la fleur de
l'�ge.

Et voil� comment Tom �tait pass� des bords du fleuve Saint-Laurent sur
les rives de la Seine.




Chapitre XIV

_Comment Jacques Ier, n'ayant pu dig�rer l'�pingle du papillon, fut
atteint d'une perforation de la p�ritonite._


�Les malheurs vont par troupe�, dit un proverbe russe qui m�rite de
devenir fran�ais tant il est juste: quelques jours � peine s'�taient
�coul�s depuis la mort de Tom, que Jacques Ier donna des signes
d'indisposition auxquels il n'y avait point � se tromper, et qui
alarm�rent toute la colonie, � l'exception de Gazelle, qui, retir�e dans
sa carapace les trois quarts de la journ�e, paraissait fort insouciante
� tout ce qui ne la touchait pas personnellement, et qui, d'ailleurs,
nous le savons, n'�tait pas des plus intimes amies de Jacques.

Les premiers sympt�mes de la maladie furent une somnolence continue,
accompagn�e de lourdeurs de t�te; en deux jours, l'app�tit disparut
enti�rement et fit place � une soif qui devint de plus en plus ardente;
vers le troisi�me jour, les coliques l�g�res qu'il avait �prouv�es
jusque-l� prirent une intensit� si grande et amen�rent une douleur
tellement permanente, qu'Alexandre Decamps monta en cabriolet et alla
chercher le docteur Thierry. Celui-ci reconnut � l'instant m�me la
gravit� de la maladie, sans cependant pouvoir la caract�riser
positivement, flottant qu'il �tait entre une invagination d'entrailles,
une paralysie d'intestins, ou une inflammation de la p�ritonite. En tout
cas, il pratiqua une saign�e de deux palettes de sang, promit de revenir
le m�me soir en pratiquer une seconde, et ordonna, dans l'intervalle qui
devait s'�couler entre elles, l'application de trente sangsues sur la
r�gion abdominale; de plus, Jacques devait �tre mis aux boissons
d�layantes et � tout ce que le traitement antiphlogistique peut offrir
de plus �nergique. Jacques se pr�ta � tout avec une complaisance
indiquant qu'il comprenait lui-m�me la gravit� de la maladie.

Le soir, lorsque le docteur revint, il trouva que la maladie, loin de
c�der au traitement, avait fait de nouveaux progr�s; il y avait
augmentation de soif, inapp�tence compl�te, ballonnement du ventre et
rougeur de la langue; le pouls �tait petit, serr�, concentr� et
fr�quent, et les yeux enfonc�s dans leur orbite d�notaient la souffrance
que le pauvre Jacques �prouvait.

Thierry pratiqua une seconde saign�e de deux autres palettes, � laquelle
Jacques se pr�ta avec r�signation; car le matin, apr�s pareille
op�ration, il s'�tait senti momentan�ment soulag�. Le docteur ordonna de
continuer les boissons d�layantes pendant toute la nuit; on envoya
chercher une garde pour les lui administrer d'heure en heure; bient�t
vint une petite vieille qui avait l'air de la femelle de Jacques, et qui
demanda, en voyant le malade, une augmentation au salaire qu'on lui
donnait ordinairement, sous le vain pr�texte qu'elle �tait habitu�e �
soigner les hommes et non pas les singes, et que, comme elle d�rogeait,
il fallait l'indemniser de sa complaisance: cela s'arrangea comme avec
tout ce qui d�roge, en payant le double.

La nuit fut mauvaise: Jacques emp�cha la vieille de dormir, et la
vieille battit Jacques; le bruit de la lutte parvint jusqu'� Alexandre,
qui se leva et entra dans la chambre du malade. Jacques, exasp�r� de la
conduite d�loyale de la vieille � son �gard, avait rappel� toutes ses
forces, et, au moment o� elle se baissait vers lui pour le frapper, il
lui avait arrach� son bonnet et le mettait en morceaux.

Alexandre arrivait � temps pour mettre le hol�; la vieille exposa ses
raisons, Jacques mima les siennes; Alexandre comprit que les torts
�taient du c�t� de la vieille; elle voulut se d�fendre, mais la
bouteille presque pleine, quoique la nuit f�t aux deux tiers �coul�e,
emporta sa condamnation.

La vieille fut pay�e et renvoy�e malgr� l'heure indue, et Alexandre, �
la grande joie de Jacques, continua aupr�s du lit la veille commenc�e
par la sorci�re inf�me qu'il venait de renvoyer. Alors � l'�nergie
qu'avait un instant d�ploy�e le malade, succ�da une prostration
compl�te. Jacques retomba comme expirant. Alexandre crut que le moment
fatal �tait arriv�; mais, en se penchant vers Jacques, il vit que
c'�tait de l'accablement et non de l'agonie.

Vers les neuf heures du matin, Jacques tressaillit et se souleva sur sa
couche, donnant quelques signes de joie; aussit�t on entendit des pas,
et la sonnette fut agit�e; � l'instant, Jacques tenta de se lever, mais
il retomba sans force; aussit�t la porte s'ouvrit et Fau parut. Il avait
�t� pr�venu � l'instant m�me par le docteur Thierry de la maladie de
Jacques, et il venait faire une visite � son �l�ve.

Ce fut un moment d'�motion pour Jacques, pendant lequel il parut oublier
ses douleurs; mais bient�t la force morale c�da aux accidents physiques;
des naus�es affreuses se d�clar�rent, qui furent, au bout d'une
demi-heure, suivies de vomissements.

Le docteur arriva sur ces entrefaites: il trouva le malade couch� sur le
dos, ayant la langue blanch�tre, s�che et couverte d'un enduit muqueux.
La respiration �tait fr�quente et saccad�e; la sc�ne entre Jacques et la
vieille avait fait faire des progr�s effrayants � la maladie. Thierry
�crivit aussit�t � un de ses confr�res, le docteur Blasy, et fit porter
la lettre par un rapin de Decamps. Une consultation �tait devenue
n�cessaire: Thierry ne r�pondait pas du malade.

Vers midi, le docteur Blasy arriva; Thierry l'introduisit pr�s de
Jacques, lui d�tailla les accidents, et lui exposa ses ordonnances. Le
docteur Blasy reconnut la sagesse et l'aptitude du traitement; puis,
ayant examin� � son tour le malheureux Jacques, son avis, comme celui de
Thierry, fut qu'il �tait atteint d'une paralysie d'intestins occasionn�e
par la quantit� de blanc de plomb et de bleu de Prusse que Jacques avait
d�vor�e.

Le malade �tait si faible, que l'on n'osa point pratiquer une nouvelle
saign�e, et que les hommes de la science s'en remirent aux ressources de
la nature. La journ�e se passa ainsi, accident�e � tout moment par des
crises; le soir, Thierry revint et n'eut besoin que de jeter un seul
coup d'oeil sur Jacques pour s'apercevoir que la maladie avait fait
encore de nouveaux progr�s. Il secoua tristement la t�te, ne prescrivit
rien de nouveau, et dit que, si le malade manifestait quelque caprice,
on pouvait lui donner tout ce qu'il demanderait: m�me chose arrive pour
les condamn�s, la veille du jour o� on les m�ne � la guillotine. Cette
d�claration de Thierry jeta tout le monde dans la consternation.

Le soir, Fau arriva, d�clarant que personne autre que lui ne veillerait
Jacques. En cons�quence de la d�cision du docteur, il avait bourr� ses
poches de drag�es, de pralines et d'amandes fra�ches; ne pouvant sauver
Jacques, il voulait au moins adoucir ses derniers moments.

Jacques le re�ut avec une supr�me expression de joie: lorsqu'il le vit
s'�tablir � la place o� s'�tait assise la vieille, il comprit le
d�vouement de son ma�tre, et l'en remercia par un petit grognement
amical. Fau commen�a � lui donner un verre de la potion command�e par
Thierry; Jacques, visiblement pour ne pas contrarier Fau, fit des
efforts inou�s pour l'avaler; mais presque aussit�t il la rendit avec
des efforts si violents, que Fau crut qu'il allait lui passer entre les
bras; cependant, au bout de quelques minutes, les contractions de
l'estomac cess�rent, et Jacques, quoique tremblotant encore de tous ses
membres, tant la crise avait �t� forte, retrouva un instant non pas de
repos, mais d'accablement.

Vers les deux heures du matin, les premiers accidents c�r�braux se
manifest�rent; ne sachant que donner � Jacques pour le calmer, on lui
pr�senta des pralines et des amandes: le malade reconnut aussit�t ces
objets, qui tenaient un rang des plus distingu�s parmi ses souvenirs
gastronomiques. Huit jours auparavant, il se serait fait fouetter et
pendre pour des pralines et des amandes. Mais la maladie est une dure
correction. Elle avait laiss� � Jacques le d�sir et lui avait enlev� la
possibilit�: Jacques choisit tristement les pralines qui contenaient des
amandes et qui avaient le sucre en plus, et, ne pouvant avaler, il les
fourra dans les poches que la nature lui avait octroy�es de chaque c�t�
de la m�choire: de sorte qu'au bout d'un instant ses joues s'abaiss�rent
sur sa poitrine, comme faisaient les favoris de Charlet avant qu'il ne
les e�t coup�s.

Cependant, quoique Jacques ne p�t, � son grand regret, avaler les
pralines, il �prouva un certain plaisir dans l'op�ration interm�diaire
qu'il venait d'accomplir: humect� par la salive, le sucre qui
enveloppait les amandes fondait doucement, ce qui n'�tait pas sans
douceur pour le moribond; et, � mesure que le sucre fondait, le volume
des provisions diminuait et laissa bient�t place dans les poches pour
introduire de nouvelles pralines. Jacques �tendit la main; Fau comprit
Jacques, lui pr�senta une pleine poign�e de drag�es parmi lesquelles le
malade choisit celles qu'il trouvait le plus � sa convenance, et les
poches reprirent une rotondit� tout � fait respectable; quant � Fau, il
retrouva quelque espoir � ce d�sir, car, ayant vu les poches diminuer,
il avait attribu� � la mastication le ph�nom�ne de la fusion, et en
avait augur� un mieux sensible dans l'�tat du malade, qui mangeait
maintenant et qui tout � l'heure ne pouvait m�me pas boire.

Malheureusement, Fau se trompait: vers les sept heures du matin, les
accidents c�r�braux devinrent effrayants; c'est ce qu'avait pr�vu
Thierry; car, lorsqu'il entra, il ne s'informa point comment allait
Jacques, mais demanda si Jacques �tait mort. Sur la r�ponse n�gative, il
parut fort �tonn�, et entra dans la chambre o� �taient d�j� r�unis Fau,
Jadin, Alexandre et Eug�ne Decamps: le malade �tait � l'agonie. Alors,
ne pouvant plus rien pour le sauver, et voyant que dans les deux heures
il aurait cess� d'exister, il envoya le domestique chez Tony Johannot
avec injonction de ramener Jacques II, afin que Jacques Ier mourant
entre les bras d'un individu de son esp�ce, p�t au moins lui communiquer
ses supr�mes volont�s et ses derniers d�sirs.

Le spectacle �tait d�chirant; tout le monde aimait Jacques, qui, � part
les d�fauts inh�rents � son esp�ce, �tait ce qu'on appelle entre gar�ons
un bon vivant: il n'y avait que Gazelle qui, comme pour insulter au
moribond, �tait pass�e de l'atelier dans la chambre, tra�nant une
carotte qu'elle se mit � manger sous une table avec une impassibilit�
qui indiquait un excellent estomac, mais un fort mauvais coeur; Jacques
la regarda plusieurs fois de c�t� avec une expression qui peut-�tre eut
fait peu d'honneur � un chr�tien, mais qui �tait tout � fait excusable
chez un singe. Sur ces entrefaites, le domestique rentra: il apportait
Jacques II.

Jacques II n'�tait aucunement pr�venu du spectacle qui l'attendait, de
sorte que son premier mouvement fut tout � la crainte. Cette couche
mortuaire sur laquelle �tait �tendu un de ses semblables, ces animaux
d'une autre esp�ce que la sienne qui entouraient le moribond, et dans
lesquels il reconnut des hommes, c'est-�-dire une race habitu�e �
pers�cuter la sienne, tout cela l'impressionna de telle fa�on, qu'il se
mit � trembler de tous ses membres.

Mais aussit�t Fau alla vers lui, une praline � la main; Jacques II prit
le bonbon, le tourna et le retourna pour voir s'il n'y avait pas de
surprise, le go�ta du bout des dents, puis, convaincu par le t�moignage
de ses sens qu'on ne lui voulait aucun mal, revint peu � peu de son
effroi.

Alors le domestique le d�posa pr�s de la couche de son compatriote, qui,
faisant un dernier effort, se retourna de son c�t�, la mort empreinte
sur le visage. Jacques II comprit alors ou du moins parut comprendre la
mission qu'il �tait appel� � remplir; il s'approcha du moribond, que les
poches de ses bajoues pleines d'amandes rendaient m�connaissable; puis
enfin, lui prenant la patte et le plaignant doucement, il parut
l'inviter � lui confier ses derni�res pens�es. Le malade fit un effort
visible pour rappeler toute son �nergie, parvint � se mettre sur son
s�ant; puis, marmottant dans sa langue maternelle quelques paroles �
l'oreille de son ami, il lui montra Gazelle toujours impassible, avec un
geste pareil � celui que faisait, dans le beau drame d'Alfred de Vigny,
la mar�chale d'Ancre montrant � son fils, au moment de mourir, Albert de
Luynes, le meurtrier de son p�re. Jacques II fit un signe de t�te,
indiquant qu'il avait compris, et Jacques Ier retomba sans mouvement.

Dix minutes apr�s, il porta les deux mains � sa t�te, regarda encore une
fois ceux qui l'entouraient, comme pour leur adresser un dernier adieu,
se souleva par un effort supr�me, jeta un cri et retomba entre les bras
de Jacques II.

Jacques Ier �tait mort.

Il y eut parmi les assistants un instant de stupeur profonde que parut
d'abord partager Jacques II. Les yeux fixes, il regardait son ami qui
venait de tr�passer, immobile comme le cadavre lui-m�me; puis, lorsque,
apr�s cinq minutes d'examen, il se fut bien assur� qu'il ne restait plus
l'ombre d'existence dans le corps qu'il avait sous les yeux, il porta
les deux mains � la bouche du mort, la lui ouvrit en tirant les
m�choires en sens inverse, introduisit sa main dans les bajoues, en tira
les amandes des pralines et les fourra imm�diatement dans les siennes;
ce que l'on avait pris pour le d�vouement d'un ami n'�tait rien autre
chose que la cupidit� d'un h�ritier!...

Fau arracha le cadavre de Jacques Ier des bras de son indigne ex�cuteur
testamentaire, et le remit � Thierry et � Jadin, qui le r�clamaient, le
premier au nom de la science, le second au nom de l'art: Thierry voulait
ouvrir le corps pour voir de quelle maladie il �tait mort; Jadin voulait
mouler la t�te afin de conserver son masque et d'enrichir la collection
des masques c�l�bres: la priorit� fut accord�e � Jadin, afin qu'il
accomplit son op�ration avant que la mort e�t alt�r� les traits du
visage, puis il fut convenu qu'il remettrait le cadavre � Thierry, qui
proc�derait � l'autopsie.

Comme l'op�ration du moulage donnait une bonne heure � Thierry, il en
profita pour aller chercher Blasy, avec lequel il devait se rendre chez
Fontaine, o� le corps allait �tre transport�, et serait remis � la
disposition des deux docteurs.

Ces dispositions prises, Jadin, Fau, Alexandre et Eug�ne Decamps
mont�rent aussit�t en fiacre pour se rendre chez Fontaine, emportant
Jacques Ier avec eux et laissant Jacques II et Gazelle ma�tres absolus
de la maison.

L'op�ration, faite avec le plus grand soin, r�ussit � merveille, et
l'empreinte fut prise avec une justesse qui donna au moins la
consolation aux amis de Jacques de garder sa ressemblance.

Ils venaient de remplir cette triste et derni�re fonction lorsque les
deux docteurs entr�rent: l'art avait fait son oeuvre, la science
demandait � commencer la sienne. Jadin seul eut le courage de rester �
cette seconde op�ration; Fau, Alexandre et Eug�ne Decamps se retir�rent,
ne pouvant prendre sur eux d'assister � ce triste spectacle.

Autopsie faite, on trouva le p�ritoine fortement enflamm�, pr�sentant ��
et l� de l�g�res taches blanches, puis �panchement d'un liquide
s�roso-sanguinolent; tout cela �tait l'effet et non la cause. Les deux
docteurs poursuivirent donc leur investigation; enfin, vers le milieu �
peu pr�s de l'intestin gr�le, ils d�couvrirent une l�g�re ulc�ration
livrant passage � la pointe d'une �pingle, dont la t�te �tait rest�e
cach�e dans l'intestin; ils se rappel�rent alors la fatale circonstance
du papillon, et tout leur fut expliqu�. La mort �tait donc in�vitable,
et les deux docteurs eurent la consolation de voir que, bien qu'ils
eussent commis une l�g�re erreur sur la cause de la maladie, celle de
Jacques �tait mortelle, et que toutes les ressources de l'art ne
pouvaient le sauver de l'accident caus� par la gourmandise.

Quant � Fau, � Alexandre et � Eug�ne Decamps, ils remontaient fort
tristes l'escalier du n� 109, lorsque, arriv�s au second �tage, ils
commenc�rent � sentir une odeur de friture singuli�re; � mesure qu'ils
montaient, l'odeur devenait plus forte, et, parvenus au palier de leur
appartement, ils s'aper�urent que cette exhalaison venait de chez eux:
ils ouvrirent la porte avec empressement, car, n'ayant pas laiss� la
cuisini�re au logis, ils ne pouvaient se rendre compte de ces
pr�paratifs culinaires; l'odeur venait de l'atelier.

Ils y entr�rent vivement; on entendait frire quelque chose dans le po�le
et une grande fum�e en sortait. Alexandre en ouvrit vivement la porte et
trouva sur la t�le rougie Gazelle retourn�e sur le dos, et cuisant �
l'�touff�e dans sa carapace.

La vengeance de Jacques Ier avait �t� accomplie par Jacques II.

On lui pardonna en faveur de l'intention, et on le renvoya chez son
ma�tre.




Chapitre XV

_Comment Tony Johannot, n'ayant pas assez de bois pour passer son hiver,
se procura une chatte, et comment, cette chatte �tant morte, Jacques II
eut la queue gel�e._


Quelque temps apr�s les �v�nements que nous venons de raconter, l'hiver
�tait survenu, et chacun avait fait, selon sa fortune ou ses pr�visions,
des arrangements pour le passer le plus confortablement possible;
cependant, comme Matthieu Laensberg annon�ait pour l'ann�e un hiver peu
rigoureux, beaucoup de personnes avaient assez m�diocrement garni leur
b�cher, et du nombre de ces personnes �tait Tony Johannot, soit qu'il
e�t confiance dans les pr�dictions de Matthieu Laensberg, soit par toute
autre raison que nous avons �t� assez discret pour ne pas approfondir.
Il r�sultait de cette n�gligence que, vers le 15 janvier, le spirituel
illustrateur du Roi de Boh�me et ses sept ch�teaux, allant chercher
lui-m�me une b�che pour mettre dans son po�le, s'aper�ut que, s'il
continuait � faire du feu � la fois dans son atelier et dans sa chambre
� coucher, il n'aurait plus de combustible que pour une quinzaine de
jours � peine.

Or, depuis une semaine, on patinait sur le canal, la rivi�re charriait
comme au temps de Julien l'Apostat, et M. Arago, mal d'accord avec le
chanoine de Saint-Barth�lemy, annon�ait, du haut de l'observatoire, que
le froid, qui �tait arriv� � 15 degr�s, continuerait de monter ainsi
jusqu'� 23; c'�tait, � six degr�s pr�s, le froid qu'il fit pendant la
retraite de Moscou. Et, comme le pass� servait d'exemple � l'avenir,
tout le monde commen�ait � croire que c'�tait M. Arago qui avait raison,
et qu'une fois par hasard Matthieu Laensberg avait bien pu se tromper.

Tony sortit du b�cher, tr�s pr�occup� de la certitude douloureuse qu'il
venait d'acqu�rir: c'�tait � choisir, de geler le jour ou de geler la
nuit. Cependant, apr�s avoir profond�ment r�fl�chi, tout en bl�reautant
un tableau de l'Amiral de Coligny pendu � Montfaucon, il crut avoir
trouv� un moyen d'arranger la chose: c'�tait de transporter son lit de
sa chambre dans son atelier. Quant � Jacques II, une peau d'ours pli�e
en quatre ferait l'affaire. En effet, le m�me soir, le double
d�m�nagement fut accomplit; et Tony s'endormit caress� par une douce
chaleur et se f�licitant d'avoir re�u du ciel une imagination aussi
fertile en ressources.

Le lendemain, en se r�veillant, il chercha un instant o� il �tait, puis,
reconnaissant son atelier, ses yeux, dirig�s par la pr�occupation
paternelle qu'�prouve l'artiste pour son oeuvre, se tourn�rent vers son
chevalet; Jacques II �tait assis sur le dossier d'une chaise, juste � la
hauteur et � la port�e du tableau. Tony crut, au premier coup d'oeil,
que l'intelligent animal, � force de voir la peinture, �tait d�cid�ment
devenu connaisseur, et que, comme il paraissait regarder la toile de
tr�s pr�s, il admirait le fini de l'ex�cution. Mais bient�t Tony
s'aper�ut qu'il �tait tomb� dans une erreur profonde: Jacques II adorait
le blanc de plomb, et, comme le tableau de Coligny �tait � peu pr�s
termin�, et que Tony avait fait toutes ses lumi�res avec cet ingr�dient,
Jacques passait sa langue partout o� il en pouvait trouver.

Tony sauta � bas de son lit, et Jacques � bas de sa chaise; mais il
�tait trop tard, tous les nus ex�cut�s au moyen de cette couleur avaient
�t� l�ch�s jusqu'� la toile, de sorte que le cadavre de l'amiral �tait
d�j� aval�; il y avait encore la potence et la corde, mais il n'y avait
plus de pendu. C'�tait une ex�cution � refaire.

Tony commen�a par se mettre dans une atroce col�re contre Jacques; puis,
r�fl�chissant qu'� tout prendre, c'�tait sa faute, puisqu'il n'aurait eu
qu'� l'attacher, il alla chercher une cha�ne et un crampon, scella le
crampon dans le mur, y fixa un bout de la cha�ne, et, ayant ainsi tout
pr�par� pour la nuit suivante il se remit d'ardeur � son Coligny, qui se
retrouva � peu pr�s rependu vers les cinq heures du soir. Alors, pensant
que c'�tait bien assez de besogne comme cela pour une journ�e, il alla
faire un tour sur le boulevard, revint d�ner � la taverne anglaise, puis
s'en alla au spectacle, o� il resta jusqu'� onze heures et demie.

En entrant dans son atelier, qu'il trouva ti�de encore de la chaleur de
la journ�e, Tony vit avec satisfaction que rien n'avait �t� d�rang� en
son absence et que Jacques dormait sur son coussin: il se coucha donc �
son tour dans une qui�tude parfaite et s'endormit bient�t du sommeil du
juste.

Vers minuit, il fut r�veill� par un bruit de vieilles ferrailles: on e�t
dit que tous les revenants d'Anne Radcliffe tra�naient leurs cha�nes
dans l'atelier; Tony croyait peu aux fant�mes, et, pensant qu'on venait
lui voler le reste de son bois, il �tendit sa main vers une vieille
hallebarde damasquin�e, et orn�e d'une houppe qui faisait partie d'un
troph�e pendu au mur.

Son erreur fut courte.

Au bout d'un instant, il reconnut la cause de tout ce vacarme et
enjoignit � Jacques de se recoucher. Jacques ob�it, et Tony reprit, avec
l'ardeur d'un homme qui a bien travaill� toute la journ�e, son sommeil
momentan�ment interrompu. Au bout d'une demi-heure, il fut r�veill� par
des plaintes �touff�es.

Comme Tony demeurait dans une rue �cart�e, il crut qu'on assassinait
quelqu'un sous ses fen�tres, sauta � bas de son lit, prit une paire de
pistolets et courut ouvrir la crois�e. La nuit �tait calme, la rue
tranquille; pas un bruit ne troublait la solitude du quartier, si ce
n'est le murmure sourd qui veille incessamment, planant au-dessus de
Paris, et qui semble la respiration d'un g�ant endormi. Alors il referma
sa fen�tre et s'aper�ut que les plaintes venaient de la chambre m�me.

Comme il n'y avait que lui et Jacques dans la chambre et que lui n'avait
d'autre raison de se plaindre que d'�tre r�veill�, il alla � Jacques;
Jacques ne sachant que faire, s'�tait amus� � tourner au pied de la
table sous laquelle il �tait couch�; mais, au bout de cinq ou six tours,
sa cha�ne s'�tait r�tr�cie; Jacques n'en avait tenu compte et avait
continu� son man�ge; de sorte qu'il avait fini par se trouver arr�t� par
le collet, et, comme il poussait toujours en avant sans penser �
retourner en arri�re, il s'�tranglait davantage � chaque effort qu'il
faisait pour se d�gager. De l� les plaintes que Tony avait entendues.

Tony, pour punir Jacques de sa stupidit�, l'e�t volontiers laiss� dans
la situation o� il s'�tait plac�; mais, en condamnant Jacques � la
strangulation, il se vouait � l'insomnie: il d�tourna donc la corde
autant de fois que Jacques l'avait tourn�e, et Jacques, satisfait de se
trouver les voies respiratoires d�gag�es, se recoucha humblement et sans
bruit. Tony, de son c�t�, en fit autant, esp�rant que rien ne
troublerait son sommeil jusqu'au lendemain matin; Tony se trompait,
Jacques avait �t� d�rang� dans ses habitudes de sommeil et avait empi�t�
sur sa nuit, de sorte que, maintenant qu'il avait dormi ses huit heures,
c'�tait le chiffre de Jacques, il ne pouvait plus fermer l'oeil; il en
r�sulta qu'au bout de vingt minutes, Tony sauta une troisi�me fois � bas
de son lit; seulement, cette fois, ce ne fut ni une hallebarde, ni un
pistolet qu'il prit, mais une cravache.

Jacques le vit venir, reconnut ses intentions et se blottit sous son
coussin; mais il �tait trop tard. Tony fut impitoyable et Jacques re�ut
une correction consciencieusement mesur�e au d�lit. Cela le calma pour
le reste de la nuit, mais alors ce fut � Tony qu'il fut impossible de se
rendormir; ce que voyant, il se leva bravement, alluma sa lampe, et, ne
pouvant peindre � la lumi�re, il commen�a un de ces bois d�licieux qui
l'ont fait le roi des illustrations.

On comprend que, malgr� le b�n�fice p�cuniaire que Tony trouvait � son
insomnie, cela ne pouvait durer dans les m�mes conditions; aussi, le
jour venu, pensa-t-il s�rieusement � trouver un moyen qui concili�t les
exigences de son sommeil et les int�r�ts de sa bourse: il �tait au plus
abstrait de ses m�ditations, lorsqu'il vit entrer dans son atelier une
jolie chatte de goutti�re, nomm�e Michette, que Jacques aimait parce
qu'elle faisait tout ce qu'il voulait, et qui, de son c�t�, aimait
Jacques parce que Jacques lui cherchait ses puces.

Tony ne se fut pas plus t�t rappel� cette douce intimit�, qu'il pensa �
en tirer parti. La chatte, avec sa fourrure hivernale pouvait
parfaitement remplacer le po�le. En cons�quence, il mit la main sur la
chatte, qui, ignorant les dispositions que l'on venait de prendre � son
�gard, ne fit aucune tentative pour fuir, l'introduisit dans la niche
grill�e de Jacques, y poussa Jacques derri�re elle, et rentra dans
l'atelier afin de regarder par le trou de la serrure comment les choses
allaient se passer.

D'abord les deux captifs cherch�rent tous les moyens de sortir de leur
prison, employant ceux qui leur �taient sugg�r�s par leurs diff�rents
caract�res: Jacques sauta alternativement contre les trois parois de sa
niche, et revint secouer les barreaux, puis recommen�a vingt fois le
m�me man�ge sans s'apercevoir qu'il �tait parfaitement inutile; quant �
Michette, elle resta o� on l'avait mise, regarda autour d'elle sans
remuer autre chose que la t�te, puis, revenant aux barreaux, elle les
caressa doucement avec un c�t�, ensuite avec l'autre, en faisant le gros
dos et en pliant sa queue en arc; puis, � la troisi�me fois, elle
essaya, tout en ronronnant, de passer la t�te entre chaque barreau;
enfin, lorsque la chose lui fut d�montr�e impossible, elle fit entendre
deux ou trois petits miaulements plaintifs; mais, voyant qu'ils
demeuraient sans r�sultat, elle alla faire son nid dans un coin de la
niche, se roula dans le foin, et pr�senta bient�t l'apparence d'un
manchon d'hermine vu par l'une de ses extr�mit�s.

Quant � Jacques, il demeura un quart d'heure, � peu pr�s, sautant,
cambriolant et grognant; puis, voyant que toutes ses gambades �taient
inutiles, il alla se blottir dans le coin oppos� � celui de la chatte:
anim� par l'exercice qu'il venait de prendre, il demeura un instant
accroupi et conservant un geste d'indignation, puis bient�t, le froid le
gagnant, il se mit � grelotter de tous ses membres.

Ce fut alors qu'il avisa son amie chaudement roul�e dans sa fourrure, et
que son instinct �go�ste lui donna le secret du parti qu'il pouvait
tirer de sa cohabitation forc�e avec sa nouvelle compagne; en
cons�quence, il s'approcha doucement de Michette, se coucha pr�s d'elle,
lui passa un de ses bras sous le corps, introduisit l'autre dans
l'ouverture sup�rieure du manchon naturel qu'elle formait, roula sa
queue en spirale autour de la queue de sa voisine, qui ramena
complaisamment le tout entre ses jambes, et parut aussit�t parfaitement
rassur� sur son avenir.

Cette persuasion gagna Tony, qui, satisfait de ce qu'il avait vu, retira
son oeil de la serrure, sonna sa m�nag�re et lui ordonna, outre les
carottes, les noix et les pommes de terre de Jacques une p�t�e pour
Michette.

La m�nag�re suivit � la lettre cette injonction; et tout se serait
honorablement pass� pour l'ordinaire de Michette et de Jacques, si ce
dernier, par sa gourmandise, ne f�t venu tout bouleverser. D�s le
premier jour, il avait remarqu�, dans les deux repas qu'on lui servait
r�guli�rement, l'un � neuf heures du matin, l'autre � cinq heures du
soir, et qui, gr�ce � la complaisance de ses voies digestives, durait
toute la journ�e, l'introduction d'un nouveau mets. Quant � Michette,
elle avait parfaitement reconnu le matin sa p�t�e au lait, et le soir sa
p�t�e � la viande, de sorte qu'elle s'�tait mise � manger l'une et
l'autre, quoique parfaitement satisfaite du service, avec cette
d�licatesse d�daigneuse que tous les observateurs ont remarqu�e chez les
chattes de bonne maison.

D'abord, pr�occup� de l'aspect des comestibles, Jacques l'avait regard�e
faire; puis, comme Michette, en chatte bien �lev�e, avait laiss� de la
p�t�e au lait dans son assiette, Jacques �tait venu derri�re elle,
l'avait go�t�e, et, la trouvant excellente avait achev� le plat. �
d�ner, il avait fait la m�me exp�rience et, trouvant la p�t�e � la
viande �galement � son go�t, il avait, toujours chaudement accol� �
Michette, pass� la nuit � se demander pourquoi on lui donnait, � lui,
commensal de la maison, des carottes, des noix, des pommes de terre et
autres l�gumes crus, qui lui aga�aient les dents, tandis qu'on offrait �
une �trang�re tout ce qu'il y avait de plus velout� et de plus d�licat
en p�t�e.

Le r�sultat de cette veille fut que Jacques trouva la conduite de Tony
souverainement injuste et r�solut de r�tablir les choses dans leur ordre
naturel en mangeant la p�t�e, et en laissant � Michette les carottes,
les noix et les pommes de terre.

En cons�quence, le lendemain matin, au moment o� la femme de charge
venait de servir le double d�jeuner de Jacques et de Michette, et o�
Michette s'approchait en ronronnant de sa soucoupe, Jacques la prit sous
son bras, la t�te tourn�e du c�t� oppos� � la soucoupe, et la maintint
dans cette position tout le temps qu'il y resta quelque chose � manger;
puis, la p�t�e achev�e, et Jacques satisfait de son repas, il l�cha
Michette, la laissant libre de d�jeuner � son tour avec les l�gumes;
Michette alla flairer successivement carottes, noix et pommes de terre;
puis, m�contente de l'examen, elle revint, en miaulant avec tristesse,
se coucher pr�s de Jacques, qui, l'estomac confortablement garni,
s'occupa imm�diatement d'�tendre la douce chaleur qu'il ressentait vers
la r�gion abdominale, � ses pattes et � sa queue, extr�mit�s beaucoup
plus sensibles au froid que tout le reste du corps.

Au d�ner, la m�me manoeuvre se renouvela; seulement, cette fois, Jacques
se f�licita davantage encore de son changement de r�gime, et la p�t�e �
la viande lui parut aussi sup�rieure � la p�t�e au lait que la p�t�e au
lait l'�tait elle-m�me aux carottes, aux noix et aux pommes de terre.
Gr�ce � cette nourriture plus confortable et � la fourrure de Michette,
Jacques passa une nuit excellente, sans le moins du monde faire
attention aux plaintes de la pauvre Michette, qui, l'estomac vide et
affam�, miaula piteusement depuis le soir jusqu'au matin, tandis que
Jacques ronflait comme un chanoine, et faisait des r�ves d'or: cela dura
trois jours ainsi, � la grande satisfaction de Jacques et au d�triment
de Michette.

Enfin, le quatri�me jour, lorsqu'on apporta le d�ner, Michette n'e�t
plus m�me la force de faire sa d�monstration accoutum�e, et elle resta
couch� dans son coin, de sorte que Jacques, plus libre de ses
mouvements, depuis qu'il n'�tait plus oblig� de comprimer ceux de
Michette, d�na mieux qu'il ne l'avait jamais fait; son d�ner fini, il
alla, selon son habitude, se coucher pr�s de sa chatte, et, la sentant
plus froide qu'� l'ordinaire, l'enla�a plus �troitement que d'habitude
de ses pattes et de sa queue, grognant maussadement de ce que son
calorif�re se refroidissait.

Le lendemain, Michette �tait morte et Jacques avait la queue gel�e.

Ce jour-l�, ce fut Tony qui, inquiet du froid croissant de la nuit, alla
visiter en se r�veillant ses deux prisonniers, il trouva Jacques victime
de son �go�sme et encha�n� � un cadavre; il prit la morte et le vivant,
� peu pr�s aussi immobiles, aussi froids l'un que l'autre, et les
transporta dans son atelier. Il n'y avait pas de redoublement de chaleur
capable de r�chauffer Michette; quant � Jacques, comme il n'�tait
qu'engourdi, peu � peu le mouvement lui revint dans tout le corps,
except� vers la r�gion de la queue, qui demeura gel�e, et qui, ayant �t�
gel�e pendant qu'elle �tait roul�e en spirale autour de celle de
Michette, conserva la forme d'un tire-bouchon, forme inou�e et inusit�e
jusqu'� ce jour dans l'esp�ce simiane, et qui donna d�s lors � Jacques
la tournure la plus fabuleusement chim�rique qui se puisse imaginer.

Trois jours apr�s, le d�gel arriva; or, le d�gel amena un �v�nement que
nous ne pouvons passer sous silence, non pas � cause de son importance
elle-m�me, mais � cause des suites d�sastreuses qu'il eut pour la queue
de Jacques, d�j� passablement hypoth�qu�e par l'accident que nous venons
de raconter.

Tony avait re�u, pendant la gel�e, deux peaux de lion qu'un de ses amis,
qui pour le moment chassait dans l'Atlas, lui avait envoy�es d'Alger.
Ces deux peaux de lion, fra�chement �corch�es, avaient �t� saisies par
le froid en arrivant en France, ce qui leur avait fait perdre leur
odeur, et attendaient, d�pos�es dans la chambre de Tony, qui comptait
les faire tanner un jour ou l'autre et en orner son atelier. Or, comme,
le d�gel �tait arriv�, toute chose d�gela, except� la queue de Jacques,
les peaux, en s'amollissant, reprirent cette odeur �cre et fauve qui
annonce de loin aux animaux �pouvant�s la pr�sence du lion. Il r�sultat
de cette circonstance que Jacques, qui, vu l'accident qui lui �tait
arriv�, avait obtenu la permission de demeurer dans l'atelier, �venta,
avec cette subtilit� d'odorat particuli�re � sa race, l'odeur terrible
qui se r�pandait peu � peu dans l'appartement, et donna des signes
d'inqui�tude visible, que Tony prit d'abord pour un malaise occasionn�
par le retranchement d'un de ses membres les plus essentiels.

Cette inqui�tude durait depuis deux jours; depuis deux jours, Jacques,
�ternellement pr�occup� d'une m�me id�e, aspirait tous les courants
d'air qui arrivaient jusqu'� lui, sautait des chaises sur les tables et
des tables sur les rayons, mangeait � la h�te et en regardant avec
crainte autour de lui, buvait � grande gorg�e et s'�tranglait en buvant,
enfin menait une vie des plus agit�es, lorsque par hasard je vins faire
une visite � Tony.

Comme j'�tais un des bons amis de Jacques, et que je ne me pr�sentais
jamais � l'atelier sans lui apporter quelques friandises, d�s que
Jacques m'aper�ut, il accourut � moi pour s'assurer que je ne perdais
pas mes bonnes habitudes; or, la premi�re chose qui me frappa, en
offrant � Jacques un cigare de la Havane dont il �tait fort friand--non
pas pour le fumer � la mani�re de nos �l�gants, mais pour le chiquer
tout bonnement, � l'imitation des matelots de la Roxelane--la premi�re
chose, dis-je, qui me frappa, fut cette queue fantastique que je ne lui
avais jamais connue; puis, ensuite, ce tremblement nerveux, cette
agitation f�brile que je n'avais point encore remarqu�e en lui. Tony me
donna l'explication du premier ph�nom�ne, mais il �tait aussi ignorant
que moi sur le second; il se proposait d'envoyer chercher Thierry pour
le consulter � ce sujet.

Je le quittai en l'affermissant dans cette intention, lorsqu'en
traversant la chambre � coucher je fus frapp� de l'odeur sauvagine que
l'on y respirait. J'en demandai la cause � Tony, qui me montra les deux
peaux de lion. Tout me fut expliqu� par ce seul geste: il �tait �vident
que c'�taient ces peaux de lion qui tourmentaient Jacques. Tony n'en
voulait rien croire, et, comme il continuait de penser que Jacques �tait
s�rieusement indispos�, je lui proposai de tenter une exp�rience qui lui
d�montrerait jusqu'� l'�vidence que, si Jacques �tait malade, c'�tait de
peur. Cette exp�rience �tait des plus simples et des plus faciles �
ex�cuter; elle consistait purement et simplement � appeler ses deux
rapins, qui profitaient de notre sortie momentan�e pour jouer aux
billes, � leur mettre � chacun un peau de lion sur les �paules, et � les
faire entrer dans l'atelier � quatre pattes et v�tus en Hercules
N�m�ens.

D�j�, depuis que la porte de la chambre � coucher �tait ouverte et que
l'odeur des lions p�n�trait plus forte et plus directe jusqu'� lui,
l'inqui�tude de Jacques avait sensiblement augment�: il s'�tait �lanc�
sur une �chelle double, et, mont� sur le dernier �chelon, tournait la
t�te de notre c�t�, aspirant l'air et poussant de petits cris d'effroi,
indiquant qu'il sentait le p�ril s'approcher et qu'il devinait de quel
c�t� il devait venir.

En effet, au bout d'un instant, un des rapins, suffisamment capara�onn�,
se mit � quatre pattes et marcha vers l'atelier, imm�diatement suivi de
son camarade; l'agitation de Jacques fut � son comble. Enfin il vit
appara�tre � la porte la t�te du premier lion, et cette agitation devint
de la terreur; mais une terreur insens�e, sans calcul, sans esp�rance;
cette terreur de l'oiseau qui se d�bat sous le regard du serpent; cette
terreur qui brise les forces physiques, paralyse les facult�s morales;
cette terreur du vertige, qui fait qu'aux yeux effray�s le ciel tourne
et la terre vacille, et que, toutes les forces s'an�antissant � la fois,
on tombe haletant comme dans un songe, sans jeter un seul cri; voil� ce
qu'avait produit le seul aspect des lions.

Ils firent un pas vers Jacques, Jacques tomba de son �chelle.

Nous cour�mes � lui, il �tait �vanoui; nous le relev�mes: il n'avait
plus de queue! la gel�e l'avait rendue fragile comme du verre, de sorte
que, dans sa chute, elle s'�tait bris�e.

Nous ne voulions pas pousser la plaisanterie aussi loin; aussi
renvoy�mes-nous les peaux de lion au grenier, et, cinq minutes apr�s,
les rapins rentr�rent sous leur figure naturelle. Quant � Jacques, au
bout d'un instant, il rouvrit tristement les yeux, poussant de petites
plaintes; et, reconnaissant Tony, il lui jeta les bras autour du cou et
se cacha la t�te dans sa poitrine.

Pendant ce temps, je pr�parais un verre de vin de Bordeaux pour rendre �
Jacques le courage qu'il avait perdu; mais Jacques n'avait le coeur ni �
boire ni � manger: au moindre bruit, il fr�missait de tous ses membres,
et cependant, petit � petit, et tout en humant l'air, il s'apercevait
que le danger s'�tait �loign�.

En ce moment, la porte se rouvrit, et Jacques ne fit qu'un bond des bras
de Tony sur l'�chelle double; mais, au lieu des monstres qu'il attendait
par cette porte, Jacques vit para�tre sa vieille amie la cuisini�re;
cette vue lui rendit un peu de s�curit�. Je profitai de ce moment pour
lui mettre sous le nez une soucoupe pleine de vin de Bordeaux. Il la
regarda un instant avec d�fiance, reporta les yeux sur moi pour
s'assurer que c'�tait bien un ami qui lui pr�sentait le breuvage
tonique, y trempa languissamment sa langue, la ramena dans sa bouche
comme pour me faire plaisir; mais, s'�tant aper�u, avec la finesse de
d�gustation qui le caract�risait, que le liquide inconnu avait un ar�me
des plus estimables, il y revint de lui-m�me; � la troisi�me ou
quatri�me lap�e, ses yeux se ranim�rent, il fit entendre de petits
grognements de plaisir qui indiquaient son retour vers des sensations
plus joyeuses; enfin, la soucoupe vide, il se redressa sur ses pieds de
derri�re, regarda autour de lui pour voir o� �tait la bouteille,
l'aper�ut sur une table, s'�lan�a pr�s d'elle avec une l�g�ret� qui
prouvait que ses muscles commen�aient � reprendre leur �lasticit�
premi�re, et, se dressant devant la bouteille qu'il prit comme un joueur
de clarinette prend son instrument, il introduisit sa langue dans le
goulot. Malheureusement, elle se trouva de quelques pouces trop courte
pour lui rendre le service qu'il attendait d'elle; alors Tony eut piti�
de Jacques et lui versa une seconde soucoupe de vin.

Cette fois, Jacques ne se fit pas prier; il y porta au contraire si
vivement les l�vres, qu'il en avala d'abord autant par le nez que par la
bouche, et qu'il fut oblig� de s'arr�ter pour �ternuer. Mais cette
interruption fut rapide comme la pens�e. Jacques se remit imm�diatement
� l'oeuvre, et, au bout d'un instant, la soucoupe �tait nette comme si
on l'e�t essuy�e avec une serviette; Jacques, en �change, commen�ait �
�tre singuli�rement avin�; toute trace de frayeur avait disparu pour
faire place � un air cr�ne et vainqueur: il regarda de nouveau la
bouteille, que Tony avait chang�e de place et qui se trouvait sur un
autre meuble, voulut faire quelques pas debout pour aller � elle; mais,
presque aussit�t, sentant qu'il y avait plus de s�curit� pour lui en
doublant ses points d'appui, il se remit � quatre pattes et s'achemina,
avec la fixit� de l'ivresse naissante, vers le but qu'il se proposait;
il avait parcouru d�j� les deux tiers, � peu pr�s, de l'espace qui
s�parait son point de d�part de la bouteille, lorsque, sur la route, il
rencontra sa queue.

Ce spectacle le tira momentan�ment de sa pr�occupation. Il s'arr�ta
devant elle pour la regarder, agita le bout de fouet qui lui restait;
et, apr�s quelques secondes d'immobilit�, il en fit le tour pour
l'examiner plus en d�tail; l'examen fini, il la ramassa n�gligemment, la
tourna et retourna entre ses mains comme une chose qui lui inspirait une
assez m�diocre curiosit�, la flaira une derni�re fois, y go�ta du bout
des dents, et, la trouvant d'un go�t assez insipide, il la laissa tomber
avec un profond d�dain, et reprit sa route vers la bouteille.

C'est le plus beau trait d'ivrognerie que j'aie vu faire de ma vie, et
je le livre � l'admiration des amateurs.

Jamais, depuis, Jacques ne reparla de sa queue; mais il ne se passa
point un jour qu'il ne demand�t sa bouteille. De sorte qu'aujourd'hui,
ce dernier h�ros de notre histoire est non seulement affaibli par l'�ge,
mais encore abruti par la boisson.




Chapitre XVI

_Comment le capitaine Pamphile proposa un prix de deux mille francs et
la croix de la L�gion d'honneur, afin de savoir si le nom de Jeanne
d'Arc s'�crivait par un Q ou par un K._


Pour peu que nos lecteurs n'aient pas perdu, par suite du vif int�r�t
qu'ils ont d� prendre � la mort de Jacques Ier, la m�moire des
�v�nements ant�rieurs � ceux que nous venons de raconter, ils se
rappelleront sans doute qu'en revenant de son onzi�me voyage dans l'Inde
apr�s avoir fait son chargement de th�, d'�pices et d'indigo aux d�pens
du capitaine Kao-Kiou-Koan, et avoir achet� un perroquet aux �les
Rodrigue, le respectable marin dont nous d�crivons la v�ridique histoire
avait successivement rel�ch� dans la baie d'Algoa et � l'embouchure de
la rivi�re orange.

Sur chacune de ces deux c�tes, il avait, on se le rappelle encore, fait
march�, d'abord avec un chef cafre nomm� Outavaro, et ensuite avec un
chef namaquois nomm� Outavari, pour quatre mille d�fenses d'�l�phant.
Or, c'�tait, comme nous l'avons dit, pour donner le temps � ses deux
estimables commanditaires de se mettre en mesure de faire honneur � leur
engagement, que le capitaine avait tent� cette fameuse sp�culation de la
p�che � la morue pendant laquelle il avait �t� soumis � de si terribles
tribulations, et qui cependant s'�tait termin�e � sa plus grande gloire,
gr�ce � son courage et � sa pr�sence d'esprit, second� par le d�vouement
de Double-Bouche, qui avait �t�, � cette occasion, comme on se le
rappelle, �lev� au grade �minent de ma�tre coq du brick de commerce la
Roxelane.

Aussi, le premier soin du capitaine Pamphile, apr�s s'�tre d�fait
avantageusement de sa morue au Havre et de ses oursons � Paris, avait-il
�t� de recommencer ses appr�ts pour un treizi�me voyage qui lui
pr�sentait des chances non moins s�res que les douze premiers. En
cons�quence, fid�le � ses ant�c�dents dont il avait pu appr�cier les
bons r�sultats, il avait pris la voiture d'Orl�ans, rue de
Grenelle-Saint-Honor�, �tait descendu � l'h�tel du Commerce, et, aux
questions habituelles de l'aubergiste, il avait r�pondu qu'il �tait un
membre de l'Institut, section des sciences historiques, et qu'il venait
dans le chef-lieu du d�partement du Loiret faire des recherches sur la
v�ritable orthographe du nom de Jeanne d'Arc, que les uns �crivent par
un Q et les autres par un K, sans compter ceux qui, comme moi,
l'�crivent avec un C.

Dans un moment o� tous les esprits graves sont tourn�s vers les �tudes
historiques, un semblable pr�texte devait para�tre parfaitement
plausible aux habitants d'Orl�ans, la discussion �tait assez importante,
en effet, pour que l'Acad�mie des inscriptions et belles-lettres s'en
occup�t s�rieusement, et envoy�t un de ses membres les plus distingu�s
pour approfondir cette importante question; en cons�quence, le jour m�me
de son arriv�e, l'illustre voyageur fut pr�sent� par son h�te � un
membre du conseil municipal, qui le pr�senta le lendemain � l'adjoint,
qui le pr�senta le surlendemain au maire, lequel, avant la fin de la
semaine, le pr�senta � son tour au pr�fet; celui-ci, flatt� de l'honneur
que recevait en sa personne la ville tout enti�re, invita le capitaine �
d�ner afin d'arriver plus vite et plus s�rement � la solution de ce
grand probl�me, avec le dernier descendant de Bertrand de Pelonge,
lequel, comme chacun sait, conduisit Jeanne la Pucelle de Domr�my �
Chinon, et de Chinon � Orl�ans, o�, ayant pris femme, sa race s'�tait
perp�tu�e jusqu'� nos jours, et brillait de toute sa splendeur en la
personne de M. Ignace Nicolas Pelonge, liquoriste en gros, place du
Martroy, sergent-major de la garde nationale et membre correspondant des
acad�mies de Carcassonne et de Quimper-Corentin; quant � la suppression
du �de� qui, comme Cassius et Brutus, brille par son absence, c'�tait un
sacrifice que M. de Pelonge p�re avait fait � la cause du peuple pendant
la fameuse nuit o� M. de Montmorency br�la ses lettres de noblesse, et
o� M. de la Fayette renon�a � son titre de marquis.

Le hasard servait le digne capitaine au del� de ses souhaits: ce qu'il
estimait, comme on peut bien le penser, dans le citoyen Ignace Nicolas
Pelonge, sergent-major de la garde nationale et liquoriste en gros,
c'�tait, non pas l'illustration qu'il tenait de ses anc�tres, mais celle
qu'il s'�tait acquise par lui-m�me: le citoyen Ignace Nicolas Pelonge
�tant connu pour faire, non seulement en France, mais encore �
l'�tranger, des envois consid�rables de vinaigres et d'eau-de-vie. Or,
on sait le besoin qu'�prouvait le capitaine Pamphile d'une partie assez
consid�rable d'alcool, engag� qu'il �tait, avec Outavari et Outavaro, �
leur en livrer, � l'un quinze cents, et � l'autre deux mille cinq cents
bouteilles en �change d'un nombre �gal de d�fenses d'�l�phant; aussi
accepta-t-il avec reconnaissance l'invitation que lui faisait M. le
pr�fet.

Le d�ner fut v�ritablement acad�mique. Les convives, qui savaient � quel
homme ils avaient affaire, �taient arriv�s avec tous les tr�sors de
l'�rudition locale, et chacun poss�dait une telle masse de preuves
irr�cusables en faveur de son opinion, que, lorsque arriva le dessert,
les uns ayant pris parti pour Guillaume le Cruel, et les autres pour
Pierre de Fenin, on allait se jeter les assiettes du gouvernement � la
t�te, si le capitaine Pamphile n'avait concili� toutes les opinions, en
invitant leurs repr�sentants � envoyer chacun un m�moire � l'Institut,
promettant de faire distraire deux mille francs du prix Motyon, et une
croix d'honneur de la distribution des 27, 28 et 29 juillet, pour les
accorder � celui dont l'opinion pr�vaudrait.

Cette offre fut accueillie avec enthousiasme, et le pr�fet, se levant,
proposa un toast en l'honneur du corps respectable qui faisait � la
ville d'Orl�ans cette gr�ce, de lui envoyer un de ses membres les plus
distingu�s pour puiser aux sources locales un des rayons de cette
lumi�re dont le soleil parisien �claire le monde.

Le capitaine Pamphile se leva, les larmes aux yeux, et, d'une voix qui
trahissait son �motion, r�pondit, au nom du corps dont il faisait
partie, que, si Paris �tait le soleil de la science, Orl�ans, gr�ce aux
renseignements qui venaient de lui �tre donn�s et qu'il s'empresserait
de transmettre � ses illustres coll�gues, ne pouvait manquer avant peu
d'en �tre d�clar� la lune. Les convives jur�rent en choeur que c'�tait
l� toute leur ambition, et que le jour o� cette ambition serait combl�e,
le d�partement du Loiret serait le d�partement le plus fier des
quatre-vingt-six d�partements; sur quoi, le pr�fet mit la main sur sa
poitrine, dit � ses convives qu'il les portait tous dans son coeur, et
les invita � passer au salon pour prendre le caf�.

C'�tait le moment que chacun attendait pour s�duire le capitaine
Pamphile; on n'ignorait pas l'influence qu'un membre si distingu�, et
qui avait fait preuve, pendant le d�ner, d'une si vaste �rudition,
devait avoir sur les d�cisions de ses coll�gues; d'ailleurs, il avait
adroitement insinu� qu'il serait probablement nomm� rapporteur de la
commission, et, � ce titre, sa voix �tait d'un grand poids; aussi, son
voisin de droite, au lieu de le laisser continuer sa route vers la porte
du salon, l'attira-t-il dans le premier angle de la salle � manger, et,
l�, il lui demanda comment il avait trouv� le raisin sec. Le capitaine,
qui n'avait rien contre cet estimable fruit, en fit le plus grand �loge;
en raison de quoi, le voisin de droite lui prit la main, la lui serra en
signe d'intelligence et lui demanda son adresse. Le digne savant
r�pondit que son domicile scientifique �tait � l'Institut, mais que sa
r�sidence r�elle �tait au Havre, o� il l'avait transport�e pour �tre
plus � m�me de faire des observations sur le d�part et le retour des
mar�es, et qu'on pouvait lui faire en ce port tous les envois possibles,
� l'adresse du capitaine Pamphile, son fr�re, commandant le brick de
commerce la Roxelane.

M�me chose arriva pour le voisin de gauche, qui guettait le moment o� le
rapporteur de la commission serait libre; celui-l� �tait un confiseur
fort estimable, lequel s'informa avec le m�me int�r�t qu'avait fait son
voisin l'�picier, du go�t qu'avait le capitaine Pamphile pour les
sucreries et les confitures. Le capitaine r�pondit qu'il �tait
g�n�ralement reconnu que l'Acad�mie �tait un corps tr�s friand, et qu'en
preuve de ce qu'il avan�ait, il voulait bien lui avouer que cette
honorable assembl�e, qui se rassemblait tous les jeudis sous le pr�texte
ostensible de discuter des questions de science ou de litt�rature
n'avait d'autre but dans ces r�unions � huis clos que de s'assurer, en
mangeant de la conserve de rose et en buvant du sirop de groseille, des
progr�s que faisait l'art des Millelot et des Tanrade, que, depuis
quelque temps, au reste, elle s'�tait aper�ue de l'abus de la
centralisation, sous le rapport de la confiserie, et que les p�tes
d'Auvergne et le nougat de Marseille avaient �t� reconnus dignes des
encouragements acad�miques; quant � lui, il �tait heureux d'avoir appris
par exp�rience que les confitures d'Orl�ans, dont il n'avait jamais
entendu parler jusqu'� ce jour, ne le c�daient en rien � celles de Bar
et de Ch�lons: c'�tait une d�couverte dont il ne manquerait pas de faire
part � l'Acad�mie dans une de ses plus prochaines s�ances. Le voisin de
gauche serra la main du capitaine Pamphile et lui demanda son adresse,
et le capitaine Pamphile, lui ayant fait la m�me r�ponse qu'au voisin de
droite, se trouva libre enfin d'entrer dans le salon, o� le pr�fet
l'attendait pour prendre le caf�.

Quoique le capitaine f�t un digne appr�ciateur de la f�ve d'Arabie, et
que celle dont il savourait la flamme liquide lui par�t venir
directement de Moka, il r�serva tous ses �loges pour le petit verre
d'eau-de-vie qui l'accompagnait et qu'il compara au meilleur cognac
qu'il e�t jamais d�gust�. � cet �loge, le descendant de Bertrand de
Pelonge s'inclina: c'�tait le fournisseur ordinaire de la pr�fecture, et
la fl�che de la flatterie, d�coch�e par le capitaine Pamphile, �tait
all�e frapper en plein but.

Il s'ensuivit une longue conf�rence, entre le citoyen Ignace Nicolas
Pelonge et le capitaine Amable D�sir� Pamphile, dans laquelle le
liquoriste montra une grande habitude pratique et l'acad�micien une
profonde connaissance de la th�orie. Le r�sultat de cette conversation,
dans laquelle la question des liquides avait �t� profond�ment d�battue,
fut que le capitaine Pamphile apprit ce qu'il voulait savoir,
c'est-�-dire que le citoyen Ignace Nicolas Pelonge �tait sur le point
d'envoyer cinquante pipes de cette m�me eau-de-vie, contenant cinq cents
bouteilles, � la maison Jackson et Williams, de New-York, avec laquelle
il �tait en relation d'affaires, et que cet envoi, actuellement en
charge sur le quai de l'Horloge, devait descendre la Loire jusqu'�
Nantes, o� il serait plac� � bord du trois-m�ts le Z�phir, capitaine
Malvilain, en partance pour l'Am�rique du Nord: le tout dans le d�lai de
quinze � vingt jours.

Il n'y avait pas une minute � perdre, si le capitaine Pamphile voulait
arriver en temps opportun. Aussi prit-il, le m�me soir, cong� des
autorit�s d'Orl�ans, sous le pr�texte que la lucidit� des
�claircissements qu'il avait acquis rendait inutile un plus long s�jour
dans la capitale du d�partement du Loiret: il serra donc encore une fois
la main � l'�picier et au confiseur, embrassa le liquoriste, et quitta
la m�me nuit Orl�ans, laissant les esprits les plus pr�venus contre
l'Acad�mie enti�rement revenus sur le compte de cet estimable corps.




Chapitre XVII

_Comment le capitaine Pamphile, ayant abord� sur la c�te d'Afrique, au
lieu d'un chargement d'ivoire qu'il venait y chercher, fut forc� de
prendre une partie de bois d'�b�ne._


Le lendemain de son arriv�e au Havre, le capitaine Pamphile re�ut un
demi-quintal de raisins secs et six douzaines de pots de confiture,
qu'il ordonna � Double-Bouche de faire amarrer dans son office
particulier; puis il s'occupa des pr�paratifs d'appareillage qui ne
furent pas longs, attendu que le digne marin naviguait presque toujours
sur son lest, et, comme on l'a d�j� vu, ne faisait ordinairement ses
chargements qu'en pleine mer; si bien qu'au bout de huit jours il
doublait la pointe de Cherbourg, et qu'au bout de quinze, il croisait
entre le 47e et le 48e degr� latitude, juste en travers de la route que
devait suivre le trois-m�ts le Z�phir pour se rendre de Nantes �
New-York. Il r�sulta de cette savante manoeuvre qu'un beau matin que le
capitaine Pamphile, moiti� assoupi, moiti� �veill�, r�vait
paresseusement dans son hamac, il fut tir� tout � coup de ce
demi-sommeil par le cri du matelot en vigie qui signalait une voile.

Le capitaine Pamphile descendit de son hamac, sauta sur une longue-vue,
et, sans prendre le temps de passer sa culotte, monta sur le pont de son
b�timent. Cette apparition tant soit peu mythologique aurait pu para�tre
inconvenante, peut-�tre, � bord d'un navire plus r�gulier que ne l'�tait
la Roxelane; mais il faut avouer, � la honte de l'�quipage, que pas un
de ses membres ne fit la moindre attention � cette notable infraction
aux r�gles de la pudeur, tant ils �taient habitu�s aux bizarreries du
capitaine; quant � celui-ci, il traversa tranquillement le pont, grimpa
sur le bastingage, enjamba quelques enfl�chures des haubans, et, avec le
m�me flegme que s'il e�t �t� couvert d'un v�tement plus r�gulier, il se
mit � examiner le navire en vue.

Au bout d'un instant, il n'avait plus de doute: c'�tait bien celui qu'il
attendait; aussi les ordres furent-ils imm�diatement donn�s pour placer
les caronades sur leurs pivots et la pi�ce de huit sur son aff�t; puis,
voyant que ses recommandations allaient �tre ex�cut�es avec la
promptitude ordinaire, le capitaine Pamphile ordonna au timonier de
tenir toujours la m�me route, et descendit dans sa cabine, afin de se
pr�senter devant son confr�re le capitaine Malvilain d'une mani�re plus
d�cente.

Lorsque le capitaine remonta sur le pont, les deux b�timents �taient �
peu pr�s � une lieue l'un de l'autre, et l'on pouvait reconna�tre dans
le nouvel arrivant l'honn�te et grave d�marche d'un navire marchand,
qui, charg�, de toutes ses voiles et par une bonne brise, file d�cemment
ses cinq ou six noeuds � l'heure; il en r�sultait que m�me e�t-il tent�
de prendre chasse, le Z�phir eut �t� rejoint au bout de deux heures par
la vive et coquette Roxelane; mais il ne l'essaya m�me pas, confiant
qu'il �tait dans la paix jur�e par la Sainte-Alliance et dans
l'extinction de la piraterie, dont il avait lu, huit jours encore avant
son d�part, la n�crologie dans le Constitutionnel. Il continua donc de
s'avancer sur la foi des trait�s, et il n'�tait plus qu'� une
demi-port�e de canon du capitaine Pamphile, lorsque ces mots retentirent
� bord de la Roxelane, et, port�s par le vent, all�rent frapper les
oreilles �tonn�es du capitaine du Z�phir:

--Oh�! du trois-m�ts! mettez une embarcation � la mer, et envoyez-nous
le capitaine.

Il y eut une pose d'un instant, puis ces mots, partis du bord du
trois-m�ts, parvinrent � leur tour jusqu'� la Roxelane:

--Nous sommes le b�timent de commerce le Z�phir, capitaine Malvilain,
charg� d'eau-de-vie, et faisant route de Nantes � New-York.

--Feu! dit le capitaine Pamphile.

Un sillon de lumi�re accompagn� d'un tourbillon de fum�e, et suivi d'une
d�tonation violente, partit aussit�t de l'avant de la Roxelane, et en
m�me temps, on aper�ut l'azur du ciel par un trou de la voile de misaine
de l'innocent et inoffensif trois-m�ts, qui, croyant que le b�timent qui
tirait sur lui avait mal entendu ou mal compris, r�p�ta de nouveau et
plus distinctement encore que la premi�re fois:

--Nous sommes le b�timent de commerce le Z�phir, capitaine Malvilain,
charg� d'eau-de-vie, et faisant route de Nantes � New-York.

--Oh�! du trois-m�ts! r�pondit la Roxelane, mettez une embarcation � la
mer, et envoyez-nous le capitaine.

Puis, voyant que le trois-m�ts h�sitait encore � ob�ir, et que la pi�ce
de huit �tait recharg�e:

--Feu! dit une seconde fois le capitaine.

Et l'on vit le boulet �gratigner le sommet des vagues et aller se loger
en plein bois, � dix-huit pouces au-dessus de l'eau.

--Au nom du ciel, qui �tes-vous et que demandez-vous donc? cria une voix
rendue encore plus lamentable par l'effet du porte-voix.

--Oh�! du trois-m�ts! r�pondit l'impassible Roxelane, mettez une
embarcation � la mer, et envoyez-nous le capitaine.

Cette fois, que le brick e�t bien ou mal compris, qu'il f�t r�ellement
sourd, ou qu'il f�t semblant de l'�tre, il n'y avait pas moyen de ne pas
ob�ir: un troisi�me boulet au-dessous de la flottaison, et le Z�phir
�tait coul�; aussi le malheureux capitaine ne se donna-t-il point le
temps de r�pondre, mais il fut visible � tout oeil un peu exerc� que son
�quipage se mettait en devoir de descendre la chaloupe � la mer.

Au bout d'un instant, six matelots se laiss�rent glisser les uns apr�s
les autres par un cordage; le capitaine les suivit, s'assit sur
l'arri�re, et la chaloupe, se d�tachant des flancs du trois-m�ts, comme
un enfant qui quitte sa m�re, fit force de rames pour franchir la
distance qui s�parait le Z�phir de la Roxelane, et s'avan�a vers
tribord; mais un matelot mont� sur la muraille fit signe aux rameurs de
passer � b�bord, c'est-�-dire du c�t� d'honneur. Le capitaine Malvilain
n'avait rien � dire, il �tait re�u avec les �gards dus � son rang.

Au bout de l'�chelle, le capitaine Pamphile attendait son confr�re; or,
comme notre digne marin �tait un homme qui savait vivre, il commen�a par
s'excuser aupr�s du capitaine Malvilain, sur la mani�re dont il l'avait
pri� de lui rendre visite; puis il lui demanda des nouvelles de sa femme
et de ses enfants, et, une fois rassur� sur leur sant�, il invita le
commandant du Z�phir � entrer dans sa cabine, o� il avait, disait-il, �
traiter avec lui d'une affaire importante.

Les invitations du capitaine Pamphile �taient toujours faites d'une
mani�re si irr�sistible, qu'il n'y avait pas moyen de les refuser. Le
capitaine Malvilain se rendit donc de bonne gr�ce aux d�sirs de son
confr�re, qui, apr�s l'avoir fait passer le premier, malgr� les
difficult�s de politesse qu'il opposa � cet honneur, referma la porte
derri�re lui, en ordonnant � Double-Bouche de se distinguer, afin que le
capitaine Malvilain emport�t une id�e honn�te de la ch�re que l'on
faisait � bord de la Roxelane.

Au bout d'une demi-heure, le capitaine Pamphile entrouvrit la porte, et
remit � Georges, qui �tait de planton dans la salle � manger, une lettre
adress�e par le capitaine Malvilain � son lieutenant: cette lettre
contenait l'ordre de faire passer � bord de la Roxelane douze des
cinquante pipes d'eau-de-vie enregistr�es � bord du Z�phir, sous la
raison Ignace Nicolas Pelonge et compagnie. C'�tait juste deux mille
bouteilles de plus que le capitaine Pamphile n'en avait strictement
besoin; mais, en homme de pr�caution, le digne marin avait pens� au
d�chet qu'une navigation de deux mois pouvait apporter � sa cargaison;
d'ailleurs, il pouvait tout prendre, et, en songeant � part lui � cette
omnipotence dont son h�te usait si sobrement, le capitaine Malvilain
rendit gr�ce � Notre-Dame de Guerrande de ce qu'il en �tait quitte � si
bon march�.

Au bout de deux heures, le transport �tait achev�, et le capitaine
Pamphile, fid�le � son syst�me de civilit�, avait eu la politesse de
faire ex�cuter son emm�nagement pendant le d�ner, de mani�re � ce que
son coll�gue ne v�t rien de ce qui se passait. On en �tait aux
confitures et aux raisins secs, lorsque Double-Bouche, qui s'�tait
surpass� dans l'ex�cution du repas, vint dire un mot � l'oreille du
capitaine: celui-ci fit de la t�te un signe de satisfaction et demanda
le caf�. On le lui apporta aussit�t, accompagn� de deux bouteilles
d'eau-de-vie, que le capitaine reconnut, au premier petit verre, pour
�tre la m�me qu'il avait d�gust�e chez le pr�fet d'Orl�ans; cela lui
donna une haute id�e de la probit� du citoyen Ignace Nicolas Pelonge,
qui faisait ses envois si fid�les aux �chantillons.

Le caf� pris et les douze pipes d'eau-de-vie arrim�es, le capitaine
Pamphile n'ayant plus aucun motif de retenir son coll�gue � bord de la
Roxelane, le reconduisit avec la m�me politesse qu'il l'avait re�u
jusqu'� l'escalier de b�bord, o� l'attendait sa chaloupe, et o� il prit
cong� de lui, mais non sans le suivre des yeux jusqu'au Z�phir, avec
tout l'int�r�t d'une amiti� naissante; puis, lorsqu'il le vit remonter
sur son pont et qu'� la manoeuvre il reconnut qu'il allait se remettre
en route, il emboucha de nouveau son porte-voix, mais, cette fois, pour
lui souhaiter bon voyage.

Le Z�phir, comme s'il n'e�t attendu que cette permission, �tendit alors
toutes ses voiles, et le navire, c�dant � l'action du vent, s'�loigna
aussit�t dans la direction de l'ouest, tandis que la Roxelane mettait le
cap vers le midi. Le capitaine Pamphile n'en continua pas moins de faire
des signaux d'amiti�, auxquels r�pondit le commandant Malvilain, et il
n'y eut que la nuit qui, en succ�dant au jour, interrompit cet �change
de bonnes relations. Le lendemain, au lever du soleil, les deux navires
�taient hors de la vue l'un de l'autre.

Deux mois apr�s l'�v�nement que nous venons de raconter le capitaine
Pamphile mouillait � l'embouchure de la rivi�re Orange et remontait le
fleuve, accompagn� de vingt matelots bien arm�s, pour faire sa visite �
Outavari.

Le capitaine Pamphile, qui �tait observateur, remarqua avec �tonnement
le changement qui s'�tait op�r� dans le pays depuis qu'il l'avait
quitt�. Au lieu de ces belles plaines de riz et de ma�s qui trempaient
leurs racines jusque dans la rivi�re au lieu des troupeaux nombreux qui
venaient, en b�lant et en mugissant, se d�salt�rer sur ses bords, il n'y
avait plus que des terres en friche et une solitude profonde. Il crut un
instant s'�tre tromp� et avoir pris la rivi�re des Poissons pour la
rivi�re Orange; mais, ayant pris hauteur, il vit que son estime �tait
juste: en effet, au bout de vingt heures de navigation, il arriva en vue
de la capitale des Petits-Namaquois.

La capitale des Petits-Namaquois n'�tait peupl�e que de femmes,
d'enfants et de vieillards, lesquels �taient dans la plus profonde
d�solation, car voici ce qui �tait arriv�:

Aussit�t apr�s le d�part du capitaine Pamphile, Outavaro et Outavari
all�ch�s, l'un par les deux mille cinq cents et l'autre par les quinze
cents bouteilles d'eau-de-vie qu'ils devaient toucher en �change de leur
fourniture d'ivoire, s'�taient mis chacun de son c�t� en chasse;
malheureusement, les �l�phants se tenaient dans une grande for�t qui
s�parait les �tats des Petits-Namaquois de ceux des Cafres, esp�ce de
terrain neutre qui n'appartenait ni aux uns ni aux autres, et sur lequel
les deux chefs ne se furent pas plus t�t rencontr�s, que, voyant qu'ils
venaient pour la m�me cause et que la sp�culation de l'un nuirait
n�cessairement � celle de l'autre, les levains de vieille haine, qui ne
s'�taient jamais bien �teints entre le fils de l'orient et le fils de
l'occident se rallum�rent. Chacun �tait parti pour une chasse; tous, par
cons�quent, se trouvaient arm�s pour un combat, de sorte qu'au lieu de
travailler de concert � r�unir les quatre mille d�fenses, et de partager
� l'amiable leur prix, ainsi que quelques vieillards � t�te blanche le
proposaient, ils en vinrent aux mains, et, d�s le premier jour, quinze
Cafres et dix-sept Petits-Namaquois rest�rent sur le champ de bataille.

D�s lors, il y eut entre les hordes une guerre acharn�e et
inextinguible, dans laquelle Outavaro avait �t� tu� et Outavari bless�;
mais les Cafres avaient nomm� un nouveau chef, et Outavari s'�tait
refait; de sorte que, se trouvant sur le m�me pied qu'auparavant, la
lutte avait recommenc� de plus belle, chaque pays s'�puisant de
guerriers pour renforcer son parti; enfin un dernier effort avait �t�
tent� par les deux peuples pour soutenir chacun son chef: tous les
jeunes gens au-dessus de douze ans, et tous les hommes au-dessous de
soixante, avaient rejoint leur arm�e respective, et les deux forces
r�unies des deux nations, devant sous peu de jours se trouver en face,
une bataille g�n�rale allait d�cider du sort de la guerre.

Voil� pourquoi il n'y avait plus que des femmes, des enfants et des
vieillards dans la capitale des Petits-Namaquois; encore �taient-ils,
comme nous l'avons dit, dans la d�solation la plus profonde; quant aux
�l�phants, ils se battaient joyeusement les flancs avec leur trompe, et
profitaient de ce que personne ne s'occupait d'eux pour venir jusqu'aux
portes des villages manger le riz et le ma�s.

Le capitaine Pamphile vit � l'instant m�me le parti qu'il pouvait tirer
de sa position; il avait trait� avec Outavaro et non avec son
successeur; il �tait donc d�li� avec celui-ci de tout engagement, et son
alli� naturel �tait Outavari. Il recommanda � sa troupe de faire une
visite s�v�re des fusils et des pistolets, afin de s'assurer que le tout
�tait en bon �tat; puis, ayant ordonn� � chaque homme de se munir de
quatre douzaines de cartouches, il demanda un jeune Namaquois assez
intelligent pour lui servir de guide et mesurer la marche de mani�re �
ce qu'il arriv�t au camp en pleine nuit.

Tout cela fut ex�cut� avec la plus grande intelligence, et, le
surlendemain, sur les onze heures du soir, le capitaine Pamphile �tait
introduit sous la tente d'Outavari, au moment o�, ayant d�cid� de livrer
le combat le lendemain, celui-ci tenait conseil avec les premiers et les
plus sages de la nation.

Outavari reconnut le capitaine Pamphile avec cette certitude et cette
rapidit� de souvenirs qui distinguent les nations sauvages; aussi, �
peine l'e�t-il aper�u, qu'il se leva, vint au-devant de lui, en mettant
une main sur son coeur et l'autre sur sa bouche, pour lui exprimer que
sa pens�e et sa parole �taient d'accord dans ce qu'il allait dire; or,
ce qu'il allait dire et ce qu'il lui dit en mauvais hollandais �tait
qu'ayant manqu� � l'engagement pris avec le capitaine Pamphile,
puisqu'il ne pouvait tenir le march� convenu, sa langue qui avait menti
et son coeur qui avait tromp� �taient � sa disposition, et qu'il n'avait
qu'� couper l'une et arracher l'autre, pour les donner � manger � ses
chiens, comme on doit faire de la langue et du coeur d'un homme qui ne
tient pas sa parole.

Le capitaine, qui parlait le hollandais comme Guillaume d'orange,
r�pondit qu'il n'avait que faire du coeur et de la langue d'Outavari,
que ses chiens �taient rassasi�s, ayant trouv� la route sem�e de
cadavres de Cafres, et qu'il venait offrir un march� bien autrement
avantageux � l'un et � l'autre que celui que lui proposait avec tant de
loyaut� et de d�sint�ressement son fid�le ami et alli� Outavari: c'�tait
de le seconder dans sa guerre contre les Cafres, � la condition que tous
les prisonniers faits apr�s la bataille lui appartiendraient en toute
propri�t�, pour, par lui ou ses ayant cause, en faire ce que bon leur
semblerait: le capitaine Pamphile, comme on le voit � son style, avait
�t� clerc d'avou� avant que d'�tre corsaire.

La proposition �tait trop belle pour �tre refus�e; aussi fut-elle re�ue
avec acclamation, non seulement par Outavari, mais encore par le conseil
tout entier; le plus vieux et le plus sage des vieillards tira m�me sa
chique de sa bouche et sa coupe de ses l�vres, pour offrir l'une et
l'autre au chef blanc; mais le chef blanc dit majestueusement que
c'�tait � lui de r�galer le conseil, et il ordonna � Georges d'aller
chercher dans ses bagages deux aunes de carotte de Virginie et quatre
bouteilles d'eau-de-vie d'Orl�ans, qui furent re�ues et d�gust�es avec
une profonde reconnaissance.

Cette collation achev�e, et comme il �tait une heure du matin, Outavari
envoya chacun se coucher � son poste, et resta seul avec le capitaine
Pamphile, afin d'arr�ter avec lui le plan de la bataille du lendemain.

Le capitaine Pamphile, convaincu que le premier devoir d'un g�n�ral est
de prendre une parfaite connaissance des localit�s sur lesquelles il
doit op�rer, et n'ayant aucun espoir de se procurer une carte du pays,
invita Outavari � le conduire sur le point le plus �lev� des environs,
la lune jetant une lumi�re assez vive pour que l'on p�t distinguer les
objets avec autant de lucidit� que par un cr�puscule d'occident.
Justement, une petite colline s'�levait sur la lisi�re de la for�t, �
laquelle �tait appuy�e l'aile droite des Petits-Namaquois. Outavari fit
signe au capitaine Pamphile de le suivre en silence, et, marchant le
premier, il le conduisit par des chemins o� tant�t ils �taient oblig�s
de bondir comme des tigres, tant�t forc�s de ramper comme des serpents.
Heureusement que le capitaine Pamphile avait pass�, dans le courant de
sa vie, par bien d'autres difficult�s, tant dans les marais que dans les
for�ts vierges de l'Am�rique; de sorte qu'il bondit et rampa si bien,
qu'au bout d'une demi-heure de marche, il �tait arriv� avec son guide au
sommet de la colline.

L�, si habitu� que f�t le capitaine Pamphile aux grands spectacles de la
nature, il ne put s'emp�cher de s'arr�ter un instant et de contempler
avec admiration celui qui se d�roulait sous ses yeux. La for�t formait
un immense demi-cercle dans lequel �tait enferm� le reste des deux
peuples: c'�tait une masse noire qui projetait son ombre sur les deux
camps, et dans laquelle l'oeil e�t cherch� en vain � p�n�trer, tandis
qu'au del� de cette ombre, r�unissant un bout du demi-cercle � l'autre,
et formant la corde de l'arc, la rivi�re orange brillait comme un
ruisseau d'argent liquide, en m�me temps qu'au fond le paysage se
perdait dans cet horizon sans bornes visibles et au del� duquel s'�tend
le pays des Grands-Namaquois.

Toute cette immense �tendue, qui conservait, m�me pendant la nuit, ses
teintes chaudes et tranch�es, �tait �clair�e par cette lune brillante
des tropiques, qui seule sait ce qui se passe au milieu des grandes
solitudes du continent africain; de temps en temps, le silence �tait
troubl� par les rugissements des hy�nes et des chacals qui suivaient les
deux arm�es, et au-dessus desquels s'�levait, comme le roulement du
tonnerre, le rauquement lointain de quelque lion. Alors tout se taisait,
comme si l'univers e�t reconnu la voix du ma�tre, depuis le chant du
bengali qui racontait ses amours, balanc� dans le calice d'une fleur,
jusqu'au sifflement du serpent qui, dress� sur sa queue, appelait sa
femelle en �levant sa t�te bleu�tre au-dessus de la bruy�re; puis le
lion se taisait � son tour, et tous les bruits divers qui lui avaient
c�d� l'espace s'emparaient de nouveau de la solitude et de la nuit.

Le capitaine Pamphile resta un instant, comme nous l'avons dit, sous le
poids de l'impression que devait produire un pareil spectacle; mais,
comme on le sait, le digne marin n'�tait pas homme � se laisser
longtemps d�tourner par des influences bucoliques d'une affaire aussi
s�rieuse que celle qui l'avait amen� l�. Sa seconde pens�e le reporta
donc de plein saut au milieu de ses int�r�ts mat�riels; alors il vit, de
l'autre c�t� d'un petit ruisseau qui s'�chappait de la for�t et allait
se jeter dans l'orange, toute l'arm�e des Cafres camp�e et endormie,
sous la garde de quelques hommes qu'� leur immobilit� on e�t pris pour
des statues: comme les Petits-Namaquois, ils paraissaient �tre d�cid�s �
livrer la bataille le lendemain, et attendaient de pied ferme leurs
ennemis.

D'un coup d'oeil, le capitaine Pamphile eut mesur� leur position et
calcul� les chances d'une surprise; et, comme son plan �tait
suffisamment arr�t�, il fit signe � son compagnon qu'il �tait temps de
regagner le camp; ce qu'ils firent avec les m�mes pr�cautions qu'ils
l'avaient quitt�.

� peine de retour, le capitaine r�veilla ses hommes, en prit douze avec
lui, en laissa huit � Outavari, et, accompagn� d'une centaine de
Petits-Namaquois, auxquels leur chef ordonna de suivre le capitaine
blanc, il s'enfon�a dans la for�t, fit un grand d�tour circulaire, et
vint s'embusquer, avec sa troupe, sur la lisi�re de la for�t qui
longeait le camp des Cafres.

Arriv� l�, il pla�a quelques-uns de ses matelots de distance en
distance, de mani�re � ce qu'entre deux marins il y e�t dix ou douze
Namaquois; puis il fit coucher tout le monde et attendit l'�v�nement.

L'�v�nement ne se fit pas attendre: au point du jour, de grands cris
annonc�rent au capitaine Pamphile et � sa troupe que les deux arm�es en
venaient aux mains. Bient�t une fusillade activement nourrie se m�la �
ces clameurs; aux m�me instant, toute l'arm�e ennemie fit volte-face
dans le plus grand d�sordre, et essaya de regagner la for�t. C'�tait ce
qu'attendait le capitaine Pamphile, qui n'eut qu'� se montrer, lui et
ses hommes, pour compl�ter la d�faite.

Les malheureux Cafres, cern�s en t�te et en queue, enferm�s, d'un c�t�,
par la rivi�re, et, de l'autre, par la for�t, n'essay�rent m�me plus de
fuir: ils tomb�rent � genoux, croyant que leur derni�re heure �tait
arriv�e, et, en effet, pas un seul n'en e�t probablement r�chapp�, � la
mani�re dont y allaient les Petits-Namaquois, si le capitaine Pamphile
n'avait rappel� � Outavari que ce n'�taient point l� leurs conventions.
Le chef interposa son autorit�, et, au lieu de frapper de la massue et
du couteau, les vainqueurs se content�rent de lier les mains et les
pieds aux vaincus; puis, cette op�ration termin�e, on ramassa, non pas
les morts, mais les vivants. On donna du jeu � la corde qui leur
entravait les jambes, et on les fit, de gr� ou de force, marcher vers la
capitale des Petits-Namaquois. Quant � ceux qui s'�taient �chapp�s, on
ne s'en inqui�ta pas davantage, leur nombre �tant trop faible pour
causer d�sormais la moindre inqui�tude.

Comme cette grande et derni�re victoire �tait due � l'intervention du
capitaine Pamphile, il eut tous les honneurs du triomphe. Les femmes
vinrent au-devant de lui avec des guirlandes. Les jeunes filles
effeuill�rent des roses sous ses pas. Les vieillards lui d�cern�rent le
titre de Lion blanc, et tous ensemble lui donn�rent un grand repas;
puis, ces r�jouissances termin�es, le capitaine, apr�s avoir remerci�
les Petits-Namaquois de leur hospitalit�, d�clara que le temps qu'il
pouvait accorder aux plaisirs �tait �coul�, et qu'il fallait maintenant
revenir aux affaires; en cons�quence, il pria Outavari de lui faire
d�livrer ses prisonniers. Celui-ci reconnut la justesse de cette
pr�tention, et le conduisit dans le grand hangar o� on les avait
entass�s, le jour m�me de leur arriv�e, et o� on les avait oubli�s
depuis ce moment: or, trois jours s'�taient �coul�s; les uns �taient
morts de leurs blessures, les autres de faim, quelques-uns de chaud; si
bien qu'il �tait temps, comme on le voit, que le capitaine Pamphile
pens�t � sa marchandise, car elle commen�ait � s'avarier.

Le capitaine Pamphile parcourut les rangs des prisonniers, accompagn� du
docteur, touchant lui-m�me les malades, examinant les blessures,
assistant au pansement, s�parant les mauvais des bons, comme fera l'ange
au jour du jugement dernier; puis, cette visite faite, il passa au
recensement: il restait deux cent trente n�gres en excellent �tat.

Et ceux-l�, on pouvait le dire, c'�taient des hommes �prouv�s: ils
avaient r�sist� au combat, � la marche et � la faim. On pouvait les
vendre et les acheter de confiance, il n'y avait plus de d�chet �
craindre: aussi le capitaine fut si content de son march�, qu'il fit
cadeau � Outavari d'une pipe d'eau-de-vie et de douze aunes de tabac en
carotte. En �change de cette civilit�, le chef des Petits-Namaquois lui
pr�ta huit grandes barques pour conduire tous ses prisonniers; et,
montant lui-m�me avec sa famille et les plus grands de son royaume dans
la chaloupe du capitaine, il voulut l'accompagner jusqu'� son b�timent.

Le capitaine fut re�u par les matelots rest�s � bord avec une joie qui
donna au chef des Petits-Namaquois une haute id�e de l'amour
qu'inspirait le digne marin � ses subordonn�s; puis, comme le capitaine
�tait, avant tout, un homme d'ordre, qu'aucune �motion ne pouvait
distraire de ses devoirs, il laissa le docteur et Double-Bouche faire
les honneurs de la Roxelane � ses h�tes, et descendit avec les
charpentiers dans la cale.

C'est que l� se pr�sentait une grave difficult� qui ne demandait rien
moins que l'intelligence du capitaine Pamphile pour �tre r�solue. En
partant du Havre, le capitaine avait compt� sur un �change; or, les
objets �chang�s prenaient tout naturellement la place les uns des
autres. Mais voil� que, par un concours de circonstances inattendues,
non seulement le capitaine Pamphile emportait, mais encore rapportait.
Il s'agissait donc de trouver le moyen de loger en plus, dans un navire
d�j� passablement charg�, deux cent trente n�gres.

Heureusement que c'�tait des hommes; si c'e�t �t� des marchandises, la
chose �tait physiquement impossible; mais c'est une si admirable machine
que la machine humaine, elle est dou�e d'articulations si flexibles,
elle se tient si facilement sur les pieds ou sur la t�te, sur le c�t�
droit ou sur le c�t� gauche, sur le ventre ou sur le dos, qu'il faudrait
�tre bien maladroit pour n'en pas tirer parti; aussi le capitaine
Pamphile eut bient�t trouv� moyen de tout concilier: il fit transporter
ses onze pipes d'eau-de-vie dans la fosse aux lions et dans la soute aux
voiles; car il tenait � ne pas m�ler ses marchandises, pr�tendant avec
raison, ou que les n�gres feraient tort � l'eau-de-vie, ou que
l'eau-de-vie ferait tort aux n�gres; puis il mesura la longueur de la
cale. Elle avait quatre-vingts pieds: c'�tait plus qu'il n'en fallait.
Tout homme doit se trouver satisfait lorsqu'il occupe un pied de surface
sur le globe, et, au compte du capitaine Pamphile, chacun aurait encore
une ligne et demie de jeu. Comme on le voit, c'�tait du luxe, et le
capitaine aurait pu embarquer dix hommes de plus.

Or, le ma�tre charpentier, d'apr�s les ordres du capitaine, proc�da de
la mani�re suivante.

Il �tablit � tribord et � b�bord une planche de dix pouces de hauteur,
qui formait un angle avec la car�ne du b�timent et qui devait servir �
appuyer les pieds; de cette mani�re et gr�ce � ce soutien,
soixante-dix-sept n�gres pouvaient fort bien tenir adoss�s de chaque
c�t� du navire, d'autant plus que, pour les emp�cher de rouler les uns
sur les autres, en cas de gros temps, ce qui n'aurait pas manqu�
d'arriver, on pla�a entre chacun un anneau de fer qui devait servir �
les amarrer. Il est vrai que l'anneau prenait un peu de la place sur
laquelle avait compt� le capitaine Pamphile, et qu'au lieu d'avoir une
ligne et demie de trop, chaque homme se trouvait avoir trois lignes de
moins; mais qu'est-ce que trois lignes pour un homme! trois lignes! il
faudrait avoir l'esprit bien mal fait pour chicaner sur trois lignes,
surtout lorsqu'il vous en reste cent quarante-deux.

M�me op�ration avait �t� �tablie pour le fond: les n�gres, ainsi
dispos�s sur deux rangs, laissaient vide un espace de douze pieds. Le
capitaine Pamphile fit, au milieu de cet espace, pratiquer une esp�ce de
lit de camp de la m�me largeur que les adossoirs; mais, comme il ne
devait y avoir que soixante-seize n�gres pour le remplir, chaque homme
gagnait une demi-ligne trois douzi�mes: aussi le ma�tre charpentier
appela-t-il tr�s judicieusement le banc du milieu le banc des pachas.

Comme ce banc avait six pieds de longueur, il laissait de chaque c�t� un
intervalle de trois pieds pour le service et la promenade. C'�tait,
comme on le voit, plus qu'il n'en fallait; d'ailleurs, le capitaine ne
dissimulait pas qu'en passant deux fois sous les tropiques, le bois
d'�b�ne ne pouvait pas manquer de jouer un peu, ce qui, malheureusement,
ferait de la place pour les plus difficiles; mais toute sp�culation a
ses chances, et un n�gociant qui est dou� de quelque pr�voyance doit
toujours compter sur le d�chet.

Ces mesures une fois prises, leur ex�cution regardait le ma�tre
charpentier; aussi, le capitaine Pamphile ayant accompli son devoir en
philanthrope, remonta-t-il sur le pont pour voir comment on y faisait
les honneurs � ses h�tes.

Il trouva Outavari, sa famille et les grands de son royaume � m�me d'un
magnifique festin pr�sid� par le docteur. Le capitaine prit sa place au
haut bout de la table, certain qu'il �tait de pouvoir enti�rement se
reposer sur l'adresse de son fond� de pouvoirs; en effet, � peine le
repas �tait-il fini et avait-on report� dans leur pirogue le chef des
Petits-Namaquois, son auguste famille et les grands de son royaume, que
le ma�tre charpentier vint dire au capitaine Pamphile que tout �tait
fini � fond de cale, et qu'il pouvait y descendre pour visiter
l'arrimage; ce que fit aussit�t le digne capitaine.

On ne l'avait pas tromp�: tout �tait merveilleusement en ordre, et
chaque n�gre, fix� � la membrure de mani�re � croire qu'il faisait
partie du b�timent, semblait une momie qui n'attendait plus que l'heure
d'�tre mise dans son coffre; on avait m�me sur ceux du fond gagn�
quelques pouces, de mani�re qu'on pouvait circuler autour de l'esp�ce de
gril gigantesque sur lequel ils �taient �tendus, si bien que le
capitaine Pamphile eut un instant l'id�e d'ajouter � sa collection le
chef des Petits-Namaquois, son auguste famille et les grands de son
royaume. Heureusement pour Outavari qu'� peine avait-il �t� report� dans
la pirogue royale, que ses sujets, qui n'avaient pas dans le Lion blanc
la m�me confiance que leur roi, avaient profit� de la libert� qui leur
�tait laiss�e pour ramer de toutes leurs forces; de sorte que, lorsque
le capitaine Pamphile remonta sur le pont avec la mauvaise pens�e qui
lui �tait venue dans la cale, la pirogue disparaissait � un angle de la
rivi�re orange.

� cette vue, le capitaine Pamphile poussa un soupir: c'�tait quinze �
vingt mille francs qu'il perdait l� par sa faute.




Chapitre XVIII

_Comment le capitaine Pamphile, s'�tant d�fait avantageusement de sa
cargaison de bois d'�b�ne � la Martinique, et de son alcool aux grandes
Antilles, retrouva son ancien ami le Serpent-Noir cacique des Mosquitos,
et acheta son caciquat pour une demi-pipe d'eau-de-vie._


Apr�s deux mois et demi d'une heureuse travers�e pendant laquelle, gr�ce
aux soins paternels que le capitaine prit de son chargement, il ne
perdit que trente-deux n�gres, la Roxelane entra dans le port de la
Martinique.

C'�tait un excellent moment pour se d�faire de sa cargaison; gr�ce aux
mesures philanthropiques prises d'un commun accord par les gouvernements
civilis�s, la traite, expos�e aujourd'hui � des dangers ridicules,
laisse manquer les colonies.

La marchandise du capitaine Pamphile �tait donc en grande hausse
lorsqu'il aborda � Saint-Pierre-Martinique: aussi n'y en eut-il que pour
les plus riches. Il faut avouer aussi que tout ce qu'apportait le
capitaine �tait de v�ritables �chantillons de choix. Tous ces hommes
pris sur un champ de bataille �taient les plus braves et les plus
robustes de leur nation; puis ils n'avaient pas la face stupide et
l'apathie animale des n�gres du Congo; leurs relations avec le Cap les
avait presque civilis�s; ce n'�taient que des demi sauvages.

Aussi le capitaine les vendit-il mille piastres l'un dans l'autre, ce
qui lui fit un total de neuf cent quatre-vingt-dix mille francs; or, en
sa qualit� de capitaine, comme il avait moiti� part, il encaissa � lui
seul, tous frais pr�lev�s, quatre cent vingt-deux mille francs; ce qui,
comme on le voit, �tait un assez joli denier.

Puis une circonstance inattendue donna encore moyen au capitaine
Pamphile de tirer avantageusement parti d'une autre portion de son
chargement. Au lieu de cinquante pipes d'eau-de-vie qu'elle attendait de
la maison Ignace Nicolas Pelonge, d'Orl�ans, la maison Jackson et
compagnie, de New-York, n'en ayant re�u que trente-huit, elle avait �t�,
malgr� sa fid�lit� ordinaire � remplir ses engagements, forc�e de
manquer de parole � quelques-unes de ses pratiques. Or, le capitaine
Pamphile apprit, � Saint-Pierre, que les grandes Antilles manquaient
enti�rement d'alcool, et, comme il lui restait, si l'on se souvient,
onze pipes trois quarts de cette liqueur dont il n'avait pas trouv�
l'emploi, il r�solut de faire voile pour la Jama�que.

On n'avait pas tromp� le capitaine Pamphile; les Jama�quois tiraient
effroyablement la langue � l'endroit de l'eau-de-vie, dont ils
manquaient depuis trois mois; aussi le digne capitaine fut-il re�u comme
une v�ritable providence. Or, comme on ne marchande pas avec la
providence, le capitaine vendit ses pipes sur le pied de vingt francs la
bouteille; ce qui ajouta � son premier dividende de quatre cent
vingt-deux mille francs une nouvelle part de cinquante mille livres,
laquelle additionn�e au-dessous de la premi�re, donna un total de quatre
cent soixante et douze mille francs; aussi le capitaine Pamphile, qui,
jusque-l�, n'avait jamais d�sir� que _l'aurea mediocritas_ d'Horace,
r�solut-il de mettre imm�diatement � la voile pour Marseille, o�, en
r�unissant tous les fonds qu'il avait �pars sur les diff�rentes parties
du globe, il pouvait r�aliser une petite fortune de soixante et quinze �
quatre-vingt mille livres de rente.

L'homme propose et Dieu dispose. � peine le capitaine Pamphile �tait-il
sorti de la baie de Kinston, qu'un coup de vent le poussa vers la c�te
des Mosquitos, situ�e au fond du golfe du Mexique, entre la baie de
Honduras et la rivi�re Saint-Jean.

Or, comme la Roxelane avait subi quelques avaries et qu'elle avait
besoin d'un m�t de perroquet et d'un boute-hors de clinfoc, le capitaine
r�solut de descendre � terre, quoique les naturels du pays fussent
accourus en foule sur le rivage, et que quelques-uns, arm�s de fusils,
parussent dispos�s � faire r�sistance: aussi, ayant fait appareiller la
chaloupe, et ordonn� qu'on y transport�t � tout hasard une petite
caronade de douze qui avait son pivot sur l'avant, il y descendit avec
vingt hommes, et, sans s'inqui�ter des d�monstrations hostiles des
indig�nes, il rama vigoureusement vers la c�te, r�solu � se procurer un
m�t de perroquet et un boute-hors de clinfoc, � quelque prix que ce f�t.

Le capitaine avait calcul� juste en comptant sur cette d�monstration
franche et pr�cise de sa volont�; car, � mesure qu'il avan�ait vers le
rivage, les naturels, qui pouvaient parfaitement distinguer � l'oeil nu
les dispositions guerri�res du capitaine, reculaient dans l'int�rieur
des terres, au fond desquelles on apercevait quelques ch�tives cabanes,
dont la plus haute �tait surmont�e d'un drapeau trop �loign� pour qu'on
p�t en reconna�tre les armes. Il en r�sulta qu'au moment o� le capitaine
aborda, les deux troupes, toujours s�par�es par le m�me espace, se
trouvaient � mille pas, � peu pr�s, l'une de l'autre, distance �
laquelle il �tait difficile de se parler autrement que par signes; c'est
ce que fit, au reste, imm�diatement le capitaine Pamphile, qui, � peine
d�barqu�, planta en terre un b�ton au bout duquel flottait une serviette
blanche; ce qui, dans tous les pays du monde, veut dire qu'on se
pr�sente avec des dispositions amies.

Ce signal fut sans doute compris des Mosquitos; car, � peine
l'eurent-ils aper�u, que celui qui paraissait leur chef, et qui, en
cette qualit�, �tait rev�tu d'un vieil habit d'uniforme, qu'il portait
sans chemise et sans pantalon, probablement � cause de la chaleur,
d�posa � terre son fusil, son tomahawk et son poignard, et, �levant les
deux mains en l'air pour indiquer qu'il �tait sans armes, s'avan�a vers
le rivage. Cette d�monstration apparut � l'instant m�me au capitaine
dans toute sa clart�; car, ne voulant pas rester en arri�re, il d�posa
de son c�t� son fusil, son sabre et ses pistolets sur le rivage, �leva
les mains en l'air � son tour, et s'avan�a vers le sauvage avec la m�me
confiance que celui-ci montrait.

Arriv� � cinquante pas du chef des mosquitos le capitaine Pamphile
s'arr�ta pour le regarder avec une plus grande attention; il lui
semblait que cette figure ne lui �tait pas inconnue, et que ce n'�tait
pas la premi�re fois qu'il avait l'honneur de la contempler. De son
c�t�, le sauvage semblait faire des r�flexions � peu pr�s pareilles, et
le capitaine paraissait �veiller aussi dans sa m�moire quelques
souvenirs confus et incertains; enfin, comme ils ne pouvaient se
regarder �ternellement, ils se remirent en route; puis, arriv�s � dix
pas l'un de l'autre, ils s'arr�t�rent de nouveau en poussant chacun une
exclamation de surprise.

--Heng! dit gravement le Mosquitos.

--Sacredi�! s'�cria en riant le capitaine.

--Le Serpent-Noir est un grand chef! continua le Huron.

--Pamphile est un grand capitaine! reprit le marin.

--Que vient chercher le capitaine Pamphile sur les terres du
Serpent-Noir?

--Deux mis�rables baguettes de saule, l'une pour faire un m�t de
perroquet et l'autre pour faire un boute-hors de clinfoc.

--Et que donnera en �change le capitaine Pamphile au Serpent-Noir?

--Une bouteille d'eau-de-feu.

--Le capitaine Pamphile est le bien venu, dit le Huron apr�s un moment
de silence en tendant la main en signe d'adh�sion.

Le capitaine prit la main du chef et la lui serra de mani�re � la lui
broyer en signe que c'�tait un march� fait. Le Serpent-Noir supporta la
torture en v�ritable Indien, le calme dans les yeux et le sourire sur
les l�vres; ce que voyant les marins d'un c�t� et les Mosquitos de
l'autre, ils pouss�rent trois grandes exclamations en signe de joie.

--Et quand le capitaine Pamphile donnera-t-il l'eau-de-feu? demanda le
Huron en d�gageant ses doigts.

--� l'instant m�me, r�pondit le marin.

--Pamphile est un grand capitaine, dit le Huron en s'inclinant.

--Le Serpent-Noir est un grand chef, r�pondit le marin en lui rendant
son salut.

Puis tous deux, se tournant le dos avec la m�me gravit�, retourn�rent
d'un pas �gal chacun vers sa troupe, afin de lui rendre compte de ce qui
s'�tait pass�.

Une heure apr�s, le Serpent-Noir tenait la bouteille d'eau-de-feu. Le
m�me soir, le capitaine Pamphile avait avis� deux palmiers qui faisaient
justement son affaire.

Cependant, comme le ma�tre charpentier demandait huit jours pour mettre
son m�tereau et son boute-hors en �tat, le capitaine, jugeant que la
bonne intelligence pouvait �tre interrompue pendant cet intervalle entre
son �quipage et les indig�nes, fit tirer sur le rivage une ligne que ne
pouvaient sous aucun pr�texte d�passer les matelots. Le Serpent-Noir, de
son c�t�, fixa aussi certaines limites que ses gens re�urent l'ordre de
ne point franchir, puis, au milieu de l'espace qui s�parait les deux
camps, on dressa une tente qui devait servir de salon de conf�rence aux
deux chefs, lorsque leurs affaires respectives exigeraient qu'ils
s'abouchassent.

Le lendemain, le Serpent-Noir s'achemina vers la tente, le calumet � la
main. Le capitaine Pamphile, voyant les dispositions pacifiques du chef
des Mosquitos, s'avan�a de son c�t�, le br�le-gueule � la bouche.

Le Serpent-Noir avait aval� sa bouteille d'eau-de-feu, et il en d�sirait
une autre. Le capitaine Pamphile, sans �tre autrement curieux, n'�tait
point f�ch� d'apprendre comment il retrouvait � l'isthme de Panama, et
chef des Mosquitos, un homme qu'il avait quitt� sur le fleuve
Saint-Laurent, et chef des Hurons.

Or, comme tous deux �taient dispos�s � faire quelques concessions pour
obtenir ce qu'ils d�siraient, ils s'abord�rent ainsi que deux amis
enchant�s de se revoir; puis, comme preuve de fraternit� compl�te, le
Serpent-Noir prit le br�le-gueule du capitaine Pamphile, le capitaine
Pamphile le calumet du Serpent-Noir, et tous deux se pouss�rent
gravement des bouff�es de fum�e au visage; puis, apr�s un instant de
silence:

--Le tabac de mon fr�re le visage p�le est bien fort, dit le
Serpent-Noir.

--Ce qui veut dire que mon fr�re la peau rouge d�sire se rafra�chir la
bouche avec de l'eau-de-feu, r�pondit le capitaine Pamphile.

--L'eau-de-feu est le lait des Hurons, reprit le chef avec une dignit�
m�prisante qui prouvait qu'il sentait, de ce c�t�-l�, toute sa
sup�riorit� sur les Europ�ens.

--Que mon fr�re boive donc, dit le capitaine Pamphile en tirant une
gourde de sa poche, et, quand le biberon sera vide, on le remplira.

Le Serpent-Noir prit la gourde, la porta � sa bouche, et, de la premi�re
gorg�e, en but � peu pr�s le tiers.

Le capitaine la prit ensuite, la secoua pour en calculer � peu pr�s le
d�ficit, et, la portant � ses l�vres, il lui donna une accolade qui ne
le c�dait en rien � celle de son convive. Celui-ci voulut la reprendre �
son tour.

--Un instant, dit le capitaine en pla�ant entre ses jambes la gourde
vide aux deux tiers; causons un peu de ce qui s'est pass� depuis que
nous nous sommes vus.

--Que d�sire savoir mon fr�re? demanda le chef.

--Ton fr�re d�sire savoir, reprit le capitaine Pamphile, si tu es venu
ici par mer ou par terre.

--Par mer, r�pondit laconiquement le Huron.

--Et qui t'y a conduit?

--Le chef des habits rouges.

--Que le Serpent-Noir d�lie sa langue et raconte son histoire � son
fr�re le visage p�le, reprit le capitaine Pamphile en pr�sentant de
nouveau la gourde au Huron, qui la vida d'un trait.

--Mon fr�re �coute-t-il? demanda le chef, dont les yeux commen�aient �
s'animer.

--Il �coute, r�pondit le capitaine employant pour la r�ponse le m�me
laconisme qui avait dict� la demande.

--Quand mon fr�re m'eut quitt� au milieu de la temp�te, dit le chef, le
Serpent-Noir continua de remonter le fleuve aux grandes eaux, non plus
dans sa barque, qui �tait bris�e, mais en suivant � pied les rives. Il
marcha ainsi cinq jours encore, et il se trouva sur les bords du lac
Ontario; puis, le traversant � York, il eut bient�t gagn� le lac Huron,
o� �tait son wigwam; mais, en son absence, de grands �v�nements �taient
arriv�s.

�Les Anglais, � force de repousser devant eux les peaux rouges, �taient
parvenus peu � peu jusqu'aux bords du lac Sup�rieur: le Serpent-Noir
trouva son village habit� par des visages p�les et sa place prise par
des �trangers au foyer de ses anc�tres.

�Alors il se retira dans les montagnes o� l'Otalawa prend sa source, et
appela ses jeunes guerriers: ils d�terr�rent le tomahawk et accoururent
autour de lui, aussi nombreux que l'�taient les �lans et les daims avant
que les visages p�les eussent paru aux sources de la Delawarre et du
Susquehennah. Alors les visages p�les eurent peur, et ils envoy�rent au
nom du gouverneur une ambassade au Serpent-Noir. On lui offrait six
fusils, deux barils de poudre et cinquante bouteilles d'eau-de-feu, s'il
voulait vendre le toit de ses p�res et le champ de ses a�eux; et en
�change de ce toit et de ces champs, on lui donnait la terre des
Mosquitos, qui venait d'�tre c�d�e par la r�publique de Guatimala aux
visages p�les. Le Serpent-Noir r�sista longtemps, quelque tentantes que
fussent ces offres; mais il eut le malheur de go�ter � l'eau-de-feu, et
d�s lors tout fut perdu: il consentit au trait� et l'�change fut fait.
Le Serpent-Noir jeta une pierre derri�re son dos, en disant:

�--Que le Manitou me jette loin de lui comme je fais de cette pierre, si
jamais je remets le pied dans les for�ts, dans les prairies ou sur les
montagnes qui s'�tendent du lac �ri� � la mer d'Hudson, et du lac
Ontario au lac Sup�rieur.

�Aussit�t on le conduisit � Philadelphie, on le fit monter sur un
vaisseau et on le transporta � Mosquitos; alors le Serpent-Noir et les
jeunes guerriers qui l'avaient accompagn� b�tirent les huttes que mon
fr�re peut voir d'ici. Lorsqu'elles furent achev�es, le chef des visages
p�les planta sur la plus grande le drapeau de l'Angleterre, et remonta
sur son vaisseau, en laissant au Serpent-Noir un papier �crit dans une
langue inconnue.�

� ces mots, le Serpent-Noir tira en soupirant un parchemin de sa
poitrine et le d�roula devant les yeux du capitaine Pamphile: c'�tait
l'acte de cession qui lui �tait fait de tous les terrains situ�s entre
la baie de Honduras et le lac de Nicaragua, sous la protection de
l'Angleterre, et avec le titre de cacique des Mosquitos.

Le gouvernement britannique se r�servait la facult� de faire b�tir un ou
plusieurs forts, en tels endroits qu'il lui plairait de choisir, sur les
terres du caciquat.

L'Angleterre est la nation de pr�voyance par excellence: pr�sumant qu'un
jour ou l'autre on percerait l'isthme de Panama, soit � Chiapa, soit �
Carthago, elle avait r�v� d'avance entre l'oc�an Atlantique et l'oc�an
Bor�al un Gibraltar am�ricain.

En lisant cet acte, il vint au capitaine Pamphile une singuli�re id�e;
il avait sp�cul� sur tout, th�, indigo, caf�, morue, singes, ours,
eau-de-vie et Cafres; il lui restait � acheter un royaume.

Seulement, celui-l� lui co�ta plus cher qu'il ne s'y �tait attendu
d'abord, non pas � cause de la mer poissonneuse qui en baignait les
c�tes, non point � cause des hauts cocotiers qui en ombrageaient le
rivage, non point encore � cause des vastes for�ts qui couvraient la
cha�ne de montagnes qui coupe l'isthme en deux et s�pare les Guatimalais
des Mosquitos: non, tout cela �tait assez indiff�rent au Serpent-Noir;
mais, en revanche, il tenait �norm�ment au cachet rouge qui d�corait le
bas de son parchemin. Malheureusement, il n'y avait pas d'acte sans
cachet, car ce cachet �tait celui de la chancellerie de Londres.

Le cachet co�ta au capitaine cent cinquante bouteilles d'eau-de-feu;
mais il eut le parchemin par-dessus le march�.




Chapitre XIX

_Comment le cacique des Mosquitos donna une constitution � son peuple,
pour se faciliter un emprunt de douze millions._


Quatre mois environ apr�s les �v�nements que nous venons de raconter, un
joli brick, portant un pavillon tierc� en fasce de sinople, d'argent et
d'azur, abaiss� au-dessous du pavillon royal d'Angleterre, qui se
d�ployait fi�rement au-dessus de lui en signe de suzerainet�, saluait de
vingt coups de canon la forteresse de Portsmouth, qui lui rendait sa
politesse par un nombre de coups �gal!

C'�tait le Soliman, navire fin voilier, d�tach� de la nombreuse marine
militaire du cacique des Mosquitos, et qui amenait � Londres et �
�dimbourg les consuls de Son Altesse, lesquels venaient, munis de l'acte
de cession fait par le gouvernement anglais � leur ma�tre, se faire
reconna�tre de Sa Majest� Guillaume IV.

La curiosit� avait �t� grande d�s qu'on avait signal� dans la rade de
Portsmouth un pavillon inconnu; mais cette curiosit� augmenta encore
lorsque l'on sut quels importants personnages il annon�ait. Chacun se
pr�cipita aussit�t sur le port pour voir descendre les deux illustres
envoy�s du nouveau souverain que la Grande-Bretagne venait de ranger au
nombre de ses vassaux. Il semblait aux Anglais, si avides de choses
nouvelles, que les deux consuls devaient avoir quelque chose d'�trange,
et qui sentit l'�tat sauvage dont allait les tirer le bienfaisant
patronage de l'Angleterre. Mais, sur ce point, les pr�visions des
curieux furent compl�tement tromp�es: la chaloupe mit � terre deux
hommes, dont l'un, d�j� �g� de cinquante � cinquante-cinq ans, court,
replet et haut en couleur, �tait le consul d'Angleterre; l'autre, �g� de
vingt-deux � vingt-trois ans, grand et sec, �tait le consul d'�dimbourg;
tous deux �taient rev�tus d'un uniforme de fantaisie qui tenait le
milieu entre le costume militaire et l'habit civil. Au reste, leur teint
bruni par le soleil, leur accent m�ridional fortement accentu�,
indiquaient du premier coup, � l'oeil et � l'oreille, des enfants de
l'�quateur.

Les nouveaux d�barqu�s s'inform�rent de la demeure du commandant de
place, auquel ils firent leur visite, qui dura une heure, � peu pr�s;
puis ils retourn�rent � bord du Soliman, toujours accompagn�s de la m�me
affluence. Le m�me soir, le b�timent remit � la voile, et, huit jours
apr�s, on apprit par le Times, le Standard et le Sun leur heureuse
arriv�e � Londres, o� ils avaient produit, disaient ces journaux, une
grande sensation. Cela ne surprit point le gouverneur de Portsmouth, qui
avait �t� �tonn�, disait-il � qui voulait l'entendre, de l'instruction
vari�e des deux envoy�s du cacique des Mosquitos, qui tous deux
parlaient un fran�ais fort passable, et dont l'un, le consul
d'Angleterre, poss�dait d'excellentes id�es commerciales et m�me une
l�g�re teinte de m�decine, tandis que l'autre, le consul d'�dimbourg,
brillait surtout par un esprit tr�s vif et une connaissance approfondie
de la science culinaire des diff�rents peuples du monde, que, tout jeune
qu'il �tait, ses parents lui avaient fait parcourir, dans la pr�vision,
sans doute, des hautes charges auxquelles la Providence l'avait appel�.

Les deux consuls mosquitos avaient eu le m�me succ�s aupr�s des
autorit�s de Londres qu'aupr�s du gouverneur de Portsmouth. Les
ministres auxquels ils s'�taient pr�sent�s avaient remarqu� en eux, il
est vrai, une ignorance compl�te des usages du monde; mais cette absence
de fashion, qu'on ne pouvait consciencieusement pas exiger d'hommes n�s
sous le 10e degr� de latitude, �tait bien rachet�e par les connaissances
diverses qu'ils poss�daient, et qui sont quelques fois parfaitement
�trang�res aux agents des nations les plus civilis�es.

Par exemple, le lord chancelier �tant revenu, un soir, tr�s enrou� d'une
s�ance de la chambre basse, o� il avait �t� oblig� de discuter contre
O'Connell un nouveau projet d'imp�ts sur l'Irlande, le consul de
Londres, qui se trouvait l� par hasard � son retour, demanda � milady un
jaune d'oeuf, un citron, un petit verre de rhum et quelques clous de
girofle, pr�para de ses propres mains une boisson agr�able au go�t et
fort en usage, dit-il, � Comayagua pour ces sortes d'indispositions,
boisson qu'ayant aval� de confiance le lord chancelier, il se trouva
radicalement gu�ri le lendemain. Cette aventure fit, du reste, tant de
bruit dans le monde diplomatique, que, depuis ce temps, on n'appelle
plus le consul de Londres que le docteur.

Une autre chose, non moins extraordinaire, arriva � M. le consul
d'�dimbourg, sir �douard Twomouth. Un jour que l'on causait chez le
ministre de l'instruction publique des diff�rents mets des diff�rentes
nations, sir �douard Twomouth d�ploya une si vaste connaissance de la
mati�re, depuis la carrick � l'indienne, fort en usage � Calcutta,
jusqu'au p�t� de bosse de bison, si g�n�ralement appr�ci� �
Philadelphie, qu'il en fit venir l'eau � la bouche � toute l'honorable
assembl�e; ce que voyant le consul, il offrit avec une obligeance sans
�gale � M. le ministre de l'instruction publique de diriger un de ces
prochains d�ners dans lequel on ne servirait aux convives que des plats
parfaitement inconnus en Europe. Le ministre de l'instruction publique,
confus de tant de bont�, refusa longtemps d'accepter une pareille offre;
mais sir �douard Twomouth insista de telle fa�on et avec une si grande
franchise, que Son Excellence finit par c�der et invita tous ses
coll�gues � cette solennit� culinaire. En effet, au jour dit, le consul
d'�dimbourg, qui avait donn� la surveille � ses ordres pour les achats,
arriva d�s le matin, et, sans morgue, sans fiert�, descendant � la
cuisine, il se mit en chemise, au milieu des cuisiniers et des
marmitons, qu'il dirigea comme s'il n'avait pas fait autre chose de
toute sa vie. Puis, une demi-heure avant le d�ner, il d�tacha la
serviette qu'il avait nou�e autour de ses reins, reprit son habit de
consul, et, avec la simplicit� du m�rite r�el, il entra au salon avec la
m�me tranquillit� que s'il descendait de son �quipage.

C'est ce d�ner, lequel fit r�volution dans le cabinet anglais, qui fut
compar� au festin de Balthasar par le Constitutionnel, dans un article
foudroyant intitul� Perfide Albion.

Aussi, sir �douard Twomouth souleva-t-il les plus vifs regrets dans le
club gastronomique de Piccadilly, lorsque, imp�rieusement appel� par son
devoir, il fut forc� de quitter Londres pour �dimbourg. Le docteur resta
donc seul � Londres. Au bout de quelque temps, il notifia au corps
diplomatique l'arriv�e prochaine de son auguste ma�tre, Son Altesse don
Gusman y Pamphilos, ce qui produisit une grande sensation dans le monde
aristocratique.

En effet, un matin, on signala un b�timent �tranger qui remontait la
Tamise, portant � sa corne le pavillon mosquitos, et, � son m�t
d'artimon, l'�tendard de la Grande-Bretagne; c'�tait le brick le
Mosquitos, du m�me port et de la m�me force que le Soliman, mais tout
�clatant de dorures, et, le m�me jour, il mouilla dans les Docks. Il
amenait � Londres Son Altesse le cacique en personne.

Si l'affluence avait �t� d�j� consid�rable au d�barquement des consuls,
on comprend ce qu'elle dut �tre au d�barquement du ma�tre. Londres tout
entier �tait dans ses rues, et ce fut � grand-peine si le corps
diplomatique parvint � se faire place, tant la foule �tait press�e, pour
venir recevoir le nouveau souverain.

C'�tait un homme de quarante-cinq � quarante-huit ans, chez lequel on
reconnut � l'instant m�me le v�ritable type mexicain, avec ses yeux
vifs, son teint h�l�, ses favoris noirs, son nez aquilin et ses dents de
chacal. Il �tait v�tu d'un habit de g�n�ral mosquitos, et portait pour
tout ornement la plaque de son ordre; il parlait passablement l'anglais,
mais avec un accent proven�al tr�s prononc�. Cela tenait � ce que le
fran�ais �tait la premi�re langue qu'il e�t apprise, et qu'il l'avait
apprise d'un ma�tre marseillais; au reste, il r�pondit aux compliments
avec aisance, parla � chaque ministre et � chaque charg� d'affaires dans
sa langue: Son Altesse le cacique �tant polyglotte au premier degr�.

Le lendemain, Son Altesse fut re�ue par Sa Majest� Guillaume IV.

Huit jours apr�s, les murs de Londres se tapiss�rent de lithographies
repr�sentant les diff�rents uniformes de l'arm�e de terre et de mer du
cacique des Mosquitos; puis de paysages repr�sentant la baie de Carthago
et le cap Garcias � Dios, � l'endroit o� la rivi�re d'or se jette � la
mer.

Enfin parut une vue exacte de la place publique de la ville capitale,
avec le palais du cacique au fond, le th��tre sur un c�t� et la bourse
sur l'autre.

Tous les soldats �taient gras et bien portants, et l'on expliquait ce
ph�nom�ne par une note plac�e au bas des gravures et qui indiquait la
paye que recevait chaque militaire; c'�tait trois francs par jour pour
les simples soldats, cinq francs pour les caporaux, huit francs pour les
sergents, quinze francs pour les sous-officiers, vingt-cinq francs pour
les lieutenants et cinquante francs pour les capitaines. Quant � la
cavalerie, elle touchait double paye, parce qu'elle �tait oblig�e de
nourrir ses chevaux; cette magnificence, qu'on e�t trait�e de
prodigalit� � Londres et � Paris, �tait toute simple � Mosquitos, l'or
roulant dans les fleuves et germant litt�ralement sous terre; de sorte
qu'on n'avait qu'� se baisser et � le prendre.

Quant aux paysages, c'�taient bien les plus riches points de vue qui se
pussent voir: l'ancienne Sicile qui nourrissait Rome et l'Italie du
superflu de ses douze millions d'habitants n'�tait qu'un d�sert aupr�s
des plaines de Panamakas, de Caribania et de Tinto; c'�taient des champs
de ma�s, de riz, de cannes � sucre et de caf�, au milieu desquels les
chemins �taient � peine trac�s pour la circulation des exploitants;
toutes ces terres rapportaient naturellement, et sans que l'homme s'en
occup�t le moins du monde. Cependant les naturels les labouraient, parce
qu'il arrivait souvent qu'avec le soc de leur charrue, ils d�couvraient
des lingots d'or de deux ou trois livres, et des diamants de trente �
trente-cinq carats.

Enfin, autant qu'on pouvait en juger par les trois magnifiques palais
qui s'�levaient sur la place principale des Mosquitos, la ville �tait
b�tie dans un style m�lang�, qui participait � la fois de l'antique
simplicit� grecque, de la capricieuse ornementation du moyen �ge et de
la noble impuissance moderne; ainsi le palais du cacique �tait fait sur
le mod�le du Parth�non, le th��tre avait une fa�ade dans le go�t de
celle du d�me de Milan, et la bourse ressemblant � l'�glise Notre-Dame
de Lorette. Quant � la population, elle �tait v�tue d'habits
magnifiques, tout resplendissants d'or et de pierreries. Des n�gresses
suivaient les femmes avec des parasols de plumes de toucan et de
colibri; les laquais faisaient l'aum�ne avec des pi�ces d'or, et il y
avait dans un coin du tableau un pauvre qui nourrissait son chien avec
des saucisses.

Quinze jours apr�s l'arriv�e du cacique � Londres, il n'�tait bruit,
depuis Dublin jusqu'� �dimbourg, que de l'Eldorado mosquitos; le peuple
s'arr�tait devant ces magnifiques prospectus en telle affluence, que la
baguette du constable devint insuffisante pour dissiper les
attroupements: ce que voyant le cacique, il alla trouver le lord maire,
en le priant de d�fendre l'exposition d'aucune gravure ou gouache
repr�sentant quoi que ce soit de son royaume. Le lord maire, qui,
jusqu'� pr�sent, ne l'avait pas fait dans la seule crainte de d�sobliger
Son Altesse don Gusman y Pamphilos, ordonna, le jour m�me, la saisie des
objets d�sign�s chez tous les marchands de gravures; mais, s'ils �taient
loin de la vue, ils n'�taient pas hors de la m�moire, et, le lendemain
de cette ex�cution sans exemple dans un pays aussi libre que l'est la
Grande-Bretagne, plus de cinquante personnes se pr�sent�rent chez le
consul, d�clarant qu'elles �taient pr�tes � �migrer, si les
renseignements qu'elles venaient chercher �taient en harmonie avec ce
qu'elles attendaient.

Le consul leur r�pondit qu'il y avait aussi loin de l'id�e qu'elles
avaient pu prendre de cette bienheureuse terre, � ce qu'elle �tait en
effet, qu'il y a loin de la nuit au jour et de la temp�te au beau temps;
que la lithographie �tait, comme chacun sait, un moyen tr�s impuissant
de traduire la nature, puisqu'elle n'avait qu'un ton gris et terne pour
rendre non seulement toutes les couleurs, mais encore les milliers de
nuances qui font le charme et l'harmonie de la cr�ation; que, par
exemple, les oiseaux qui voltigeaient dans les paysages et qui avaient
sur ceux de l'Europe l'avantage inappr�ciable de se nourrir d'insectes
malfaisants, et de ne pas sentir le grain, semblaient tous sous les
crayons du lithographe des moineaux francs ou des alouettes, tandis
qu'ils brillaient en r�alit� de couleurs si fra�ches et si vives, qu'ils
semblaient des rubis anim�s et des topazes vivantes; que, d'ailleurs,
s'ils voulaient se donner la peine de passer dans son cabinet, il leur
montrerait ces m�mes oiseaux, qu'ils reconna�traient, non pas � leur
plumage, mais � la forme de leur bec et � la longueur de leur queue, et
qu'en les comparant � l'ignoble ressemblance que le peintre avait cru
atteindre, ils pourraient juger de tout le reste sur un seul
�chantillon.

Les braves gens entr�rent dans le cabinet, et, comme le docteur, grand
amateur d'histoire naturelle, avait, dans ses diff�rentes courses, r�uni
une collection pr�cieuse de toutes les fleurs volantes qu'on appelle des
colibris, des oiseaux-mouches et des bengalis, ils en sortirent
parfaitement convaincus.

Le lendemain, un bottier se pr�senta chez le consul et demanda si, �
Mosquitos, les industries �taient libres. Le consul r�pondit que le
gouvernement y �tait si paternel, que l'on n'y payait m�me pas de
patente; ce qui �tablissait une concurrence qui tournait � la fois au
profit des industriels et des consommateurs, attendu que tous les
peuples environnants venaient s'approvisionner dans la capitale du
caciquat, o� ils trouvaient chaque chose tellement au-dessous du cours
de leur paye, que rien que par cette diff�rence ils �taient d�fray�s et
au del� des d�penses de leur voyage; que les seuls privil�ges qui
dussent exister, car ils n'existaient pas encore, et c'�tait ce qu'il
avait vu en Angleterre qui en avait donn� l'id�e au cacique, �tait la
fourniture sp�ciale de sa personne s�r�nissime et de sa maison. Le
bottier demanda aussit�t s'il y avait � Mosquitos un bottier de la
couronne. Le consul r�pondit que beaucoup de demandes avaient �t�
faites, mais qu'aucune n'avait encore �t� distingu�e; que d'ailleurs, le
cacique comptait soumissionner les charges, ce qui �pargnerait toujours
un grand embarras, attendu que cette mesure d�jouait toutes les brigues
et tuait la v�nalit�, ce vice fondamental des gouvernements europ�ens.
Le bottier demanda � quel taux �tait cot�e la charge de bottier de la
couronne. Le docteur consulta ses registres et r�pondit que la charge de
bottier de la couronne �tait cot�e � deux cent cinquante livres
sterling. Le bottier bondit de joie: c'�tait pour rien! puis, tirant de
sa poche cinq billets de banque qu'il pr�senta au consul, il le pria d�s
ce moment de le consid�rer comme seul et unique soumissionnaire, ce qui
�tait d'autant plus juste qu'il y avait rempli la condition demand�e,
c'est-�-dire le paiement comptant et int�gral de la soumission. Le
consul trouva la demande si �minemment raisonnable, qu'il n'y r�pondit
qu'en remplissant un brevet qu'il remit s�ance tenante au p�titionnaire,
sign� de sa main et rev�tu du sceau de Son Altesse. Le bottier sortit du
consulat s�r de sa fortune et enchant� d'avoir fait pour l'assurer un si
mince sacrifice.

D�s lors il y eut queue au bureau du consulat; au bottier succ�da un
tailleur, au tailleur un pharmacien; au bout de huit jours, chaque
branche de l'industrie, du commerce ou de l'art eut son repr�sentant
brevet�. Puis ensuite vinrent les achats de grades et de titres; le
cacique fit des colonels et cr�a des barons, vendit des titres de
noblesse personnelle et de la noblesse h�r�ditaire. Un monsieur, qui
avait d�j� l'�peron d'or et l'ordre d'Hohenlohe, lui fit m�me des
propositions pour acheter l'�toile de l'�quateur, qu'il avait fond�e
pour r�compenser le m�rite civil et le courage militaire; mais le
cacique r�pondit que, sur ce point seulement, il s'�carterait de
l'exemple donn� par les gouvernements europ�ens, et qu'il faudrait
gagner sa croix pour l'obtenir. Malgr� ce refus, qui lui fit, au reste,
le plus grand honneur dans l'esprit des radicaux anglais, le cacique
encaissa dans son mois une recette de soixante mille livres sterling.

Vers ce temps, et apr�s un d�ner � la cour, le cacique se hasarda �
parler d'un emprunt de quatre millions. Le banquier de la couronne, qui
�tait un juif pr�tant de l'argent � tous les souverains, sourit de piti�
� cette demande et r�pondit au cacique qu'il ne trouverait pas �
emprunter moins de douze millions, toute affaire commerciale au-dessous
de ce chiffre �tant abandonn�e aux carotteurs et aux courtiers marrons.
Le cacique r�pondit que ce n'�tait pas cela qui emp�cherait la chose de
se faire, et que, quant � lui, il prendrait aussi bien douze millions
que quatre. Le banquier lui dit alors de passer dans son bureau, et
qu'il y trouverait son commis qui �tait charg� des emprunts au-dessous
de cinquante millions; qu'il aurait re�u des ordres, et qu'il pourrait
traiter avec ce jeune homme; que, quant � lui, il ne s'occupait que des
sp�culations qui d�passaient un milliard.

Le lendemain, le cacique passa au bureau du banquier; tout avait �t�
pr�par� comme celui-ci l'avait dit. L'emprunt se faisait � six pour
cent; M. Samuel �mettait d'abord tous les fonds; puis il se chargeait
ensuite de trouver des soumissionnaires. Cependant c'�tait � une
condition sine qua non. Le cacique fr�mit et demanda quelle �tait cette
condition. Le commis r�pondit que cette condition �tait de donner une
constitution � son peuple.

Le cacique resta �tourdi de la demande, non pas qu'il rechign�t le moins
du monde sur la constitution; il connaissait la valeur de ces sortes
d'�crits et en aurait donn� douze pour mille �cus, � plus forte raison
une pour douze millions; mais il ne savait pas que M. Samuel entrepr�t
la libert� des peuples en partie double: il lui avait m�me entendu
professer dans son patois, moiti� allemand, moiti� fran�ais, une
profession de foi politique qui �tait si peu en harmonie avec la demande
qu'il lui faisait faire � cette heure, qu'il ne put s'emp�cher d'en
manifester son �tonnement au troisi�me commis.

Celui-ci r�pondit au cacique que Son Altesse ne s'�tait point tromp�e �
l'endroit des opinions de son patron; mais que, dans les gouvernements
absolus, c'�tait le prince qui r�pondait des dettes de l'�tat, tandis
que, dans les gouvernements constitutionnels, c'�tait l'�tat qui
r�pondait des dettes du prince, et que, quelque fonds que fit M. Samuel
sur la parole des rois, il avait encore plus de confiance dans les
engagements des peuples.

Le cacique, qui �tait un homme de jugement, fut forc� d'avouer que ce
que lui disait ce troisi�me commis ne manquait pas de raison, et que M.
Samuel, qu'il avait pris pour un turcaret, �tait, au contraire, un homme
fort sens�: il promit, en cons�quence, de rapporter le lendemain une
constitution aussi lib�rale que celles qui avaient cours en Europe, et
dont le principal article serait con�u en ces termes:

                    _De la dette publique_

�Les dettes qui, jusqu'au jour de la prochaine convocation du parlement,
ont �t� contract�es par Son Altesse le cacique, sont d�clar�es dettes de
l'�tat, et garanties par tous les revenus et toutes les propri�t�s de
l'�tat.

Une loi sera pr�sent�e � la prochaine cession du parlement, pour
d�terminer la portion des revenus publics qui sera affect�e au service
des int�r�ts et au rachat successif du capital de la dette actuelle.�

C'�tait la r�daction m�me de M. Samuel.

Le cacique n'y changea point une virgule, et, le lendemain, il rapporta
la constitution enti�re, telle qu'on peut la voir aux pi�ces
justificatives: elle �tait sign�e de sa main et scell�e de son sceau. Le
troisi�me commis la jugea convenable et la porta � M. Samuel. M. Samuel
mit au bas: Bon � tirer, d�chira un feuillet de son agenda, �crivit
au-dessous: �Bon pour douze millions payables fin courant�, et signa
Samuel.

Huit jours apr�s, la constitution de la nation mosquitos avait paru dans
tous les journaux anglais, et �tait reproduite par tous les journaux
europ�ens; ce fut � cette occasion que le Constitutionnel fit cet
article remarquable qui est encore dans tous les souvenirs, intitul�
Noble Angleterre.

On comprend qu'une pareille largesse de la part d'un prince � qui on ne
la demandait pas, redoubla la confiance qu'on avait en lui et tripla le
nombre des �migrants. Le nombre s'�leva � seize mille six cent
trente-neuf, et le consul signait le seize mille six cent
trente-neuvi�me passeport, lorsque, remettant le susdit papier au seize
mille six cent trente-neuvi�me �migrant, le consul lui demanda quel
argent lui et ses compagnons emportaient. L'�migrant r�pondit qu'ils
emportaient des billets de banque et des guin�es. � ceci le consul
r�pondit qu'il croyait devoir pr�venir l'�migrant que les bank-notes
perdaient � la banque mosquitos six pour cent, et l'or deux schellings
par guin�e, et cette perte �tait une chose qui se devait comprendre, �
cause de l'�loignement des deux pays et de la raret� des relations, tout
le commerce se faisant en g�n�ral � Cuba, Ha�ti, la Jama�que, l'Am�rique
du Nord et l'Am�rique du Sud.

L'�migrant, qui �tait un homme de sens, comprit parfaitement cette
raison; mais, d�sol� du d�ficit que devait produire dans sa petite
fortune le change qu'il serait oblig� de subir une fois arriv� au lieu
de sa destination, il demanda � Son Excellence le consul si, par faveur
sp�ciale, il ne pourrait pas lui donner de l'argent ou de l'or mosquitos
en �change de ses guin�es et de ses bank-note. Le consul r�pondit qu'il
gardait son or et son argent, parce qu'�tant purs de tout alliage, ils
gagnaient sur l'argent et sur l'or anglais, mais qu'il pouvait lui
donner, moyennant une simple commission d'un demi pour cent, des billets
de la banque du cacique, qui, une fois arriv� � Mosquitos, lui seraient
�chang�s sans retenue contre de l'or et de l'argent du pays. L'�migrant
demanda � embrasser les pieds du consul; mais celui-ci lui r�pondait
avec une dignit� vraiment r�publicaine que tous les hommes �taient
�gaux, et lui donna sa main � baiser.

D�s ce jour, le change commen�a. Il dura une semaine. Au bout d'une
semaine, le change avait produit quatre-vingt mille livres sterling,
sans compter l'escompte.

Vers le m�me temps, sir �douard Twomouth, consul � �dimbourg, pr�vint
son coll�gue de Londres qu'il avait encaiss�, par des moyens � peu pr�s
analogues � ceux qui avaient �t� mis en usage dans la capitale des trois
royaumes, une somme de cinquante mille livres sterling. Le docteur
trouva d'abord que c'�tait bien peu; mais il r�fl�chit que l'�cosse
�tait un pays pauvre qui ne pouvait pas rendre comme l'Angleterre.

De son c�t�, Son Altesse le cacique don Gusman y Pamphilos, toucha, fin
courant, les douze millions du banquier Samuel.




Conclusion

Les �migrants partirent sur huit b�timents fr�t�s � frais communs, et,
apr�s trois mois de navigation, arriv�rent en vue de la c�te que vous
savez, et jet�rent l'ancre dans la baie de Carthago.

Ils y trouv�rent, pour toute ville, les cabanes que nous avons d�crites,
et, pour toute population, les gens du Serpent-Noir, qui les
conduisirent � leur chef, lequel leur demanda s'ils lui apportaient de
l'eau-de-feu.

Une partie de ces malheureux, n'ayant plus aucune ressource en
Angleterre, prirent le parti de rester � Mosquitos; les autres
r�solurent de revenir en Angleterre. En route, la moiti� de cette moiti�
mourut de faim et de mis�re.

Le quart qui revint � Londres n'eut pas plus t�t mis pied � terre, qu'il
courut au palais du cacique et � l'h�tel du consul. Le cacique et le
consul avaient disparu depuis huit jours, et l'on ignorait compl�tement
ce qu'ils �taient devenus.

Quant � nous, nous croyons que le cacique est incognito � Paris, et nous
avons des raisons de penser qu'il n'est pas �tranger � une grande partie
des entreprises industrielles qui s'y font depuis quelque temps.

Si nous en apprenons quelque nouvelle plus positive, nous nous
empresserons d'en faire part � nos lecteurs.

Au moment o� nous mettons sous presse, nous lisons dans la Gazette
m�dicale:

�Jusqu'� pr�sent, on n'avait constat� le fait de combustion instantan�e
que sur les hommes; un cas pareil vient, pour la premi�re fois, d'�tre
signal� par le docteur Thierry sur un animal appartenant � l'esp�ce
simiane. Depuis cinq ou six ans, cet individu, par suite de la perte
douloureuse qu'il avait faite de l'un de ses amis, avait pris l'habitude
de se livrer � une intemp�rance journali�re � l'endroit du vin et des
liqueurs fortes; le jour m�me de l'accident, il avait bu trois petits
verres de rhum et s'�tait retir�, selon son habitude, dans un coin de
l'appartement, lorsque, tout � coup, on entendit de son c�t� un
p�tillement pareil � celui que produisent les �tincelles qui s'�chappent
d'un foyer. La m�nag�re, qui faisait sa chambre, se retourna vivement du
c�t� d'o� venait le bruit, et vit l'animal envelopp� d'une flamme
bleu�tre pareille � celle de l'esprit-de-vin, sans que cependant il f�t
le moindre mouvement pour �chapper � l'incendie. La stup�faction dans
laquelle la plongea ce spectacle lui �ta la force d'aller � son secours,
et ce ne fut que lorsque le feu fut �teint qu'elle osa s'approcher de
l'endroit o� il avait apparu; mais alors il �tait trop tard, l'animal
�tait compl�tement mort.

�Le singe sur lequel s'est accompli cet �trange ph�nom�ne appartenait �
notre c�l�bre peintre, M. Tony Johannot.�




Pi�ces justificatives

Constitution de la nation des Mosquitos dans l'Am�rique centrale:

Don Gusman y Pamphilos, par la gr�ce de Dieu, cacique des Mosquitos,
etc.

Le peuple h�ro�que de cette contr�e, ayant dans tous les temps conserv�
son ind�pendance par son courage et ses sacrifices, en jouissait
paisiblement � l'�poque o� toutes les autres parties de l'Am�rique
g�missaient encore sous le joug du gouvernement espagnol. � la grande et
m�morable �poque de l'�mancipation du nouvel h�misph�re, les peuples de
cette vaste r�gion n'avaient �t� soumis par aucun peuple europ�en;
l'Espagne n'avait exerc� sur eux aucune autorit� r�elle, et avait �t�
forc�e de se borner � de chim�riques pr�tentions contre lesquelles la
bravoure et la constance des indig�nes n'avaient cess� de protester. La
nation des Mosquitos avait conserv� intacte cette libert� primitive
qu'elle tenait de son Cr�ateur.

Dans la vue de consolider son existence, pour d�fendre sa libert�, le
premier de tous les biens d'un peuple, et pour guider ses progr�s vers
le bonheur de l'�tat social, cette contr�e a bien voulu nous choisir
pour la gouverner d�j�, dans cette immortelle lutte de la libert�
am�ricaine, nous avions montr� aux peuples de ce continent que nous
n'�tions pas indigne de contribuer � l'affranchissement de cette noble
moiti� de l'esp�ce humaine.

P�n�tr� des devoirs que la Providence nous imposait en nous appelant,
par le choix d'un peuple libre, au gouvernement de cette belle contr�e,
nous avions cru devoir diff�rer, jusqu'� ce jour, la cr�ation des
institutions qui doivent h�ter son bonheur; nous jugions n�cessaire de
bien conna�tre auparavant les besoins de la nation � laquelle ces
institutions devaient s'appliquer.

Cette �poque est enfin venue. Nous sommes heureux de pouvoir nous
acquitter de ce devoir, dans un temps o� la victoire vient de consacrer
� jamais les destin�es de ce continent, et de terminer, apr�s quinze
ann�es, une lutte o� nous avons, parmi les premiers, arbor� l'�tendard
de l'ind�pendance et scell� de notre sang les droits imprescriptibles
des peuples am�ricains. � ces causes, nous avons d�cr�t� et ordonn�,
d�cr�tons et ordonnons ce qui suit:

Au nom de Dieu tout-puissant et mis�ricordieux:

_Article premier:_

Toutes les portions de ce pays, quelles que soient actuellement leurs
d�nominations, ne composeront � l'avenir qu'un seul �tat qui restera �
jamais indivisible, sous la d�nomination de l'�tat de Poyais.

Les titres divers sous lesquels nous avons jusqu'� ce jour exerc� notre
autorit� seront, � l'avenir, confondus et r�unis dans celui de cacique
de Poyais.

_Art. 2:_

Tous les habitants actuels de ce pays, et tous ceux qui, � l'avenir,
recevront des lettres de naturalisation, ne feront qu'une seule nation,
sous le nom de Poyaisiens, sans distinction d'origine, de naissance et
de couleur.

_Art. 3:_

Tous les Poyaisiens sont �gaux en devoirs et en droits.

_Art. 4:_

L'�tat de Poyais se divisera en douze provinces, savoir:

                    L'�le de Boatan,
                    L'�le de Guanaja,
                    Province de Caribania,
                    Province de Romanie,
                    Province de Tinto,
                    Province de Carthago,
                    Province de Neustrie,
                    Province de Panamakar,
                    Province de Towkas,
                    Province de Cacheras,
                    Province de Wolwas,
                    Province de Ramas.

Chaque province se divise en districts, chaque district en paroisses;
les limites de chaque province sont r�gl�es par la loi.

Dans chaque province, il y a un intendant nomm� par le cacique.

L'intendant s'occupera de l'administration particuli�re de la province;
il sera assist� par un conseil de notables, choisi et organis� par une
loi.

Dans chaque district, il y a un sous-intendant, et dans chaque paroisse
un maire.

La nomination des sous-intendants et des maires, et leurs attributions,
seront r�gl�es par une loi.

_Du cacique:_

Le cacique est le commandant en chef de toutes les forces de terre et de
mer.

Il est charg� de les lever, armer, organiser, suivant ce qui sera
dispos� par la loi.

Il nomme � tous les emplois civils et militaires que la constitution n'a
pas r�serv�s � la nomination du peuple.

Il est administrateur g�n�ral de tous les revenus de l'�tat, en se
conformant aux lois, sur la nature, l'assiette, le recouvrement et la
comptabilit�.

Il est charg� sp�cialement du maintien de l'ordre int�rieur, fait les
trait�s de paix, d�clare la guerre. Toutefois, les trait�s sont soumis �
l'approbation du s�nat.

Il envoie et re�oit les ambassadeurs et toute sorte d'agents
diplomatiques.

Il a seul le droit de proposer les lois au parlement et de les approuver
ou de les rejeter, apr�s la sanction du parlement.

Les lois ne sont ex�cutoires qu'apr�s sa sanction et sa promulgation.

Il peut faire des r�glements pour l'ex�cution des lois.

Sont d�clar�s domaines du cacique toutes les terres qui n'appartiennent
pas � des particuliers.

Leur revenu et le produit de leur vente sont affect�s � l'entretien de
Son Altesse le cacique, de sa famille et de sa maison civile et
militaire.

Le cacique pourra, en cons�quence, disposer desdits domaines, � tel
titre qu'il avisera.

� son av�nement, le cacique pr�te serment � la constitution, entre les
mains du parlement.

Le cacique a le droit de gr�ce.

La personne du cacique est inviolable; ses ministres sont seuls
responsables.

En cas de mauvaise sant�, ou dans le cas d'absence, pour quelque raison
grave, le cacique pourra choisir un ou plusieurs commissaires qui
gouverneront en son nom.

Notre fils a�n�, issu de notre mariage avec dona Josepha-Antonia-Andrea
de X�r�s de Aristequicta y Lobera, n� � Carracas, dans la r�publique de
Colombie, est d�clar� h�ritier pr�somptif de la dignit� de cacique des
Mosquitos.

Dans une des prochaines cessions du parlement, il sera pourvu par une
loi au cas de la minorit� du cacique.

_Du parlement:_

Le parlement exerce le pouvoir l�gislatif, concurremment avec le
cacique.

Aucun emprunt ne pourra �tre fait � l'avenir, aucun imp�t direct ni
indirect ne peut �tre lev�, sans avoir �t� d�cr�t� par le parlement.

� l'ouverture de chaque session, les membres des deux chambres du
parlement pr�tent serment de fid�lit� au cacique et � la constitution.

Le parlement d�termine la valeur, le poids, le type et le titre des
monnaies; fixe les poids et les mesures.

Chaque chambre du parlement fait un r�glement pour l'ordre de ses
travaux, et a la police de ses s�ances.

Chacune des deux chambres du parlement peut supplier le cacique de
pr�senter un projet de loi sur tel ou tel objet d�termin�.

Le parlement se compose de deux chambres: le s�nat et la chambre des
repr�sentants.

_Du s�nat:_

Le s�nat se compose de cinquante s�nateurs.

Quatre ans apr�s la promulgation de la pr�sente constitution, ce nombre
pourra �tre augment� par une loi.

Les cinquante s�nateurs qui vont composer le s�nat seront nomm�s par le
cacique, pour la premi�re fois seulement.

Les s�nateurs sont nomm�s � vie.

� l'avenir, lorsqu'il viendra � vaquer quelque place dans le sein du
s�nat, le s�nat nommera � la place vacante, parmi les trois candidats
qui lui seront pr�sent�s par le cacique.

Pour �tre s�nateur, il faudra �tre �g� de trente et un ans au moins,
avoir r�sid� au moins trois ans dans le pays, et poss�der une propri�t�
fonci�re de trois mille acres d'�tendue.

Le s�nat est pr�sid� par le chancelier.

L'�v�que ou les �v�ques de Poyais seront de droit membres du s�nat.

Les s�ances du s�nat sont publiques.

_Chambre des repr�sentants:_

La chambre des repr�sentants se composera de soixante d�put�s cinq par
province, jusqu'� ce qu'une loi ult�rieure en ait augment� le nombre.

Pour �tre repr�sentant du peuple de Poyais, il faut avoir vingt-cinq
ans, et poss�der une propri�t� fonci�re de mille acres d'�tendue.

La chambre des repr�sentants v�rifie les pouvoirs de ses membres.

Chaque province nommera cinq d�put�s, pour former la premi�re session de
la chambre.

Dans la prochaine session du parlement, il sera pourvu par une loi � la
r�partition dudit nombre de soixante d�put�s, entre les diverses
provinces, suivant la force de leur population.

De plus, dans la m�me prochaine session, le parlement pourra attribuer
le droit d'avoir une repr�sentation sp�ciale � celles des villes de
notre �tat qu'il croira, � raison de leur importance, devoir �lever � la
dignit� de cit�.

Pour l'�lection des d�put�s des districts, tous les habitants, n�s ou
naturalis�s citoyens de cet �tat, qui payeront une contribution directe
quelconque, et qui, �tant �g�s de vingt et un ans, ne seront ni
domestiques, ni esclaves, ni interdits, ni faillis, ni repris de
justice, se r�uniront au chef-lieu du district, au jour qui sera indiqu�
par nos lettres patentes, et nommeront les d�put�s parmi les personnes
ayant les qualit�s n�cessaires � cet effet.

Les d�put�s sont nomm�s pour quatre ans, et la chambre se renouvelle en
entier.

Le cacique nomme le pr�sident de la chambre des d�put�s, sur une liste
de trois candidats, qui lui est pr�sent�e par cette chambre.

Les assembl�es �lectorales sont pr�sid�es par un de leurs membres,
choisi dans leur sein par le cacique.

Les lois sur les douanes et les autres imp�ts directs ou indirects ne
peuvent �tre propos�es que dans le sein de la chambre des repr�sentants,
et ce n'est qu'� son approbation qu'elles peuvent �tre port�es au s�nat.

Le cacique d�termine, par une ordonnance, l'ouverture et la cl�ture de
la session du parlement, qui doit �tre convoqu� au moins une fois par
an.

Le cacique peut dissoudre la chambre des repr�sentants, � la charge par
lui d'en convoquer une nouvelle dans les trois mois.

La chambre des repr�sentants a le droit d'accuser les ministres devant
le s�nat, pour cause de concussion ou de trahison, malversation,
mauvaise conduite ou usurpation de pouvoirs.

Les s�ances de la chambre des repr�sentants sont publiques.

_De la religion:_

La religion catholique, apostolique et romaine est la religion de
l'�tat.

Ses ministres sont dot�s, et le territoire o� ils doivent exercer leur
minist�re est d�termin� par la loi.

Toutes les religions sont prot�g�es par l'�tat.

La diff�rence de croyance ne peut servir de motif ni de pr�texte
d'admission ou d'exclusion d'aucune charge ou emploi public.

Les personnes professant une religion autre que la religion catholique,
qui voudront �lever un temple � leur usage, seront tenues d'en faire la
d�claration � l'autorit� civile, en assignant en m�me temps un fonds
pour entretenir le ministre qui devra �tre attach� au service de ce
temple.

_De la dette publique:_

Les dettes qui, jusqu'au jour de la prochaine convocation du parlement,
ont �t� contract�es par Son Altesse le cacique, sont d�clar�es dettes de
l'�tat et garanties par tous les revenus et toutes les propri�t�s de
l'�tat.

Une loi sera pr�sent�e � la prochaine session du parlement, pour
d�terminer la portion des revenus publics qui sera affect�e au service
des int�r�ts et au rachat successif du capital de la dette actuelle.

_Pouvoir judiciaire:_

Les juges sont nomm�s par le cacique, sur la pr�sentation de trois
candidats par s�nat.

Il y aura six juges de l'�tat, lesquels parcourront successivement les
provinces, pour y tenir des assises o� s'administrera la justice civile
et criminelle.

Une loi ult�rieure organisera l'application du jury en mati�re
criminelle.

Il sera �tabli, dans chaque district, un juge de paix charg� de
concilier les proc�s, et, � d�faut de conciliation, de mettre les proc�s
en mesure d'�tre jug�s par le juge de l'�tat, dans la tenue des assises.

Les appels de jugements rendus par les assises de chaque province seront
jug�s par le s�nat.

Les recours en cassation contre les arr�ts de la cour supr�me seront
port�s devant le parlement.

Aucun habitant ne peut �tre arr�t� qu'en vertu d'un ordre d'un juge,
portant implicitement la mention du motif, lequel ne pourra �tre qu'une
accusation d'un crime ou d�lit qualifi� par la loi.

Aucun ge�lier ne pourra, sous peine d'�tre poursuivi pour d�tention
arbitraire, recevoir ou d�tenir un prisonnier sans mandat d'arrestation,
dans la forme ci-dessus.

Il sera proc�d�, le plus prochainement possible, � la r�daction d'un
code de lois civiles et d'un code de lois criminelles, uniformes pour le
pays.

La pr�sente constitution sera soumise � l'acceptation du parlement, qui
est convoqu� � cet effet le 1er septembre prochain.

Fait � Londres, le 20 mars de l'an de gr�ce 1837, et de notre r�gne le
premier.

_Sign�: Don Gusman y Pamphilos._

_Lettre de M. Alphonse Karr:_

�Mon cher Alexandre,

Permettez-moi de vous adresser une r�clamation.

Il y a en France trente-deux millions d'habitants; si chacun occupe
l'attention publique pendant un temps �gal, c'est-�-dire si la gloire
leur est �quitablement partag�e, ils auront chacun une minute et un
tiers de minute en toute leur vie, que je suppose de quatre-vingts ans,
� �tre l'objet de cette pr�cieuse attention.

C'est ce qui fait que l'on s'accroche de son mieux � tout ce qui fait du
bruit et que l'on veut �tre quelque chose dans ce qui para�t, que bien
des gens portent un peu envie au criminel que l'on guillotine, et n'ont
de consolation qu'en disant: _Je l'ai beaucoup connu_ ou _J'ai pass�
dans la rue le lendemain de l'assassinat_.

Je ne connais rien de plus amusant que ces livres si pleins d'humour et
de malicieuse na�vet� que vous publiez quelquefois quand vous ne faites
pas de beaux drames ou de spirituelles com�dies.

En voil� un qui va absorber l'attention universelle pendant quinze
jours, ici o� on fait une r�volution en trois jours; c'est donc, au
compte que je faisais tout � l'heure, � peu pr�s treize mille personnes
dont on ne parlera jamais.

J'ai le droit d'�tre dans votre livre, et j'en use: Jacques II m'a
appartenu avant d'�tre � Tony Johannot. Notre bon et spirituel Tony
pourrait vous dire comment un jour, il me montra un singe et comment ce
singe me sauta au cou, me prit par la t�te et m'embrassa sur les deux
joues de la fa�on la plus attendrissante.

Jacques II avait v�cu un an avec moi quand je le perdis; je craignais �
chaque instant de le rencontrer sur les boulevards, habill� en
troubadour d'op�ra-comique, devenu savant et se livrant au m�tier
ignominieux de bateleur. Je fus bien heureux de le retrouver chez Tony,
qui a beaucoup trop d'esprit pour en vouloir donner aux b�tes.

Donc, mon cher Alexandre, je vous prie et au besoin vous somme, comme
disent les journaux, d'ins�rer la pr�sente r�clamation dans vos pi�ces
justificatives.

Tout � vous.

                    Alphonse Karr.�





