

Roger DOMBRE ( pseud. of Mme Andr�e SISSON n�e LIGEROT, 1859-
1914), Nounou - histoire de la moucheronne, Barbou, 1890




Produit par Daniel FROMONT




NOUNOU


FORMAT GRAND IN-8� Carr�.


PROPRIETE DES EDITEURS




NOUNOU

HISTOIRE

DE LA MOUCHERONNE

PAR

ROGER DOMBRE




NOUNOU


HISTOIRE DE LA MOUCHERONNE




PAR


ROGER DOMBRE




CINQUANTE-TROIS GRAVURES DANS LE TEXTE ET HORS-TEXTE


LIMOGES

MARC BARBOU & Cie, IMPRIMEURS-LIBRAIRES

Rue Puy-Vieille-Monnaie


1890




DEDICACE


D�di� � Mme Seymard de la Viste.


Ch�re Madame,


Permettez-moi de vous d�dier cette bluette �crite sous les
ombrages de votre villa riante, en souvenir des heures
charmantes pass�es au bord de cette M�diterran�e si belle et
si aim�e o� nous nous retrouvons chaque ann�e.


Roger Dombre.






CHAPITRE Ier


SINISTRE NUIT.


Cette histoire a eu lieu en 1840 environ sous le r�gne de
Louis-Philippe, dans une for�t de la Bourgogne, alors moins
peupl�e de cantons et de ch�teaux, qu'elle ne l'est de nos
jours.

La nuit �tait sombre; une vilaine nuit d'automne, sans lune,
sans �toiles, avec une bise aigre qui faisait g�mir les
branches � demi d�pouill�es et qui cinglaient d�sagr�ablement
le visage.

Au milieu de la route solitaire qui conduit de Saint-Prestat �
Champ-B�uf, un homme cheminait en boitillant; il venait de
loin et jurait � chaque caillou que rencontrait son pied
fourbu.

Il portait un paquet qui semblait plus embarrassant que lourd.
De temps en temps il se retournait, et une expression de
terreur p�lissait son visage lorsqu'il croyait voir passer une
ombre � ses c�t�s.

Il �tait de taille colossale et robuste; mais en ce moment il
�tait craintif comme un enfant.

"Pourvu qu�ils aient bien cach� le corps! grommelait-il entre
ses dents."

Ils, qui donc �tait-ce?

Sans doute les mis�rables que le nocturne voyageur avait
laiss�s, une heure auparavant, � minuit, au carrefour de la
Croix rouge, sur la route de Saint-Prestat.

L��uvre � laquelle se livraient ces bandits consistait �
effacer le plus habilement possible les traces de leur crime.

Car un drame affreux avait eu lieu cette m�me nuit en cet
endroit: Trois brigands pi�montais, experts en ces sortes
d�affaires, aid�s du braconnier Favier que nous venons de voir
arpenter la route obscure, avaient d�trouss� (pour employer
leur pittoresque expression) un voyageur qui se rendait, en
simple voiture de louage, au ch�teau de Cergnes situ� �
quelque distance de l�.

Et vraiment, il �tait bien press� d�y arriver, le pauvre
�tranger, car, malgr� les repr�sentations de l�aubergiste chez
lequel il avait soup�, il avait voulu se remettre en chemin le
soir m�me. Cette obstination se comprenait cependant: Cet
homme, jeune encore, dont la belle et noble figure portait une
profonde expression de tristesse, avait avec lui un petit
enfant, mignonne cr�ature que venait de quitter sa nourrice;
et le pauvre p�re, � l�issue d�un long voyage qui allait enfin
avoir un terme, pour la petite fille du moins, apaisait la
faim du b�b� avec un biberon, s�acquittant d�ailleurs de ces
soins avec une d�licatesse infinie, en d�pit de la maladresse
qui les accompagne toujours quand ils sont donn�s par un
homme.

Et voil� que, au milieu de la route o� trottait le maigre
cheval de louage, quatre bandits s��taient jet�s soudain sur
la voiture. L�un avait saut� � la t�te de l�animal qui
n��tait, d�ailleurs, nullement tent� de s�enfuir; un autre
�tranglait le malheureux cocher qui appelait � l�aide h�las!
en vain, et les deux autres s�occupaient du voyageur.

L�infortun� essayait vaillamment de se d�fendre: il luttait
dans l�obscurit� contre deux adversaires et fut bient�t vaincu:
"Ayez au moins piti� d�elle! g�mit le pauvre p�re en
recevant le coup mortel." Ce fut sa derni�re parole, et il
expira, le c�ur mordu par une angoisse terrible � la pens�e de
l�enfant qui allait devenir la proie ou la victime de ses
mis�rables agresseurs.

Ceux-ci, munis de lanternes sourdes, contemplaient leur �uvre
en silence.

"Eh! mes agneaux, il ne s�agit pas de nous amuser, dit
soudain Favier, le colosse, qui semblait avoir une certaine
autorit� sur les autres; il est s�r que, loin de la ville
comme nous le sommes, nous ne craignons pas la visite de la
police ni m�me du garde, mais les traces d�une exp�dition
comme celle-ci doivent dispara�tre au plus t�t; la prudence
est la m�re de la s�ret�, dit-on.

"� Le vieux est judicieux, fit observer l�un des Italiens; �
l��uvre donc! fouillons d�abord la voiture et les v�tements du
brave homme qui vient d��tre touch�."

Le corps du cocher, d�pouill� des pi�ces de monnaie qu�il
portait, fut d�pos� � quelques pas sous les arbres de la for�t
qui bordait le chemin; puis, le cadavre du jeune �tranger fut
d�v�tu et l�on retira de ses poches l�or qu�elles contenaient.

Les bandits furent d��us: ils comptaient sur une forte somme
et ils avaient � peine cinq cent francs � se partager.

"� C��tait bien la peine de courir le risque de la guillotine
pour si peu! grommelaient-ils en montrant le poing au mort."

On fouilla la voiture: elle ne contenait qu�une valise pleine
d�effets et un paquet assez volumineux que l�on prit pour une
couverture de voyage.

Mais lorsqu�un des sc�l�rats s�en empara, ce paquet rendit un
vagissement �touff�.

"� Tiens! la couverture qui crie, � pr�sent! s�exclama l�un
des cyniques larrons.

"� Un enfant! il y a un enfant! s��cri�rent-ils. En voil� une
bonne!... Celui-l� ne sera au moins pas r�calcitrant, ni
difficile � ex�cuter, on n�a qu�� serrer un peu le cou et..."

Un des Pi�montais allait saisir la pauvre petite cr�ature et
nouer autour de son cou ses gros doigts calleux, lorsque
Favier intervint.

"� Attends, dit-il. Andr�ino vient de trouver une lettre dans
le portefeuille du d�funt; sachons au moins ce que celui-ci
�tait et s�il ne poss�dait pas plus d�argent qu�il ne semble.
Qui est-ce qui sait lire ici? ajouta-t-il en �levant sa
lanterne sourde dont le rayon blafard �claira une feuille
blanche que d�pliait Andr�ino.

"� Pas moi.

"� Ni moi.

"� Moi non plus.

"� Diable! et moi pas plus que vous, dit le colosse. Comment,
Andr�ino, tu ne peux pas nous tirer d�embarras? Je te croyais
plus �rudit?

"� Moi foi, mon vieux, je sais un peu d�fricher l�imprim�, et
encore l�italien, mais ce grimoire-l�, je sens que c�est pour
moi lettre morte.

"� Bah! fit un autre, �a ne nous servirait peut-�tre � rien,
tout �a c�est des sentiments sans doute et pas autre chose. Ce
qu�il y a de clair, c�est que ce satan� bourgeois n��tait pas
cossu. Nous avons cru d�pister un richissime seigneur et c�est
nous qui sommes vol�s. Allons! reste encore � tordre le cou �
la pigeonne. Qui s�en charge?

"� Donne, dit le braconnier qui demeurait songeur. A pr�sent
que nous avons partag� l�argent, partageons-nous la t�che:
moi je pars avec la mioche que j�arrangerai proprement l�-bas
dans quelque trou; Andr�ino va prendre par la for�t avec le
cheval et la voiture dont vous vous d�ferez bien � la ville;
je vous les abandonne; vous vendrez l�un � la foire, et en
repeignant l�autre nul n�y verra goutte; vous autres, ajouta-
t-il en d�signant les deux Italiens qui semblaient l��couter
avec d�f�rence, enfouissez-moi habilement ces corps dans la
terre.

"� Tu nous laisses le plus sale ouvrage, ripost�rent-ils,
m�contents.

"� Alors je r�clame ma part enti�re du butin, et croyez-vous
qu�Andr�ino ait la besogne la plus commode? Il risque d��tre
rencontr�; si on lui demande d�o� il vient avec sa rosse et sa
voiture!...

"� Va bene, va bene!" firent les bandits qui se mirent
aussit�t � creuser la fosse o� devaient �tre ensevelis c�te �
c�te le voyageur et le cocher.

Sous un arbre, �taient cach�s les instruments n�cessaires �
leur travail, car les larrons avaient tout pr�vu, et ce ne
devait �tre la premi�re fois que pareil ouvrage leur passait
entre les mains.

Pendant ce temps, Andr�ino disparut sous bois avec le butin,
et Favier s��loignait, prenant par la grande toute pour
regagner sa mis�rable demeure; il allait ainsi, tr�buchant
dans la nuit et serrant contre lui la petite fille qui s��tait
rendormie paisiblement.

Il r�fl�chissait.

"Si je la jette � la rivi�re, se disait-il, cela peut me
compromettre, la rivi�re coule � deux pas de chez moi; on
retrouverait le petit corps et l�on pourrait reconna�tre
l�enfant du voyageur parti hier soir de l�auberge du Coq Bleu;
on ferait des recherches pour savoir ce qu�est devenu le p�re,
et alors... bonsoir la s�curit�. Tonnerre!... J�aurais d�
laisser la moucheronne avec les autres! D�un c�t�, cependant,
j�ai empoch� la lettre et ce n�est pas une mauvaise id�e; je
prierai la vieille Manon de me la lire; elle comprend
l��criture, et c�est la seule personne � laquelle je puisse me
fier; elle a des raisons pour ne pas me trahir. Donc
j�apprendrai quelle est l�enfant, si elle n�a pas quelques
parents riches, et, un peu plus tard, en faisant un peu de
chantage, on pourrait gagner de l�argent avec ce moineau. Je
combinerai un petit roman dans lequel je m�attribuerai un beau
r�le, et... enfin je verrai!"

L�homme eut un mauvais rire, ber�a maladroitement dans ses
bras noueux la petite fille qui s��tait r�veill�e et qui
pleurait; elle se rendormit bien vite et Favier continua sa
toute dans cette nuit sinistre. Le ciel �tait uniform�ment
gris et bas; une grande tristesse semblait se d�gager de
toutes choses, et le vent de minuit s��leva tout � coup.


CHAPITRE II


LE LOUVETEAU MORT.


Il connaissait le chemin, par c�ur, sans doute, m�me dans la
for�t o� il p�n�tra apr�s une heure et demie de marche et au
centre de laquelle se trouvait son habitation.

Il l�atteignit enfin: C��tait une cabane de planches, mal
construite et � peine abrit�e du vent; il en poussa la porte
d�un coup de pied; aussit�t on entendit une sorte de hurlement
dans l�ombre et le bruit d�un souffle haletant.

"� Paix donc! louve du diable! grommela le braconnier; c�est
ton ma�tre, ne le sens-tu donc plus, maintenant?"

Alors le hurlement se changea en un g�missement plaintif.

"Qu�est-ce qu�il y a donc, tonnerre!... s��cria l�homme en
frottant une allumette contre le bois graisseux d�une table.

Il fit de la lumi�re avec une chandelle de suif dont la lueur
jaun�tre �claira d�un reflet terne le mis�rable logis.

En effet, bien mis�rable! le mobilier se composait d�une
matelas de feuilles s�ches servant de lit, et garni d�une
couverture sordide; d�une table macul�e de taches et taillad�e
de coups de couteau; d�une chaise boiteuse et d�paill�e et
d�un mauvais buffet contenant quelque peu de vaisselle
�br�ch�e; au mur pendaient, accroch�es � un clou des hardes
frip�es.

L�homme se d�barrassa de son fardeau qu�il d�posa sur le lit
de feuilles s�ches; aussit�t, dans l�obscurit�, de dessous la
table, rampa un long corps velu qui s�approcha de la petite
fille, et une t�te noire se dressa � c�t� de la t�te dor�e du
pauvre baby. Le m�me ren�clement, entendu � l�arriv�e de
Favier, se fit entendre de nouveau.

Le braconnier se retourna:

"Paix donc encore une fois! Ah! ah! vous avez flair� du
gibier, ma belle? Ma foi! si le c�ur t�en dit, louve du
diable, tu peux en faire ton souper. De fait, ce sera peut-
�tre un d�barras pour moi."

L�animal qui se dressa alors sur ses quatre pattes �tait une
louve gigantesque au poil noir et rude, � l��il sanglant, aux
dents aigu�s et blanches.

Mais, au lieu de profiter de l�invitation de son ma�tre, elle
poussa de nouveau un g�missement et se mit � l�cher doucement
de sa langue rugueuse le petit visage rose couch� sur le
matelas.

L�enfant pleura, sans doute elle avait faim.

"Et ton louveteau, louve du diable? reprit Favier en retirant
du buffet un verre, une bouteille, du pain et du lard."

La pauvre b�te g�mit plus fort; l�homme se baissa et retira de
dessous la table le corps raidi d�un petit loup de quelques
semaines; l�animal �tait mort; ses yeux �taient vitr�s, ses
membres froids.

"Tiens, fit le colosse �tonn�, je comprends pourquoi tu nous
fais cette mine, mais ne va pas, au moins, geindre toute la
nuit, satan�e b�te, �a m�emb�terait."

Il prit le cadavre du louveteau qu�il alla jeter � une
centaine de pas de la cabane dans un trou o� s�amoncelaient
des d�tritus de toutes sortes.

En rentrant il aper�ut la m�re allong�e pr�s du matelas, sa
t�te noire sur ses pattes velues; il la consid�ra un instant,
puis, comme frapp� d�une id�e subite:

"Tiens, dit-il, essayons; ce serait dr�le!"

Et il pla�a la petite fille tout contre la b�te qu�elle se mit
� t�ter avec vigueur.

La louve la laissait faire avec plaisir, et, la voyant � la
fin rassasi�e et rendormie, se tient immobile, la r�chauffant
de son souffle puissant.

Favier se rapprocha alors de la table o� vacillait la flamme
triste de la chandelle de suif, et il commen�a � manger.

Tout � coup, il s�aper�ut que ses mains �taient rouges de
sang.

"Tiens! fit-il sans sourciller, du sang."

Il se leva en sifflotant et alla se laver. Puis il s�installa
commod�ment cette fois et acheva son repas; il alluma ensuite
sa pipe et compta l�or qu�il avait gagn� dans sa soir�e.

"Cachons cela, dit-il apr�s l�avoir serr� dans une bourse de
cuir, et joignons-y la lettre trouv�e sur la p�re de la mioche
: je la porterai demain � la Manon qui la lira et je saurai �
quoi m�en tenir sur la moucheronne."

Titubant, le visage congestionn�, le colosse alla vers le coin
le plus recul� de la cabane et y fourragea quelques minutes
dans l�ombre.

Puis il s��tendit sur le matelas, laissant l�innocente
cr�ature qu�il avait faite orpheline, paisiblement endormie
entre les pattes de la louve; la chandelle � bout de m�che
s��teignit et la nuit �paisse enveloppa le pauvre logis o�
l�on n�entendit plus que le bruit de trois respirations
diff�rentes: le souffle � peine perceptible de l�enfant,
celui puissant et bruyant de la b�te et enfin l�haleine
entrecoup�e de hoquets de l�ivrogne vautr� sur la paille.


CHAPITRE III


LE COUP DE BOTTE.


"Nounou! ici Nounou! cria une voix rude."

L�animal releva sa t�te velue, coucha les oreilles en grondant
et ne bougea pas.

"Moucheronne! ici Moucheronne! ici tout de suite!"

Alors une petite masse confuse sortit de derri�re la louve:
c��tait une fillette brune et maigre, au teint h�l�, aux
cheveux en broussailles dont les boucles de jais retombaient
jusque sur ses sourcils. Elle pouvait avoir sept ans; son
petit visage mince et bronz� exprimait une profonde terreur.

Mais aussit�t la b�te que l�homme appelait Nounou vint se
placer � c�t� d�elle et montra une rang�e de dents aigu�s et
blanches, comme pour d�fendre l�enfant.

"Toi, va-t�en, fit le braconnier en lui allongeant un coup de
pied."

Docile, la louve recula en grondant toujours, mais sans
s��loigner de la petite fille qui posa sa main maigre et
fluette sur le poil rude de son amie.

"Qu�as-tu fait hier? demanda l�homme."

L�enfant le regarda avec ses grands yeux noirs farouches.

"� Ce que vous m�avez ordonn�, r�pondit-elle bri�vement.

"� Et que t�avais-je ordonn�? parleras-tu, tonnerre du
diable! est-ce que je vais me souvenir de cela, brute que tu
es! rugit la colosse en levant son �norme poing sur la fr�le
fillette."

Un nouveau grondement l�arr�ta. Alors il ouvrit la porte de la
cabane, et, montrant le chemin � la louve:

"En chasse, toi, il n�y a rien � souper."

La louve ob�it apr�s avoir pass� sa grande langue rose sur le
petit bras nu de l�enfant.

Alors celle-ci fr�mit en se voyant face � face avec l�homme
qui la meurtrissait de coups chaque jour, et priv�e de
l�unique d�fenseur que le ciel lui e�t accord�.

Comme pour adoucir le mis�rable qui la regardait avec col�re
et m�pris elle s�empressa de dire:

"� J�ai lav� le linge, nettoy� la vaisselle, balay� la
maison, recousu le matelas, fait cuire la soupe, aid� Rose...

"� Et tu t�es amus�e ensuite, naturellement, fain�ante,
propre � rien.

"� Je n�en ai pas eu le temps, murmura la petite fille.

"� Je ne te crois pas, tu n�ouvres la bouche que pour dire
des mensonges."

L�enfant redressa sa taille exigu�, et indign�e:

"� Je ne mens jamais."

L�homme se retourna:

"� Te tairas-tu, tonnerre du diable! Je crois, ma parole, que
�a se permet de raisonner. Et que fais-tu l� � me regarder
avec tes grands yeux idiots.

"� J�attends que vous me disiez ce que je dois faire.

"� Ce que tu dois faire? je te le dirai tout � l�heure; pour
le moment �te-moi mes bottes; je suis fatigu� et elles sont
toutes mouill�es. Allons, tire."

Le colosse se laissa tomber sur l�unique chaise du logis, qui
craqua sous son poids, et l�air goguenard, la pipe aux dents
et les bras crois�s, tendit ses deux jambes � "la
Moucheronne."

La Moucheronne s�agenouilla sur le sol nu et se mit en devoir
de tirer les bottes; mais, quelques efforts qu�elle f�t, elle
ne put; ses petits doigts n�avaient pas la vigueur n�cessaire
pour ce rude travail, ses ongles s��raflaient sur le cuir
macul� de boue et ses bras menus s��puisaient.

Elle y mettait pourtant toute la bonne volont� possible; la
sueur ruisselait sur sa figure, collant ses cheveux aux
tempes, et ses dents blanches s�enfon�aient dans sa l�vre
rouge tandis que sa petite poitrine haletait.

"� Je ne peux pas, murmura-t-elle timidement apr�s quelques
minutes d�essais infructueux.

"� Ah! tu ne peux pas? Ote-moi mes bottes, dit tranquillement
l�homme sans enlever sa pipe de ses l�vres lippues."

La Moucheronne recommen�a, redoublant d�efforts, mais sans
plus de succ�s.

"� Je ne pourrai jamais! r�p�ta-t-elle."

Pour toute r�ponse Favier, le colosse fort comme un taureau,
lui lan�a un tel coup de pied dans l�estomac que la petite
fille alla rouler � l�autre extr�mit� de la cabane; le sang
lui sortait de la bouche et sa t�te porta si rudement contre
le mur qu�� son front s�ouvrit une large fente. Elle demeura
�vanouie.

L�homme poussa un juron �nergique, se leva, �loigna le petit
corps du bout de sa botte, parce qu�il g�nait son passage, et
sortit sans refermer la porte.

Au dehors, il faisait clair et gai; on �tait au printemps; le
soleil piquait de rayons d�or capricieux les ombrages touffus
de la for�t; le ruisseau babillait plus loin; la mousse
fra�che recouvrait le sol; l�air �tait ti�de et parfum�; les
oiseaux chantaient, les li�vres et les lapins s��battaient
joyeusement dans la clairi�re.

Pendant une heure une paix d�licieuse, toute faite d�harmonies
et de parfums, enveloppa le bois; puis, tout se tut comme par
enchantement; les jolies b�tes effarouch�es disparurent en un
clin d��il, les oiseaux se cach�rent; sur le velours fonc� des
gazons un �norme animal marchait sans bruit; une ombre
gigantesque interceptait par places les rayons du soleil;
c��tait la louve qui rentrait, tra�nant apr�s elle le fruit de
sa chasse ou de sa maraude: une grosse lapine d�j� morte et
un mouton � demi �gorg�.


Mais avant d�arriver � la cabane de Favier, elle huma l�air,
poussa un sourd grondement, et, l�chant sa proie qui retomba
sur le sol, elle se pr�cipita dans le logis ouvert.

L�enfant y �tait toujours priv�e de sentiment. L�animal g�mit
douloureusement, s�approcha d�elle et l�cha la plaie de son
front.

Alors la Moucheronne ouvrit les yeux, de grands yeux pleins
d�angoisse et de terreur, mais, apercevant la b�te qui lui
prodiguait les caresses et les soins, elle murmura faiblement
:

"Nounou!" Puis, sans se soucier du sang qui coulait sur son
visage, elle passa ses petits bras autour du cou de la louve
et pleura am�rement.

"Nounou, pauvre Nounou, r�p�tait-elle, nous sommes bien
malheureuses, du moins, pas toi, car il n�ose pas te battre,
tu saurais te d�fendre; mais moi, d�s que tu n�es plus l�, je
suis rou�e de coups, et maintenant j�ai bien mal l�... et l�;
fit-elle en portant la main � sa poitrine et � son front."

La louve continuait � l�cher tendrement l�enfant qu�elle
aimait et qu�elle avait nourrie de son lait, paraissant
�couter ces paroles na�ves, et comme si elle les e�t comprises
et qu�elle e�t pris une r�solution soudaine, elle se leva et,
s�arc-boutant sur ses quatre jambes, sembla attendre quelque
chose.

Sans doute que la Moucheronne devina sa pens�e, car elle se
leva � son tour, mais avec peine, sa faiblesse �tant extr�me,
et elle s�installa commod�ment sur le dos de l�intelligent
animal.

Nounou qui �tait robuste et qui avait sans doute port� souvent
l�enfant de cette mani�re, se mit en marche aussit�t pour
traverser la for�t, allant doucement, car la petite bless�e ne
se soutenait qu�avec peine; la brave b�te s�arr�ta un instant
pr�s du ruisseau et la pauvrette put y �tancher sa soif
ardente.

Apr�s trois quarts d�heure de marche, environ, on put
apercevoir le toit rustique d�une cabane semblable � celle de
Favier; lorsqu�elle y fut arriv�e, la louve gratta � la porte
qui s�ouvrit aussit�t.

Il �tait temps car la petite fille ne pouvait plus se tenir,
m�me couch�e sur le dos de la b�te, et sa t�te vacillait de
gauche � droite et de droite � gauche comme si elle e�t �t�
pr�s de d�faillir de nouveau.

Celle qui parut alors sur le seuil du logis �tait une femme
tr�s vieille appuy�e sur un b�ton; son front �tait couvert
d�un bonnet de laine noire sans ornements, sa robe �tait
pauvre et us�e mais propre; ses pieds chauss�s de sabots; son
nez touchait presque son menton; mais quoique son visage,
travers� de mille rides entrecrois�es, lui fit donner au moins
quatre-vingts ans, ses yeux �taient vifs et per�ants.

"� Quoi? C�est Nounou! fit-elle sans para�tre s��tonner de
voir � sa porte cette b�te de taille gigantesque; et voil� une
gentille enfant, ajouta-t-elle en avan�ant ses mains
tremblantes vers la fillette. Mais, Dieu me pardonne, elle est
malade, elle est bless�e m�me."

Et avec une vigueur qu�on n�aurait pas d� attendre de ce vieux
corps recroquevill�, elle porta presque la petite fille qui
n�avait plus conscience de rien, et, suivie de la louve, elle
entra avec elle dans la cabane.

L� elle s�assit sur un escabeau et examina le front de la
bless�e.

"Une chute, murmura-t-elle, et encore, que sait-on? C�est la
Moucheronne, la petite � Favier; d�j� si grande?... Est-il
possible qu�il y ait huit ans que le braconnier m�a apport� la
lettre... cette fameuse lettre que je n�ai pas pu lire parce
que je ne lis que le fran�ais et qu�elle �tait �crite dans une
langue inconnue; l�anglais peut-�tre. Quel dommage! je saurais
au moins ce qu�est l�enfant et s�il n�y aurait pas moyen de la
retirer � cet homme. Car, il n�y a pas � dire, ce Favier
n��l�ve pas la petite sur des roses, je le connais... Qui sait
si cette plaie b�ante n�est pas due � la brutalit� du
braconnier. Voyons si elle ne serait pas bless�e ailleurs."

La vieille femme d�grafa le corsage ou plut�t le haillon qui
servait de robe � la fillette, et d�couvrit un petit buste
ravissant, taill� merveilleusement comme dans un morceau
d�ivoire, mais sur la peau aux reflets bronz�s se voyait �� et
l� la trace d�une meurtrissure, marques bleues provenant de
coups anciens ou nouveaux; et enfin sur la poitrine
l�empreinte rouge d�un talon de botte demeurait toute fra�che
imprim�e.

"Oh! le brutal, le monstre! murmura la vieille femme
indign�e."

Et des larmes mont�rent � ses vieux yeux qui avaient pourtant
beaucoup pleur� d�j�, car c�est toujours chose infiniment
triste qu�un �tre faible et sans d�fense soit maltrait� et
rudoy� par un autre �tre robuste et dominateur.

Manon d�posa la fillette sur un lit maigre, mais certainement
plus confortable que la paillasse de Favier, et alla chercher
dans un buffet un flacon rempli d�une liqueur jaun�tre dont
elle fit glisser quelques gouttes entre les dents serr�es de
la mignonne.

Cela fait, elle retira du bahut un paquet de toile coup�e en
bandes et un petit pot d�onguent dont elle enduisait le front
trou� qu�elle entoura ensuite d�un linge blanc.

L�enfant sembla ressentir aussit�t un inexprimable
soulagement; ses grands yeux noirs s�ouvrirent languissamment
et rencontr�rent le visage laid mais bon de la vieille
solitaire.

"Ne dis rien, mignonne, repose-toi, ce ne sera rien."

Mais au lieu d�ob�ir, la fillette murmura faiblement:

"� Qui �tes-vous?

"� Une amie.

"� Qu�est-ce que c�est, une amie? fit la Moucheronne �tonn�e.

"� Quelqu�un qui t�aime et qui te veut du bien.

"� Quelqu�un qui m�aime? reprit l�enfant avec un sourire amer
sur ses petites l�vres d�color�es; il n�y a que Nounou."

Et, � ce souvenir, prise d�un vague effroi, elle souleva sa
t�te endolorie.

"Nounou! Nounou! O� est-elle?"

A ce cri la louve bondit et vint poser son museau noir et
pointu sur le bord de la couverture en regardant son ex-
nourrissonne avec ses bons yeux d�animal fid�le.

"� Paix, Nounou! laisse-la en repos. Tu vois bien, petite,
ajouta Manon en s�adressant � la malade, tu vois bien qu�elle
n�est pas loin, ta Nounou.

"Quand on pense, ajouta-t-elle comme se parlant � elle-m�me,
quand on pense que tous les petits ont un p�re, une m�re ou un
parent pour les dorloter ou les soigner, et que ce pauvre
oiseau du bon Dieu n�a qu�une louve pour la prot�ger! Car je
ne compte pas Rose, la pauvre idiote du village que Favier
prend � la journ�e pour donner les soins essentiels � l�enfant
et faire le gros du m�nage. Ca fait peine, oui �a fait peine,
et si ce n��tait que tout ce qui vient de l�-haut est bien
fait, on se demanderait ce que celle-ci est venue faire dans
la vie."

Pendant ce soliloque de la vieille femme, la fillette la
regardait curieusement; en fait d��tres humains elle n�avait
jamais vu que Favier et Rose l�idiote, car nulle autre
cr�ature qu�eux, la Moucheronne et la louve, ne franchissait
le seuil du pauvre logis cach� dans la for�t, et la
Moucheronne ne s�en �loignait jamais; Favier avec ses rapines
et Nounou avec sa chasse approvisionnaient seuls le garde-
manger; Rose apportait le pain du village et pr�parait
grossi�rement les repas. Depuis qu�elle se sentait vivre, la
fillette ne connaissait d�autres figures que la face bestiale
du colosse, celle aussi m�chante et plus bestiale encore de
Rose, et le museau intelligent de la louve.

Quant � la sienne propre, elle l�avait � peine entrevue,
fuyante, insaisissable, dans le cristal du ruisseau,
lorsqu�une absence plus longue de Favier ou un de ses sommeils
d�ivresse permettait � la pauvrette de jouer un instant sous
bois.

Aussi sa surprise fut-elle grande en apercevant une femme tr�s
vieille, cass�e, au menton branlant, � laquelle elle trouva
une vague ressemblance avec Nounou; et encore Nounou ne
parlait pas, elle, mais la Moucheronne la comprenait, tandis
que la femme parlait le m�me langage que ce m�chant Favier et
que Rose l�idiote.

"� Ecoute, lui dit Manon en caressant de ses mains rid�es les
petites mains brunes de l�enfant, c�est Favier qui t�a fait du
mal, n�est-ce pas?

"� Favier?

"� Oui, l�homme chez qui tu vis.

"� C�est lui, r�pondit la fillette avec une sorte de
r�signation farouche; il m�en fait toujours, du mal.

"� Toujours?

"� Oui, chaque jour il me frappe, except� une fois, parce
qu�il n��tait pas rentr�.

"� Et tu supportes cela?"

L�enfant la regarda, si �tonn�e, que Manon vit qu�elle ne
comprenait pas sa question. En effet, comment un pauvre �tre
ch�tif et mis�rable comme cette enfant de sept ans, pouvait-il
r�sister � une brute sauvage comme Favier?

"� Pourquoi restes-tu chez lui? reprit la vieille femme.

"� Il le faut bien puisque je lui appartiens, r�pondit la
Moucheronne, toujours avec cette passivit� fatale de
l�impuissance.

"� Il ne t�a pas dit qu�il �tait ton p�re, au moins? s��cria
Manon.

"� Un p�re, qu�est-ce que c�est?

"� Un p�re est, comme la m�re, un d�fenseur que donne la
nature ou plut�t Dieu qui vous cr�e; c�est celui qui, apr�s ce
Cr�ateur, vous donne la vie, le bien-�tre, vous prot�ge, vous
nourrit, vous aime.

"� Le p�re, la m�re? fit l�enfant songeuse, c�est tout cela?
Alors c�est Nounou."

Et sa petite main maigre toucha instinctivement la grosse t�te
de la louve.

"� C�est plus que Nounou encore, reprit Manon, parce que
Nounou n�est qu�une b�te et que le p�re est un homme, la m�re
une femme, un �tre comme toi, non seulement fait de chair et
d�os mais poss�dant encore un �me, une intelligence et la
parole."

La petite fille roula sa t�te brune avec fatigue sur
l�oreiller.

"� Je ne vous comprends pas, dit-elle lass�e, je ne connais
au monde que Nounou qui soit pour moi ce que vous dites. Mais,
reprit-elle aussit�t, qui donc m�a amen�e ici? J�ai eu si mal
que je ne me souviens plus.

"� C�est ton amie la louve.

"� Et o� suis-je?

"� Toujours dans la for�t mais loin de chez toi.

"� Loin de chez le ma�tre, voulez-vous dire. Ah! que va-t-il
faire lorsqu�il rentrera et que le feu ne sera pas allum� et
la soupe pas pr�te? Rose me laisse tout faire.

"� Il fera ce qu�il voudra; il t�a � moiti� assomm�e, moi je
veux te soigner et je te garde, voil� tout.

"� Mon Dieu! fit la fillette avec un soupir de bien-�tre, il
me tuera apr�s s�il le veut, mais je suis si bien ici!"

Elle consid�ra de nouveau Manon et dit tout � coup:

"� Vous �tes bonne, tr�s bonne, presque aussi bonne que
Nounou; vous lui ressemblez."

Pour elle, la louve repr�sentait l�id�al de la bont� et du
d�vouement; Manon ne parut point froiss�e de la comparaison et
un sourire desserra ses l�vres parchemin�es.

"� A pr�sent, dit-elle en arrangeant la couverture du lit, il
faut dormir, petite, et ne t�inqui�ter de rien; nous veillons
sur roi, Nounou et moi."

Elle mit un baiser sur le front de l�enfant qui, avant de
s�endormir, se demanda toute pensive, d�o� venait que ce
simple geste lui faisait si grand bien au c�ur.

Nounou aussi l�embrassait, mais, � sa mani�re, d�un coup de sa
grande langue rugueuse, et ce n��tait plus comme cela.

Est-ce qu�elle aurait vraiment deux amies � pr�sent? Oh! comme
ce serait bon, alors, et combien peu lui importeraient
d�sormais les coups et les injures du braconnier si elle se
sentait aim�e et soutenue d�autre part?


CHAPITRE IV


POURQUOI L�A-T-IL LAISSEE VIVRE?


La Moucheronne ne se r�veilla que le lendemain matin de bonne
heure; la ros�e humide pendait encore aux feuilles des arbres
et perlait aux brins de gazon; les oiseaux gazouillaient leur
pri�re; les �cureuils faisaient leur toilette; le ciel �tait
bleu teint� de rose et le soleil jetait son premier rayon de
chaleur sur la nature rafra�chie et repos�e.

La Moucheronne ouvrit les yeux, elle ne se sentait plus de
mal, rien que de l�engourdissement dans la t�te et � la
poitrine avec un peu de moiteur � la peau.

Elle avait si bien dormi dans ce lit qui avait �t� pour elle
le moelleux d�un nid de plumes au lieu du varech s�ch� de
Favier; elle y avait eu bien chaud et y avait fait de beaux
r�ves; � son r�veil, elle n�avait pas entendu la voix rude du
colosse lui crier: "A l�ouvrage, donc, fain�ante! Est-ce que
tu vas te reposer toute la matin�e, maintenant?"

Cette cabane, elle ne la connaissait pas; certes, c��tait une
pauvre masure, mais elle lui fit l�effet d�un palais; l�air ne
s�y glissait pas sous les solives recouvertes de chaume; une
bonne odeur d�herbes m�dicinales rempla�ait l�odeur fade et
�c�urante de l�eau-de-vie et du tabac dont Favier saturait son
taudis; le long du mur s�alignait la vaisselle, pauvre mais
bien reluisante, formant tout l�avoir de Manon.

Manon, elle, dormait dans un vieux fauteuil de cuir, la t�te
renvers�e au dossier, un chapelet de bois entre ses doigts
rid�s.

La Moucheronne se demanda ce qu��tait cette esp�ce de collier
de perles noires qu��grenait la vieille femme en
s�assoupissant.

Enfin, accroupie � ses pieds et ne dormant que d�un �il,
Nounou reposait sa grosse t�te noire sur ses longues pattes
velues.

Ce tableau plein de paix et de tranquillit�, quoique d�pourvu
de luxe et m�me de bien-�tre, apparut � la fillette comme
l�image de la f�licit� parfaite, et elle se mit � songer en
attendant le r�veil de ses deux gardiennes; ce r�veil ne tarda
pas. Nounou s��tira et vint souhaiter le bonjour � son
ancienne nourrissonne.

Manon ouvrit les yeux � son tour et s�approcha du lit o� elle
donna � la petite malade le baiser du matin, puis, elle
disparut dans un r�duit attenant � la maisonnette; on entendit
b�ler une ch�vre, ce qui fit dresser l�oreille � Nounou; mais,
en louve bien �lev�e, elle comprit que la ch�vre de la m�re
Manon n��tait pas une proie pour elle et demeura paisible,
aupr�s de sa petite amie.

Bient�t la vieille femme reparut tenant � la main un bol de
lait cr�meux et nourrissant que la Moucheronne but avidement.
Depuis longtemps elle n�avait rien go�t� d�aussi bon.

"Je ne puis te nourrir toi, pauvre b�te, dit Manon � la louve
dont elle caressa le poil rude."

Mais l�excellent animal savait se plier aux exigences de la
situation, et d�ailleurs ses pareils peuvent supporter un long
je�ne sans trop en souffrir.

Vers onze heures, la petite fille, quoique faible encore, put
se lever et se promener un peu autour de la cabane avec ses
deux amies. Manon la fit causer et s��tonna de son ignorance
profonde qu�expliquait cependant le genre de vie que menait
l�enfant depuis six ann�es.

De Dieu, de la famille, de l�existence, la Moucheronne n�avait
aucune id�e; par exemple, elle connaissait � fond et par
exp�rience le froid, la faim, les privations et les mauvais
traitements, toutes souffrances rares heureusement dans un �ge
aussi tendre.

Ce qu�elle connaissait bien aussi, et c��taient l� ses seules
consolations avec la tendresse fid�le de Nounou, c��tait la
nature avec ses gr�ces rayonnantes, la for�t avec ses
enchantements; les nuits d��t� avec leurs beaut�s sereines, la
neige de l�hiver avec ses tristesses mornes mais splendides
aussi; puis, les humbles habitants du bois: les insectes
dor�s, les lapereaux peureux, les oiseaux chanteurs, les
rossignols aux suaves m�lodies, les scarab�es, les papillons
aux ailes bleues, les phal�nes du soir, les vers-luisants;
elle distinguait d�j� chaque arbre de la for�t, les troncs
moussus, les rameaux dess�ch�s ou les branches jeunes et
pleines de s�ve; enfin le ruisseau babillard o� la lune allait
boire et se baigner, et o� elle, la Moucheronne, emplissait
une cruche trop lourde pour ses bras d�biles, Rose devenant de
plus en plus nulle. Et puis, elle connaissait le travail, non
le travail intelligent qui �l�ve l��me de l�enfant en lui
d�couvrant peu � peu les choses de cette vie et de l�autre,
qui meuble sa m�moire souple et lui enseigne � discerner le
bien du mal, le beau du laid, le vrai du faux; mais le dur
labeur de chaque jour qui essouffle les poumons, rompt les os
des �paules et des bras, meurtrit les petits pieds nus et
mouille le front de sueur.

Elle ne connaissait que celui-ci, et encore l�accomplissait-
elle par habitude, machinalement, comme ces animaux des
cirques auxquels on enseigne des tours adroits � force de
coups.

Quelques efforts qu�elle f�t, quelque patience qu�elle
montr�t, quelque z�le qu�elle manifest�t, jamais on ne
l�encourageait par une bonne parole, un sourire, un merci. Des
coups, des injures, et toujours des injures et des coups, cela
ne variait pas. Depuis qu�elle se souvenait avoir mis sa main
de b�b� au travail.

Mais aujourd�hui, pour la premi�re fois, elle trouvait du
plaisir � se laisser vivre; l�air �tait si ti�de et embaum�,
le soleil si gai, les deux �tres qui l�entouraient si bons!

Elle n�avait pas �t� battue et se demandait avec anxi�t� si
elle ne faisait pas un r�ve trop beau, comme les r�ves de ses
courtes nuits, car Dieu qui est bon p�re, lui donnait dans le
sommeil ce que la r�alit� lui refusait; elle se demandait si
Favier, avec sa grosse voix brutale et son poing si lourd,
n�allait pas interrompre brusquement ce doux songe.

Mais non, et la journ�e s��coula trop vite au gr� de la
fillette qui, avec sa gr�ce touchante et na�ve, avait conquis
le c�ur de Manon; Manon qui se disait en la voyant aller et
venir, svelte et jolie comme une statuette de bronze, sous
l�ombre fra�che des grands arbres:

"Cette petite n�est assur�ment pas une enfant du peuple, mais
qu�est-elle, et qui sait si, dans quelque coin du monde, sa
m�re ne la pleure pas am�rement?"

La nuit se passa encore pour la Moucheronne dans un
enchantement profond; seulement elle obligea sa vieille
bienfaitrice � reprendre son lit et se fit toute petite pour
n�occuper qu�une place �troite de la mince couchette.

Le lendemain, vers midi, comme l�enfant jouait avec Nounou,
couch�es ensemble au soleil sous les yeux de Manon qui triait
ses herbes, un pas pesant retentit sous bois, et la louve se
leva soudain en grondant, tandis que la petite fille
s�enfuyait en poussant un cri de d�tresse.

Ce pas �tait le pas de Favier, et le colosse apparaissait
maintenant; son visage f�roce et couvert de poils d�un roux
sale, fr�missait d�une col�re terrible.

"Ah! ah! cria-t-il en apercevant la fillette qui se r�fugiait
toute tremblante vers la vieille Manon, ah! ah! ne faut-il pas
� pr�sent que je vienne relancer jusqu�ici cette fain�ante?
Approche, vaurienne, approche, gueuse! Viens ici que je te
fasse sentir...

"� Favier!... ne la frappez pas! vous entendez? s��cria Manon
en arr�tant le bras mena�ant lev� sur la fillette.

"� Arri�re! sorci�re du diable! fit l�ivrogne exasp�r� par
cette r�sistance; je veux la Moucheronne; je suis bien libre
de la battre, j�esp�re?"

L�enfant recula vers le mur, p�le et frissonnante.

"� Favier! reprit Manon d�une voix plus haute, car
l�indignation doublait ses forces! Favier, �coutez-moi: Cette
petite m�est arriv�e avant-hier dans un �tat que je l�ai crue
pr�te � mourir; c�est vous, malheureux, qui l�aviez arrang�e
ainsi. La louve me l�a amen�e et je l�ai pans�e et soign�e de
mon mieux, la pauvre �me, amis ce n��tait point chose facile,
car vous n�y allez pas de main morte, Favier.

"� Et s�il me pla�t de frapper cette vermine, r�p�ta le
braconnier avec son rire hideux, elle est bien � moi, je
suppose.

"� Non, elle n�est pas � vous, r�pondit la vieille femme avec
force, et vous n�avez pas le droit d�en faire une martyre
comme vous le faites, apr�s avoir assass...

"� Manon! sorci�re de l�enfer!... hurla Favier en saisissant
les poignets d�biles de la pauvre octog�naire avec une telle
brutalit�, que la marque de ses doigts demeura imprim�e en
rouge sur la parchemin�e; si tu dis encore un seul mot, si tu
t�occupes de cette satan�e Moucheronne, je d�nonce ton fils."

A cette menace, pleine de sous-entendus, le visage de Manon
prit une teinte livide et sa t�te retomba sur sa poitrine;
elle �tait vaincue.

Favier desserra son �treinte.

"� Apr�s tout, dit-il en reprenant son ton goguenard, la
Moucheronne est bel et bien � moi puisque c�est moi qui lui ai
sauv� la vie.

"� Vous lui avez sauv� la vie?............"

Manon pronon�a ces mots d�une voix am�re et la fillette releva
les yeux avec �tonnement sur le braconnier.

"� Tiens! reprit l�homme avec son mauvais rire, je pouvais
lui tordre le cou et l�envoyer rejoindre son... enfin... en
faire ce que voulaient les camarades.

"� Ah! oui, vous l�avez laiss�e vivre quand vous pouviez la
tuer, mais c��tait par calcul et non par piti�; vous vous
attribuez les droits d�un ma�tre; l�enfant vous est utile pour
tenir votre m�nage, pour vous servir et recevoir vos coups
quand vous avez besoin de d�charger votre col�re sur
quelqu�un; vous en faites votre esclave, votre souffre-
douleur, votre chien et...

"� Manon! cria le braconnier avec un geste terrible."

La vieille femme se tut.

Alors la Moucheronne, se glissant derri�re elle, murmura
doucement � son oreille:

"� Gardez-moi.

"� Je ne le puis, pauvre ange du bon Dieu, r�pliqua la bonne
cr�ature en se retournant."

Et deux larmes coururent dans les sillons creus�s par les
rides, peut-�tre par les pleurs.

La petite fille courba la t�te � son tour, mais elle eut la
force de ne pas pleurer.

"� Suis-moi, grogna Favier en brandissant au-dessus de ses
fr�les �paules son �norme b�ton noueux."

Mais il se sentit aussit�t saisir fortement par sa blouse; il
se retourna, une mal�diction aux l�vres, croyant, que c��tait
encore la m�re Manon qui se pla�ait entre lui et sa victime;
il rencontra l��chine maigre, les crocs aigus et les yeux
ardents de la louve, et il ne frappa point.

Tous les trois reprirent le chemin de la cabane, laissant la
m�re Manon seule et triste chez elle.

L�homme marchait � grandes enjamb�es en sifflotant une chanson
obsc�ne entre ses dents; la louve suivait, l�oreille basse,
comme f�ch�e de rentrer au logis, et l�enfant trottinait aussi
vite que le permettait la petitesse de ses pieds, en
retournant cette pens�e dans son cerveau fatigu�:

"Pourquoi donc m�a-t-il laiss�e vivre puisqu�il ne m�aime
pas? Il valait bien mieux me laisser dans la mort."


CHAPITRE V


LES REVES DE LA MOUCHERONNE.


De ce jour-l�, le petit esprit neuf et inculte de la fillette
se mit � travailler: ses mains et son corps seuls se
livr�rent aux dures occupations quotidiennes; elle remplissait
machinalement son devoir et son esprit trottait au loin.

Quelles r�flexions s�agitaient dans cette petite t�te? Dieu
seul pouvait le savoir avec Nounou qui recevait les
confidences de l�enfant.

Lorsque vint l��t�, avec ses journ�es br�lantes et ses nuits
splendides, Favier s�absenta davantage et son souffre-douleur
eut quelque r�pit. Rose demeurait � pr�sent au village.

En dehors de la for�t, c��tait une fournaise de soleil que
fuyaient les hommes et les b�tes; au dedans, c��tait l�ombre
et la fra�cheur d�licieuse.

La Moucheronne r�vait souvent aux paroles de Manon; sans le
savoir, la vieille femme avait �veill�, dans les recoins
obscurs de ce jeune esprit, bien des choses qui y
sommeillaient.

Cette petite fille de sept ans � peine qui avait pass� sa vie
entre un homme silencieux et farouche, une servante imb�cile
et une louve, �tait d�une ignorance absolue; seulement Dieu
l�avait cr��e intelligente et r�fl�chie; d�j� elle commen�ait
� se demander le pourquoi de ce qui est. Manon lui avait parl�
du p�re et la m�re, de leurs soins, de leur sollicitude pour
leurs enfants, et la Moucheronne �tudia la famille sur les
animaux; elle observa les oiseaux et vit, � la saison des
nids, comment la femelle couvait ses petits avec amour,
comment le p�re les nourrissait avec vigilance.

Elle vit les jeunes lapins fol�trer dans l�herbe tendre autour
de leurs parents; elle chercha � comprendre la nature enti�re,
jusqu�� la pouss�e des plantes les plus infimes; et elle
apprit beaucoup de belles choses qui �chappent � de plus
savants.

"Favier n�a jamais eu d�enfants, se dit-elle un jour, apr�s
une de ses longues r�veries; Rose non plus; Manon et Nounou en
ont eu, je suis s�re. Et moi, ai-je un p�re et une m�re? Qui
sait? peut-�tre! Alors comment suis-je en la possession de ce
m�chant homme? On n�ach�te pas les petits enfants comme on
ach�te les objets n�cessaires � la vie. Sans doute que mes
parents ont p�ri comme la famille de chardonnerets dont le
dernier orage a d�truit le nid, et j�aurai �chapp� � la mort
comme le petit oiseau presque sans plumes encore que j�ai
nourri quelques jours."

Il y avait des noms d�animaux qu�elle ignorait absolument,
d�autres qu�elle connaissait pour les avoir entendu prononcer
par Favier; sa m�moire fra�che retenait tout sans peine.

Elle se demandait aussi qui allumait l�-haut, dans l�azur
fonc� de la nuit, ces �toiles d�or dont la lueur ruisselait
entre le feuillage.

Souvent, voulant faire partager son admiration � Nounou, elle
lui levait le museau vers le ciel pour lui faire go�ter les
beaut�s du firmament, mais l�animal �tait blas� sans doute sur
cet �blouissant spectacle, car il se contentait de l�cher la
main de la fillette et se remettait � ronger un os ou �
somnoler sur le seuil de la cabane.

Une fois encore la Moucheronne tenta de suivre la louve chez
la m�re Manon.

"Reviens chaque fois que tu le pourras lui avait dit la
vieille femme."

Mais Favier s�en �tait aper�u, et apr�s une dure correction,
il cria � la fillette:

"� Et � pr�sent souviens-toi que si tu remets les pieds chez
cette sorci�re, �a ne sera pas seulement toi que je punirai,
mais elle. Je divulguerai un secret qui la touche et qui lui
fera plus de mal qu�une vol�e de coups de poing."

Et la Moucheronne, qui ne voulait porter aucun pr�judice � sa
vieille amie, s�abstint d�sormais d�aller chez Manon.

La louve seule s�y rendait quelquefois; en la voyant venir,
Manon comprenait que l�enfant �tait toujours l�-bas et qu�elle
lui gardait un souvenir; elle ne cherchait pas non plus � la
voir de peur d�attirer sur l�innocente cr�ature la col�re de
son ma�tre.

La for�t �tait grande et profonde; elle appartenait � un riche
marquis des environs qui apparaissait dans le pays � peine une
fois en trois ou quatre ans; non pour y faire une coupe de
bois, car il voulait laisser � ses domaines toute leur beaut�
et n�avait pas besoin d�argent, mais pour y chasser � grand
fracas avec les amis dont � ce moment il peuplait son ch�teau.

Comme il �tait bon prince et fort insouciant, il fermait les
oreilles lorsque son garde lui rapportait les m�faits de
certain braconnier des plus mal fam�s.

"Bah! r�pondit-il en riant, j�ai du gibier de reste et pour
quelques li�vres qu�on occira sur mes terres, je ne mourrai
pas de faim."

Et le garde n�osait dresser proc�s-verbal � ce colosse sauvage
nomm� Favier qui mena�ait de son arme ceux qui le regardaient
de travers; on avait peur de lui.

De plus, il feignait d�ignorer l�existence de la m�re Manon:
La vieille femme l�avait un jour gu�ri d�une blessure avec son
merveilleux onguent, et ce n�est pas elle qu�il e�t fait
d�loger du bois o� elle avait �lu domicile.

Enfin disons que ce serviteur, du d�bonnaire marquis, �tait
fort paresseux, et, sachant qu�il avait affaire � un ma�tre
peu exigeant et presque toujours absent, il passait sa vie �
fumer et � p�cher � la ligne, innocentes occupations qui
laissaient toute libert� aux habitants de la for�t.

Favier, lui, pouvait avoir de bons motifs pour fuir le
voisinage des villes, car il �tait ha� et redout� � plusieurs
lieues � la ronde; d�ailleurs cette vie solitaire convenait
parfaitement au vagabond qui n�aimait que les rapines et les
exp�ditions semblables � celle que nous avons d�peinte au
commencement de cette histoire.

Lorsqu�il s�absentait, c��tait pour un travail de ce genre;
voil� pourquoi � son retour, � qu�il e�t r�ussi ou non, � il
battait la Moucheronne, se grisait d�eau-de-vie, et
enfouissait de l�or au fond de son taudis.

Mais Manon, la pauvre vieille, ne devait pas avoir les m�mes
motifs pour vivre ainsi s�par�e du reste des hommes.

Certes, elle n�avait jamais fait de mal � une mouche; c��tait
autrefois une belle et honn�te fille qui avait �pous� un peu �
l��tourdi, un mauvais ouvrier de la ville. Cet homme, apr�s
lui avoir mang� tout son petit avoir, �tait mort, lui laissant
un fils dont elle esp�ra tirer toute sa consolation; mais le
jeune gar�on avait trop du sang paternel: il devint bien vite
joueur et d�bauch�. Un jour, et cela fit grand bruit dans le
pays, les gendarmes vinrent l�arr�ter; il fut condamn� � vingt
ans de travaux forc�s; il avait alors quarante ans; mais il ne
fit que la moiti� de sa peine, car il parvint � s��chapper; et
il vivait maintenant on ne savait trop o� ni comment.

Deux personnes cependant le savaient: sa m�re et Favier;
voil� pourquoi ce dernier mena�ait souvent la pauvre vieille
femme de d�couvrir � la police la retraite du for�at en
rupture de ban.

Manon �tait venue enfouir sa honte et sa douleur au fond de la
for�t.

Quant � la louve, il y avait longtemps qu�elle et Favier
avaient li� connaissance. Un matin, le braconnier allait faire
feu sur elle lorsqu�il s�aper�ut qu�elle �tait d�j� fort
malade: alors il s�abstint de la tuer, non par piti�, mais
par une bizarrerie de sa nature mauvaise; il amena la b�te
chez lui, ne la soigna pas et la garda lorsqu�elle gu�rit
toute seule, comme cela arrive presque toujours pour les
animaux. Il lui plaisait � lui, l�homme des bois et du
meurtre, de se voir suivi par cette b�te �norme � l��il
sanglant, au poil h�riss�; cela lui donna du relief � ses
propres yeux et � ceux de ses compagnons de rapines.

Ainsi, la Moucheronne n�avait jamais vu d�autres �tres humains
que Favier, Rose et Manon. Si le garde faisait par caprice une
tourn�e dans les domaines du marquis, il ne s�aventurait pas
dans les parages de Favier; si quelque touriste attir� par la
beaut� de ces lieux passait � travers les all�es touffues, il
ne venait jamais jusqu�au c�ur m�me de la for�t.

Enfin, un jour la Moucheronne avait bien entendu une musique
lointaine et �trange faite de sons de cors et m�l�e
d�aboiements de chiens, ce qui avait fait gronder Nounou; mais
tout ce bruit s��tait dissip� tr�s promptement.

Ce jour-l�, le ch�telain donnait en effet une f�te, mais on
n�avait pas sonn� l�hallali, et les habits rouges des piqueurs
ne s��taient pas montr�s entre les troncs moussus; un accident
avait interrompu la chasse d�s le d�but; et depuis, le marquis
n�avait plus reparu au pays.


CHAPITRE VI


UN COMPAGNON.


Ainsi vivait la Moucheronne. A l��ge o� le plus pauvre des
enfants a des jouets, des friandises et surtout les caresses
et les baisers de ses parents, elle n�avait ni une joie, ni
une consolation, ni un ami.

Comme ils devraient appr�cier leur f�licit� ceux qui sont
pourvus de tout ce qui lui manquait, ceux qui ont la vie
douce, des fr�res et s�urs aimants, une instruction facilement
acquise, des jeux de toutes sortes!

Mais nous nous habituons si vite aux douceurs de l�existence
que nous n�appr�cions gu�re ses dons que lorsque nous les
perdons.

Combien de jeunes gar�ons et de fillettes, combl�s de
pr�sents, d�j� blas�s, s�en d�tournent apr�s y avoir jet� un
coup d��il languissant et indiff�rent, en disant:

"J�en ai d�j� tant!"

Oserons-nous ajouter qu�il y a des enfants dont les armoires
regorgent des jouets les plus nouveaux et les plus amusants,
qui refuseront d�en donner les plus vieux et les plus ab�m�s
pour de pauvres petits qui n�ont peut-�tre jamais poss�d� une
poup�e ou une toupie?

H�las! cela se voit, plus souvent sans doute qu�on ne le
croie.

Mais revenons � la Moucheronne qui, elle aussi, eut cependant
une joie, une courte joie. Ce furent au moins quelques jours
plus roses vol�s � la somme si lourde de ses jours noirs.

Ce plaisir, qui para�trait infime � beaucoup, consistait en un
petit chat, un tout petit chat que Nounou, apr�s une nuit de
maraude, rapporta dans sa gueule. Elle l�avait peut-�tre
trouv� aux abords du village o� elle s�aventurait parfois.
Comment ne l�avait-elle pas croqu�, elle qui n�en e�t fait
qu�une bouch�e? On ne sait; par un caprice bizarre ou bien
parce qu�elle �tait suffisamment rassasi�e. Peut-�tre aussi
avait-on voulu noyer le pauvre petit que Nounou avait rep�ch�
dans le ruisseau sans lui faire de mal.

Ce fut ainsi que la Moucheronne le rencontra dans le bois,
comme la louve revenait avec son �trange chasse en guise de
gibier.

Grand fut l��tonnement de la Moucheronne: Elle aimait
d�instinct les animaux; d�abord Nounou sa nourrice et sa
compagne, puis les insectes, les oiseaux et les lapins de la
for�t qu�elle d�livrait toujours, au risque d��tre battue,
lorsqu�ils s��taient pris ou englu�s aux pi�ges sem�s par
Favier. Si celui-ci s�en apercevait, il ch�tiait
rigoureusement la coupable que rien ne pouvait gu�rir de sa
charitable manie.

La Moucheronne n�e�t fait de mal pas m�me au hideux crapaud
qui venait sauter dans les herbes au bord du ruisseau, pas
plus qu�au l�zard frileux qui venait boire le soleil ou �
l�araign�e velue tissant sa toile sous le toit de la masure.

Donc, ce jour-l�, par bonheur, la fillette demeur�e seule � la
maison, venait s�installer dehors pour raccommoder ses pauvres
v�tements qui tombaient en loques, lorsqu�elle s�arr�ta
soudain en apercevant la louve et son fardeau.

"Qu�est-ce que cela? se demanda l�enfant qui n�avait encore
jamais vu d�animal de cette esp�ce."

Mais, dans son �tonnement, elle n��prouvait aucune crainte;
elle avait peur des hommes, de Favier, jamais des b�tes.

Elle �tendit la main, et Nounou se laissa prendre le minet
qui, terrifi�, tremblait de tous ses membres mignons.

"Comme c�est joli! s��cria la Moucheronne en passant les
doigts sur la fourrure soyeuse et douce; des yeux bleus, un
petit nez rose, et des dents toutes petites, oh! si petites,
surtout � c�t� de celles de Nounou. Serait-ce une esp�ce
particuli�re de lapin? non cependant, �a n�est pas conform� de
m�me; ce n�est ni le poil, ni la queue ni la t�te. Ca n�est
pas m�chant, cette petite b�te, mais comme elle a peur, mon
Dieu! comme elle a peur!"

En effet, le petit chat, tout �pouvant� par la pr�sence de la
louve, se blottissait, fr�missant, dans les bras de la
fillette.

Nounou, cependant, ne paraissait pas se pr�occuper beaucoup de
sa trouvaille; elle s��tait �tendue sur la mousse, comme une
b�te absolument �reint�e, qui a eu beaucoup � faire.

Peu � peu, sous les caresses de l�enfant, le minet se rassura
et s�endormit, pelotonn� sur ses genoux.

Dans la crainte de l��veiller ou de l�effrayer, la Moucheronne
n�osait faire un mouvement et elle demeura ainsi longtemps, se
demandant, songeuse, si son nouvel ami allait rester avec
elle, ou se sauver dans les bois d�s qu�il se verrait libre;
elle se demandait aussi de quelle mani�re elle le d�roberait
aux regards de Favier, car Favier �tait aussi brutal avec les
animaux qu�avec elle.

Lorsque la nuit tomba, enveloppant la for�t tout enti�re d�un
voile sombre, Nounou secouant sa paresse retourna � la
maraude; la Moucheronne, l�oreille toujours au guet dans la
crainte que Favier n�appar�t soudain, rentra dans la cabane,
alluma la chandelle, pr�para sur la table du pain, du vin et
de la viande froide pour l�heure o� le ma�tre rentrerait, et,
comme ils ne soupaient jamais ensemble, elle se coupa � elle-
m�me un morceau de pain et de viande.

"Et lui?" pensa-t-elle en voyant le petit chat qui miaulait
en dilatant ses narines pour humer l�air.

Dans son ignorance, elle alla cueillir un peu d�herbe fra�che
et parfum�e qu�elle offrit � son nouvel ami; mais celui-ci,
apr�s l�avoir flair�e, fit le gros dos et s��loignant, trouva
sur son chemin le repas de la Moucheronne: il n�attendit
aucune permission pour mordiller le pain et surtout la viande.

"Ah! c�est cela que tu manges? dit la fillette, tant mieux,
nous partagerons notre nourriture."

Ainsi eut lieu leur premier d�ner en t�te � t�te. La
Moucheronne fut d�abord tr�s intrigu�e du bruit singulier qui
se produisait dans le gosier de son petit compagnon, mais elle
finit par comprendre que c��tait un signe de satisfaction et
elle en conclut que la jolie b�te ne se trouvait pas trop
malheureuse de son changement de vie. Lorsque tout fut d�vor�
par eux deux, jusqu'� la derni�re miette, le chat t�moigna sa
joie par mille cabrioles et c�lineries qui amus�rent la
fillette.

Cette enfant qui ignorait le rire et m�me le sourire, eut un
instant de gaiet� v�ritable, et les pauvres murs de la masure
durent s��tonner prodigieusement des �clats jeunes et frais
qu�ils recueillirent ce soir-l� pour la premi�re fois.

Inqui�te, cependant, elle finit par blottir le mignon dans sa
propre couche, et par la porte entr�ouverte, elle guettait le
retour de Favier; la lune r�pandait sa lueur argent�e sur le
gazon; on y voyait clair au-dehors.

Ce fut Nounou qui revint la premi�re, la gueule sanglante, les
pattes humides; elle avait copieusement soup� dans le bois,
plus copieusement sans doute que sa nourrissonne.

"Je t�attendais, lui dit celle-ci en caressant son �chine
souple, j�ai quelque chose � te demander, Nounou.

"Tu vois cette petite b�te qui dort l� et que je te dois, ce
pourquoi je te remercie, Nounou! Eh bien, je l�aime beaucoup;
n�en sois pas jalouse au moins; tu sais trop que je t�aime
par-dessus tout toi, mais elle est petite, faible et mignonne,
toi tu es forte et grande, c�est � toi qu�il appartient de la
prot�ger et de la d�fendre. N�y touche jamais dans l�intention
de lui nuire, n�est-ce pas? je t�en supplie, ajouta la
Moucheronne en penchant sa t�te brune avec pri�re jusqu'� la
grosse t�te noire de la louve."

Nous ne savons si celle-ci comprit le discours; toujours est-
il qu�elle respecta le petit chat tout le temps qu�il v�cut;
seulement, tandis que la fillette parlait, elle conservait son
air goguenard qui, sans doute voulait dire:

"Certes, je ne toucherai pas ton petit ami, mais il y en a un
autre qui se g�nera moins s�il le d�couvre et qui y touchera
avant moi.

"� Nous le cacherons aux yeux de Favier, reprit la
Moucheronne qui, ce soir-l� n�avait pas sommeil et �tait tr�s
excit�e; et ce ne sera pas tr�s difficile, car nous sommes
dans la belle saison, et le ma�tre s�absente plus souvent.
Ensuite, il faut chercher un nom pour notre nouveau
compagnon... Mon Dieu! c�est que je n�en connais pas! Tiens,
appelons-le � peu pr�s comme moi: Moucheron; il est petit et
l�on m�a nomm�e Moucheronne parce que je suis fluette et
menue."

Peu apr�s Favier rentra, ivre naturellement; il ne toucha pas
au repas pr�par� par les soins de la Moucheronne, et se coucha
ou plut�t roula comme une masse sur sa paillasse, endormi d�un
sommeil si lourd que douze chats comme Moucheron eussent pu
miauler ensemble toute la nuit sans qu�il s�en aper��t.

D�s que l�oreille fine de la Moucheronne entendit le
ronflement sonore de l�ivrogne, un soupir de soulagement
souleva sa poitrine, et elle s��tendit � son tour sur son lit
de paille aupr�s du minet.

Si elle avait su prier, elle aurait remerci� le ciel de la
consolation qui lui �tait �chue en cette journ�e; mais elle
ignorait de qui lui venait cette faveur et si, en son c�ur,
elle �tait reconnaissante, c��tait envers Nounou qui en �tait
l�auteur.


CHAPITRE VII


PAUVRE MOUCHERON!


Favier dormit longtemps, ce qui permit � la Moucheronne
d�aller de bonne heure d�poser son ami dans une sorte de
cavit� pratiqu�e naturellement dans un monceau de roches,
assez �loign� de la maison pour que les miaulements du
prisonnier ne pussent �tre entendus du braconnier.

Cette caverne en miniature �tait cependant assez vaste pour
permettre au petit chat d�y gambader � l�aise.

Favier retourna � ses affaires apr�s avoir englouti le repas
qu�il n�avait pas touch� la veille, affil� son couteau, dress�
des pi�ges pour les lapins et les oiseaux et battu la
Moucheronne qui, d�apr�s lui, ne travaillait pas assez vite.

Libre enfin, celle-ci courut d�livrer son captif qui la bouda
quelques minutes, puis recouvra sa bonne humeur en d�jeunant
et en jouant dans l�herbe encore humide de ros�e, dans
laquelle il avan�ait en secouant ses pattes de velours d�un
air offusqu�.

Au bout de quelques jours, il savait accourir � l�appel de sa
ma�tresse, et se familiarisa tellement avec Nounou qu�il lui
arrivait souvent de dormir entre les pattes �normes de la
louve, de pr�f�rence � la rude paillasse de la Moucheronne.

Favier ne l�avait pas aper�u encore, tant la fillette prenait
soin d�enfermer le lutin � l�heure o� le braconnier rentrait
ordinairement, ou sortait le matin.

Dans la journ�e, si elle �tait d�livr�e de la pr�sence de son
bourreau, elle travaillait au milieu des parfums de l�air et
des rayons du soleil, s�arr�tant souvent pour suivre des yeux,
charm�e, les jeux espi�gles du petit chat qui poursuivait un
insecte, faisait voler une feuille dess�ch�e ou grimpait
lestement aux arbres.

Elle trouvait adorable tout ce qu�il faisait. R�ellement,
l�animal �tait joli, gracieux et c�lin, lorsqu�il avait bien
jou�, �reint�, feignant de n�en plus pouvoir pour se faire
caresser, il venait s��tendre sans fa�on sur les genoux de la
Moucheronne avec un ronron formidable, et, les yeux � demi-
clos, il sommeillait ou se reposait pour bondir aussit�t qu�un
souffle d�air jetait sur le sol une branchette morte, ou que
le fil de sa petite ma�tresse s�enroulait � sa moustache
mignonne.

D�autres fois, l�enfant et ses deux amis se promenaient
ensemble dans les profondeurs des all�es sombres, et la
Moucheronne se disait que jamais encore la vie ne lui avait
�t� si cl�mente, et que l�hiver ne lui para�trait plus aussi
rude tant qu�elle aurait aupr�s d�elle ce gai compagnon.

Et cependant, elle connaissait la grande d�solation de la
for�t pendant la froide saison; mais elle ne songeait qu�aux
longues soir�es pass�es entre Nounou et le petit chat, jouant
tous les trois quand Favier dormirait apr�s avoir bu.

Elle causait avec la fol�tre petite b�te comme avec Nounou,
croyant na�vement qu�elles la comprenaient l�une et l�autre et
leur racontant ses pens�es.

Elle les conduisait souvent aupr�s d�un grand ch�ne, au tronc
moussu et absolument tordu, sur les �normes racines duquel on
s�asseyait, et o� l�on �coutait murmurer la brise dans les
cimes vertes et chanter les cigales.

Le pauvre petit c�ur gel� de la Moucheronne se dilatait entre
ces deux affections d�animaux, les seules, d�ailleurs, qu�elle
p�t poss�der, et ses grands yeux sombres devenaient doux et
pleins de caresses quand ils se portaient sur Nounou et sur
Moucheron.


L�automne arriva et la fillette trembla, car Favier demeurait
plus fr�quemment au logis, et le petit chat, qui croissait en
vigueur et en lutineries, devenait difficile � garder et
surtout � d�rober aux yeux du braconnier.

Puis vint l�hiver; et, ce sommeil de mort qui p�se sur la
nature et qui dure des mois dans nos contr�es, enveloppa la
for�t devenue silencieuse et lugubre.


Ce soir-l�, on entendait le vent d�hiver g�mir autour de la
cabane de planches, et l�on frissonnait.

La Moucheronne servait � Favier son souper; elle allait et
venait, l�g�re sur ses pauvres pieds nus, rougis et crevass�s
par le froid, et elle tendait l�oreille de temps en temps,
angoiss�e, pour �couter si un miaulement du petit chat
n�allait pas s��lever tout � coup du r�duit o� elle l�avait
laiss� endormi dans la mousse s�che, n�osant plus l�exposer �
l�air glac� de sa prison habituelle.

Mais nul bruit ne venait de ce c�t�; il sommeillait
profond�ment sans doute; Nounou chassait au loin; la
Moucheronne ne s�en inqui�tait pas car la brave b�te rentrait
au logis quand bon lui semblait, et l�on sait que les loups
peuvent impun�ment supporter la temp�rature la moins �lev�e.

Soudain, Favier s�aper�ut qu�il avait �gar� son couteau: cela
le mit de mauvaise humeur.

"Il n�est pas loin d�ici, dit-il, car je l�ai encore touch�
pour couper des branches s�ches au vieux saule. Va jusque-l�,
petite brute, ajouta-t-il en montrant la porte � la
Moucheronne, tu as de meilleurs yeux que moi, et d�ailleurs,
j�ai assez march�, moi!"

Il se versa un verre de vin et, se renversant sur sa chaise
d�paill�e qui craqua sous son poids, il se mit � siffloter,
sans songer que par cette soir�e glaciale, l�enfant n�avait
sur le corps que de mis�rables loques.

La Moucheronne n�avait qu�� ob�ir: elle alluma une chandelle
� celle qui br�lait, fich�e dans un trou de la table; et,
prot�geant la flamme vacillante de sa petite main maigre, elle
sortit, suivant les traces laiss�es sur le sol par les gros
souliers ferr�s de son ma�tre.

Elle fit ainsi une centaine de m�tres, et vit briller � terre
le couteau affil� qu�elle ramassa avec empressement; puis,
elle se mit � courir, autant pour ne pas faire attendre Favier
que pour se r�chauffer, car ses dents claquaient de froid et
ses doigts engourdis ne pouvaient plus tenir la chandelle.

Pendant ce temps, h�las! Moucheron avait fait des siennes:
r�veill� tout doucement de son long somme et ayant depuis bien
des heures dig�r� la soupe de la Moucheronne que, dans son
�go�sme de minet, il avait d�vor�e presque tout enti�re, il
avait pouss� un miaulement lamentable dans l�espoir que sa
petite ma�tresse l�entendrait et viendrait le d�livrer.

Favier, n��tant pas encore ivre, poss�dait ses pleines
facult�s, par malheur.

"Il y a une chouette par ici" se dit-il en se dirigeant vers
le r�duit de la fillette.

Quel ne fut pas son �tonnement en trouvant devant lui un joli
chat qui, � son aspect, se mit � souffler bruyamment en
h�rissant son poil.

Favier le saisit par la peau du cou:

"Quelle est cette b�te? demanda-t-il � la Moucheronne qui
rentrait."

En ouvrant la porte, la pauvre petite aper�ut Favier qui
tenait suspendu entre le pouce et l�index le chat terrifi�, se
laissant aller inerte, entre les doigts qui lui tiraient la
peau du cou; elle poussa un cri d�chirant.

Sans se retourner, Favier rugit:

"� Mille tonnerres! ferme donc la porte, vermine; �a n�est
pas la peine de laisser le froid entrer dans la chambre, brute
que tu es!"

Machinalement, la Moucheronne ob�it, mais son regard devint
noir et sa voix s��trangla dans sa gorge lorsqu�elle dit:

"� Favier, je vous en prie, ne lui faites pas de mal!

"� Qu�est-ce que cela? demanda de nouveau le m�chant homme.

"� Ca, c�est... c�est... Moucheron.

"� Qui t�a donn� ce chat?

"� Un chat? c�est un chat? r�p�ta la fillette qui, pour la
premi�re fois apprenait � quelle esp�ce d�animaux appartenait
son ami.

"� Eh! oui, brute, imb�cile, idiote! r�ponds donc, quand je
t�interroge! d�o� �a vient-il?

"� D�o� ca vient?... Je ne sais pas, r�pliqua l�enfant qui
tremblait comme la feuille.

"�Ah! tu ne le sais pas? eh! bien, je vais te le dire, moi:
malgr� ma d�fense absolue, pendant que je n�y suis pas, tu vas
au village, et...

"� Le village? Qu�est-ce que le village?... Ah! c�est le pays
de Rose. Je n�y suis jamais all�e, vous ne l�ignorez pas,
Favier.

"� Menteuse! Est-ce que tu te figures par hasard que ce chat
a pu venir tout seul ici?

"� C�est Nounou qui l�a apport� un jour dans sa gueule,
s��cria la Moucheronne dont le petit c�ur battait � se rompre.

"� Nounou?... Ah! la bonne histoire, me prends-tu donc pour
une buse comme toi pour penser que j�ajouterai foi � tes
contes.

"� Ce n�est pas un conte, Favier, reprit la fillette accabl�e
encore plus qu�indign�e de l�injustice. C�est bien Nounou qui
a apport� ce petit chat."

Le mis�rable eut aux l�vres son rire froid et cruel.

"� C�est Nounou, r�p�ta la fillette avec fermet�."

Favier ignorait une chose: c�est que quelquefois les animaux
les plus f�roces sont, de temps � autre, susceptibles de
piti�, tandis que lui, un �tre humain, il ne connaissait pas
ce sentiment.

"� Te tairas-tu, vermine? grin�a-t-il avec rage. Tu oses me
tenir t�te, � moi? Pour te punir, tu vas voir ce que je vais
faire de ton chat."

Terrifi�e, la pauvre petite �coutait sans comprendre.

"� Il ne va pas le tuer, au moins, non il ne va pas le
tuer?... murmuraient ses l�vres d�color�es par la terreur."

Favier leva le bras auquel la pauvre b�te demeurait toujours
suspendue.

La Moucheronne fit un pas en avant, saisit ce bras en se
haussant sur la pointe de ses petits pieds nus, et d�une voix
tellement alt�r�e qu�elle en devenait rauque:

"� Ne faites pas cela, Favier, vous entendez, ne faites pas
cela."

Le mis�rable se retourna alors et regarda l�enfant dont un
�trange rictus crispait la l�vre; un instant il se troubla,
mais son naturel brutal reprit le dessus: eh! quoi! se
laisser effrayer par cette Moucheronne, un avorton, un rien
qu�il pouvait �craser entre deux doigts!

D�un mouvement violent, il jeta sur le sol le pauvre minet qui
poussa un g�missement horrible et vint s�aplatir contre le
mur, la t�te � moiti� broy�e, les pattes agit�es dans une
convulsion supr�me.

Il y eut un silence �crasant...

Au dehors on entendait un grondement qui �tait celui du vent
dans le bois sec.

L�enfant demeurait immobile dans l�ombre de la cabane, droite
comme une statuette de bronze, et ses yeux luisaient comme des
yeux de panth�re.

Son c�ur saignait, mais une col�re folle, sauvage,
l�emplissait en m�me temps.

Elle consid�rait tant�t cette petite chose inerte et sanglante
� terre, qui �tait son chat, son Moucheron, et tant�t son
bourreau.

Son bourreau, ah! si d�un regard elle e�t pu le poignarder!

C�est que nul ne lui avait appris son cat�chisme, � la pauvre
enfant, et elle ignorait le pardon.

Qui donc le lui aurait enseign�? Assur�ment ce ne pouvait �tre
ni Rose l�imb�cile, ni Nounou, ni Favier.

Favier, lui, gardait son cynique sourire, son sourire de
diable:

"� Voil� bien du bruit pour un mis�rable chat, dit-il enfin.
Ramasse-moi �a et promptement, ajouta-t-il en repoussant du
pied le petit corps; et �te-toi de devant mes yeux car tu
m�ennuies."

L�enfant ob�it, renfermant sa douleur farouche; trop faible
pour se r�volter, trop fi�re pour se plaindre, elle se tut,
mais son petit c�ur chancela dans sa poitrine lorsque, dans
les plis de son jupon en guenilles, elle serra le pauvre
Moucheron.

Puis elle courut s�enfermer dans l��troite ruelle qui lui
servait de chambre.


CHAPITRE VIII


DESESPOIR D�ENFANT.


Il n��tait pas tout � fait mort, et, doucement elle le serra
contre son sein palpitant. Quelques mots de tendresse
flott�rent sur ses l�vres dans un sanglot: "Il faut bien
qu�il m�entende parler, se disait-elle; s�il respire encore,
au moins il saura que je suis l�."

Puis, quand il fut tout � fait mort et froid, elle le baisa.

Elle passa la nuit ainsi. Nounou n�avait pas reparu; sans
doute elle avait trouv� du gibier sous bois et attendait
l�aube pour venir gratter � la porte.

La Moucheronne alla plusieurs fois regarder au dehors: il
faisait nuit noire, noire, sans une �toile au firmament.

Au matin, elle sortit sans bruit et vit la louve couch�e en
travers du seuil; elle lui montra le corps raidi du petit chat:

"Vois, dit-elle simplement, vois ce qu�il a fait de notre
ami."

La louve eut un grondement de col�re � l�adresse de Favier, en
montrant ses crocs formidables.

La Moucheronne creusa un trou dans la terre et y d�posa
Moucheron.

Nounou l�accompagnait et lui l�chait les mains comme pour lui
demander pardon du crime de l�autre.

Ce matin-l�, le vent sauta brusquement au midi et la
temp�rature s�adoucit sensiblement.

Favier dormait toujours, il pouvait dormir ainsi jusqu'� une
ou deux heures de l�apr�s-midi.

Le sommeil de l�homme juste n�est pas toujours paisible comme
on le dit; en revanche celui du m�chant est souvent calme et
reposant.

Tout �tait paix et silence dans le bois d�pouill�.

"On doit �tre tr�s heureux quand on est mort" se dit la
Moucheronne en se dirigeant comme machinalement vers un coin
de la for�t qu�elle affectionnait particuli�rement; un coin
qui devenait ombreux et myst�rieux aux beaux jours, plein de
chaleur parfum�e, o� la fillette venait travailler pendant les
heures br�lantes de l��t�.

Elle s�y assit, oubliant sa t�che quotidienne, et songeant,
Nounou � ses pieds; elle avait toujours ce tableau devant les
yeux: son petit chat gisant � terre, la t�te fracass�e.
Lorsqu�elle eut ainsi r�v�, elle se leva, secoua ses cheveux
en broussailles, �tira ses petits bras maigres, engourdis par
le froid, et se dirigea vers le trou.

Le trou �tait une sorte de mare peu profonde, sauf un endroit,
aux eaux noires et stagnantes.

Elle se pencha au-dessus, tandis que Nounou la regardait d�un
air inquiet.

"C�est froid et c�est laid, murmura-t-elle avec un frisson,
mais tant pis!"

Elle assembla dans son pauvre jupon quelques grosses pierres,
et en tint les extr�mit�s afin de ne point laisser glisser les
cailloux... elle pesait si peu, elle avait peur de revenir �
la surface.

Puis, se retournant, elle se baissa et mit un baiser sur la
t�te velue de la louve qui r�pondit par un g�missement � cette
caresse supr�me.

"Adieu, Nounou, dit l�enfant avec un accent de douceur
infinie; il n�y a que toi qui m�aies aim�e, toi et le petit
chat... Manon, elle, est trop loin... Adieu, tu peux te passer
de moi car tu sais te d�fendre, toi! Tu sais bien que je ne
puis pas faire autrement que de mourir, car la vie est trop
dure."

Elle releva ses grands yeux qui err�rent au loin, au del� de
l�ombre imp�n�trable.

"Favier ne me trouvera plus! murmura-t-elle avec une joie
farouche; il n�aura plus personne � faire souffrir!"

Puis elle descendit doucement dans l�onde noire et �paisse.

En un certain endroit, l�eau �tait assez profonde pour noyer
un enfant de sa taille. Nul ne la vit ni ne l�entendit
tomber... il n�y eut que la louve qui hurlait sinistrement sur
le bord.

A ce moment, Favier, furieux, cherchait sa petite servante en
rupture de service ce matin-l�; il passa pr�s du trou, tendit
l�oreille, et, s�approchant, vit Nounou qui allait et venait
d�sesp�r�ment, les pattes dans l�eau. Un soup�on effleura son
esprit; il plongea avec son b�ton dans la surface agit�e de
fr�missements qui se propageaient de cercle en cercle, et
rencontra un obstacle.

Une mal�diction aux l�vres, il se courba, entra un peu dans la
mare et en retira la Moucheronne.

Il ne tenait � elle que pour les offices qu�elle lui rendait
sans lui rien co�ter; pas pour autre chose. Qui donc l�e�t
servi ainsi sans exiger aucun salaire?

Il l�emporta � la cabane, alluma un feu de bois sec devant
lequel il �tendit la petite fille.

La louve les avait suivis.

Peu apr�s l�enfant remua; le braconnier fit passer entre ses
dents serr�es quelques gouttes d�eau-de-vie qui la ranim�rent
tout � fait en ramenant la chaleur dans ses veines glac�es.
Favier qui ne connaissait pas le remords et qui sifflotait en
attendant son retour � la vie, ne put se d�fendre d�une
certaine honte, quoique son �me f�t cuirass�e contre tout
sentiment de ce genre, lorsqu�il rencontra le regard de la
Moucheronne, regard d�une limpidit� irritante, plein d�un muet
reproche; il baissa la t�te devant la profondeur de ses yeux
qui parlaient pour ses l�vres.

Mais secouant cette impression qui l�humiliait, le mis�rable
la for�a brutalement � se remettre debout.

"Ainsi, lui dit-il d�un ton goguenard, tu as voulu te tuer?"

Elle fit signe que oui.

Sans savoir, cependant, qu�elle avait commis une faute grave,
elle avait conscience de s��tre montr�e l�che.

"� Et pourquoi ��?

"� Pourquoi?... Vous me demandez pourquoi, Favier? dit-elle
recouvrant son assurance et dardant sur son bourreau son
regard d�vorant plein de haine sauvage. Vous avez tu� mon ami,
fit-elle, tandis que les larmes se s�chaient dans ses
prunelles � mesure qu�elles y montaient."

Le colosse rit.

"� La belle affaire! un chat.

"� Mais je n�avais que cela! s��cria la pauvre enfant avec
d�sespoir."

Et elle pensait:

"� Je devrais couper la main qui a commis ce crime."

Cette brute de Favier ne pouvait comprendre, nature grossi�re,
ce que la Moucheronne avait perdu en perdant son ami.

Il reprit:

"� Tu n�as pas le droit de t��ter la vie."

Les grands yeux de la fillette l�interrog�rent.

"� Parce que, poursuivit le bandit, tu m�appartiens, tu es ma
servante, ma chose, et si tu te tuais tu commettrais un vol.

"� Oh! fit la Moucheronne en reculant.

"� Un vol tu entends bien. Tu ne recommenceras plus?

"� Non!"

Elle baissa la t�te et se remit au travail; ses v�tements
�taient presque secs.

Elle frissonnait, mais ce n��tait pas le froid qui la faisait
trembler.

Ainsi elle n�avait pas m�me le droit de s��ter cette vie si
lourde dont elle ne connaissait que le c�t� noir.

Elle ne r�criminait pas, l�innocent ne le fait pas. Pauvre
petite! elle avait le c�ur et les mains pures et elle
souffrait le martyre.

Ah! que cette faible cr�ature devait peser dans la balance qui
mesurait devant Dieu les fautes de Favier!

Le soir venu, elle rangea les objets qui avaient servi au
souper de Favier et se retira dans son r�duit; son petit c�ur
�tait gros � �clater et Favier n�aimait pas les larmes.

Elle fit signe � Nounou de la suivre, mais Nounou qui
somnolait allong�e � terre ne la vit pas.

"La louve est f�ch�e, pensa la fillette, ce que j�ai fait
�tait donc vraiment tr�s mal."

Elle s��tendit sur la paille et sanglota: elle n�avait pas
une poitrine humaine pour laisser tomber sa t�te lass�e, et
elle n�avait, en ce moment, pas m�me sa vieille amie Nounou.

Lorsque Favier, ayant fum� sa derni�re pipe, se coucha � son
tour, il poussa du pied la louve dans la chambrette de la
Moucheronne.

Celle-ci dormait de ce sommeil de l�enfance qui r�siste � tous
les supplices, ses cheveux r�volt�s en d�sordre sur son front
brun. Le profond �branlement de ces deux jours avait p�li
davantage sa petite figure maigre.

Nounou passa sa grande langue chaude sur la joue humide de
larmes de la fillette qui, sentant cette caresse � travers son
r�ve, chercha � t�tons la t�te velue de sa nourrice.

Le lendemain, elle reprit sa vie accoutum�e de travail et de
mis�re, mais son �me �tait rentr�e dans l�ombre. Seulement,
elle devint plus insensible aux coups et aux menaces; la mort
ne lui faisait pas peur. Un jour, Favier, dans l��tat
d�ivresse, saisit son fusil et la coucha en joue: l�enfant
attendit, droite, immobile, mais son visage n�exprima aucune
crainte.

Puis l��t� reparut; le souvenir de Moucheron s�affaiblissait
dans la m�moire de la petite fille; elle travaillait, tant�t
au milieu de l�air br�lant et des rayons du soleil dont elle
ne semblait pas sentir les morsures sur ses �paules fatigu�es
et bleues de coups, tant�t au milieu de l�ouragan et de
l�orage, quand le vent sifflait furieusement et d�racinait les
jeunes arbres; mais elle aimait ces bruits d�sol�s de la
nature et son rude labeur sur cette terre chaude et triste ne
lui paraissait pas si p�nible.

L�exaltation farouche qui avait suivi la mort de son petit
chat �tait tomb�e en elle; elle subissait passivement son
sort, ne se demandant pas si les autres �taient moins �
plaindre qu�elle; ne sachant pas que tandis qu�elle �tait
trait�e comme un pauvre petit chien, d�autres enfants de son
�ge avaient � loisir des caresses et mille douceurs; elle
ignorait que pas bien loin d�elle, au village, on chantait et
l�on riait � la tomb�e du jour, en �grenant du ma�s, et que,
au retour des champs, hommes, femmes et bambins trouvaient un
bon lit, un souper frugal mais abondant, et de bons baisers
partout.

Au bout de la journ�e, son seul plaisir quand son ma�tre
n��tait pas l�, �tait de respirer l�air embaum� du soir, de
contempler la premi�re �toile s�allumant apr�s l��blouissement
d�un coucher de soleil, et de laisser le vent fouetter sa
chevelure et son visage.

Elle ne demandait rien, et qui e�t-elle questionn�? Les
enfants laissent les jours s��couler sans chercher � apprendre
o� ils vont. Ce petit �tre ignorant et fragile aimait
d�instinct le beau, car c�est chose qui ne s�enseigne pas, et,
regardant la nuit la for�t pleine de majest� et de silence,
elle palpitait de joie; si elle e�t connu Dieu, assur�ment
elle se serait dit que Dieu �tait l� et la voyait. Le matin,
elle se levait avec l�aurore pour courir, pieds nus, dans la
ros�e, �couter chanter les oiseaux et bruire les insectes.

Plusieurs fois, elle avait essay� de parer le pauvre logis
avec de fra�ches fleurs rustiques, mais Favier qui, comme une
b�te immonde, d�testait tout ce qui �tait pur et joli,
�crasait impitoyablement les plantes parfum�es sous sa botte.

Cependant en songeant � l�hiver et aux longues soir�es
solitaires quand la louve allait chasser, l�enfant frissonnait
parce qu�elle �tait assez grande pour se rappeler qu�apr�s
l��t� vient la mauvaise saison, apr�s se soleil la pluie,
apr�s la verdure, le neige.


CHAPITRE IX


CAUSERIE DE BANDITS.


La Moucheronne a douze ans.

Moralement, elle est � peu pr�s rest�e ce qu�elle �tait � six
: un peu plus d�fiante et farouche encore, car elle a eu le
temps de souffrir davantage.

Physiquement, c�est une belle enfant; les mauvais traitements
et les travaux au-dessus de son �ge et de ses forces n�ont pas
arr�t� sa croissance ni ankylos� ses membres; elle est droite
comme un petit palmier; son teint est brun et lisse, ses
l�vres rouges comme la fleur de grenade, ses dents petites et
tr�s blanches; ses cheveux fourr�s et boucl�s, ses traits bien
model�s, ses yeux splendides, noirs comme le velours et
largement fendus avec de longs cils bruns.

Mais elle ignore compl�tement sa gr�ce et sa beaut�: ce n�est
ni Rose, ni Favier, ni Nounou qui le lui ont appris.

Elle �tait forte malgr� sa stature mince, car elle passait sa
vie au grand air, au soleil, ce qui la d�veloppait rapidement.

Son esprit travaillait toujours, mais il ne progressait pas �
la fa�on de celui des autres enfants; elle ignorait ce que
savent ceux de son �ge, mais elle avait acquis le don de
r�fl�chir et de r�fl�chir avec sagesse.

D�instinct elle ha�ssait le mal et le mensonge. Jamais une
parole contraire � la v�rit� n�avait pass� par ses l�vres,
lors m�me que cela e�t pu lui �viter une correction de son
redoutable ma�tre.

Elle commen�ait � pressentir que celui-ci ne gagnait pas
honn�tement sa vie, et le pain noir qu�elle mangeait chez lui
l��touffait lorsqu�elle songeait qu�il provenait d�un vol.

Depuis qu�elle �tait ainsi devenue grandelette, depuis qu�elle
avait pris des mani�res pos�es, elle s��tait organis�,
attenant � la cabane, un petit r�duit o� elle avait juste la
place de se coucher sur un lit de feuilles s�ches, et o�
Nounou pouvait encore s��tendre � terre.

Et le matin, lev�e avec le jour, elle reprenait sa t�che
ingrate pour ne la plus quitter jusqu�� la nuit.

Il y avait tant de choses � faire pour contenter ce tyran
jamais satisfait, qui laissait tout en d�sordre derri�re lui
et exigeait un service attentif et z�l�.

Un soir, le braconnier ramena deux hommes avec lui; il �tait
tard; la Moucheronne, d�j� couch�e, entendait tout � travers
la mince cloison, et la fum�e des pipes arrivait jusqu'� elle
et la prenait � la gorge.

Nounou grondait en se retournant sur ses pieds qu�elle
r�chauffait de son corps et de son haleine.

Les trois hommes buvaient en causant.

La Moucheronne ne comprenait pas trop bien leur langage
�maill� de jurons grossiers et d�expressions triviales, mais
ce qu�elle comprit cependant, c�est que ces hommes
complotaient un meurtre.

Elle regarda par une fente de la cloison l�g�re, et les vit
attabl�s; les nouveaux venus moins grands et moins forts que
Favier, �taient barbus comme lui, et comme lui aussi portaient
une blouse bleue, un pantalon de velours et un bonnet de
fourrure avanc� sur les yeux.

Le complot se tramait gravement devant les chopes de vin et
les couteaux affil�s pos�s tout ouverts sur la table; il
s�agissait, ni plus ni moins, d�arr�ter un jeune militaire
dont la bourse �tait bien garnie et qui devait traverser �
cheval la for�t pour rentrer chez lui � Saint-Prestat.

Favier s��tait renseign� au cabaret o� le soldat avait soup�,
et, s�adjoignant deux camarades, il organisait le coup.

Un militaire, la Moucheronne ne savait pas ce que c��tait,
mais elle jugea que ce pouvait bien �tre un innocent qu�on
allait faire p�rir et que pleureraient ses parents.

"Si je connaissais mieux la for�t, pensait-elle, je
l�avertirais, mais je ne l�ai jamais parcourue tout enti�re."

Elle colla son oreille contre la paroi de bois pour mieux
entendre.

"� Mais, Favier, disait l�un des bandits, est-ce que tu n�as
point par l� une gamine qui pourrait nous trahir?

"� La Moucheronne, bah! une idiote qui dort maintenant �
poings ferm�s comme une fain�ante qu�elle est.

"� Es-tu bien s�r qu�elle forme? reprit un autre.

"� Puisque je vous dis qu�il n�y a rien � craindre; elle ne
comprend que les ordres que je lui donne et les grognements de
sa nourrice la louve.

"� Ah! oui, Nounou?"

Et ils se mirent � rire, puis, continu�rent l�expos� de leurs
plans.

"� C�est que, dit le plus jeune des voleurs, un soldat, �a ne
se laisse pas d�sar�onner facilement.

"� Est-ce que tu aurais peur, par hasard? nous sommes trois
contre un, nous en aurons vite raison. C�est, d�ailleurs, un
tout jeune homme, un fanfaron qui veut abr�ger sa route en
passant par la for�t � quatre heures du matin; or � quatre
heures, en cette saison, il ne fait pas jour encore, et
personne ne fr�quente le bois.

"� Tu dis qu�il a le gousset bien garni?

"� Il est riche et il a de l�or � poign�es.

"� Tant mieux."

Leurs yeux brill�rent d�avidit�.

"� Donc, mes agneaux, soyons avant l�aube au carrefour du
vieux ch�ne, vous deux d�un c�t�; moi de l�autre avec nos
couteaux et nos pistolets, et cheval et cavalier apprendront �
leurs d�pens qu�il ne fait pas bon voyager si matin sur mes
domaines."

La Moucheronne en savait assez; elle retomba sur son lit de
feuilles, caressa du bout de son pied la t�te venue et de la
louve et songea.


CHAPITRE X


PAS SANS NOUNOU.


Il avait neig� toute la nuit; les flocons formaient une ouate
cotonneuse sur la mousse de la for�t, et les grands arbres
d�nud�s en �taient aussi couverts.

Il faisait noir en haut et blanc sur la terre; mais
l�atmosph�re �tait douce comme lorsque la neige s�appr�te �
tomber.

Il �tait nuit encore; une petite ombre suivie d�une autre plus
grande, plus massive, se glissa hors de la cabane du
braconnier; elles marchaient si l�g�rement, ces ombres, que
leurs pas ne produisaient aucun bruit.

De temps � autre, dans les all�es toutes givr�es, un rameau se
d�tachait, secouant la poudre blanche qui s��parpillait dans
l�air.

La plus grande des deux silhouettes allait devant comme pour
frayer ou indiquer la route. Elles chemin�rent ainsi jusqu'�
l�une des extr�mit�s du bois; l� elles s�arr�t�rent et
attendirent.

Au bout de quelques instants, une voix m�le frappa l�air
sonore; cette voix modulait une chanson joyeuse: puis parut
un beau gar�on de vingt-cinq ans tout au plus, portant
cr�nement l�uniforme d�officier de cavalerie, et mont� sur un
cheval un peu maigre, mais d�allure d�cid�e; il avait en
bandouli�re une sacoche bien gonfl�e.

Soudain, il interrompit son couplet; une singuli�re apparition
lui barrait le chemin et sa monture fit un �cart; il la
maintint d�une main habile et regarda devant lui.

Il ne faisait pas clair encore, mais la lueur blanch�tre de la
neige, � d�faut de celle du ciel, lui montra � quelques pas de
lui un groupe form� par un animal gigantesque et par un
enfant.

"Qui va l�?" cria le jeune homme en cherchant
instinctivement le pistolet pendu � l�ar�on de sa selle.

Une petite voix fra�che lui r�pondit:

"� N�ayez pas peur; Nounou ne vous fera pas de mal et moi je
viens emp�cher qu�on vous en fasse."

L�officier n�entendait pas grand�chose � ce discours; il
comprit cependant qu�il n�avait rien � craindre de la louve,
et il flatta doucement son cheval de la main pour calmer sa
frayeur.

"� Qui es-tu petite ou petit, car je n�y vois pas assez pour
distinguer si tu es fille ou gar�on.

"� Je suis la Moucheronne.

"� La Moucheronne? dr�le de nom, fit-il en riant, en tout cas
un nom f�minin. Eh! bien, jeune vagabonde, que me veux-tu?
d�p�che-toi de me le dire car je suis press�. Est-ce une
aum�ne que tu r�clames?"

Et il portait d�j� la main � son gousset o� tintait gaiement
l�or.

"� Une aum�ne? qu�est-ce que c�est que �a?

"� Bien! elle l�ignore. Cependant, ce n�est pas une enfant de
riches, on ne la laisserait pas ainsi courir les bois �
pareille heure en compagnie d�un loup, se dit l�officier.

"� Je suis venue, reprit la fillette qui sentait que le temps
pressait, je suis venue pour vous dire qu�il ne faut point
passer par la for�t; il y a des hommes qui veulent vous tuer.

"� Moi? ah! ah! ah!... sommes-nous encore au temps des
brigands, ou bien en plein pays de Calabre pour craindre les
attaques nocturnes sous bois? Et qui donc voudrait me tuer?

"� Mon ma�tre, r�pondit la fillette tr�s grave, mon ma�tre et
deux de ses camarades.

"� Ah! c�est donc un brigand ton ma�tre? et ils t�ont confi�
leur dessein, ces messieurs?

"� J�ai entendu ce qu�ils disaient hier soir en causant dans
la cabane et je me suis lev�e dans la nuit pour venir vous
avertir avant l�aube."

Elle parlait simplement et avec sinc�rit�; le jeune homme
r�fl�chit une seconde; puis, relevant sa t�te fi�re et avec
d�fi:

"� Bah! je suis arm�; je ne me laisserai pas d�valiser si
facilement.

"� Mais ils seront trois, fit observer judicieusement la
Moucheronne; ils sont arm�s, eux aussi, et mon ma�tre est dou�
d�une force prodigieuse.

"� Elle a peut-�tre raison, murmura l�officier. Puis soudain,
appelant la petite fille du geste:

"Approche-toi, lui dit-il."

Elle ob�it sans h�siter; la louve poussa un grognement de
m�fiance et s�avan�a, comme elle, de quelques pas.

"� Paix, Nounou, dit la Moucheronne en �tendant la main vers
l�animal."

L�officier tira de sa poche un objet de petite apparence et
battit le briquet.

"Approche-toi encore et n�aie pas peur, r�p�ta-t-il."

La petite fille s�avan�a de nouveau; le jeune homme se pencha
sur sa selle, et � la lumi�re du flambeau improvis�, il
l�examina.

Elle ne baissa point ses grands yeux limpides devant les
prunelles bleues de l�inconnu. Il enveloppa d�un regard cette
charmante cr�ature fine et robuste � la fois, d�une beaut�
sauvage mais parfaite.

"� Tu es jolie, dit-il.

"� Je ne sais pas, r�pondit-elle, indiff�rente.

"� Tu n�es pas fran�aise, sans doute?

"� Fran�aise, qu�est-ce que c�est?

"� D�cid�ment tu ne sais rien de rien.

"� Peut-�tre bien, mais ce qu�il faut, c�est que vous fuyiez
vite par l�-bas."

Et elle d�signait la route blanche de neige qui s��tendait au-
del� du bois.

L�officier fit un signe d�assentiment et rassembla les r�nes
de sa monture.

"� Mais, reprit-il sans rendre la main au cheval, si ton
ma�tre apprend ce que tu as fait?

"� Il me tuera, r�pondit-elle simplement, sans manifester de
frayeur.

"� Tu n�as donc personne pour te d�fendre?

"� J�ai Nounou, fit-elle en montrant la louve qui, entendant
son nom, releva la t�te.

"� Nounou? pourquoi l�appelles-tu ainsi?

"� Parce qu�elle a �t� ma nourrice.

"� De plus en plus surprenante, murmura le jeune homme. Si
l�on avait le temps, on la ferait causer, cette petite. Mais
pourquoi l�abandonnerais-je � son sort puisque selon toute
apparence, elle me sauve la vie.

"� Enfant, reprit-il tout haut, veux-tu monter en croupe avec
moi."

Elle leva sur lui son regard interrogateur.

"L�, sur mon cheval, je t�emm�nerai chez moi o� ma m�re te
soignera et t�aimera."

La Moucheronne courba la t�te; une vision de l�inconnu passa
devant ses yeux; elle se vit d�livr�e de la mis�re et de la
tyrannie de Favier, dans une demeure mieux close comme par
exemple celle de Manon, (la pauvrette ne pouvait se figurer
rien de mieux) entour�e d�un homme bon comme le paraissait
celui qu�elle voyait l�, et d�une femme excellente comme
Manon, qui ne lui demanderaient pas un travail exc�dant ses
forces et ne la battraient pas en la privant de pain.

Mais, soudain, relevant son front rembruni par l�inqui�tude:

"� Et Nounou?"

L�officier se mit � rire .

"� Nounou? oh! je ne puis m�en charger. Une enfant c�est
bien, mais un animal f�roce que je ne connais pas et qui, un
jour, pourrait nous jouer un mauvais tour...

"�Alors, reprit la fillette avec m�lancolie, merci, je ne
partirai pas avec vous. A pr�sent, �loignez-vous bien vite et
regagnez la route."

Le jeune homme voulut insister, mais il referma la bouche sans
prononcer une parole: l�enfant et la louve avaient disparu
dans le bois, sans laisser d�autres traces de leur passage que
l�empreinte noire de quatre pattes maigres et celle plus
l�g�re de deux petits pieds nus.

"Quelle bizarre rencontre, se dit-il en secouant les r�nes de
son cheval, et quel dommage que la petite soit si sauvage.
Allons, suivons son conseil et prenons la route, cela me
retarde, mais je n�ai pas envie de me faire �charper par trois
l�ches instruits de mon passage ici."

Bient�t tout bruit cessa dans la for�t, sauf de temps � autre
un coup de vent qui glissait entre les branches d�pouill�es.

La Moucheronne �tait retourn�e � la cabane et les trois
bandits attendaient, mais en vain, au carrefour du vieux
ch�ne.

"� Il aura chang� d�avis, dit l�un d�eux.

"� Ou bien cette vermine de Moucheronne nous aura vendus, dit
un autre plus perspicace."

Enfin le soleil se leva et les trois hommes transis et d��us,
quitt�rent leur poste.

Favier offrit � ses camarades un verre d�eau-de-vie � la
cabane, et ils n�eurent garde de refuser.

Ils trouv�rent la Moucheronne en train d�allumer le po�le et
de balayer la masure.

La louve allong�e sur le sol, la regardait faire.

"� Hors d�ici, animal! cria Favier en montrant la porte � la
louve qui ob�it � regret; la Moucheronne la suivit des yeux en
r�primant un soupir; c��tait son unique d�fenseur qu�on
�loignait, elle pressentait ce qui allait arriver.

"� A nous deux maintenant, dit Favier en refermant la porte,
et s�adressant � la fillette:

"� O� �tais-tu cette nuit?

"� L�, r�pondit-elle en d�signant le r�duit o� elle dormait
habituellement.

"� Et ce matin, tout � l�heure, o� �tais-tu?"

L�enfant changea de couleur, mais ses l�vres qui exprimaient
la r�solution et le d�dain, demeur�rent closes.

"� Ah! tu ne peux pas r�pondre! reprit le braconnier; c�est
donc que tu es coupable."

Et avec un geste de menace:

"� D�shabille-toi."

Il alla d�crocher du mur une lani�re de cuir qui servait �
fouetter la Moucheronne lorsqu�il voulait assouvir sa col�re
sur quelque chose.

"� Tue-la donc! cria derri�re lui une voix pleine de col�re;
elle nous a fait manquer le coup, cette coquine!"

Favier se retourna:

"� Je sais ce que j�ai � faire, dit-il rudement; elle m�est
utile, je ne veux pas la tuer, mais je veux la fouailler de
fa�on � ce qu�elle s�en souvienne. Allons, d�shabille-toi!
hurla-t-il de nouveau en mena�ant la Moucheronne."

Son visage avait une expression sinistre. L�enfant fr�mit,
mais au fond elle �tait vaillante.

"� Devant eux? dit-elle en d�signant d�un geste les deux
hommes qui demeuraient l�, cruels spectateurs de l�ex�cution.

"� Oui, devant eux, ricana le colosse."

Elle ne souffla mot et rejetant ses cheveux en arri�re, elle
regarda fixement son bourreau de ses grands yeux, qui
d�mesur�ment ouverts, �clairaient sa p�leur.

Elle ne bougeait pas.

Alors, il leva son fouet sur elle.

"� Vous n�avez pas le droit de me frapper, dit-elle
tranquillement, je ne suis pas votre fille.

"� Mais tu es ma servante, grin�a le mis�rable en laissant
retomber sa lani�re de cuir qui cingla cruellement les �paules
de la fillette."

Le supplice dura dix minutes; Favier �tait fort et ne se
fatiguait pas vite. Le mince v�tement qui recouvrait le buste
de l�enfant se d�chirait davantage � chaque coup, et chaque
coup laissait un sillon sanglant sur sa peau nacr�e.

Mais elle ne prof�ra pas une plainte.

A la fin, le braconnier jeta au loin son instrument de tortue
et, se tournant vers ses compagnons:

"� Buvons, dit-il."

La Moucheronne assembla autour de ses �paules les d�bris de
son corsage, et, tr�buchant, malade, la vue troubl�e, elle
gagna son r�duit o� elle se laissa tomber sur son lit de
feuilles.

Pendant trois jours, elle demeura en proie � la fi�vre et
incapable de se lever.

D�vor�e par une soif ardente, elle ne pouvait m�me pas se
tra�ner jusqu�au ruisseau pour y mouiller ses l�vres.

La louve g�missait � c�t� d�elle et la regardait souffrir, ses
bons yeux d�animal aimant pleins de piti� et de tendresse.

Favier, pendant ce temps, quitta la cabane et n�y revient pas
de toute la semaine; sans doute il entreprenait une autre
exp�dition plus fructueuse que la pr�c�dente.

"Si c��tait la mort qui vient! se disait la malade, mais sans
angoisse, sans terreur."

Elle l�avait vue pourtant, la mort, et savait ce que c��tait.

Elle avait assist� � mainte agonie d�oiseaux broy�s par
l�orage ou de lapins atteints par le plomb du braconnier.

Elle savait que c�est un instant de souffrance, suivi du repos
et de l�immobilit� absolue.

Elle ne savait rien de plus et n�avait aucune id�e de la vie
qui doit succ�der � celle d�ici-bas.

Mais elle gu�rit; la jeunesse et surtout la jeunesse aguerrie
� la rude �cole de la mis�re et des intemp�ries, a des
ressorts d�une puissance incompr�hensible.

La Moucheronne se releva, toujours vaillante, et reprit, un
peu plus p�le seulement, ses travaux de chaque jour.


CHAPITRE XI


NOUNOU TRAQUEE.


Nounou est inqui�te ce matin-l�, tr�s inqui�te; elle dresse
l�oreille � tous moments et gronde sans raison apparente,
allant � la porte close comme pour y flairer un ennemi
invisible.

"Allons, louve du diable! en chasse!" lui cria Favier, dont
le garde-manger �tait vide, et qui trouvait plus commode de le
faire remplir par Nounou que d�aller lui-m�me s�approvisionner
au village voisin.

La b�te ob�it et sortit apr�s avoir jet� un regard plein de
tristesse sur la Moucheronne. Celle-ci achevait les nettoyages
du matin; elle pr�para le linge qu�elle devait laver, puis, se
dirigea vers le ruisseau tandis que le braconnier, cuvant
l�ivresse de la veille, retombait dans un lourd sommeil.

Cependant le soleil montait au z�nith que Nounou n�avait point
reparu et la fillette s�en tourmentait d�autant plus que des
bruits inusit�s couraient � travers la for�t.

On touchait � la fin de l�hiver, mais cette saison est longue
en ce pays au dur climat o� les arbres ne bourgeonnent que
fort tard.

Or, il arrivait justement ce jour-l� que le propri�taire de la
for�t y faisait une tourn�e en compagnie de quelques joyeux
amis, moins pour tirer des coups de fusils que pour boire des
vins capiteux et manger un p�t� aux truffes sur la mousse
tendre des all�es.

"Cette satan�e b�te n�est donc pas de retour?... cria Favier
en apparaissant sur le seuil de la porte.

"� Non, r�pondit la Moucheronne qui travaillait tout aupr�s.

"� Avec quoi veut-elle donc que je d�ne?

"� Je ne sais ce qui est survenu, reprit l�enfant dont le
c�ur �tait mordu par l�angoisse, mais d�habitude Nounou ne
reste pas si longtemps absente. Il y a du bruit dans la for�t
aujourd�hui; j�ai entendu des coups de fusils et des appels de
voix...

"� Tu dis?... fit le colosse en p�lissant et en s�approchant
de la Moucheronne qui r�p�ta sa phrase."

Alors Favier, toujours sur le qui vive malgr� ses airs de
bravade, prit son bonnet de fourrure et son b�ton et s��loigna
du c�t� du bois o� r�gnait encore le calme.

La Moucheronne poussa un soupir de soulagement; elle laissa
son ouvrage, essuya ses doigts mouill�s, et, secouant ses
cheveux noirs, bondit comme un jeune faon, droit devant elle
en appelant Nounou.

Mais rien, toujours rien ne lui r�pondit, et des larmes lui
mont�rent aux yeux en songeant qu�il �tait peut-�tre arriv�
malheur � son amie.

Elle fit ainsi bien du chemin et tomba tout � coup, ainsi
qu�un petit animal �trange et effarouch�, au milieu des
d�neurs.

Jamais elle n�avait vu pareille chose: Couch�s sur la mousse
odorante, une dizaine de jeunes gens mangeaient et buvaient,
riant � mourir; le vin, de couleur rubis, �tincelait dans les
coupes de cristal; l�argenterie reluisait au soleil, et des
serviteurs en livr�e �clatante s�empressaient autour des
convives.

Un peu plus loin, les fusils �taient jet�s n�gligemment sur le
gazon; et � c�t�, les chevaux d�brid�s se livraient � une
vraie d�bauche d�herbe tendre.

Tout cela �tait certainement un spectacle nouveau pour la
Moucheronne, mais, ce qui �tait plus nouveau encore pour le
marquis et ses compagnons, c��tait la vue de ce petit �tre
effar� qui les consid�rait de ses yeux sombres et pensifs.

Le ch�telain l�appela du geste; � ses doigts brillaient des
bagues orn�es de pierres aux feux merveilleux.

"� Approche, petite, et n�aie pas peur. Que cherches-tu?"

La Moucheronne se rassura; cet homme �tait le second qui lui
parlait avec douceur; tous ne ressemblaient donc pas � Favier?

"� Je cherche Nounou, r�pondit-elle encore essouffl�e de sa
course.

"� Ta Nounou. Ah! diable! est-ce qu�elle s�est perdue?

"� Perdue, non, elle ne peut s��garer, elle conna�t trop bien
la for�t.

"� Vraiment? est-ce qu�elle y habite?

"� Elle y est n�e et ne l�a jamais quitt�e, comme moi.

"� Comme toi? vous �tes donc des prodiges; j�ignorais que
dans notre si�cle il y e�t encore des go�ts de solitude comme
au temps des P�res du d�sert. Et, dis-moi, petite, nous la
rencontrerons peut-�tre en chassant, ta Nounou.

"� Oh! ne lui faites pas de mal! supplia l�enfant en joignant
les mains.

"� Et quel mal veux-tu que nous lui fassions, nous prends-tu
pour des anthropophages? Voyons, donne-nous un peu son
signalement.

"� Son signalement, r�p�ta la fillette sans comprendre.

"� Oui, comment est-elle, ta nourrice? grande ou petite?

"� Grande.

"� Forte?

"� Je crois bien, elle me porte encore sur son dos.

"� Tu ne dois pas �tre bien lourde, va ma mignonne. Est-elle
brune de teint?

"� Oh! oui, presque noire.

"� C�est sans doute une n�gresse, sugg�ra l�un des convives
en attaquant une aile de perdreau.

"� De quelle couleur sont ses yeux?

"� Vert le jour; et la nuit, ils brillent comme des lumi�res.

"� Mais c�est un ph�nom�ne que ta Nounou. Parions qu�elle a
des dents �blouissantes.

"� Toutes blanches, en effet. Vous l�avez vue?

"�Je n�ai pas eu cet honneur, mais les n�gresses en
g�n�ral..... Enfin, je lui ferai mon compliment si je la
rencontre: elle a fait de toi une fi�re gaillarde. Comment te
nommes-tu?

"� On m�appelle la Moucheronne.

"� C�est un surnom cela. Et autrement?

"� Je n�ai pas d�autre nom.

"� Mais enfin, ton p�re, ta m�re, comment se nomment-ils?

"� Je n�ai ni p�re, ni m�re, je n�en ai m�me jamais eu. Je
n�ai que Nounou au monde avec Favier mon ma�tre.

"� Qui est Favier?

"� Je ne sais pas, c�est mon ma�tre, voil� tout.

"� O� habite-t-il?

"� L�-bas, fit l�enfant en montrant le c�ur de la for�t.

"� Chez moi? dit le marquis en fron�ant le sourcil.

"� Non, chez lui, r�pondit innocemment la Moucheronne."

Tous se mirent � rire.

"� Allons, petite, dit le ch�telain en emplissant une coupe
d�un vin p�tillant et dor�, bois cela � la sant� de ta
nourrice."

L�enfant h�sita, puis mouilla ses l�vres rouges dans le verre,
mais elle les en retira aussit�t et dit avec une petite moue
gentille:

"� J�aime mieux l�eau du ruisseau."

Les rires redoubl�rent.

"� Et ceci, l�aimes-tu mieux? reprit le marquis en retirant
de son doigt un anneau �tincelant."

La Moucheronne y jeta un regard d�daigneux.

"� Il y a plus beau que cela, fit-elle.

"� Vraiment?

"� Oui, les �toiles de la nuit lorsque le ciel est d�un bleu
sombre et qu�elles y forment comme des �tincelles d�or.

"� Mais tu ne peux y atteindre, tandis que de ce joyau
co�teux, tu peux orner ta main mignonne.

"� Oh! r�pliqua l�enfant avec un mouvement d��paules, c�est
la premi�re fois que je vois chose pareille, mais je sens bien
que cet anneau ferait triste figure sur moi; ce n�est ni
Favier, ni Nounou, ni moi qui y pr�terions attention.

"� Allons, tu es bien d�daigneuse, dit le Marquis en
remettant la bague � son doigt; mais le ferais-tu autant si je
t�offrais un louis?

"� Un louis?

"� Oui, une pi�ce d�or.

"� Qu�en ferais-je? C�est si petit, je l�aurais vite perdu.

"� Eh! ma fille, riposta l�un des convives �tonn�, tu t�en
ach�terais des habits un peu plus frais que ceux que tu
portes."

La Moucheronne, sans rougir, jeta un regard sur ses v�tements
frip�s.

"� Tu es jolie, ajouta la chasseur, une petite robe rose, par
exemple, t�irait � merveille.

"� Qu�est-ce que c�est, �tre jolie?

"� Agr�able � regarder.

"� Comme la for�t pendant l��t�, alors.

"�Ah! oui, mais autrement."

Ils riaient � se tordre.

"� On ne t�avait jamais dit cela?

"� Si, une fois, r�pondit la Moucheronne en songeant au
soldat qu�elle avait sauv� des griffes de Favier.

"� C�est Nounou, sans doute?

"� Nounou?..."

L�enfant sourit.

"� Mais elle ne sait pas parler.

"� La n�gresse a la t�te dure probablement, observa l�un des
convives; elle n�a pu encore apprendre le fran�ais.

"� A quoi cela sert-il d��tre jolie? reprit la petite fille
soudain r�veuse, cela n�emp�che pas Favier de me battre.

"� De te battre? tu lui fais donc des sottises?"

Elle secoua la t�te:

"� Des sottises? je ne crois pas, je fais tout ce que je peux
pour contenter mon ma�tre, et je n�ai jamais bless� une
mouche.

"� Alors, pourquoi te fait-il souffrir, ton ma�tre?

"� Il est souvent en col�re et il n�a que moi � frapper. Rose
sa servante est partie.

"� Et Nounou?

"� Oh! il ne touche jamais � elle; il n�oserait.

"� Pourquoi? elle se f�cherait?

"� Elle mordrait.

"� Bigre! comme elle y va ta nourrice!"

La Moucheronne d�couvrit lentement son cou svelte et ses bras
d�licats et montra les traces bleues et noires qui les
marbraient.

"� C�est tous les jours comme cela, reprit-elle, je fais
cependant beaucoup d�ouvrage!"

Elle soupira et rattacha son fichu en loques.

Puis, sans voir la piti� s�rieuse soudain empreinte sur le
visage de ses auditeurs:

"� Allons, je perds mon temps ici et je ne cherche plus
Nounou. Si le ma�tre le savait, il me battrait ferme!

"� Attends, petite, prends au moins ceci, lui cria le marquis
en lui tendant sa bourse."

Mais elle fuyait d�j� au loin, l�g�re comme une biche. Tous
demeur�rent graves car ils venaient de voir la plus triste des
infortunes, l�infortune de l�enfance.

"� Il faudrait pouvoir la d�livrer de ce ma�tre odieux,
sugg�ra l�un d�eux en tordant sa moustache d�un air perplexe.

"� J�y songerai, dit la marquis; apr�s tout, j�ai le droit de
savoir qui vagabonde sur mes terres."

Ils achev�rent leur repas en silence, recharg�rent leurs armes
et s�enfonc�rent de nouveau sous le bois d�j� touffu.

Ils n�avaient pas chemin� dix minutes et leur gaiet� leur
revenait peu � peu sous l�influence du clair soleil et des
vins g�n�reux qu�ils avaient bus, lorsqu�ils per�urent un
bruit de sanglots �touff�s et de lamentations d�sesp�r�es.

"� Bon! qu�est-ce encore? Allons-nous rencontrer des
malheureux � chaque pas?

"� Nous n�aurons pas grand�peine � soulager celui-ci, s�il
est aussi r�calcitrant que la petite Boh�mienne de tout �
l�heure."

Et voil� que justement celle qui pleurait et g�missait ainsi
�tait la Moucheronne agenouill�e dans l�herbe humide aupr�s
d�un grand corps noir �tendu sur le sol et qui soufflait
p�niblement.

"� On me l�a tu�e! on me l�a tu�e!... criait la pauvre petite
dont les larmes ruisselaient comme des perles liquides jusque
sur le poil rude de son amie.

"� Eh! bien, s�exclama l�un des chasseurs, il ne manquait
plus que de la retrouver en t�te � t�te avec la louve que nous
avons manqu�e ce matin!

"� Pas tant manqu�e que cela, reprit un autre en indiquant
une large plaie rouge, b�ante dans le flanc de la b�te.

"� Qu�as-tu donc, petite? dit le marquis � la fillette. Est-
ce que tu vas t�attendrir, maintenant, sur les souffrances
d�un animal que nous avons bless� en chassant."

Elle releva la t�te, indign�e, et la col�re fit flamboyer ses
grands yeux d�bordants de pleurs.

"�Vous!... c�est vous qui avez tu� Nounou?

"� Nounou?... c�est... c��tait elle?...

"� Je vous ai dit tout � l�heure que je la cherchais. A
pr�sent je la retrouve mourante: si c�est votre faute, comme
vous dites, vous �tes des m�chants et je vous d�teste.

"� Mais, fillette, firent-ils constern�s devant ce chagrin
r�el, nous ne pouvions pas deviner que cette b�te te touch�t
de si pr�s.

"� Elle ne vous avait pourtant jamais fait de mal, ma pauvre
Nounou, pourquoi lui en avez-vous fait?"

Ils ne savaient trop que r�pondre et essay�rent de lui donner
quelques consolations banales, mais la Moucheronne ne les
�coutait pas et couvrait de caresses le corps de la pauvre
louve.

Tout � coup, les yeux vitr�s de celle-ci reprirent vie et elle
souleva languissamment sa t�te alourdie pour regarder sa
petite amie dont elle entendait la voix d�sol�e.

"� Elle n�est peut-�tre pas gri�vement bless�e, hasarda l�un
des jeunes gens; si nous connaissions un moyen de la
soulager...

"� J�en sais un, moi, r�pliqua vivement la Moucheronne; je
connais la m�re Manon qui poss�de un secret pour gu�rir les
blessures; elle me gu�rirait bien Nounou, mais Nounou ne peut
marcher jusque chez elle, et elle est trop lourde pour que je
puisse la porter.

"� Messieurs, dit le Marquis en se tournant vers ses
compagnons, allons, un bon mouvement; nous avons �t� � la
joie, il est juste que nous soyons � la peine. Vite, formons
une civi�re pour transporter cette pauvre b�te au lieu que
nous d�signera sa nourrissonne."

Ce fut prestement fait, et bient�t le fier marquis et ses
joyeux compagnons suivirent la petite fille en se relayant
pour porter, quatre par quatre, le brancard sur lequel
reposait Nounou.

Chemin faisant la Moucheronne leur raconta comment la louve
l�avait prot�g�e, nourrie, aim�e, et ils ne raill�rent plus;
ils comprirent l�affection �troite qui liait la b�te et
l�enfant.

Et certes, ils auraient bien ri la veille si on leur e�t
pr�dit que l�apr�s-midi du lendemain les verrait formant un
cort�ge pour transporter, avec toutes sortes de pr�cautions,
une louve malade chez une vieille femme � moiti� sauvage
aussi.

Lorsqu�ils furent arriv�s � destination et qu�ils eurent
d�pos� dans la modeste cabane l�animal qui g�missait doucement
en essayant encore de l�cher la main de la Moucheronne, celle-
ci leur dit avec un sourire:

"�Je vous en ai voulu beaucoup, mais j�esp�re qu�elle
gu�rira, et vous avez r�par� votre faute, aussi je vous
pardonne; allez!"

Et, d�un geste royal elle leur montra le chemin de la for�t.

Ils seraient volontiers demeur�s un instant de plus,
int�ress�s malgr� eux � la cure de leur victime, mais on les
cong�diait, il ne leur restait qu�� s��loigner.

Ils se promettaient de revenir et de s�occuper de la farouche
fillette qui excitait leur curiosit�; mais bah! les promesses
des jeunes gens sont choses futiles, autant en emporte le
vent.

Le soir, en devisant � la table du ch�teau, ils avaient d�j�
oubli� l�histoire de Nounou; et ensuite, ils eurent trop
d�occupations pour venir explorer la for�t dans le but de
retrouver la petite fille � la louve.


CHAPITRE XII


SANS LE VOULOIR.


Six mois se sont �coul�s; la Moucheronne et Nounou continuent
� vivre, l�une sous la f�rule du m�chant Favier qui ne s�est
pas amend�, l�autre plus libre, mais passant une partie de ses
journ�es � la chasse ou � la maraude pour subvenir � sa propre
subsistance et � celle du braconnier.

La Moucheronne a grandi encore embellie de plus en plus;
seulement, � mesure qu�elle comprend mieux les choses, elle
souffre infiniment plus de la servitude en laquelle la tient
un homme qui n�est pas son p�re.

Le colosse est devenu plus monstrueusement barbare et �go�ste
s�il est possible; � pr�sent, tout en exigeant plus de travail
de la pauvre cr�ature dont il fait son esclave, il lui mesure
parcimonieusement le pain qu�elle gagne pourtant si durement.

Et la pauvre petite se demande souvent, assise au bord du
ruisseau, ses pieds nus pendant sur l�eau et ses yeux br�lant
d�un feu intense regardant dans la profondeur des bois, s�il
ne vaudrait pas mieux quitter cette for�t qu�elle aime et en
m�me temps cet homme sinistre qui est son bourreau.

Oui, mais o� irait-elle? Et puis Nounou consentirait-elle �
quitter ces lieux sauvages?

Il y a bien Manon � laquelle l�enfant garde une reconnaissance
plus grande depuis qu�elle a rappel� la louve � l�existence.
Mais Favier est l�ennemi de Manon; et puis la Moucheronne ne
peut aller vivre avec la pauvre octog�naire qui a d�j� si
juste de quoi se nourrir elle-m�me.

Si le braconnier pouvait mourir, au moins, la Moucheronne
vivrait dans sa cabane, en paix, avec Nounou. Certes, ce
serait un bonheur immense, et la fillette le souhaite de toute
son �me, car personne ne lui a appris qu�il ne faut jamais
d�sirer la mort d�autrui.

Comment le saurait-elle?

Et, dans la simplicit� de son c�ur elle se dit: "Si Favier
pouvait mourir je ne serais plus battue et je pourrais souvent
voir la m�re Manon!"

Un jour, (vraiment il y avait trop longtemps qu�elle ne
l�avait vue,) la Moucheronne quitta la cabane o� Favier
dormait de son lourd sommeil d�ivrogne, et s�engagea dans la
for�t.

Eh bien oui, elle laissait son ouvrage inachev�, elle en avait
assez de cette vie-l�, elle �tait r�volt�e � la fin; le matin
m�me, il l�avait frapp�e si rudement que le sang avait jailli
de ses l�vres et qu�elle avait cru mourir.

Et elle allait devant elle, � l�aventure, escort�e de sa
fid�le Nounou qui bondissait joyeusement et prenait
machinalement le chemin de la cabane de Manon.

On �tait en automne et tout �tait triste alentour; il n�y
avait rien de vivant dans cette solitude dont le silence �tait
absolu. Les feuilles avaient jauni, prenant de ces admirables
tons rouge�tres dont octobre les rev�t; la mousse avait s�ch�;
et la Moucheronne �tait m�lancolique parce qu�elle envisageait
avec �pouvante l�hiver qui venait; l�hiver avec ses neiges si
longues � fondre; avec la ruisseau gel� dont il fallait casser
la glace pour obtenir un peu d�eau. Et puis, le hurlement du
vent dans les branches s�ches, avait quelque chose de si
lugubre! La louve souffrait de la faim bien souvent, et Favier
devenait plus brutal � mesure que la mauvaise saison lui
apportait moins d�aubaines.

Et voil� que, tout en songeant, l�animal et la fillette sont
arriv�s chez Manon; le visage de la Moucheronne s��claire et
elle fait � sa compagne un signe de myst�re; elle veut
surprendre sa vieille amie; pour cela, elle contourne la
masure jusqu'� une petite fen�tre sans vitres pratiqu�e sur le
mur de derri�re; ses pieds nus ne font aucun bruit sur la
terre humide, et la louve s�est couch�e sur la mousse, tout
essouffl�e de sa course.

Mais la Moucheronne s�arr�te interdite: des �clats de voix
parviennent � son oreille; certes, elle reconna�t l�accent
chevrotant de Manon, mais celui de son interlocuteur a un
timbre jeune et m�le; qui donc peut converser avec elle? Ce
n�est pas Favier, puisque la fillette l�a laiss� endormi au
logis. Alors qui est-ce?

Elle ne songe pas � �couter, oh! non; seulement la surprise
l�a clou�e sur place, et son nom ayant frapp� son oreille,
malgr� elle elle se rapproche du cadre de bois ouvert qui sert
de fen�tre � Manon.

C�est la pauvre vieille qui parle et elle se plaint am�rement
de sa solitude.

"� Je sais bien, mon pauvre gars, dit-elle, qu�il ne serait
pas prudent pour toi de venir habiter ici; la for�t m�me n�est
pas assez s�re, mais mes bras deviennent plus d�biles de jour
en jour, et si la paralysie me prend, un de ces matins on me
trouvera morte ici; ou du moins on ne me retrouvera m�me pas,
car personne ne vient jusqu'� moi. Le boulanger qui me fournit
deux pains par semaine en �change d�une petite provision
d�herbes que je lui fais, les d�pose tous les lundis chez le
garde o� je vais le chercher. Mais quand mes jambes ne
pourront plus me porter...

"� Mais, m�re, n�y a-t-il pas au pays une pauvre orpheline
qui consentirait � faire votre m�nage? Tenez, ce sacripant de
Favier qui a cependant bien la force de se servir lui-m�me, se
d�charge de ce soin sur une enfant qu�il ne m�nage pas, je
crois.

"� Tu as raison, il la fait travailler dur et n�est pas avare
de coups envers elle. Une fois d�j�, j�ai d� soigner la pauvre
Moucheronne.

"� Il l�appelle la Moucheronne?

"� Oui, depuis bient�t douze ans qu�il l�a chez lui.

"� Et l�enfant a quel �ge?

"� Elle va sur ses treize ans, ma foi! car elle n��tait pas
m�me sevr�e lorsque Favier l�a recueillie.

"� Treize ans, oui c�est cela, ce doit bien �tre cela.

"� De quoi veux-tu parler?

"� Vous ne connaissez pas l�histoire de la petite; parbleu!
Favier n�est pas si b�te que de vous la raconter.

"� Alors, dis-la-moi, toi.

"� Oh! C�est tr�s simple. Le braconnier et deux ou trois de
ses camarades ont arr�t� un soir une voiture qui longeait la
for�t; ils ont tu� le cocher et le voyageur que cette voiture
transportait je ne sais o�, et ils ont trouv� un petit enfant
dont Favier s�est charg�; ses amis pensaient qu�il l�avait
noy�, mais vous voyez, il a mieux fait, il a utilis� le
poupon.

"� Alors, fit la vieille femme qui n��tait pas trop �tonn�e,
la Moucheronne est sans doute l�enfant de parents riches et...

"� Riches, je ne crois pas; Andr�ino qui a pris part �
l�affaire et qui me l�a cont�e ensuite, m�a dit qu�on avait
trouv� peu d�argent sur le voyageur; seulement le pauvre
diable avait l�air d�un seigneur et en m�me temps d�un
�tranger.

"� Et, s��cria Manon en levant au ciel ses mains rid�es,
c�est pour voler un peu d�or, que l�on tue un chr�tien pleine
de jeunesse et d�espoir peut-�tre? que l�on prive un pauvre
petit �tre comme la Moucheronne de la protection de ses
parents, de la fortune, des bienfaits de l��ducation!... Et la
m�re, dans tout cela qu�est-elle devenue? Y avait-il seulement
une m�re?"

L�homme fit un geste d�insouciance.

"� Est-ce qu�on sait? On ne s�en est pas inqui�t�.
Naturellement Favier n�a pas fait rechercher la famille de la
mioche.

"� Comme je la plains, la pauvre femme, si elle pleure encore
son mari et son enfant! murmura Manon avec m�lancolie. Ah! mon
gar�on, que ce soit une le�on pour toi. Ce Favier, �a ne lui
porte pas bonheur ce qu�il a fait l�.

"� Non, �a ne lui portera pas bonheur! r�p�ta � voix basse la
Moucheronne toujours cach�e derri�re la cabane."

Sans le vouloir elle avait tout entendu.

Et elle restait l� d�bout, p�le comme une morte, les yeux
�tincelants, les dents serr�es...

Les voix continuaient leur conversation dans l�int�rieur de la
maisonnette, mais leurs paroles ne parvenaient plus � ses
oreilles bourdonnantes.

Que lui importait maintenant ce que l�on pouvait dire, elle en
savait assez.

Et elle n�entra pas chez la m�re Manon.

Sans bruit, comme elle �tait venue, elle s�en alla et la louve
la suivit �tonn�e de cette singuli�re promenade.

Ce jour-l�, la for�t n�avait plus son attrait habituel pour la
fillette; elle n�entendait ni les derniers chants des oiseaux,
ni les bruissements si doux du feuillage; elle ne voyait pas
ce dernier sourire de l��t�, luire dans les parfums humides,
dans les fleurettes blotties, d�j� frileuses, dans la mousse,
ni les rayons d�or du soleil.

Elle allait droit devant elle, les prunelles fixes, la
d�marche automatique, sans donner une caresse � Nounou
surprise de cette froideur inusit�e.

De temps � autre, � travers ses l�vres contract�es, passait
une exclamation rigide:

"Mon p�re tu vas �tre veng�." Qu�allait-elle faire?


CHAPITRE XIII


OU NOUNOU RIT DANS SA BARBE ET OU FAVIER NE RIT PAS.


L�enfant et la b�te arriv�rent ainsi jusqu'� la cabane du
braconnier; la Moucheronne ne sentait pas la fatigue, elle ne
sentait que son courroux.

Au lieu d�ouvrir la porte, craintivement comme � l�ordinaire
de peur d��tre accueillie par une injure ou par des coups,
elle entra d�un pas ferme, en ma�tresse pour ainsi dire.

Son ennemi dormait toujours, couch� sur le lit de foug�res
s�ches, et la Moucheronne le contempla, la l�vre relev�e par
un sourire de m�pris, un sourire qui e�t fait frissonner
Favier s�il l�e�t vu.

Elle consid�ra ce colosse, hideux dans son repos comme dans
ses fureurs; cette t�te rousse et bestiale dont la bouche
largement fendue s�ouvrait, montrant toutes ses dents de
carnassier.

"A mon tour, murmura-t-elle tr�s bas."

Du geste elle appela Nounou, et, lui montrant l�homme,
ignorant du ch�timent qui l�attendait:

"S�il bouge, souffla-t-elle, �trangle-le."

Nounou dut comprendre car ses yeux brill�rent, et elle se tint
en sentinelle aupr�s du lit.

La Moucheronne d�crocha du mur la lani�re de cuir qui avait
servi tant de fois � la ch�tier de fautes qu�elle n�avait
point commises. Puis, prenant deux fortes cordes jet�es dans
un coin, elle attacha solidement les deux mains velues de
Favier.

Cette op�ration ne pouvait moins faire que d��veiller le
dormeur. Il commen�a � s�agiter et � jurer, la langue encore
�paisse et les yeux encore voil�s.

L�enfant ne lui laissa pas le temps de jouer des jambes et,
avec une vigueur que l�on n�e�t pas attendue de ses doigts
menus, elle lia �galement les deux pieds du mis�rable que la
louve tenait en respect.

"Par les cornes du diable, satan�e Moucheronne, qu�est-ce que
tu fais donc? Est-ce que tu deviens folle? Fais-moi le plaisir
de me..."

Il s�arr�ta soudain: jamais il n�avait vu une telle
expression sur le visage de la petite fille, m�me aux jours o�
il l�avait le plus battue et injuri�e.

"� La Moucheronne, voyons, la Moucheronne, qu�est-ce que tu
as? Tu es malade, bien certainement. Ote-moi vite ces cordes
qui me coupent la chair; tu as voulu plaisanter, mais d�livre-
moi vite et fais sortir cette vilaine b�te qui me regarde avec
des yeux si dr�les.

La Moucheronne ne remua pas et continua � fixer, elle aussi,
ses prunelles flamboyantes, sur son bourreau maintenant � sa
merci.

"� Non je ne te d�livrerai pas l�che assassin, dit alors
l�enfant d�un ton pos�, et tr�s net. Je ne te d�livrerai pas
et je vais te punir comme tu le m�rites!...

"Ah! tu ne te doutes pas de tout ce que je sais, ajouta-t-
elle en se croisant les bras dans sa col�re magnifique, tu
crois que je vais continuer � courber la t�te sous ton joug
injuste et odieux parce que je ne suis qu�une pauvre fille
sans parents et sans amis? Sans parents et sans amis, oui en
effet, et cela parce que tu as tu� mon p�re, tu entends,
mis�rable, l�che, d�mon! tu as tu� mon p�re, mon pauvre p�re
qui ne t�avait jamais fait de mal; du m�me coup tu m�as peut-
�tre enlev� ma m�re; tu as fait de moi moins encore qu�une
servante, une esclave, et si je ne suis pas devenue idiote
avec tes mauvais traitements, c�est qu�un jour devait arriver
o� tu recevrais le ch�timent de tes crimes. Ce jour est venu:
regarde-moi, ai-je l�air de plaisanter. Ah! oui, plaisanter,
tu vas voir. Nounou, tiens bon!"

Et tandis que l�homme, se tordant sur le lit, essayait de
rompre ses liens, elle lui cingla le visage de sa lani�re de
cuir. Il hurlait, il �cumait de rage, il blasph�mait, mais
cette justici�re de treize ans, implacable comme la justice,
continuait � s�vir d�un bras qui ne se fatiguait pas.

Alors, voyant son impuissance, le l�che essaya de capituler:

"� Voyons, ma petite fille, tu es un peu en col�re et cela se
comprend, je n�ai pas toujours �t� envers toi tr�s... tr�s
doux, enfin; mais tu m�as assez frapp�, voyons; cesse ce jeu
et je te promets que je ne te tourmenterai plus; tu seras m�me
tr�s heureuse, tr�s g�t�e, je te donnerai des bonbons et de
belles robes, tu verras �a!"

Au fond de lui-m�me il disait:

"� Attends, c�est toi qui va en danser une d�s que j�aurai
les pieds et les mains libres: je t��craserai sous mon talon,
vip�re, vermine, et tu ne reverras pas souvent la lumi�re du
soleil!"

Il pensait cela, l�hypocrite, seulement il continuait �
supplier:

"� Allons, fillette, laisse-l� ton fouet; je te jure de ne
plus jamais te frapper."

Mais la Moucheronne haussait les �paules:

"� Je vous connais trop pour avoir foi en vos promesses; si
je vous d�livrais vous me tueriez. Et puis, quand m�me vous
seriez bon, cela me rendrait-il mon p�re? Vous l�avez
assassin�, je veux qu�il soit veng�, vous mourrez donc."

Alors, hideux de fureur, vomissant le blasph�me et l�injure,
l�homme essaya d�exciter la louve contre l�enfant: peine
perdue, Nounou se tournait au contraire davantage contre lui
et mena�ait d�enfoncer ses crocs dans sa gorge.

Le sang commen�a � couler, aveuglant Favier et rougissant sa
blouse bleue..... Cette fois il se tut et, de sa poitrine
r�lante, s��leva un g�missement continu.

Alors la fillette jeta au loin son fouet, et se mit � amasser,
tranquillement autour du lit des branchettes et des feuilles
s�ches; puis elle y mit le feu.

Depuis longtemps le soleil �tait couch�; nul n�assistait �
cette sombre besogne accomplie par une enfant qui avait suc�
la f�rocit� avec le lait de la louve.

Dans cette nuit sinistre, un cri �pouvantable s��leva avec la
flamme rouge: Favier comprenait toute l�horreur de la mort
qu�il allait subir.

On entendit un cr�pitement, des plaintes �touff�es;... puis,
plus rien: cette masure flambait comme un paquet
d�allumettes.

Au-dehors la louve hurlait lamentablement, et la Moucheronne,
debout sous les arbres �clair�s d�un reflet sanglant,
demeurait immobile et muette, frapp�e d��pouvante.

Le remords entrait dans son �me; l�incendie est chose terrible
et mourir dans les flammes est une fin tragique.

A pr�sent qu�elle avait sous les yeux ce spectacle, � la fois
grandiose et terrifiant, elle comprenait qu�elle avait fait un
action horrible.

Mais comment r�parer le mal? Comment �teindre le feu; avec
quoi jeter l�eau du ruisseau sur ce brasier incandescent?

La Moucheronne e�t donn� beaucoup pour savoir Favier sain et
sauf bien loin de la for�t. Mais encore une fois, il �tait
trop tard.

Tout � coup, � terreur, une esp�ce de g�ant tout noir, r�lant,
sortit en rampant de la cabane embras�e, et vint rouler et
s�affaisser aux pieds de l�enfant muette d�horreur.

C��tait Favier qui, dans un effort d�sesp�r�, avait r�ussi �
rompre ses liens; mais il agonisait. Ses chairs calcin�es
exhalaient une odeur insupportable. Surmontant sa r�pugnance,
l�enfant se baissa.

"� Favier, pardonnez-moi, murmura-t-elle."

Mais elle ne sut jamais si son bourreau, devenu tout � coup sa
victime, avait lev� sur elle un dernier regard de pardon ou de
haine.

Le braconnier ne vivait plus.

Toute la nuit, la pauvre petite demeura, p�le et glac�e,
assise au bord du ruisseau, sa petite main sur la croupe
maigre de la louve, regardant de ses yeux �pouvant�s, le
cadavre de l�homme et les ruines fumantes de la cabane.

De temps � autre une chouette attir�e l� par la lueur de
l�incendie, effleurait, en volant, les cheveux noirs de
l�enfant. Alors elle frissonnait et se serrait davantage
contre Nounou.

Enfin, cette nuit terrible eut un terme; l�aube parut; alors,
d�tournant les yeux de ce spectacle de mort et de d�solation,
la Moucheronne s�enfuit, et s�enfon�a dans le bois encore
sombre suivie de la louve.


CHAPITRE XIV


L�OR MAUDIT.


Manon dormait profond�ment; elle avait veill� tard la veille
en causant avec son gars qui �tai reparti avant le lever du
soleil.

Elle ne s��veilla m�me pas quand la porte s�ouvrit doucement
et qu�une forme svelte et mignonne entra dans la cabane.

La Moucheronne fit signe � la louve de se coucher sur le sol,
et elle-m�me, accabl�e de fatigue, essaya de se reposer; mais
elle ne le put.

Elle avait toujours devant les yeux le fant�me de Favier
mourant et mourant par sa faute; puis la pauvre masure
s�effondrant dans un amas de d�combres rouges.

Aussi, au sortir de son sommeil, Manon la trouva assise,
songeuse, les yeux brillants et hagards, les pommettes
enfi�vr�es.

"� Toi ici, petite? dit-elle joyeusement."

L�enfant ne r�pondit pas par son sourire habituel; elle tourna
lentement la t�te du c�t� de la vieille femme et resta muette.

"� Favier n�est donc pas chez lui? reprit celle-ci �tonn�e de
ce silence. T�a-t-il tourment�e de nouveau?

"� Favier ne me tourmentera plus jamais, dit alors l�enfant
d�un ton farouche, Favier est mort.

"� Mort, comment cela? fit Manon en se rapprochant curieuse.

"� C�est moi qui l�ai tu�.

"� Toi? Toi? Non, ce n�est pas possible! regarde-moi ma
fille. As-tu bien toute ta raison?

"� Je l�ai toute enti�re.

"� Et tu l�as tu�?

"� Oui.

"� Comment cela?

"� Il dormait; je lui ai li� les pieds et les mains et je
l�ai frapp� ainsi qu�il m�avait frapp�e tant de fois.
Ensuite...

"� Eh! bien, ensuite?"

L�enfant d�tourna les yeux, honteuse.

"� J�ai mis le feu � la cabane et... c�est ainsi qu�il est
mort.

"� Tu as fait cela, toi?

"� Oui.

"� Pourquoi? Il t�avait battue de nouveau?"

Elle fit signe que non.

"� Injuri�e alors? et, dans un mouvement de col�re, r�volt�e
� la fin, tu as..."

La Moucheronne releva ses grands yeux sombres sur la vieille
femme et r�pondit tranquillement:

"� Il avait tu� mon p�re, j�ai veng� mon p�re.

"� Ah! s��cria Manon, qui t�a appris cette histoire?

"� Hier soir, votre fils vous la racontait ici; j��tais l�,
tout pr�s, j�ai tout entendu.

"� Seigneur Dieu! si j�avais su! dit Manon qui demeura
songeuse."

Au bout d�un instant elle reprit:

"� Que vas-tu faire?"

La fillette r�pondit doucement:

"� M�re Manon, voulez-vous de moi pour servante?

"� Toi?

"� Oui. Je suis forte, croyez-moi. Favier m�a habitu�e �
travailler dur.

"� Je n�en doute pas. Mais ici, tu auras peu d�agr�ment,
pauvre petite.

"� En avais-je donc beaucoup chez Favier?

"� C�est vrai. Seulement � pr�sent que te voil� grandelette
tu pourrais aspirer � gagner honorablement un peu d�argent �
la ville; tu y aurais des compagnes, des amies..."

La Moucheronne haussa l�g�rement les �paules.

"� Qu�ai-je � faire � la ville? La for�t me suffit; les
hommes sont m�chants; je n�aime que vous et Nounou.

"� Cependant...

"� Alors, vous ne voulez pas de moi? demanda brusquement la
fillette.

"� Si, je le veux!

"� Je ne d�sire que vivre entre vous deux: Nounou et vous
�tes ma famille.

"� Soit, dit la vieille femme."

L�enfant tendit ses mains fluettes:

"� Que faut-il faire? Je suis pr�te � me mettre au travail.

"� Oui, mignonne, mais avant de t�occuper du m�nage, nous
avons un grave devoir � remplir."

Les yeux de la Moucheronne demand�rent:

"� Lequel?

"� Favier est mort, reprit Manon, or on ne laisse pas les
morts sans s�pulture, quels qu�ils soient. Si je n��tais
vieille et infirme je me chargerais seule de cette besogne,
mais je ne puis. Suis-moi."

Elles prirent le chemin de la cabane incendi�e, Manon
s�appuyant sur le bras de la Moucheronne et sur son b�ton, et
la louve suivant, la t�te basse, la queue serr�e.

Le cadavre de Favier exhalant une odeur repoussante, �tait
toujours �tendu sur le sol noirci, devant les derniers
vestiges de la masure.

A cette vue, Manon se signa, et la Moucheronne, frissonnante,
d�tourna les yeux.

Cependant, elle creusa la fosse avec Manon et elle l�aida � y
placer les restes informes du braconnier. C��tait une rude
besogne et elles mirent longtemps � l�accomplir.

Lorsque tout fut achev�, Manon s�agenouilla et r�cita une
pri�re pour le mis�rable d�sormais hors d��tat de nuire � qui
que ce f�t, et la louve hurla lugubrement.
Ce fut toute l�oraison fun�bre du bandit.

La Moucheronne �tait p�le et p�niblement impressionn�e.

Sa vieille amie voulait l�arracher bien vite � ce lieu
fun�bre, mais elle avait une derni�re t�che � remplir:
fouillant les d�combres du bout de son b�ton, elle r�ussit �
soulever un petite amas de pl�tre et de bois � demi consum�.

"Tiens, dit-elle en d�signant � l�enfant l�angle de la
cabane, soul�ve ce carreau et vois, si au-dessous, tu ne
trouves pas quelque chose que le feu aura respect�."

La fillette ob�it et retira en effet un grossier coffret de
fer qu�elle remit � Manon.

La vieille femme l�ouvrit sans trop de peine.

"De l�or, dit-elle, je m�en doutais."

La Moucheronne le regarda avec indiff�rence.

"� Tout cela est � toi, reprit Manon apr�s avoir compt� la
somme. Tu es riche, mignonne

"� A moi? fit l�enfant dont les sourcils se joignirent. C�est
l�argent de Favier, je n�en veux point. C�est de l�or maudit.

"� Pourtant, il nous fera vivre, soupira Manon.

"� Qu�est ceci? interrompit la Moucheronne en montrant du
doigt un papier pli� en quatre, jauni et couvert de caract�res
trac�s � l�encre, qui se trouvait au fond de la bo�te sous les
louis align�s.

"� Ceci, bon Dieu! c�est la lettre; la lettre que je n�ai pu
d�chiffrer parce qu�elle �tait �crite dans une langue
inconnue."

Elle ajouta avec �motion, en pr�sentant le papier � la
fillette:

"� C�est ton p�re qui a trac� ces mots."

Les yeux de la Moucheronne �tincel�rent; elle s�empara
vivement de la lettre, pour elle, aussi, incompr�hensible, et
la porta � ses l�vres.

Elle essaya ensuite de deviner les mots qui y �taient
inscrits; puis, impuissante, elle soupira:

"� Je ne saurai donc jamais ce qu�il y a l�?

"� Donne, dit alors Manon en remettant le pr�cieux papier
dans le coffret de fer, il faut garder cela soigneusement;
cela fait partie de ton h�ritage.

"� Je conserverai la lettre, fit la Moucheronne en relevant
la t�te, mais pas l�or; c�est pour le voler qu�on a tu� mon
p�re; c�est le bien de Favier, c�est chose maudite; encore une
fois je n�en veux point.

"� Qu�il soit donc fait selon ton d�sir, r�pliqua Manon en
serrant la bo�te sous son bras."

Et, silencieuses, elles retourn�rent au logis que l�enfant et
la louve ne devaient plus quitter d�sormais.


CHAPITRE XV


CE QUE NOUNOU TROUVA DANS LA FORET.


La Moucheronne demeura donc avec Manon; la pauvre vieille
s�affaiblissait de jour en jour et les services de sa prot�g�e
lui devenaient absolument n�cessaires.

Jamais l�ancienne souffre-douleur de Favier ne s��tait trouv�e
aussi heureuse; la vie lui semblait presque chose douce et
elle travaillait, le c�ur content, s�re maintenant de faire
plaisir � sa vieille amie et d�avoir en retour une caresse ou
une bonne parole.

C��tait elle qui, le matin, faisait le petit m�nage, mettait
en ordre la maisonnette, trayait la ch�vre, et pr�parait
l�humble repas. Puis, elle aidait Manon � s�habiller,
cueillait les herbes que lui indiquait la vieille femme,
lavait et raccommodait le pauvre linge.

Elle avait quelques instants de r�cr�ation, car Manon ne
souffrait pas que la fillette s��puis�t au travail comme du
temps de Favier; la Moucheronne profitait donc de ses loisirs
pour courir dans le bois avec Nounou ou bien pour songer seule
ainsi qu�elle aimait � le faire. Une pens�e inqui�tante la
poursuivait, cependant, au milieu de la qui�tude de ses jours
et de ses nuits, et jetait un voile sombre sur sa nouvelle
existence: elle �tait une meurtri�re puisqu�elle avait tu�.

Manon lui avait fait comprendre que Dieu seul a le droit de
disposer de la vie et de la mort, et que la vengeance, m�me
celle qui d�fend un �tre cher, est chose condamnable.

La Moucheronne y r�vait souvent.

Certes, elle ne regrettait pas la flagellation qu�elle avait
inflig�e � son bourreau, mais ensuite... devait-elle lui
donner la mort?...

Elle le voyait sans cesse, surtout la nuit, venir � elle comme
un fant�me, r�lant, br�l�, et implorant mis�ricorde.

Elle n�avait pas eu piti�, elle avait tu�.

Il est vrai que si elle avait pris une vie, elle en avait
sauv� une autre quelque temps auparavant; dans la for�t, elle
avait d�tourn� un jeune cavalier du guet-apens qui
l�attendait. H�las! elle n�en �tait pas moins une meurtri�re,
m�me pour avoir voulu faire justice, et cette marque terrible,
qu�elle croyait imprim�e � jamais sur son front, lui �tait un
supplice. Aussi, d�s qu�une occupation absorbante ou p�nible
ne la captivait plus, la Moucheronne songeait � tout cela.

L�hiver succ�da � l�automne, puis le printemps reparut et
l�enfant se sentit le c�ur plus l�ger, car il est doux de
recevoir les premi�res caresses du soleil et de la brise
atti�die.

Un soir, au d�clin du jour, Nounou qui avait �t� en chasse
toute l�apr�s-midi, revint aupr�s de sa jeune ma�tresse
qu�elle se mit � tirer par sa jupe de toutes ses forces. Elle
revenait sans gibier, et elle devait avoir vu quelque chose
d��trange dans la for�t, car ses yeux semblaient vouloir
parler.

"Qu�y a-t-il, Nounou? dit la fillette en la flattant de la
main et en abandonnant son ouvrage. Est-ce encore une troupe
de chasseurs qui t�auront poursuivie?"

Et fron�ant le sourcil, elle inspecta de l��il le poil de sa
fid�le compagne.

Mais Nounou n�avait pas �t� touch�e et elle fit entendre un
petit grognement d�impatience en tirant de plus belle sur le
pauvre jupon frip�.

"Faut-il donc que j�aille avec toi? fit l�enfant qui
entendait ce langage muet."

La louve alors la l�cha et bondit en avant, se retournant
seulement pour voir si la jeune fille la suivait. La
Moucheronne se mit en marche avec elle.

Arriv�e � un certain carrefour o� les arbres
s��claircissaient, l�animal s�arr�ta et poussa un nouveau
grognement qui, cette fois, pouvait passer pour de la
satisfaction.

Alors la Moucheronne aper�ut, �tendue � terre et sans
mouvement, une jeune fille de son �ge ou � peu pr�s, mais plus
petite et plus fr�le qu�elle.

La pauvre cr�ature �tait sans doute malade ou bless�e et
probablement �gar�e dans ce bois peu fr�quent�. Sa t�te fine
et p�le �tait renvers�e dans un flot de cheveux d�or soyeux et
boucl�s; son costume �tait riche et �l�gant; sa petite main
gant�e tenait encore le manche d�un fouet mignon; enfin, �
quelques pas, un �ne d�Afrique attel� � une voiture l�g�re
comme un joujou, attendait philosophiquement la fin de
l�aventure; son brancard �tait bris�, et une des roues de la
petite voiture en fort mauvais �tat. Evidemment, il �tait
arriv� un accident dont la jeune fille blonde �tait la
victime.

A la vue de la louve, l��ne manifesta une vive frayeur, mais
il ne put se d�barrasser de ses entraves, et finit par se
rassurer en constatant que le gigantesque animal ne paraissait
pas faire attention � lui.

"� Est-ce qu�elle serait morte? murmura la Moucheronne en se
penchant sur l�enfant toujours inanim�e. C�est une petite
fille comme moi, de mon �ge peut-�tre."

Et elle ajouta dans un �lan de na�ve admiration:

"� Je n�ai jamais rien vu d�aussi joli!"

Elle osait � peine l�effleurer de ses petites mains brunes; et
cependant, il fallait bien agir.

La Moucheronne �tait forte, c��tait le cas d�user de sa
vigueur; elle souleva dans ses bras la fillette toujours
�vanouie qui, par bonheur, se trouvait l�g�re et facile �
porter; n�anmoins la Moucheronne pliait sous le poids; elle
parvint enfin � la coucher dans la petite voiture, et elle
rattacha comme elle put les brancards et la roue; puis elle
prit l��ne par la bride afin de le guider jusque chez Manon.

Il fallut aller tr�s lentement � cause des avaries
occasionn�es au mignon v�hicule, et puis, le pauvre �ne
tremblait de tous ses membres en se sentant escort� par la
louve qui, pourtant, ne daignait pas s�occuper de lui.
La petite troupe arriva avec beaucoup de peine � la
maisonnette, et grande fut la surprise de Manon en voyant sa
petite amie revenir en cet �quipage. Quoiqu�elle ne f�t pas
ingambe, elle aida la Moucheronne � transporter la malade sur
son lit, et elle la fit revenir � elle gr�ce � quelques
gouttes d��lixir qu�elle glissa entre ses dents serr�es.

La jeune fille ouvrit de grands yeux bleus pleins de douceur
et de langueur, mais elle ne questionnait ni ne se plaignait,
et son regard allait, �tonn�, de la vieille femme � la
Moucheronne et de la Moucheronne � la louve.

Elle n�avait pas peur; elle devinait qu�on ne lui voulait que
du bien.

"� O� souffrez-vous, mon enfant? lui demanda Manon qui ne
voyait aucune trace de blessure sur le visage et sur les bras
de la fillette.

"� Je crois que c�est au pied gauche; je ne puis le remuer et
j�y ressens une douleur aigu�.

"� Voyons cela."

Manon enleva la bottine et le bas, et d�couvrit � la cheville
d�licate et satin�e une l�g�re enflure.

"� Comment cet accident est-il survenu? reprit-elle.

"� Bien par ma faute, r�pondit franchement l�enfant; je ne
connaissais pas encore le bois et maman m�avait enfin permis
de me promener dans ses abords avec ma gouvernante. Mais
voyant que miss Claddy �tait lasse et que Casse-Cou, mon �ne,
avait envie de trotter, j�ai propos� � Miss de s�asseoir sur
l�herbe qui borde la route pendant que je ferais un temps de
galop dans le bois. Miss y a consenti, mais Casse-Cou n�est
pas tous les jours docile; il m�a emmen�e tr�s loin bon gr�
mal gr� et a �t� butter contre un arbre dans la clairi�re; je
suis tomb�e et je ne sais plus ce qui s�est pass�. Si je suis
demeur�e longtemps �vanouie la pauvre Miss sera retourn�e au
ch�teau croyant que je l�y aurai devanc�e, quoique je n�aie
pas l�habitude de lui jouer de ces tours-l�. Ne me trouvant
pas � la maison, on va �tre horriblement inquiet. Si je
pouvais marcher...

"� C�est impossible, mademoiselle, mais je puis envoyer voir
� la place o� vous avez laiss� votre gouvernante.

"� Ce serait inutile, je suis s�re que Miss ne me cherche pas
dans le bois; elle doit �tre d�j� rentr�e et Dieu sait dans
quelle angoisse ils sont tous!

"� O� demeurez-vous?

"� Au ch�teau de Cergnes, � quelques kilom�tres de la for�t;
donc plus loin que le village. Si je pouvais remonter sur
Casse-Cou!...

"� Ce serait une imprudence que je ne vous laisserai pas
tenter. Si vous faisiez une seconde chute je ne r�pondrais
plus de votre pied; vous avez assez d�une entorse.

"� Alors, que faire? mon Dieu, mon Dieu! murmura Mlle de
Cergnes en retombant, d�courag�e, sur l�oreiller de crin; Miss
doit pleurer � l�heure qu�il est, et ma pauvre maman en sera
malade.

"� Vous n�avez pas votre p�re?

"� Si, mais il est parti derni�rement pour un long voyage.

"� Eh bien! reprit Manon en continuant � frictionner
doucement la cheville endolorie, je vais envoyer la
Moucheronne rassurer madame votre m�re.

"� La Moucheronne? qu�est-ce que cela?

"� La fillette brune que vous voyez l� et qui vous a amen�e
ici.

"� Oh! oui, et merci! fit la malade en se tournant vers la
Moucheronne qui la regardait, de ses grands yeux surpris et
charm�s. Vous avez �t� bien bonne de me secourir, vous serez
meilleure encore d�aller rassurer ma m�re.

"� Tu entends, petite, dit Manon, tu vas courir au ch�teau de
Cergnes et...

"� Moi?... s��cria l�enfant avec terreur.

"� Mais oui, tu vois bien que je ne le puis, moi; donc il n�y
a que toi pour remplir cette mission: tu diras, l�-bas, que
la petite demoiselle s�est �gar�e dans la for�t, qu�elle y a
fait une chute, sans gravit� heureusement, mais qui lui a
foul� le pied, et qu�elle est en s�ret� chez moi o� l�on
viendra la chercher.

"� Mais... m�re Manon, vous voulez que j�aille l�-bas?...
Vous savez bien que je n�ai jamais d�pass� la limite du bois.

"� Tu la d�passeras aujourd�hui; il faut bien que tu
t�habitues enfin � voir des �tres humains; tu es par trop
sauvage aussi, ma fille. Allons, va, on ne te fera pas de mal
et tu rendras service � mademoiselle de Cergnes."

La Moucheronne demeurait toujours immobile, le front pliss�,
les l�vres serr�es.

Aller au ch�teau, elle?... Quitter la for�t, f�t-ce pour une
heure seulement?

Impossible; elle aimait mieux qu�on la batt�t. Mais la malade
tourna vers elle des yeux si suppliants que la farouche
cr�ature finit par consentir � ce qu�on demandait d�elle.

Mlle de Cergnes lui expliqua la plus court chemin � prendre de
la for�t au ch�teau, puis l�attirant � elle, elle passa ses
bras de neige autour du cou brun de la sauvage fillette et
l�embrassa de toutes ses forces.

La Moucheronne se releva toute rose de plaisir et, les yeux
brillants elle sortit, suivie de sa fid�le Nounou, et se
r�p�tant, tout en marchant � pas press�s:

"� Celle-l� est bonne autant que belle et je l�aime. Elle m�a
embrass�e, moi, moi la Moucheronne, comme si j�eusse �t� une
demoiselle comme elle. Je ferai tout ce qu�elle voudra, m�me
s�il m�en co�te beaucoup."

Et elle h�tait la pas afin d�arriver plus vite. Pauvre
Moucheronne et pauvre Nounou! elles ne savaient pas ce qui les
attendait l�-bas.


CHAPITRE XVI

NOUS AVONS VU LE DIABLE ET SA FILLE.


Depuis une heure environ le ciel s��tait couvert et l�on
entendait au loin gronder le tonnerre; un souffle chaud et
lourd agitait les feuilles; l�orage arrivait, et l�on sait que
les premiers orages du printemps sont souvent les plus
violents.

Peu � peu de gros nuages cuivr�s s�amoncel�rent amassant
l��lectricit�; l�obscurit� se fit d�autant plus intense qu�on
arrivait � l�heure du cr�puscule.

Mais la Moucheronne n�avait pas peur, et elle continuait
bravement sa marche sans souci du vent br�lant qui lui jetait
la poussi�re au visage, ni des �clairs fulgurants qui ne lui
faisaient point fermer les yeux.

La temp�te �clatait dans toute sa force, lorsque l�enfant et
la louve arriv�rent au ch�teau de Cergnes. La Moucheronne ne
savait pas ce que c��tait que de sonner � une porte; elle
trouva une grille ouverte, la franchit et enfila une longue
avenue plant�e de marronniers; elle traversa le parc et enfin
s�arr�ta devant un perron de pierre orn� de chaque c�t� de
caisses d�orangers.

Elle s�appr�ta � en gravir les marches avec Nounou.

Elle avait pu ainsi parvenir jusque-l� parce que, en ce moment
justement, la maison �tait sens dessus dessous; les portes
demeuraient grandes ouvertes; les domestiques rest�s au
ch�teau allaient et venaient, effar�s, tandis que les autres
couraient � la recherche de leur jeune ma�tresse disparue
depuis quelques heures.

Miss Claddy, surmontant sa fatigue, �plor�e et g�missante,
accompagnait Mme de Cergnes � travers le parc o� l�on esp�rait
retrouver la jeune fille.

Aussi ne fut-ce pas la ch�telaine que la Moucheronne vit en
arrivant, mais bien Mlle Sophie, la femme de charge, dont la
taille massive et lourde apparut sur le perron pour tenter,
entre deux �clairs, d�interroger l�horizon.

"� Etes-vous madame de Cergnes? dit tout � coup une voix
fra�che et sonore au bas de l�escalier de pierre.

"� Si je suis madame de Cergnes? r�p�ta la digne matrone
�videmment flatt�e de la m�prise, en mettant sa main au-dessus
de ses yeux pour apercevoir dans l�obscurit�, celle qui avait
prononc� cette question.

"� Oui, j�ai besoin de lui parler imm�diatement, continua la
fillette en posant le pied sur la premi�re marche du perron."

La jeune fille blonde lui avait dit:

"� Tu demanderas ma m�re," et elle ob�issait strictement.

Mais au m�me instant, un �clair d�chira le ciel dans un zig-
zag de feu, et montra, sur un fond de lumi�re fantastique,
deux formes �tranges: celle d�une petite fille accoutr�e
d�une mani�re bizarre, aux yeux immenses et luisants, et celle
d�un animal gigantesque aux prunelles flamboyantes.

Epouvant�e, la femme de charge poussa, tout en se signant, un
cri terrible qui fit surgir � ses c�t�s la valetaille rest�e
au ch�teau.

"� C�est le diable! c�est le diable! hurlait Mlle Sophie en
proie � une furieuse crise de nerfs."

En vain la Moucheronne, �levant la voix, essayait de se faire
entendre; un deuxi�me �clair la dessina aux yeux qui t�chaient
de percer l�ombre, et les domestiques firent chorus avec la
femme de charge.

"� Arri�re, diablesse! cri�rent-ils � l�enfant stup�fi�e de
cet accueil."

Elle voulut monter jusque vers eux, mais ils coururent
chercher qui, un balai, qui, une broche de cuisine, qui, un
pique-feu, et revinrent, ainsi arm�s, au seuil du vestibule o�
Mlle Sophie, � moiti� p�m�e, pronon�ait quelques paroles
destin�es � repousser ma�tre Satan.

Le cuisinier avait apport� une lanterne dont la lueur vague
montra, moins nettement que le faisaient les �clairs, les
silhouettes sombres de la jeune fille et de la louve.

Alors ce fut un tapage infernal de clameurs indign�es et de
cris de terreur; devant ces bras furieux, brandissant de
singuli�res armes, la Moucheronne recula, mais sans tourner le
dos � l�ennemi; Nounou, le poil h�riss�, l��il furibond,
grin�a des dents et gronda.

Alors, ils lui jet�rent des pierres; l�une d�elle atteignit la
Moucheronne au bras.

"Ils vont me tuer Nounou, pensa-t-elle."

Elle ne craignait pas pour elle-m�me, mais voyant un valet
moins poltron que ses camarades, brandir un pique-feu au-
dessus de la pauvre b�te, elle prit sa course emmenant la
louve et poursuivie par les hu�es et les projectiles des
assaillants.

Elle �tait bien lasse, et sombre comme le ciel qui versait �
pr�sent des torrents d�eau, lorsqu�elle regagna la cabane de
Manon.

La vieille femme veillait sa malade, maintenant assoupie
malgr� le fracas de l�orage, et elle accueillit la Moucheronne
en lui faisant signe de parler bas.

"� Et puis? dit-elle en se penchant vers l�enfant dont elle
t�ta les v�tements ruisselants; tu es all�e au ch�teau? Vient-
on chercher la petite demoiselle?

"� Non, fit la Moucheronne, toujours sombre, ils ne savent
pas o� elle est.

"� Tu n�as donc pas rempli ta mission?

"� Ils l�ont pas voulu me le permettre.

"� Comment, ils? Tu n�as donc pas demand� madame de Cergnes?

"� Je l�ai demand�e, ainsi que vous me l�aviez recommand�,
mais d�s que j�ai ouvert la bouche, ils se sont tourn�s contre
moi et m�ont menac�e ainsi que Nounou; ils nous ont m�me jet�
des pierres.

"� Ils? c��taient les domestiques, n�est-ce pas?

"� Je l�ignore, c��taient des hommes et des femmes qui se
sont assembl�s au haut d�un escalier tr�s �clair� dans le
fond.

"� C�est cela, ils t�auront prise pour une vagabonde, une
mendiante, avec ses pauvres v�tements et sa louve. Mon Dieu,
mon Dieu! que faire? murmura Manon d�courag�e. Ainsi, tu es
revenue sans avoir pu rien dire? Tu as eu peur de ces gens?

"� Je n�en avais pas peur, mais ils ont voulu faire du mal �
Nounou, et...

"� Pourquoi l�as-tu emmen�e, aussi?

"� Vous savez bien qu�elle me suit partout, r�pondit
gravement la Moucheronne. Mais les hommes sont m�chants,
j�avais bien raison de le dire, vous en voyez la preuve encore
une fois, m�re Manon.

"� Et la comtesse se d�sole, poursuivit la vieille femme sans
�couter la fillette; mon Dieu, que faire? Ah! petite, si tu
voulais!...

"� Retourner l�-bas, dit Manon en h�sitant.

"� L�-bas, au ch�teau?

"� Oui, sans Nounou, cette fois, car elle effraie ceux qui ne
la connaissent pas. La petite demoiselle te remettrait un
billet avec lequel on te laisserait entrer; �a doit savoir
�crire, ces enfants de riches.

"� Je ne retournerai jamais vers ces gens, r�pondit la
Moucheronne en se levant."

Et Manon vit qu�elle �tait in�branlable. C��tait la premi�re
fois que la fillette lui refusait un service, et elle �tait si
sauvage et avait une si profonde horreur des �tres humains �
quelques exceptions pr�s, qu�il fallait bien lui pardonner
cela.

Manon soupira et se mit � songer aux moyens de faire savoir au
ch�teau que Mlle de Cergnes se trouvait sous son toit.

Elle ne voulait pas �veiller la petite malade pour lui
apprendre sa d�convenue, et elle �tait fort perplexe.

Nounou s��tala pr�s du po�le pour s�cher sa fourrure mouill�e,
et la Moucheronne se mit � vaquer sans bruit aux soins du
m�nage.


Cependant, Mme de Cergnes et miss Claddy, attir�es par le
bruit que faisaient les domestiques � la vue de la
Moucheronne, rentr�rent au ch�teau et la comtesse interrogea
ses gens.

"� Ah! madame la comtesse, r�pondit Mlle Sophie � peine
revenue de sa terreur, nous avons eu grand�peur, nous avons vu
le diable et sa fille."

Mme de Cergnes haussa l�g�rement les �paules, et, se tournant
vers le valet le plus rapproch� d�elle:

"� Que signifient ces paroles, Joseph? Qu�est-il arriv�?
r�pondez donc."

Joseph, un peu piteux, raconta alors la sc�ne que nous avons
d�peinte, ajoutant que c��tait bien r�ellement Satan en
personne qui leur �tait apparu au milieu de l�orage avec une
esp�ce de sorci�re, sa fille probablement.

"� Et il a demand� � me parler? ajouta ironiquement la
ch�telaine. Ah! malheureux! vous ne comprenez donc pas que
l�enfant qui est arriv�e inopin�ment et vous a effray�s sans
le vouloir, m�apportait peut-�tre des nouvelles de ma fille et
venait peut-�tre me dire o� elle se trouve, malade,
bless�e?..."

La pauvre femme, apr�s une pause, reprit avec �nergie:

"� Nous passerons la nuit � la chercher; qu�un d�entre vous
seulement garde la maison avec Sophie qui est absolument
incapable de remplir tout autre office. Les autres me
suivront, nous explorerons la for�t, je veux retrouver ma
fille."

Tous ob�irent tandis que Mlle Sophie, les nerfs encore
�branl�s, murmurait entre ses dents jaunes:

"Madame la Comtesse a bien tort de ne pas nous croire; il ne
faut pas jouer avec les choses surnaturelles; nous avons
certainement vu Beelz�buth et quelqu�un de sa famille, et je
m�en souviendrai toute ma vie."

Sur ce, elle se retira � la cuisine pour boire quelque
r�confortant, et elle alluma deux cierges pour conjurer le
malin esprit.


CHAPITRE XVII

CASSE-COU.


Il arriva que, � l�aurore, messire Casse-Cou qui ne se sentait
pas � l�aise dans l��table de la m�re Manon, s�par� de la
formidable louve par une mince cloison, donna un coup de pied
dans la petite porte qui c�da, et se trouva dehors, enchant�
de respirer l�air pur et de pouvoir gambader � son aise.

L�orage �tait dissip� depuis longtemps; le ciel avait recouvr�
sa s�r�nit� et la pluie avait rafra�chi le sol et les plantes.

Mme de Cergnes et ses gens n�avaient pas encore battu la for�t
tout enti�re; il avait fallu faire halte par deux fois, car la
pauvre m�re s��tait �vanouie de lassitude et d�angoisse; mais,
cette faiblesse pass�e, elle recouvrait son �nergie et
montrait le chemin aux autres.

Tout � coup, miss Claddy poussa une exclamation de joie: elle
venait d�apercevoir Casse-Cou, qui, les quatre fers en l�air,
se roulait dans l�herbe odorante, aussi l�ger de corps et
d�esprit que s�il n�e�t pas eu sur la conscience la chute de
sa petite ma�tresse.

C��tait un indice, certainement, mais rien ne prouvait que
l�enfant se trouv�t dans ces parages parce que l��ne y �tait
venu fol�trer.

N�anmoins, on continua de fouiller les profondeurs du bois,
emmenant Casse-Cou qui ne pouvait malheureusement rien leur
apprendre.

Ce fut au tour de Joseph le valet de chambre de jeter un:
"Ah!"de surprise: sous ses yeux apparaissait la petite
Boh�mienne entrevue la veille � la lueur des �clairs; elle
�tait assise, toute songeuse, sur le tronc moussu d�un h�tre
renvers� par la foudre, ses cheveux noirs flottant sur son cou
brun et ses grands yeux perdus dans une pens�e ardente.

Au bruit des pas de Joseph, elle releva la t�te, et,
apercevant ses ennemis d�hier, elle s�enfuit comme une biche
effarouch�e.

"� Vous l�avez effray�e, dit la comtesse en fron�ant le
sourcil, laissez-moi l�approcher seule, j�en tirerai peut-�tre
quelque renseignement."

Mme de Cergnes, laissant ses gens derri�re elle, s�avan�a
doucement, et, avec des signes de bienveillance et de pri�re,
elle appela � elle la petite sauvage.

La Moucheronne ne fuyait plus, mais elle n�approchait pas non
plus.

Elle regardait, �tonn�e, cette femme p�le v�tue �l�gamment
quoique sa robe de soie f�t d�chir�e et souill�e par les
ronces et par la boue de la for�t. Cette femme �tait jeune
encore, belle et blonde comme Mlle de Cergnes, et il y avait
une douleur intense au fond de ses yeux bleus cern�s
profond�ment. La comtesse �tendit sa main blanche et effil�e
vers l�enfant que d�un geste caressant elle attira vers elle.

Doucement s�duite, la Moucheronne se laissa gagner, et,
consid�rant toujours fixement l��trang�re:

"� Vous �tes la maman de la petite demoiselle, n�est-ce pas?

"� La petite demoiselle? Quelle petite demoiselle? s��cria la
comtesse avec une joie passionn�e. Oh! tu parles sans doute de
ma fille. Alors, si tu le sais, appends-moi vite o� elle est;
je t�en supplie, je te donnerai... non plut�t je t�aimerai
comme une seconde enfant."

Et elle embrassait le petit visage h�l� de la Moucheronne,
elle la pressait dans ses bras, elle caressait sa chevelure
inculte et rebelle.

"� Dis-moi o� elle est, dis-le-moi! r�p�tait-elle � demi
folle."

Sans r�pondre, la Moucheronne la laissait faire et se disait:

"� C�est comme cela que les m�res aiment leurs enfants; oui,
c�est comme cela.

"O� elle est? fit-elle, sortant enfin de sa r�verie; pas bien
loin d�ici, suivez-moi, je vais vous y conduire."

La Moucheronne n�avait plus peur; elle parlait d�une voix
douce et ne ha�ssait point cette �trang�re qui ne lui voulait
pas de mal et qui �tait si belle et si triste.

Au d�tour d�un sentier, la comtesse qui, tr�s faible,
s�appuyait au bras de la Moucheronne, poussa un l�ger cri
d�effroi; elle venait d�apercevoir la louve qui courait � leur
rencontre.

"� N�ayez pas peur, c�est Nounou, dit la Moucheronne en
appelant l�animal du geste."

Nounou vint flairer la robe de Mme de Cergnes, et,
reconnaissant une alli�e sans doute, elle dressa les oreilles
en signe de satisfaction et pr�c�da le petit groupe � la
cabane.

"� Mon enfant, demanda la comtesse � la fillette en
cheminant, c�est vous qui �tes venue hier soir au ch�teau?

"� C�est moi, r�pondit l�enfant.

"� Vous veniez m�apprendre, n�est-ce pas, o� �tait ma fille?

"� Oui.

"� Et mes gens vous ont mal accueillie?

"� Ils nous ont jet� des pierres et menac�es de leurs b�tons.

"� Ce sont des ignorants et des poltrons; il faut leur
pardonner. Ah! si je m��tais trouv�e l�, quelle nuit
d�angoisse m�aurait �t� �pargn�e! Ainsi, vous m�affirmez que
Val�rie n�est que l�g�rement bless�e?

"� Tr�s l�g�rement; m�re Manon appelle cette blessure une
entorse.

"� Dieu soit lou�! murmura la comtesse avec ferveur."

"� Elle prie Dieu comme Manon le fait, pensa la Moucheronne,
ainsi il doit �tre bon puisqu�il n�y a que Favier et ses amis
que j�aie entendu le maudire. Je crois que je pourrait aussi
aimer Dieu."

"� Maman! c�est maman! s��cria Val�rie de Cergnes en se
soulevant sur son lit et voyant entrer sa m�re."

Le mouvement qu�elle fit lui arracha un cri de douleur, car
elle avait remu� son pied meurtri.

"� Ma fille ch�rie! ma Val�rie, enfin je te retrouve donc!
disait Mme de Cergnes en couvrant de baisers la fillette."

Et la vieille Manon dut la soutenir dans ses bras, car la
pauvre m�re, � bout de forces, ne pouvait plus dominer son
�motion.

Debout, � quelques pas de l�, la Moucheronne assistait � cette
sc�ne, son grand �il humide fix� sur elles, et cette pens�e
lui venait � l�esprit:

"� Si j�avais eu ma m�re, moi, elle aurait aussi pleur� de
joie comme cela en me retrouvant."

On se raconta de part et d�autre les p�rip�ties de la veille
et de la nuit, et Mme de Cergnes songea � envoyer chercher la
pauvre miss Claddy qui, apr�s de mortelles inqui�tudes, avait
bien droit aussi � sa part de joie.

Puis, on combina ensemble un moyen de transporter la petite
bless�e sans la faire souffrir, et la comtesse renvoya ses
gens au ch�teau avec ordre d�en ramener la voiture la plus
douce.

Pendant qu�ils ob�issaient, Mme de Cergnes apprit de la m�re
Manon l�histoire de la Moucheronne. Seulement la m�moire de la
vieille femme �tait d�j� affaiblie et vacillante car elle omit
de mentionner l�existence de la fameuse lettre gisant au fond
du coffret de Favier.


CHAPITRE XVIII

A CERGNES.


"� Vous voudriez cela, vous, m�re Manon?

"� Oui, ma fille, je le voudrais."

La Moucheronne soupira faiblement et murmura:

"� Je croyais que vous m�aimiez: je me suis tromp�e.

"� Mais je t�aime, la Moucheronne, je t�aime tendrement,
comme une m�re.

"� Comme une m�re, non, fit nettement la fillette. Voyez si
madame de Cergnes consentirait � se s�parer de sa fille, elle
: Jamais, au grand jamais.

"�Tu ne comprends donc pas, ma mignonne, que ce que je fais
l� est pour ton bien. Certes, il me serait doux de te garder
toujours pr�s de moi, de t�avoir pour me soigner et pour me
fermer les yeux, car je ne te cache pas que je me sens m�en
aller tout doucement; mais il est de mon devoir, tu entends,
de mon devoir, de te pr�parer � une autre vie, plus convenable
pour une jeune fille comme toi. On t�offre de partager
l�existence, l��ducation et les plaisirs de Mlle de Cergnes,
d��tre trait�e comme l�enfant du ch�teau; si je refusais cela
pour toi, un jour tu pourrais me le reprocher.

"� Oh! pas une fois, m�re Manon, vous ignorez donc que je ne
me plais point dans la soci�t� des hommes?

"� Jusqu'� pr�sent, parce que tu es jeune et ignorante, ma
fille; mais, je te le r�p�te, un jour viendra o� tu seras bien
aise de n��tre plus une petite sauvage. Et puis, c�est en vain
que tu te d�fends contre toi-m�me; tu as de l�affection pour
Mme de Cergnes et pour Mlle Val�rie, et m�me pour cette bonne
dame qu�on appelle Miss; elles t�ont t�moign� bien de l�amiti�
toutes les trois."

La Moucheronne baissait la t�te et ne r�pondait pas.

En effet, au fond d�elle-m�me, un instant, elle avait aspir� �
vivre aupr�s de Val�rie et de sa m�re, mais non pour jouir du
bien-�tre qu�on lui avait offert, cela lui �tait indiff�rent.

"�Alors, reprit-elle cependant, pourquoi avez-vous refus�
pour vous la loge de concierge o� Mme de Cergnes vous pressait
de vous installer? Vous n�auriez eu presque rien � faire, vous
auriez habit� une jolie maisonnette et vous auriez �t� bien
nourrie.

"� Moi, c�est diff�rent, fillette, r�pondit la vieille femme
courbant son front humili�."

Elle ajouta plus bas:

"� Moi, j�expie les p�ch�s d�un autre.

"� De votre fils, oui, je le sais, celui-l� vous l�aimiez
bien comme votre enfant; mais il n�est pas l� pour vous
soigner. Qui vous servira si je vais au ch�teau?

"� Madame de Cergnes doit m�envoyer une orpheline peu
intelligente mais douce, qui a besoin de l�air de la for�t et
qui me servira avec d�vouement. De plus, elle pourvoira � ma
nourriture; j�aurai du pain blanc et un peu de vin pour
r�chauffer mon vieux sang. Et puis, tu viendras me voir
souvent, mignonne; voyons, accepte; dis oui."

La Moucheronne fit un signe de t�te n�gatif.

"� Alors, il faudra t�ordonner, reprit Manon. Mon enfant, tu
m�entends bien, tu vas aller chez madame de Cergnes et tu lui
diras que je te donne � elle et que je la remercie de ce
qu�elle fera pour toi. Dans trois jours, tu prendras
possession de la petite chambre qu�elle t�a arrang�e pr�s de
celle de sa fille; vois, je t�accorde encore ce temps pour
rester dans ma cabane. Promets-lui de toujours la contenter;
n�est-ce pas, ma mignonne, va lui dire cela et ne crains plus
de te montrer au ch�teau, tu n�y es plus une inconnue;
seulement, n�emm�ne pas Nounou."

La Moucheronne n�objecta pas un mot, et, apr�s avoir install�
confortablement sa vieille amie dans un bon fauteuil que lui
avait envoy� la comtesse, elle prit sa course, seule cette
fois.

Depuis quelque temps, elle et Nounou ne quittaient plus
ensemble la pauvre infirme. Aujourd�hui, la louve restait au
logis, r�chauffant de la ti�deur de son corps les pieds
refroidis de la vieille femme.

Lorsqu�on entendit plus les pas de la Moucheronne, Manon se
prit � soupirer:

"� Ah! Dieu cl�ment! que ce me sera dure chose de ne plus
avoir aupr�s de moi cette jeunesse et ses soins attentifs. Une
�trang�re ne sera pas pour moi ce qu�est la Moucheronne, et il
me faut bien du courage pour �loigner celle-ci de mon toit �
l�heure o� mes forces d�clinent tout � fait. Cependant, je
dois me s�parer d�elle; son avenir en d�pend, son propre
int�r�t l�exige. Dieu pourrait me ch�tier, si je ne profitais
de l�occasion qui se pr�sente de la faire instruire et �duquer
comme une demoiselle; la petite a, par elle-m�me, quelque
chose de... de comme il faut; elle sera � sa place l�-bas. Je
vous demande ce qu�elle aurait fait plus tard toute seule dans
la for�t, s�par�e de la soci�t� et vivant comme une
sauvageonne des bois? Non, ce que j�ai fait est bien et le bon
Dieu m�en saura gr�. Aussi bien, ce n��tait pas moi qui
pouvais lui enseigner son cat�chisme � cette petite, et elle
doit conna�tre la religion; elle me pose parfois des questions
qui m�embarrassent et auxquelles je ne sais que r�pondre; je
crois, les yeux ferm�s, moi, et je n�approfondis pas comme
elle."

Pendant ce temps, la Moucheronne �tait assise dans le boudoir
de Mme de Cergnes, ses petits pieds bruns et nus enfonc�s dans
la laine �paisse du tapis; une douce chaleur l�enveloppait, et
elle buvait � petites gorg�es un liquide exquis que lui avait
pr�par� Val�rie, car il pleuvait bien fort et l�enfant avait
�t� transie en route.

Elle souriait � ces soins:

"� Je suis accoutum�e � tout supporter, disait-elle, le
froid, le soleil, les averses, et rien ne m�a fait mal encore."

N�anmoins, elle �prouvait une vague sensation de bien-�tre, et
conversait avec sa bienfaitrice.

"� Enfin, tu vas donc partager la vie de ma fille, lui disait
celle-ci. Val�rie et moi nous t�aimons, tu le sais, et je te
dois beaucoup, car si tu n�avais pas d�couvert mon enfant
�vanouie dans la for�t, elle aurait pu �tre frapp�e par la
foudre ou surprise par un froid mortel en cette terrible nuit
o� tu l�as amen�e chez Manon. Tu poss�des de grandes qualit�s,
ma mignonne, et des d�fauts aussi, tu le sais; on t�chera de
d�velopper les unes et de faire dispara�tre les autres; on te
fera conna�tre le bon Dieu sur lequel tu me sembles n�avoir
que des notions tr�s vagues; on fera de toi une jeune fille
bien �lev�e et instruite, et l�on te mettra � m�me de gagner
honorablement ta vie plus tard."

La Moucheronne avait un vif d�sir d�apprendre ce qu�elle
ignorait et elle s�attachait de plus en plus � la comtesse et
� sa fille.

Quant � l�existence luxueuse et agr�able qui allait lui �tre
faite, elle ne s�en souciait pas. Peu lui importait de dormir
sous des rideaux de soie ou sous le toit rustique de Manon.

Elle avait travers� les principaux appartements du ch�teau, vu
�tinceler les hautes glaces, les dorures, les cristaux, mais
tout cela l�avait laiss�e froide.

Pour cette enfant habitu�e aux grandes beaut�s et aux grands
spectacles de la nature, ces choses-l� n�avaient qu�une valeur
relative.

Une seule chose l�avait �mue, et cette �motion l�avait fait
p�lir: c�est lorsque Madame de Cergnes ouvrant le clavecin en
fit jaillir une fus�e de notes, puis chanta une chanson lente
et suave.

"� Est-ce qu�on m�apprendra cela aussi? demanda avidement la
Moucheronne en d�signant de son petit doigt brun les touches
d�ivoire du clavier.

"� Si cela te fait plaisir, oui. Val�rie commence d�j� �
interpr�ter de jolis airs comme celui que tu viens d�entendre."

Cette d�claration avait eu beaucoup de poids pour d�cider la
petite sauvage � �changer, sans r�voltes, la vie des bois
contre celle du ch�teau.

Il fut donc convenu que trois jours plus tard la Moucheronne
serait install�e � Cergnes et la comtesse envoya tout de suite
� Manon l�orpheline qui serait dress�e au service pendant ce
temps.

L�ancien souffre-douleur de Favier se sentait le c�ur bien
gros � l�id�e de quitter sa vieille amie, Nounou et la for�t;
les hommes ne lui paraissaient pas si m�chants, mais elle
gardait un fonds de d�fiance instinctive envers la soci�t�.

Cette d�fiance n�avait pas effray� Mme de Cergnes:
l�excellente femme, pleine de gratitude d�abord pour celle qui
lui avait rendu son enfant, et de piti� pour cet �tre � demi
sauvage, avait bien vite d�m�l� dans cette nature inculte une
grande dignit� jointe � une franchise et � une honn�tet�
absolues, qualit�s qui rendaient la jeune fille propre � vivre
aupr�s de Val�rie.

D�une sant� d�licate et d�une indolence extr�me, due peut-�tre
� cette faiblesse physique, cette derni�re travaillait sans
go�t et d�ailleurs sans �mulation; elle s�ennuyait souvent
aussi d�s qu�elle se trouvait � la campagne, priv�e de ses
amies parisiennes.

Or, on devait attendre � Cergnes le retour du comte qui �tait
parti pour un voyage lointain, et Val�rie �tait charm�e
d�avoir tout � la fois une compagne pour ses plaisirs, une
�mule pour ses �tudes et une distraction � sa vie un peu
monotone.


CHAPITRE XIX

LE BABY.


La Moucheronne ne s�appelle plus la Moucheronne, mais Marie,
ce qui est un nom assur�ment plus chr�tien.

Elle dort dans un lit bien douillet, sous des rideaux soyeux,
non loin de sa ch�re Val�rie qu�elle aime de tout son c�ur.

Marie porte de jolies robes de laine qui moulent �l�gamment
ses membres gracieux; ses cheveux noirs, toujours un peu
rebelles, sont r�unis en une grosse natte et attach�s par un
ruban rouge, comme ceux de Mlle de Cergnes.

Le plus dur pour elle a �t� de s�accoutumer aux chaussures;
son petit pied brun, habitu� � fouler indistinctement le sol
durci ou le gazon �pais, s�est trouv� fort mal � l�aise dans
cette prison qu�on nomme une bottine.

H�las! il lui a bien fallu se faire � mille autres choses peu
agr�ables, telles que demeurer assise deux ou trois heures de
suite pour �peler l�alphabet, tracer des lettres sur le
papier, former un feston sur la toile � l�aide d�une aiguille,
et manger de toutes sortes de mets qui lui �taient inconnus
jadis.

Marie n��tait pas gourmande, et il lui �tait p�nible de
demeurer immobile � table pendant toute la dur�e d�un repas,
servie par des laquais attentifs � sa moindre gaucherie.

Cependant, la fillette s��tait promptement form�e aux bonnes
mani�res dont l�instinct semblait, d�ailleurs, inn� en elle;
de jour en jour sa nature farouche s�assouplissait; elle
aimait l��tude et s�y adonnait avec une ardeur qui �tonnait
l�indolente Val�rie. Elle comprenait surtout tr�s vite la
musique: si ses doigts �taient raides et malhabiles, du moins
son oreille, tr�s juste, retenait-elle les airs qu�elle
entendait ou qu�elle d�chiffrait et qu�elle rendait avec une
surprenante expression.

Il �tait rest� dans l��me de cette petite sauvage de
m�lodieuses sonorit�s recueillies les nuits d��t� dans les
bois, ou aupr�s des nids d�oiseaux dans les matin�es de
printemps; aussi comprenait-elle sup�rieurement l�art musical.

Moins profonde et plus frivole, Val�rie jouait de pr�f�rence
les airs en vogue ou les danses qui lui donnaient un avant-
go�t des plaisirs de l�hiver.

Val�rie, de son c�t�, s�attachait de jour en jour davantage �
sa compagne; elle s�amusait de ses na�vet�s, de ses r�flexions
toujours pleines de bon sens, et elle l�initiait peu � peu �
sa vie de jeune fille du monde.

Madame de Cergnes appr�ciait vivement Marie dont elle voyait
progresser la nature fine et s�rieuse, et Miss Claddy �tait
bien aise de d�ployer son �rudition aux yeux d�une �l�ve moins
nonchalante que mademoiselle de Cergnes.

Ainsi la Moucheronne �tait heureuse?... une vie dor�e au sein
d�un ch�teau somptueux, des repas succulents, des jeux et des
�tudes agr�ables, des toilettes qui rehaussaient l��clat de
son joli visage, n�avait-elle pas tout � souhait?

Alors pourquoi la Moucheronne soupirait-elle souvent, les
regards tourn�s du c�t� de la for�t o� Manon et Nounou
trouvaient sans elle le temps bien long?

Elle souffrait d��tre s�par�e de ces deux vieilles amiti�s
fid�les. D�licate en ses sentiments jusqu�� manifester le
moins possible ses d�sirs, elle n�osait avouer � Mme de
Cergnes que demeurer huit jours sans aller � la for�t lui
semblait une �ternit�.

Puis, il lui manquait aussi ses grandes courses vagabondes �
travers les sentiers perdus, dans l�ouragan, le vent et la
gel�e souvent; les siestes sur la mousse et les r�veries au
bord du ruisseau.

Cette enfant des bois, pass�e trop promptement d�une vie libre
au grand air � une vie de serre-chaude, �touffait parfois dans
sa cage dor�e.

Mais, encore une fois, dans sa d�licatesse extr�me,
reconnaissante de ce qu�on faisait pour elle, elle laissait
croire � tous qu�elle �tait parfaitement heureuse.

Elle avait des ennemis sous ce toit o� l�appelait � vivre la
volont� de la ch�telaine. Ces ennemis, on le devine, �taient
les domestiques et � leur t�te Mlle Sophie, la femme de
charge.

Cette vieille fille, quinteuse et grincheuse, ne pouvait
pardonner � l�enfant son apparition fantastique, au milieu de
l�orage, le premier soir o� la Moucheronne �tait venue au
ch�teau.

Les valets, grond�s � cause d�elle � cette m�me �poque, ne
pouvaient souffrir cette petite cr�ature brune et silencieuse
qui demeurait polie avec eux comme avec tous, mais exempte de
toute familiarit�. Heureusement pour elle, ils ne trouvaient
pas � la prendre en faute soit dans ses paroles soit dans ses
mani�res, mais une fois r�unis � l�office, ils se plaignaient
am�rement entre eux d��tre oblig�s de servir une va-nu-pieds,
une Boh�mienne ramass�e on ne savait o� et dont le caprice de
madame avait fait tout � coup la compagne de Mlle Val�rie.

Ils bl�maient hautement leur ma�tresse, taxant sa conduite
d�imprudente.

"Car, disaient-ils, Dieu sait ce qu�il y a au fond de cette
nature inculte qui a v�cu aux c�t�s d�une louve et d�une
folle. Qui vivra verra, mais nous ne serons pas surpris si un
beau jour la petite sorci�re n�est pas chass�e de la maison o�
elle a su si habilement se faire une place dor�e, tout en
feignant de se faire prier pour rentrer."

La Moucheronne ne s�apercevait seulement pas de l�aversion
dont elle �tait l�objet de la part des domestiques; elle ne
voyait ni leurs regards haineux, ni leurs sourires m�chants,
soigneusement dissimul�s sous une air obs�quieux car ils
voulaient m�nager la favorite de mademoiselle.

Marie, nous l�avons dit, avait d�autres sujets de tristesse,
et, qu�il f�t sombre ou que le soleil rayonn�t dans le ciel
bleu, son visage ne s��clairait compl�tement que les jours o�
la comtesse lui permettait de diriger ses pas vers la for�t.

Cependant, outre les trois affections qui l�entouraient �
Cergnes, Marie y trouvait aussi deux grandes douceurs: l�une
venait des enseignements religieux re�us de la bouche m�me de
M. le cur� de St-Prestat qui, venant d�ner deux fois par
semaine au ch�teau, en profitait pour cat�chiser celle qu�il
appelait, en riant, sa brebis �gar�e.

Certes, la petite brebis n��tait pas difficile � ramener au
bercail; outre que sa m�moire toute neuve retenait
imm�diatement le texte du cat�chisme, elle �coutait avec
avidit� les instructions qui lui �taient donn�es. Lorsque,
pour la premi�re fois, on lui raconta l�histoire du Christ, et
qu�elle apprit quelles souffrances le fils de Dieu avait
endur�es pour nos p�ch�s, elle �clata en sanglots, elle qu�on
n�avait jamais vue pleurer, et on eut beaucoup de peine � lui
affirmer qu�elle ne serait pas damn�e pour avoir fait mourir
son bourreau Favier, puisque, � ce moment elle �tait encore
inconsciente, et puisqu�elle se repentait si am�rement de cet
acte de vengeance.

Un grand amour pour Dieu, une profonde admiration pour les
�uvres des saints, entr�rent dans cette petite �me sombre et
achev�rent de la rendre belle et forte. Marie devait faire sa
premi�re communion dix-huit mois plus tard afin de s�instruire
compl�tement; et puis, ne sachant si l�enfant avait re�u le
bapt�me, on devait lui administrer ce sacrement sous
condition. Et Marie regardait avec respect son amie Val�rie
qui avait �t� confirm�e l�hiver pr�c�dent � Paris, et elle
enviait son sort.

La ferveur de Val�rie n��galait cependant pas celle de la
petite sauvageonne, si longtemps ignorante de ce Dieu qui
aurait pu la consoler, si elle l�avait connu, alors qu�elle
souffrait sous le joug brutal de Favier.

Manon, qui s�affaiblissait mentalement de jour en jour, ne se
souvenait plus de la lettre trouv�e dans les d�combres fumants
de la maison du braconnier; la Moucheronne n�en parlait pas,
non plus, ne devinant pas que l�obscurit� relative � sa
naissance pouvait s��clairer soudain � cette lecture, et
gardant pour elle son tr�sor, unique souvenir et relique ch�re
de ce p�re qu�elle n�avait pas connu et qui avait eu une si
triste fin.

La seconde douceur que Marie trouvait sous le toit de Cergnes
�tait le Baby.

Le Baby, c�est-�-dire un adorable poupon de deux ans environ
qui faisait les d�lices de toute la maison.

La premi�re fois que la Moucheronne vit ce petit �tre aux
membre menus et potel�s, qu�elle entendit ce baragouin
enfantin si doux � l�oreille des mamans et de ceux qui aiment
les b�b�s, elle demeura p�trifi�e.

Elle savait bien qu�elle avait �t� plus petite qu�elle ne
l��tait alors; on lui avait dit que tout homme avant de
devenir grand passe par l�enfance, mais elle n�avait jamais vu
de baby et celui-ci la ravit jusqu�au fond de la l��me.

Elle s�attacha au petit Jean qui prenait plaisir � jouer avec
cette belle fille brune dont les immenses yeux noirs
refl�taient sa mignonne personne.

Val�rie ch�rissait son fr�re, mais, plus �go�ste, elle se
fatiguait vite de ses jeux et de ses tyrannies.

Val�rie avait un autre fr�re, mais celui-ci n��tait que le
fils du comte de Cergnes d�un premier mariage contract� �
l��tranger, et quoiqu�elle l�aim�t beaucoup, elle le trouvait
trop s�rieux pour elle.

Le jeune homme �g� d�j� de vingt-sept ans, �tait officier de
cavalerie, et ses trop rares cong�s le voyaient plut�t � Paris
qu�� Cergnes.

Il affectionnait cependant beaucoup le vieux ch�teau o� il
avait pass� une partie de son enfance, mais jusqu'� pr�sent sa
belle-m�re y avait peu r�sid�, et il retrouvait sa famille
lorsque le service militaire lui accordait un peu de r�pit, de
pr�f�rence au faubourg St-Germain o� le comte avait un h�tel.

M. de Cergnes, parti pour Mexico o� il devait recueillir une
succession importante, ne devait gu�re �tre de retour avant
deux ou trois mois; par lettre, il avait appris l�admission de
la Moucheronne sous son toit et il avait approuv� sa femme
qu�il savait, d�ailleurs, incapable de prendre une d�cision �
la l�g�re.


CHAPITRE XX


DEUIL.


La petite orpheline qui soigne Manon est venue en h�te appeler
la Moucheronne, car la vieille femme agonise; et la
Moucheronne, le c�ur d�vor� par l�angoisse, a couru aupr�s de
sa premi�re protectrice.

Elle n�avait encore vu la mort qu�une fois: celle de Favier,
et cette agonie lui avait laiss� un souvenir terrible.

Maintenant, ce n��tait plus cela: Manon s��teignait sans
souffrances, sans convulsions, un sourire heureux sur ses
l�vres fl�tries, avec une grande expression de paix et de
repos.

Le pr�ter qui est venu lui apporter les derniers sacrements
avant la nuit, est reparti exercer son minist�re vers un autre
lit de mort, et la petite servante qu�a �pouvant�e l�id�e du
tr�pas, s�est enfuie au village, laissant la Moucheronne
seule, avec la louve, aupr�s de cette agonie. Mais la
Moucheronne n�a pas peur. Oh! cela est si diff�rent de la fin
tragique de Favier; et ses larmes se sont taries en
consid�rant la mourante, si heureuse de go�ter le repos que
lui refusait la terre. Et enfin, la jeune fille qui sait
maintenant bien des choses ignor�es jadis, se dit que le
tr�pas est doux � qui n�a pas go�t� les joies d�ici-bas.

Mme de Cergnes et sa fille, absentes depuis deux jours, ayant
�t� invit�es au mariage d�une amie dans un ch�teau des
environs, ne se doutent pas du malheur survenu � leur ch�re
Marie. Quant � miss Claddy, si elle n�a pu accompagner celle-
ci � la for�t, c�est qu�une affreuse migraine la retient au
lit, et aucun des domestiques ne s�est offert pour escorter
"la Boh�mienne."

La nuit fut longue et triste pour la pauvre petite; on �tait �
l�entr�e de l�automne et le vent du nord g�missait dans les
branches des arbres; cette musique infiniment m�lancolique
rappelait � la Moucheronne ses sombres veill�es d�hiver dans
la cabane de Favier, et en son c�ur, elle remerciait Dieu de
l�avoir retir�e de cette existence de mis�re.

Le matin la trouva p�le et accabl�e aupr�s du corps raidi de
sa vieille amie.

Elle se sentait soutenue par d�autres affections, mais il lui
semblait que ces affections r�centes n�avaient pas la solidit�
de cette ancienne tendresse un peu dure, un peu bourrue
parfois, la premi�re qu�elle e�t rencontr�e ici-bas apr�s
celle de Nounou.


Mme de Cergnes et miss Claddy la rejoignirent quelques heures
apr�s; elles amenaient une religieuse du village qui rendit
les derniers devoirs � la morte.

Lorsqu�on eut mis les restes de la pauvre Manon dans le
cercueil que la comtesse avait pay�, car la vieille solitaire
ne poss�dait que quelques hardes et un mis�rable mobilier,
elles suivirent toutes les quatre le corps au petit cimeti�re.

La louve les accompagnait la t�te basse, la queue serr�e,
l��il terne.

Lorsque tout fut fini, Marie baisa pieusement le seuil de la
pauvre cabane o� elle avait pass� ses premiers jours de paix
et que Mme de Cergnes laissa intacte � la pri�re de la jeune
fille qui d�sirait y retrouver le souvenir de la morte; puis,
la fillette encore p�le et affaiss�e sous le poids de sa
douleur silencieuse mais profonde, montra du doigt la louve
qui levait sur elle son �il intelligent.

La comtesse comprit ce geste suppliant.

"� Elle est seule � pr�sent, tu l�aimes, c�est Nounou enfin,
va, emm�ne-la."

Pour toute r�ponse, Marie baisa la main de Mme de Cergnes.

Mais en disant cela, la comtesse �touffait un soupir car elle
�tait peu satisfaite de loger au ch�teau cet h�te bizarre.

Ainsi que cela devait in�vitablement arriver, les domestiques
eurent un grief de plus � ajouter � leur sujet de
m�contentement contre Marie, et ils se plaignirent vivement
d�avoir � soigner maintenant non seulement une enfant trouv�e
qui ressemblait au diable (ils n�avaient jamais vu le diable
cependant) mais encore une horrible b�te malfaisante qui leur
causait d�insurmontables frayeurs.

"L�horrible b�te malfaisante", cependant, �tait devenue la
grande amie du petit Jean. L�enfant lui rappelait sans doute
sa nourrissonne d�autrefois, alors que la victime de Favier
n�avait qu�elle pour la d�fendre et la nourrir. Miss Claddy
elle-m�me surmonta sa r�pugnance pour caresser quelquefois
Nounou.

Mais quoique Nounou f�t grassement nourrie et chaudement
log�e, on la trouvait souvent allong�e sur le sol, la t�te
tourn�e du c�t� du bois; elle aussi, peut-�tre, r�vait � sa
for�t profonde et solitaire, et se disait qu�il y avait
meilleur vivre que dans ce ch�teau opulent.

Marie demeura triste longtemps et n�oublia point Manon.
Pendant les premiers jours de son deuil, les caresses du petit
Jean lui firent grand bien et ce fut le cher mignon qui lui
arracha son premier sourire.

De m�me qu�elle allait autrefois chaque semaine � la cabane,
elle se rendit tous les huit jours au cimeti�re, et la pauvre
Manon, si pauvre qu�en toute sa vie elle n�avait peut-�tre
jamais aspir� le parfum d�une fleur rare, eut sa tombe
couverte de plantes aux suaves odeurs et aux couleurs
magnifiques.


CHAPITRE XXI


LE FILS DU COMTE.


Un peu avant l�heure du d�ner, Marie, v�tue de gris et un peu
lass�e par une journ�e de travail, car elle pr�parait son
examen de cat�chisme, �tait appuy�e � la balustrade de pierre
du perron; Nounou �tait couch�e � ses pieds, songeuse comme
elle.

La petite figure s�rieuse de la Moucheronne a gard� les tons
chauds que le soleil y avait mis au temps o� elle ne
connaissait pas cet objet qu�on nomme un chapeau et qu�elle
trouvait si incommode.

Depuis un an, elle a beaucoup grandi, en conservant la gr�ce
un peu sauvage de son enfance.

Le sable de la terrasse cria sous le pied d�un visiteur, et la
Moucheronne, levant les yeux, se trouva face � face avec un
jeune homme de haute taille, dont la bouche grave eut un
sourire �tonn� sous sa moustache brune.

Il portait le costume d�officier de cavalerie.

"Ma parole, murmura-t-il, on dirait la petite sauvageonne qui
m�a d�tourn� un jour du bois o� m�attendaient trois bandits;
et voici la louve Nounou! Je me souviens, c�est bien elle."

Il reconnaissait ces grands yeux sauvages, doux comme ceux de
la gazelle, au fond desquels se lisaient des pens�es au-dessus
de son �ge; mais ces paupi�res bistr�es et ce front candide
n��taient plus abrit�s sous une masse de cheveux en
broussaille et l�enfant n�avait plus l�air d�une petite
mendiante, jolie dans ses loques.

Bien v�tue, bien coiff�e, elle �tait l� comme chez elle, comme
la fille de la maison.

"� A qui ai-je l�honneur de parler, mademoiselle? dit-il
enfin de sa voix grave et musicale, en saluant comme il e�t
salu� une princesse de sang."

Marie n�eut pas le temps de r�pondre. Derri�re elle un accent
rieur s��criait:

"� Ah! mon Dieu! mon fr�re G�rald!"

Et d�un bond Val�rie franchissant le perron, venait se
suspendre au cou de l�officier qui effleura de ses l�vres les
cheveux dor�s de sa s�ur.

A son tour, la comtesse apparut et la Moucheronne se retira
discr�tement.

Lorsqu�il eut expliqu� comment, ayant obtenu un court cong�
qui n��tait que la pr�lude d�un autre plus long, il avait
r�solu de surprendre les ch�telaines de Cergnes, G�rald
s�empressa d�interroger sa belle-m�re: quelle �tait cette
jolie enfant brune qu�il avait aper�ue en arrivant, sur le
perron du ch�teau?

"� Mais, c�est Marie! s��cria Val�rie. Je t�ai bien �crit
dans ma derni�re lettre que je te r�servais une surprise, moi
aussi. Cette surprise, c�est Marie, ma petite Marie, ma petite
amie que je pr�senterai en r�gle au d�ner.

"� Marie, l�enfant � la louve, murmura l�officier pensif.

"� Ah! tu as vu Nounou � ce qu�il para�t; car cette louve
s�appelle Nounou; c�est un nom bizarre n�est-ce pas?

"� Je le savais avant toi, ma petite s�ur, dit en riant le
jeune de Cergnes en tirant les boucles blondes de Val�rie."

La fillette demeura la bouche ouverte, clou�e par la surprise.

"� Tu connaissais Marie et Nounou? dit alors la comtesse. Oh!
mon ami, tu fais erreur; elles n�avaient jamais quitt� les
bois avant de venir � Cergnes.

"� Pour vous prouver que je ne me trompe pas, ma m�re (il
appelait ainsi Mme de Cergnes qui s��tait toujours montr�e
pour lui bonne et d�vou�e) je vais vous dire que celle que
vous nommez � pr�sent Marie, �tait autrefois: La Moucheronne,
et vivait sous la f�rule d�un m�chant homme.

"� Je n�y comprends plus rien, murmura Val�rie qui ne
revenait pas encore de sa surprise. Voil� maintenant ce grand
m�chant fr�re qui joue aux myst�res avec nous?

"�Ne m�en veuillez pas pour avoir n�glig� de vous raconter
cette petite histoire et �coutez-moi:

"Il y a quelques ann�es, je ne sais au juste l��poque, �tant
comme aujourd�hui en cong�, je me disposais � regagner Cergnes
� cheval et, par une fantaisie bizarre, � m�y rendre par le
chemin que nous ne prenons jamais. Au moment o� j�allais
entrer dans la for�t, je fus accost� par une �trange petite
fille suivie d�une �norme louve; je ne voyais de l�enfant que
deux petites jambes maigres, nues sous une jupe effrang�e, car
le sol �tait couvert de neige et le ciel tout noir. Elle avait
la t�te d�couverte et �chevel�e et je frottai une allumette
afin de la consid�rer pour savoir � qui j�avais affaire. Je
fus frapp� de la singuli�re beaut� de son visage et de la
limpidit� de son regard; je me souviens encore de la gr�ce de
son attitude et de la simplicit� de son langage.

"Il para�t que trois hommes, avertis de mon passage dans le
bois, m�attendaient � un certain endroit pour me d�pouiller et
sans doute m��gorger. La fillette connaissait leurs intentions
et �tait venue m�en pr�venir.

"� Comment as-tu pu nous cacher cette aventure, G�rald?
s��cria la comtesse.

"� Mon Dieu, ma m�re, vous �tiez sur le point de retourner �
Paris; je n�ai pas voulu vous effrayer en vous apprenant que
des maraudeurs r�daient � si peu de distance du ch�teau que je
savais d�ailleurs toujours bien gard�. Plus tard, j�avais tout
� fait oubli� cette histoire; il a fallu la pr�sence
inattendue de cette fillette pour me la remettre en m�moire.

"� Ce que je ne comprends pas, reprit Mme de Cergnes, c�est
que tu n�aies rien fait pour r�compenser l�enfant qui t�avait
sauv� du p�ril; G�rald, cela te ressemble bien peu.

"� Pardon m�re, r�pliqua le jeune homme en souriant, je lui
ai fait des offres magnifiques; il ne s�agissait rien moins
que de l�arracher � sa mis�rable vie et vous l�amener pour que
vous la fassiez �lever d�une mani�re digne d�elle, car la
petite me semblait dou�e de qualit�s r�elles; mais elle n�a
pas voulu se s�parer de sa Nounou; l�enfant et la louve
�taient, para�t-il, li�es d�amiti� �troite et pr�f�raient sans
doute leur existence vagabonde � celle que j�offrais.

"� Tu vois pourtant qu�elles �taient destin�es � nous revenir
un jour ou l�autre puisque le hasard, ou plut�t la Providence,
les a amen�es ici; au moins, sa premi�re action a �t�
r�compens�e en m�me temps que la seconde, car il faut que tu
saches, G�rald, que Marie a presque sauv� ta s�ur Val�rie. Je
te raconterai cela en d�tail apr�s d�ner. Je n�ai jamais
regrett� d�avoir appel� cette enfant sous mon toit: elle est
intelligente, franche et r�serv�e; nous l�aimons tous
tendrement et notre Baby l�adore.

"� A propos de mon petite fr�re, dit l�officier, s�il est
r�veill�, je serais bien aise de l�embrasser.

"� Tu n�as pas longtemps � attendre, mon ami; regarde Marie
qui le prom�ne l� dans le parc; cours � leur rencontre et
t�che que le cher mignon n�aie pas peur de tes moustaches."

Marie et l�officier renou�rent connaissance, et la vie de la
Moucheronne fut racont�e par le menu depuis le jour de leur
premi�re rencontre.

G�rald passa quelques jours seulement dans sa famille, mais il
devait revenir � Cergnes un mois apr�s pour un plus long
cong�.

Pendant ce court s�jour, il causa beaucoup avec Marie et
prenait plaisir � ces entretiens o� il admirait secr�tement
l�intelligence s�rieuse de la fillette et la candeur de ses
r�parties.

On ne pouvait d�ailleurs s�emp�cher de s�int�resser et de
s�attacher � cette enfant dont la premi�re jeunesse avait �t�
livr�e � tant de souffrances; et l�officier se disait en lui-
m�me qu�il manquait � la jolie et frivole Val�rie nombre de
qualit�s par lesquelles l�enfant trouv�e lui �tait sup�rieure.

Mais en son �me d�licate et modeste, Marie ne se disait pas
cela, elle, et elle e�t �t� fort surprise si elle avait pu
lire dans l�esprit de G�rald.

Marie avait fait � G�rald l��loge de Nounou, et Dieu sait avec
quelle chaleur. Le jeune homme, loin de sourire de cet
enthousiasme, �coutait avec int�r�t le r�cit des belles
actions de la louve et des services qu�elle avait rendus.

"� Tout cela ne m��tonne pas, dit-il lorsque le pan�gyrique
fut termin�; j�admets parfaitement que les animaux, m�me les
plus f�roces, sont susceptibles d�attachement absolu.

"� Ce n�est pas la r�gle commune, fit observer la comtesse.
Rappelle-toi, G�rald, l�histoire du lion de notre ami le
g�n�ral Tr�vi�re?

"� Quelle histoire, maman? demanda Val�rie; je me souviens du
g�n�ral, mais j�ignorais qu�il poss�d�t un lion.

"� Voil� ce que c�est, reprit Mme de Cergnes: le g�n�ral qui
passa plusieurs ann�es dans l�Inde, avait apprivois� un gentil
lionceau qu�on appelait Sweet nom qui en anglais, comme vous
le savez, signifie doux.

"Sweet �tait le favori de tous et de son ma�tre surtout;
c��tait � qui le g�terait, lui apporterait des friandises et
du sucre. Il mangeait dans la main du g�n�ral, couchait au
pied de son lit sur un tapis magnifique et ob�issait au
moindre signe. En grandissant, Sweet ne devint pas m�chant,
chose assez rare chez les animaux f�roces, m�me les plus
apprivois�s, car le naturel finit toujours par reprendre le
dessus.

"� Il n�en est pas ainsi pour Nounou, protesta une petite
voix.

"� Oh! Nounou est une exception, c�est admis. Je poursuis. Un
matin, en s��veillant, le g�n�ral dont la main pendait hors du
lit, s�aper�ut que le lion l�chait cette main d�une singuli�re
fa�on.

"C��tait cependant sa mani�re habituelle de saluer son
ma�tre, mais le brave soldat frissonna; on sait que les
fauves, avant de d�vorer leur proie, et vous avez pu le
remarquer dans les m�nageries � l�heure de la distribution de
la viande, la l�chent longtemps en tous sens...

"Le g�n�ral eut le sang-froid de ne pas retirer sa main sans
quoi Sweet n�en e�t fait qu�une bouch�e, mais de celle qui
restait libre il agita le cordon de sonnette pendu � c�t� de
son lit.

"L�ordonnance parut; sans faire un mouvement, l�officier lui
dit seulement:

"� Regarde."

"L�ordonnance regarda et comprit. Sans bruit, comme une
ombre, il saisit un pistolet pos� sur un meuble, tout proche,
et en d�chargea deux coups sur le lion qui roula � terre, la
t�te fracass�e.

"Inutile de vous dire que les deux militaires �taient blancs
comme un linge et que le g�n�ral n��prouva plus la fantaisie
de s�attacher de jeunes lions.

"� C�est vrai, m�re, mais, � c�t� de cela souvenez-vous de la
panth�re de Benito Rafalli.

"� Qu�est-ce que Benito Rafalli? demanda Marie.

"� C�est un petit gar�on de Constantinople que nous avons
connu � Paris. Il avait eu pour jouet, dans son enfance, une
jeune panth�re noire et gracieuse du nom de S�lika. S�lika
adorait son petit ma�tre, mais lorsqu�on mit ce dernier au
coll�ge on ne put y envoyer avec lui la panth�re, et S�lika
fut donn�e au directeur d�une m�nagerie c�l�bre. Quelques
ann�es apr�s, B�nito �tant en vacances, en France, fut emmen�
� une f�te populaire o� l�on admirait les magnifiques animaux
du dompteur Zucchi. Soudain, dans une cage devant laquelle
passait le jeune gar�on, bondit une panth�re superbe qui se
jeta contre les barreaux avec mille d�monstrations de joie.
C��tait S�lika qui reconnaissait l�enfant de Constantinople et
lui faisait mille f�tes. B�nito supplia qu�on le laiss�t
entrer dans la cage de son ancienne amie, mais ses parents et
le dompteur s�y oppos�rent. Huit jours apr�s, il revint � la
m�nagerie et trouva la pauvre S�lika mourante, les flancs
amaigris, haletante sur le sol... Il s�approcha de la grille,
l�appela doucement et passa sa main au travers des barreaux.
S�lika se tra�na jusque-l�, l�cha cette main, remua sa belle
queue noire et expira. Elle �tait tu�e d�abord par l��motion
que lui avait caus�e la vue de son petit ma�tre et par le
chagrin de le perdre de nouveau. Zucchi, lui, s�arrachait les
cheveux, mais B�nito pleura encore plus sinc�rement la pauvre
b�te.

"� Cette fid�lit� ne m��tonne pas, moi, dit Marie que
l�anecdote avait int�ress�e au plus haut point; les animaux
sont capables de cela.

"� Savez-vous, reprit la Comtesse, ce que m��crit r�cemment
une de mes amies en ce moment en vill�giature dans le midi,
sur les bords du golfe de Gascogne?... Un brave caniche, noir
et blanc, affreusement laid, vient d��tre d�cor� d�une
m�daille de sauvetage et achet� une somme formidable par un
lord anglais.

"� Qu�avait-il fait?

"� Voil� l�histoire, telle que me la rapporte mon amie. Ce
caniche appartenait au baigneur d�un �tablissement de bains
situ� sur la plage. Un soir une temp�te horrible fondit sur
l�Oc�an; un beau navire espagnol, en grand danger et � quelque
distance de la c�te, jetait en vain des signaux d�alarme et
des c�bles; nulle barque, nul pilote n�osait se hasarder � lui
porter secours, et le b�timent allait p�rir corps et biens
lorsque le baigneur eut l�id�e de lancer son chien � la mer en
lui mettant une corde dans la gueule; le chien nagea, quoique
avec de grandes difficult�s, jusqu�au navire; on attacha la
corde au c�ble et, du rivage on la tira tout doucement jusqu'�
ce que le bateau p�t �tre en s�ret� dans une anse abrit�e des
grosses vagues. Avouez que le chien avait bien m�rit� sa
r�compense.

"� Oh! oui, s��cria Marie, et l�on a bien raison d�aimer les
animaux et de les bien traiter.

"� Il est de fait, dit Val�rie, que toutes les b�tes du
ch�teau, outre Nounou, ch�rissent Marie et la caressent,
depuis les chevaux auxquels elle porte du pain et du sucre,
jusqu�aux oiseaux auxquels elle donne du grain.

"� Il est � croire, dit alors G�rald en flattant doucement
l��chine de la louve, que si Marie n�e�t pas �t� bonne et
tendre avec cette b�te-l�, Nounou ne se serait pas montr�e ce
qu�elle est. Les animaux sont souvent ce que nous les faisons.

"� Mais, protesta Marie, Nounou est bonne d�elle-m�me et elle
le sera toujours. N�est-ce pas, ajouta-t-elle en embrassant
l��norme b�te qui lui l�cha la main en signe d�assentiment."


CHAPITRE XXII


LA BAGUE D�OPALE.


La Moucheronne, devenue l�ins�parable compagne de Val�rie de
Cergnes, commen�ait � se faire � sa nouvelle vie si peu
semblable � cette qu�elle menait auparavant; elle s�y faisait
surtout � cause de l�instruction qu�elle acqu�rait et � cause
des trois femmes affectueuses qui l�entouraient.

Elle avait gagn� encore en gr�ce et en beaut�: ses membres,
toujours souples, avaient perdu la brusquerie de leurs
mouvements; sa peau nacr�e, une partie de son h�le dor�; son
regard s��tait adouci, son sourire �tait plus affable.

A la fin de son premier cong�, le jeune de Cergnes �tait
reparti, et le ch�teau paraissait encore plus grand et plus
m�lancolique depuis qu�il l�avait quitt�.

Ce n�est pas, cependant, que le jeune homme f�t d�humeur
joyeuse; il n�avait plus cette gaiet� insouciante de la
premi�re jeunesse, au temps o� il avait rencontr� la fillette
et la louve dans le bois de Saint-Prestat. Il avait au front
une gravit� pr�coce qui le faisait surnommer, au r�giment, le
beau t�n�breux.

Peut-�tre, quoique la vie lui f�t cl�mente sous le rapport de
la fortune et de la sant�, peut-�tre le jeune homme gardait-il
au fond de son c�ur quelque secr�te tristesse comme ceux que
l�existence a touch�s profond�ment, tout en leur prodiguant
mille douceurs ainsi qu�� ses enfants g�t�s.

Cette gravit� se retrouvait au fond de ses yeux bleus, dans
son sourire; nul n�en savait la cause. Sa belle-m�re elle-m�me
l�avait � peine remarqu�.

Elle aimait beaucoup son beau-fils, mais elle le voyait trop
rarement pour se demander d�o� pouvait lui venir cette
tristesse douce mais immuable.

Quant � Val�rie, tr�s fi�re lorsqu�elle donnait le bras � cet
officier de belle prestance, elle adorait son fr�re surtout
quand il lui apportait des bonbons de Boissier ou la
conduisait � l�Hippodrome, � Paris; et elle le croyait tr�s
heureux.

Seule, Marie avait su deviner que, pour lui aussi, le destin
s��tait montr� dur; elle avait vu ce qui �chappait � la
perspicacit� des autres et elle avait pri� Dieu tout bas de
lui adoucir sa peine.

Le lendemain de son retour au r�giment, le jeune de Cergnes
t�l�graphia au ch�teau demandant qu�on lui renvoy�t une bague
d�opale qu�il avait oubli�e dans une coupe d�onyx sur la
chemin�e de sa chambre: C��tait celle de sa m�re et il ne
s�en s�parait jamais.

La bague ne fut pas retrouv�e et Mme de Cergnes s�en �mut, car
jusqu'� pr�sent, aucun vol n�avait �t� commis parmi les
domestiques.

"� Bah! dit Val�rie, je lui donnerai une autre bague pour sa
f�te. Tant pis pour lui; il n�avait qu�� �tre plus soigneux.

"� C��tait celle de sa m�re, insinua doucement Marie. Aussi,
comment a-t-on pu la lui d�rober? les voleurs ne peuvent trop
s�introduire ici; le ch�teau est bien ferm�.

"� Ah! ah! ricana une voix aigre; comment la bague a pu �tre
d�rob�e? C�est elle qui le demande."

Val�rie s��loignait en chantonnant, sans avoir entendu cette
r�flexion vip�rine lanc�e par Mlle Sophie qui passait dans le
corridor.

Marie se retourna.

"� Que dites-vous? demanda-t-elle.

"� Je dis, je dis que c�est la poule qui chante qui a fait
l��uf; vous ne devriez pas parler de cette affaire, vous.

"� Moi? pourquoi cela?"

Et elle leva son honn�te regard sur le visage m�chant de la
vieille fille qui, honteuse, d�tourna la t�te.

Mais, dans son c�ur �go�ste et rancunier, elle en voulait
mortellement � celle qu�elle appelait encore, la Boh�mienne.

"� Elle ose demander pourquoi! poursuivit la mauvaise femme
de charge en �levant au ciel ses bras osseux; comme si tout le
monde ne sait pas que c�est toi la voleuse.

"� Moi...moi la voleuse?"

Les yeux noirs de la fillette se dilat�rent effroyablement; sa
peau bistr�e p�lit, ses dents blanches mordirent ses l�vres
subitement d�color�es.

En ce moment elle redevenait la Moucheronne, l�enfant sauvage
au sang de louve qui avait fustig� son bourreau et incendi�
son logis.

"� Va-t�en, tu me fais peur! cria Mlle Sophie �pouvant�e.

"� R�p�te ce que tu as dit, reprit la Moucheronne en la
tutoyant � son tour avec d�dain et d�une voix � peine audible."

Sophie craignit de se laisser prendre en d�faut et elle
s�enhardit:

"� Tu feins l��tonnement, petite dr�lesse, mais tu ne peux
ignorer ce qu�est devenue la bague du jeune vicomte qui a �t�
assez simple pour se montrer bon avec toi. Cette bague que tu
as fait dispara�tre, dis-moi o� elle est? Chacun sait que
lorsqu�on a v�cu avec des voleurs, il en reste toujours
quelque chose."

A peine ces mots �taient-ils prononc�s que le bruit d�un
ma�tre soufflet retentit dans le corridor.

La vieille fille se mit � crier, � l�assassin, et ameuta
autour d�elle une partie de la domesticit�.

"� Ah! c�est la petite voleuse qui vous a arrang�e comme
cela, dirent-ils � Mlle Sophie dont la joue �tait encore
violette. A la porte! � la porte, la voleuse qui finirait par
nous envoyer tous en prison � sa place!"

La Moucheronne recouvra son sang-froid; apr�s tout, elle ne
devait pas s��mouvoir des insultes de ces gens-l� qui la
ha�ssaient elle ne savait pourquoi.

"� Je vais trouver madame de Cergnes, dit-elle en redressant
sa taille d�j� grandelette, venez avec moi.

"� Madame est loin! elle sera absente trois jours, et
d�ailleurs... elle sait ce que nous savons! ajouta un groom
d�un air profond."

La Moucheronne sentit comme un �pine aigu� lui entrer dans le
c�ur: est-ce que la Comtesse, elle aussi, allait croire?...
Non c��tait impossible.

A qui se confier alors? Miss Claddy �tait en vacances depuis
une semaine environ, et Mme de Cergnes ayant re�u un message
press� le matin m�me, avait d� quitter le ch�teau pendant que
les enfants dormaient encore, pour se rendre aupr�s d�une
vieille parente qui se mourait.

"Il n�y a donc plus que Val�rie pour me d�fendre?" se dit la
pauvre Marie.

Et elle sentait bien en elle-m�me que ce serait l�, pi�tre
d�fense.

Elle alla cependant trouver son amie qui lisait avec un
int�r�t tr�s vif une nouvelle, dans un petit journal mensuel
qu�elle avait re�u le matin m�me.

En entendant entrer sa compagne, elle dit d�un geste de la
main:

"� Chut! ne m�interromps pas, c�est palpitant."

Mais Marie s�approcha, et, lui fermant sa brochure:

"� Savez-vous ce qu�ils disent? prononc�rent ses pauvres
l�vres tremblantes."

Au son alt�r� de sa voix, Val�rie releva la t�te, et, voyant
ce visage boulevers�:

"� Qu�as-tu? s��cria-t-elle.

"� Ils disent, reprit l�enfant, ils disent que c�est moi qui
ai vol� la bague."

Val�rie de Cergnes haussa les �paules et reprit sa lecture.

"� Tu es bien bonne de t�inqui�ter de ce que pensent les
domestiques, dit-elle pour toute consolation.

"� Mais, ils disent que votre m�re elle-m�me doute de mon
innocence.

"� Maman? allons donc! elle m�en aurait bien parl�!"

Et c�est l� tout ce que Val�rie avait � r�pondre pour la
justifier aux yeux de ses accusateurs, elle qui savait
ordinairement si bien se faire ob�ir et, au besoin, se montrer
imp�rieuse?

La Moucheronne s��loigna, plus triste encore; elle rencontra
le baby qui lui tendit ses petits bras; mais la bonne qui le
portait, recula pr�cipitamment avec son fardeau.

"� Ne vous laissez pas toucher par elle, mon mignon, s��cria-
t-elle comme si le petit Jean p�t la comprendre, c�est une
voleuse, une m�chante.

"� Non, pas m�chante, pas m�chante, Marie..." r�pondit le
b�b� en essayant de s��lancer vers sa favorite. Mais il ne
put.

Cette fois, la Moucheronne ne r�crimina pas; une pens�e
odieuse lui venait � l�esprit: qui sait si Val�rie elle-m�me
ne la croyait pas coupable? elle n�en avait pas dit plus long
peut-�tre par piti�. Et la comtesse alors. C��tait sans doute
pour cela qu�elle �tait partie si matin sans dire adieu � sa
prot�g�e.

Marie ignorait la cause de ce d�part pr�cipit�, car on n��tait
pas m�me encore � l�heure de midi et Val�rie d�j� toute � sa
lecture lui avait dit simplement:

"� Maman a �t� oblig�e de nous quitter pour deux ou trois
jours."

La maudite pens�e revenait sans cesse torturer le cerveau de
la pauvre fille, lancinante et douloureuse. A la fin ce devint
une id�e fixe, et l�esprit tendu de la Moucheronne ne douta
plus que la maison tout enti�re f�t contre elle.

"�Ah! se dit-elle am�rement, j�avais bien raison de refuser �
Manon de vivre parmi mes semblables; sa compagnie et celle de
Nounou me suffisaient; elles ne m�auraient jamais caus� une
telle peine, elles!"

Marie monta � sa chambre et enleva ses v�tements �l�gants. Au
fond d�une armoire gisait la pauvre robe us�e et fan�e que
portait la Moucheronne lors de son entr�e � Cergnes; elle
enleva de m�me le ruban qui attachait ses cheveux, puis ses
bas et ses bottines, et redescendit dans le parc.

"� Nounou!" appela-t-elle doucement.

Aussit�t une masse noire sortit d�un taillis de jeunes
arbustes o� la louve dormait souvent, et elle vint sauter
joyeusement autour de l�enfant. Elle reconnaissait le vieux
v�tement terni qu�elle avait si souvent mordill� en jouant, et
peut-�tre pr�f�rait-elle sa petite amie ainsi qu�en ses plus
riches toilettes.

"� On ne veut plus de nous, ma pauvre Nounou! murmura la
Moucheronne d�une voix pleine de larmes; on nous chasse; on
dit que c�est nous qui avons vol� la bague de monsieur G�rald.
Tu sais bien que ce n�est pas vrai, toi, tu le sais bien."

Dans on indignation et sa douleur, la Moucheronne m�lait
injustement les ma�tres et les serviteurs dans l�accusation
dont on l�accablait. Si elle e�t mieux r�fl�chi, elle e�t
attendu Mme de Cergnes; mais sa nature profond�ment honn�te
r�pugnait � l�improbit� comme l�hermine � la boue, et elle
�tait r�volt�e jusqu�au fond de son �tre.

"� Ce n�est pourtant pas moi qui suis venue � eux, disait-
elle encore; ce sont bien eux qui sont venus me chercher; je
ne leur demandais rien."

Nounou, comme si elle e�t compris ces paroles, poussa un
grognement significatif.

Elles s�en allaient ainsi toutes deux dans la campagne
d�serte, dans le vent froid du soir et mirent longtemps �
gagner la for�t. Le temps �tait triste et glacial. Depuis des
mois la Moucheronne avait v�cu d�une existence facile; elle
n��tait plus accoutum�e comme jadis � courir � travers la
pluie et l�ouragan; le temps �tait pass� o� elle bravait la
neige la plus �paisse et riait de la bise �pre qui lui mordait
le visage.

Aussi, elle souffrait dans son corps en m�me temps que dans
son �me, et la nuit �tait venue tout � fait quand elle
atteignit son refuge habituel: la cabane de Manon.

Epuis�e, elle se laissa tomber sur le lit et y dormit,
accabl�e, inerte, jusqu�au matin, pendant que Nounou
sommeillait, allong�e sur le sol.

Et maintenant comment allaient-elles vivre, sans feu, sans
nourriture, sans v�tements? Qui voudrait donner du travail �
une voleuse? Qu�importe! la soci�t� l�avait repouss�e, la
Moucheronne repoussait � jamais la soci�t�, d�t-elle p�rir de
froid et de mis�re au fond de sa solitude absolue!

Cependant, � l�heure du d�jeuner, Val�rie ne voyant pas venir
son amie manifesta quelque �tonnement.

"Me bouderait-elle? se demanda la jeune fille; ce serait la
premi�re fois, et puis elle n�aurait pas de raisons pour cela;
je ne lui ai pas r�pondu avec empressement tout � l�heure,
c�est vrai; mais ordinairement elle est moins susceptible.
Aussi ces domestiques sont insupportables avec leurs
plaisanteries absurdes que Marie a prises au s�rieux. Je les
ferai gronder; ils ne peuvent la laisser en repos parce que,
de la hutte d�un braconnier, elle a pass� tout � coup dans un
beau ch�teau."

Mlle de Cergnes pria la femme de chambre d�aller s�assurer si
Marie n��tait pas chez elle; mais on ne trouva dans la jolie
pi�ce qu�habitait l�enfant, que ses v�tements �pars sur le
tapis.

Qu��tait-elle devenue? On l�appela dans toute la maison et
dans le parc, et l�on constata que, en m�me temps que la
fillette, la louve avait disparu.

Parties toutes les deux?...Val�rie ne voulait pas le croire.

"Elle boude, dit-elle encore."

Et elle se fit servir � d�jeuner, mais elle ne mangea point,
se sentant toute triste vis-�-vis de la chaise vide de son
amie.

L�apr�s-midi lui parut longue, et lorsque vint le soir, Mlle
de Cergnes fut �pouvant�e en ne voyant pas repara�tre Marie.

"Elle sera retourn�e � la for�t, pensa la jeune fille avec
angoisse. Mon Dieu! mon Dieu! et il y fait si froid! Que
diront Maman et miss Claddy, et m�me mon fr�re G�rald quand il
sera de retour?

"Je n�ose aller la chercher moi-m�me, maman ne serait pas
contente, mais je vais envoyer les domestiques au bois."

Elle sonna et donna ordre qu�on all�t imm�diatement jusqu'�
l�ancienne cabane de Manon et qu�on en ramen�t Marie et la
louve qui devaient s�y �tre r�fugi�es.

Ils s��taient donn� le mot, les rus�s comp�res, et, suivant le
conseil de Mlle Sophie, ils feignirent d�ob�ir et pass�rent
tranquillement leur soir�e � l�office � fumer et � causer.

Puis ils reparurent, l�air triste et fatigu�, devant leur
jeune ma�tresse, affirmant qu�ils avaient vainement battu la
for�t et que Mlle Marie et sa louve demeuraient introuvables.

Pendant ce temps, la Moucheronne �tendue sur la couche o�
Manon avait rendu le dernier soupir, songeait, Nounou � ses
pieds, et se disait:

"Ils m�ont appel�e voleuse, ils me croiront tous coupable, et
moi je mourrai plut�t que de retourner parmi eux."


CHAPITRE XXIII


LE CINQUIEME JOUR.


Il y avait cinq jours que la Moucheronne habitait sa ch�re
for�t. Sa ch�re for�t avait rev�tu l�aspect lugubre de l�hiver
: plus de feuilles aux arbres, plus d�oiseaux dans les nids;
le ruisseau gel� faisait son murmure, et l��pre vent d�automne
glissait sous les fentes de la pauvre cabane.

Dans la masure, aucun bruit; elle �tait aussi morne et
silencieuse que le soir o� la d�pouille de la vieille femme
l�avait abandonn�e pour jamais.

O� �tait donc la Moucheronne? et o� donc �tait Nounou?

Sur le sol humide et glac�, deux formes sombres �taient
press�es l�une contre l�autre: celle d�une louve accroupie,
l��chine maigre, le poil h�riss�, l��il atone; la b�te avait
faim; il y avait cinq jours qu�elle n�avait mang�.

Tout contre elle, une fillette p�le et presque aussi maigre
�tait affaiss�e; la fillette aussi n�avait mang� depuis cinq
jours qu�une poign�e de farine aigre trouv�e dans le buffet
vide.

Ses bras bus �taient glac�s, malgr� le peu de chaleur qui
gardaient les membres de l�animal serr� contre elle.

Le premier soir o� la Moucheronne s��tait retrouv�e sous le
toit de sa vieille amie d�funte, elle avait eu comme un soupir
d�all�gement au milieu de sa d�solation; mais elle �tait lasse
et bris�e et passa la journ�e du lendemain, l��il fix� aux
cendres mortes du foyer.

L�enfant ne s�apercevait pas que le temps s��coulait; par
moments ses l�vres violettes murmuraient une pri�re qui
s�achevait dans un sanglot.

Le troisi�me jour, la neige commen�a � tomber, mais elle ne la
vit pas; seulement elle sentit dans ses veines un frisson
mortel.

Un g�missement de Nounou lui rappela qu�elle aussi avait faim.
Alors, elle fouilla le pauvre r�duit et d�couvrit un peu de
farine qu�elle d�laya dans l�eau. Nounou d�vora un os d�j�
d�pouill� de sa chair; ce fut tout.

Le lendemain, la Moucheronne se sentit le cerveau alourdi, et
sa pens�e dansait dans un chaos incompr�hensible; elle avait
les membres glac�s et une vive chaleur � la poitrine.

"Je vais sans doute mourir, se dit-elle."

Et son regard tombant sur la louve:

"Pauvre Nounou! tu seras seule."

La faim qui l�avait quitt�e � l�heure de la fi�vre, lui
d�chirait maintenant les entrailles. Alors, devant ses yeux
pass�rent d��tranges visions; elle, qui n��tait certes pas
gourmande, revoyait en imagination la table �tincelante du
ch�teau de Cergnes, avec ses cristaux et son argenterie
rutilants sous la lumi�re, avec ses mets exquis fumants sur
les r�chauds d�argent.

La Moucheronne revoyait tout cela, tout cela qu�elle avait
perdu � jamais.

Et elle se mourait de faim et de froid. Elle songeait de m�me
� sa petite chambre rose si gaie et si chaude avec ses tapis
mo�lleux et sa lampe d�alb�tre ros� suspendue au plafond, car
Val�rie avait exig� le m�me luxe pour son amie que pour elle.

Et maintenant, elle �tait au cinqui�me jour, la Moucheronne;
�puis�e par la fi�vre et par la faim, elle demeurait moiti�
�vanouie, aussi immobile qu�une petite statue de bronze, les
bras pass�s autour du cou de la louve.

Cet �tat n��tait pas encore la mort, mais c��tait � peine la
vie.

La louve avait faim, elle aussi, et elle avait froid, mais
elle ne remuait pas, de peur d��veiller sa nourrissonne; et
elle n�allait pas � la chasse. Elle seule en aurait profit�
d�ailleurs, il n�y avait pas de feu dans la cabane.

Vers le milieu du jour, la neige craqua sous un pas ferme et
vif. Peu apr�s, la porte de la masure s�ouvrir, laissant
entrer un amas de neige.

Alors, parut sur le seuil un jeune homme de haute taille v�tu
d�un ample manteau de fourrure.

La louve releva la t�te; sans doute, elle reconnut le
visiteur, car elle remua la queue et ses prunelles brill�rent
dans l�ombre.

L�arrivant aper�ut aupr�s de la b�te le corps d�une fillette;
il se baissa, et ses yeux bleus s�emplirent d�une piti�
profonde.

"Marie, ma pauvre enfant! murmura-t-il tr�s doucement."

Mais les paupi�res de la Moucheronne demeuraient ferm�es et
leurs longs cils ombraient sa joue livide.

"Mon Dieu! si elle �tait morte?... s��cria malgr� lui le
jeune homme."

Il saisit, dans ses mains, les mains froides de l�enfant:
elle ne remua toujours pas et la louve poussa un g�missement
lugubre.

G�rald de Cergnes remarqua que les petits doigts de la
moucheronne tenaient fortement serr� un papier jauni, pli� en
quatre, aux angles us�s.

"Qu�est cela? se dit-il."

Et il essaya, mais vainement, d�enlever le papier � la main
qui l�enfermait.

Il eut l�id�e de d�tacher la gourde qu�il portait en
bandouli�re et qui contenait une liqueur g�n�reuse; il en
introduisait le goulot entre les l�vres blanches de Marie, et
lui fit avaler quelques gouttes.

Peu apr�s elle entrouvrit les yeux et, apercevant pench� au-
dessus d�elle, un visage qu�elle ne reconnaissait pas, elle se
souleva un peu sur son s�ant et regarda.

Mais apr�s avoir regard�, l�enfant se recoucha sur la louve,
comme �puis�e par cet effort.

"� Elle se meurt de faim et de besoin, la pauvre petite! dit
le jeune de Cergnes dont une larme mouilla la joue m�le:
Voil� donc ce qu�ils ont fait de ce pauvre ange qui s�est
toujours montr� doux et honn�te envers tout le monde? Quelle
injustice!"

Sa main rencontra l��chine maigre de Nounou:

"� Et toi aussi, pauvre b�te, murmura-t-il, toi aussi tu
souffres; mais au moins tu lui es rest�e fid�le."

Il plongea dans sa gibeci�re et en retira un morceau de pain
qu�il pr�senta � la louve: elle allait se jeter dessus avec
voracit� lorsque soudain elle s�arr�ta, dirigeant son regard
oblique sur l�enfant qu�elle aimait et qu�elle avait nourrie
de son lait.

"� Mange, Nounou, mange, va, dit alors G�rald, touch� de ce
mouvement. La Moucheronne est trop malade maintenant pour
manger ton pain."

La louve ne fit qu�une bouch�e du morceau; elle en e�t d�vor�
dix fois autant, mais G�rald n�avait pas pr�vu le cas.

Il avisa d�abord au plus press�, et enveloppa la Moucheronne
d�un grand plaid �cossais qui �tait jet� sur son �paule; puis
il emporta la fillette, devenue bien l�g�re, jusqu�au petit
tra�neau qui attendait � la porte, attel� d�un poney �
l�humeur paisible.

G�rald, instruit d�s son prompt retour de la fuite de Marie,
avait interrog� les domestiques dont les r�ponses lui avaient
paru louches et embarrass�es; il avait pris le parti, sous
pr�texte de chasse, de venir lui-m�me � la for�t.

Certes, la comtesse et Val�rie, d�sol�es et croyant bien
perdue leur prot�g�e, ne s�attendaient pas � le voir ramener
la fugitive; n�avait-on pas battu le bois en tous sens? Du
moins, elles le croyaient na�vement.

Et G�rald avait enfin trouv� celle qu�il cherchait.

Lorsqu�il l�eut couch�e au fond du tra�neau, il secoua les
guides, et fit signe � la louve de suivre.

Le petit cheval prit sa course et Nounou l�imita.

Ils mirent longtemps � arriver au ch�teau, car les chemins
�taient mauvais et la distance longue; enfin G�rald �tait
obs�d� par la crainte que Marie f�t plus malade encore qu�il
ne l�avait trouv�e dans la cabane.

Son angoisse s�apaisa lorsqu�il toucha la grille du parc. Une
fois dans la cour, il jeta les guides au groom accouru au
bruit des grelots du poney, et avec toutes sortes de
pr�cautions, il prit lui-m�me dans ses bras la fillette
toujours immobile.

"Jour de Dieu! grommela le groom d�sagr�ablement surpris, je
crois qu�il a retrouv� la Boh�mienne. Et voil� encore cette
mauvaise b�te endiabl�e! ajouta-t-il en apercevant Nounou qui
gravissait le perron � la suite de G�rald.

Mais il n�osa lui allonger un coup de pied, il craignait son
ma�tre.

Lorsque le jeune de Cergnes, portant son pr�cieux fardeau,
entra dans le boudoir o� travaillait la comtesse et o� Val�rie
faisait une lecture anglaise sous la direction de miss Claddy,
un triple cri de joie accueillit son arriv�e.

"� Marie! c�est Marie!"

On avait vu Nounou d�abord, et l�on devinait que si Nounou
�tait l�, la Moucheronne ne devait pas �tre loin.

"Oui, Marie, r�pondit G�rald d�un ton grave; mais Marie
malade, mourante peut-�tre, et par notre faute, ou plut�t
gr�ce � la m�chancet� de nos domestiques. A pr�sent, il s�agit
de la coucher au plus vite et de lui faire prendre un
r�confortant, si elle est encore capable d�avaler."

Val�rie fondit en larmes, et son fr�re, touch� de ce
d�sespoir, s�assit pr�s d�elle pour essayer de la consoler
pendant que Mme de Cergnes et miss Claddy transportaient
l�enfant dans la chambrette qu�elle habitait six jours
auparavant, et la couchaient, apr�s lui avoir fait boire un
peu de bouillon.

"� Est-ce qu�elle va mourir? Mon Dieu, est-ce qu�elle va
mourir? demandait Val�rie � travers ses larmes.

"� J�esp�re que non, ma petite s�ur, mais son �tat est sans
doute grave. Joseph est all� chercher le m�decin; nous verrons
ce que celui-ci dira."

"� Mais, ajouta-t-il, en voyant Nounou gratter � la porte qui
s��tait referm�e sur sa ch�re nourrissonne, cette pauvre b�te
a grand besoin de renouveler ses forces; il y a longtemps
qu�elle je�ne, elle aussi. Viens, nous allons veiller � ce
qu�elle mange, car je ne me fie plus � ceux qui sont charg�s
de ce soin."

L�animal fit promptement dispara�tre les aliments qu�on lui
servit, puis elle courut � la chambre de Marie et s��tendit en
travers de la porte comme pour en d�fendre l�entr�e.


CHAPITRE XXIV


LA LETTRE DU MORT.


Lorsque la comtesse vint retrouver son beau-fils et sa fille,
elle avait le front soucieux.

"� Marie a recouvr� un peu de force, dit-elle, r�pondant �
leurs questions anxieuses, mais je crains qu�elle ne soit bien
malade; elle para�t souffrir de la t�te, et divague en
racontant toutes sortes de choses navrantes.

"Non, poursuivit-elle en retenant Val�rie qui se dirigeait
vers l�appartement de son amie, je ne te permets pas de la
soigner avant de savoir ce qu�est cette fi�vre; elle pourrait
�tre contagieuse, nous verrons la d�cision du docteur que
j�attends."

Puis, tendant � G�rald un morceau de papier froiss�:

"� Voil� ce que j�ai trouv� serr� dans la main de la pauvre
enfant; lis si tu peux, moi j�ai l�esprit trop troubl�."

La lettre �tait �crite en espagnol et sign�e G�rald,
uniquement.

"� Le nom de mon pauvre parrain, dit le jeune homme �mu
malgr� lui, il �tait parent de ma m�re et le meilleur ami de
mon p�re. Il y a pr�s de quinze ans que nous n�avons entendu
parler de lui, c�est-�-dire depuis son mariage environ."

Le jeune de Cergnes lisait plusieurs langues, entr�autres
l�espagnol.

Il lut une fois l��trange lettre, eut une exclamation de
surprise, puis la relut avec plus d�attention encore.

Alors il prit la comtesse � l��cart:

"� Ma m�re, lui dit-il, il y a l�-dedans des choses tr�s
graves concernant votre petite prot�g�e. Veuillez �loigner
Val�rie pour que je vous communique cette missive."

Lorsqu�il se vit seul avec sa belle-m�re, le jeune homme
commen�a d�une voix �mue sa lecture.

Le papier �tait dat� du mois d�octobre, quatorze ans
auparavant.


"Mon excellent ami,

"Tu m�accusais derni�rement d�oubli, d�indiff�rence, que
sais-je? et cependant je n�ai pens� qu�� toi au milieu de ma
d�tresse, � toi comme au seul ami qui p�t me tendre une main
secourable.

"Souviens-toi, Gaston que nous nous sommes promis un mutuel
appui dans la vie; tout t�a souri, tu n�as pas eu besoin du
mien, aujourd�hui je viens r�clamer le tien.

"Tu sais que j�ai �pous� il y a deux ans une charmante
Espagnole que je t�ai pr�sent�e un jour � Paris? H�las! mon
pauvre ami! elle n�a pu me rendre heureux que jusqu'� la
naissance de mon enfant, qui lui a co�t� la vie, et, lorsque
je me suis trouv� veuf et plong� dans la d�solation, retenu
toi-m�me au lit de mort de ton p�re, tu n�as pu que m�adresser
une lettre pleine de c�ur.

"Ce que je t�ai laiss� ignorer jusqu'� pr�sent c�est le
mauvais �tat de mes affaires, et ma fortune d�truite par un
banquier infid�le qui s�est enfui en me ruinant.

"Si j��tais seul au monde, quoique gentilhomme je chercherais
un modeste emploi en France ou en Espagne (c��tait aussi le
pays de ma m�re), et je vivrais simplement; mais j�ai une
fille, ma petite Carmen, qui a re�u au bapt�me le m�me nom que
sa m�re et qui a d�j� ses yeux magnifiques. Je veux
reconstruire ma fortune pour elle.

"J�ai � Mexico un oncle extr�mement riche et c�libataire qui
m�offre de venir l�aider � administrer ses biens immenses, me
promettant de me les l�guer � sa mort qui, j�esp�re, est
encore �loign�e.

"Je pars, car l� est l�avenir de mon enfant, mais je ne puis
exposer ce pauvre petit �tre aux hasards et aux fatigues d�un
long voyage. J�ai pens� � toi, mon ami, pour me remplacer
aupr�s de ma petite Carmen. Ta femme, que je respecte et que
j�admire comme un ange de bont�, lui donnera, je n�en doute
pas, une part des soins qu�elle prodigue � ton beau G�rald,
mon filleul, et � sa mignonne Val�rie.

"Je sais d�avance que tu ne me refuseras pas ce service; d�s
que mon enfant sera assez forte ou assez grande pour supporter
la travers�e, je viendrai la chercher; et avec quelle joie!

"Je t�envoie donc mon tr�sor sous la garde de sa nourrice,
une brave femme en qui j�ai toute confiance; celle-ci �tait un
peu souffrante, ce matin; j�esp�re que ce ne sera rien et que
demain je pourrai la mettre en route, car, h�las! je ne puis
moi-m�me me rendre � St-Prestat; des affaires urgentes me
retiennent ici, et je dois prendre dans trois jours le
paquebot du Havre; ni le bateau ni la diligence ne
m�attendraient.

"Je ne sais pas de parole, Gaston, pour te t�moigner ma
reconnaissance, mais je prie Dieu qu�il t�accorde � toi et aux
tiens tout le bonheur d�sirable.

"Mes respectueux hommages � madame de Cergnes et une caresse
� mon beau filleul et � sa jolie s�ur.


"Ton malheureux ami,

G�rald."


Comment cette lettre se trouvait-elle en la possession de la
Moucheronne, et comment �tait-elle demeur�e enfouie si
longtemps sous terre?

Manon avait appris ce qu�elle savait de l�histoire de Marie �
Mme de Cergnes, mais sa m�moire affaiblie ne lui rappela point
le pr�cieux papier; l�enfant, docile � sa vieille amie, crut
qu�il fallait le garder cach�.

Le malheureux p�re, apr�s avoir �crit la lettre pr�c�dente, �
son ami, n�en usa pas, car il dut amener lui-m�me � St-Prestat
la pauvre petite fille dont la nourrice se mourait �
l�auberge, entour�e de soins, gr�ce � la g�n�rosit� de
l�enfant.

Nous savons ce qu�il advint du voyageur et du b�b�, et
pourquoi nul ne s��mut de leur disparition. On s�aper�ut de
celle du cocher, mais � cette �poque la police ne poss�dait
pas comme � pr�sent de fins limiers, et les recherches
n�amen�rent aucun r�sultat. Les bandits, qui avaient donn�
deux fois la mort dans les bois de St-Prestat, s��taient
empar�s de la missive en m�me temps que du b�b� et ne s�en
�taient plus souci�s.

Ainsi Marie, la Moucheronne, l�ancien souffre-douleur de
Favier, se nommait Carmen de Nuovi, et elle �tait la fille du
meilleur ami comte de Cergnes avec lequel il avait m�me un
lien de parent� �loign�e; son p�re �tait le parrain de ce
G�rald de Cergnes qu�elle avait pour ainsi dire �cart� de la
mort quelque temps auparavant.

"� Et dire, ma m�re, dire que la pauvre enfant a tant
souffert! qu�elle aurait pu mourir sous les coups de Favier
sans qu�on p�t savoir qui elle �tait! murmura le jeune homme
dont les yeux �taient humides de larmes.

"� Ah! mon ami, r�pondit la comtesse non moins �mue, que nous
devons d�dommager la ch�re mignonne de tout ce que nous lui
avons fait souffrir nous-m�mes sans le savoir. Mais laisse-
moi, il faut que j�aille la soigner moi-m�me. Toi, t�che
d�avoir le plus d��claircissements possibles de cette affaire
et va consulter les papiers de la famille. Ne dis rien encore
� Val�rie, je me charge de lui apprendre qu�elle peut nommer
Marie sa cousine."

Et, laissant le jeune homme pensif, elle rentra dans la
chambre de la malade.


CHAPITRE XXV


EPILOGUE.


Marie, que nous appellerons d�sormais de son v�ritable nom,
Carmen, demeura plusieurs jours entre la vie et la mort, moins
peut-�tre � cause de la privation de nourriture subie trop
longtemps, que par la secousse morale qui avait �branl� ses
nerfs et son cerveau.

La bague avait �t� retrouv�e le lendemain de sa fuite
d�sesp�r�e, derri�re un meuble o� elle avait roul�, et les
domestiques, honteux de leur conduite inf�me, ne savaient plus
quelle contenance garder les uns vis-�-vis des autres, car ils
se sentaient coupables, et ils en voulaient � Mlle Sophie qui
les avait pouss�s � ha�r l�enfant trouv�e.

Ce fut bien pis lorsqu�ils apprirent que cette enfant trouv�e
�tait Mlle de Nuovi la fille d�un noble gentilhomme et la
parente de leurs ma�tres.

Comme ils �taient meilleurs au fond qu�� la surface un
revirement complet se fit en eux, et le jour o� l�on descendit
la petite convalescente au jardin o� se montrait un p�le rayon
de soleil, ils vinrent tous en groupe lui demander pardon.

Carmen �tait sans rancune et elle leur tendit � tous sa petite
main amaigrie en signe de r�conciliation.

Il y avait quelqu�un, cependant, qui ne pardonnait pas si
facilement: c��tait Nounou; et, chaque fois que Mlle Sophie
passait � sa port�e, elle lui allongeait un coup de dents; si
bien que la vieille fille qui vivait dans des transes
continuelles, vint un jour trouver la Comtesse et lui fit
entendre qu�elle ne resterait pas au ch�teau si la louve
continuait � y demeurer.

"� A votre aise, r�pondit s�chement Mme de Cergnes, nous
allons r�gler votre compte. Aussi bien, vous devez comprendre
que, apr�s ce qui s�est pass� r�cemment, vous n��tes pas
regard�e ici d�un bon �il."

Et Mlle Sophie fut cong�di�e ainsi; elle s�en alla, regrett�e
de personne, et grommelant entre ses longues dents:

"� C�est-y Dieu possible, qu�on me pr�f�re une horrible b�te
sauvage, � moi qui ai pr�s de quinze ans de service dans cette
maison!"

Peu apr�s ces aventures successives, le comte de Cergnes
revint de son voyage; il �tait soucieux: les affaires
n�avaient pas �t� tout droit comme il l�aurait voulu, et il
n��tait pas s�r encore que la succession qu�il �tait all�
chercher si loin lui rev�nt.

Lorsqu�il apprit l�histoire de Carmen, et qu�il lut la lettre
de son ami mort d�une fa�on si tragique, il s��cria:

"� Mais, c�est � cette enfant que revient l�h�ritage du
cousin Minotto! Le testament est arrang� de fa�on � ce que
cette fortune ne puisse me revenir, que si G�rald de Nuovi et
sa fille sont d�c�d�s tous les deux; or on n�avait aucune
preuve du d�c�s, et l�enfant vit. Voil� donc notre petite
Carmen tr�s riche."

Cette nouvelle, nous devons le dire � sa louange, n��mut
aucunement la fillette: elle eut m�me une larme de regret en
songeant que la m�re Manon �tait morte trop t�t: elle aurait
pu lui faire une vieillesse si choy�e, si heureuse!

"� A quoi emploieras-tu tout cet argent? lui demanda Val�rie,
riant � la pens�e de voir millionnaire sa couine si d�tach�e
des biens mat�riels.

"� Je donnerai � ceux qui n�ont pas, r�pondit l�enfant, et je
ferai b�tir une grande maison de campagne pour les enfants qui
n�auront ni p�re ni m�re et que leurs ma�tres battront."

Val�rie l�embrassa:

"� Tu es meilleure que moi, va, tu es un ange."

Et Carmen rencontra le regard attendri de son cousin G�rald
qui les �coutait toutes les deux.

Quelque temps apr�s la fillette fit sa premi�re communion avec
une ferveur qui �difia tout le monde, et ce jour-l�, elle
supplia M. de Cergnes, devenu son tuteur, d�habiller de sa
part une vingtaine d�enfants pauvres et de leur donner �
d�ner.

A l�automne suivant, on se rendit � Paris, � la grande joie de
Val�rie; Carmen ne se plus pas autant dans le bel h�tel du
boulevard St-Germain que dans le ch�teau un peu m�lancolique
de St-Prestat.

Nounou qu�on avait emmen�e se faisait vieille, et, quoiqu�elle
dorm�t la plupart du temps sur un coussin mo�lleux dans le
grand hall qu�il lui �tait permis d�habiter, elle soupirait
souvent apr�s l�air de la for�t qui lui manquait � pr�sent.

Cependant Carmen devait voir son d�sir se r�aliser; elle
r�sida aussi longtemps et aussi souvent qu�elle le souhaitait
� Cergnes: Le pays o� elle avait vu ses premi�res douleurs et
ses premi�res joies lui �tait cher.

Tandis que Val�rie �pousait un jeune ch�telain des environs de
St-Prestat qui aimait aussi beaucoup la vie de Paris, Carmen
de Nuovi mettait sa jolie main dans la main loyale de son
cousin G�rald.

Ils avaient tous les deux le go�t de la contr�e un peu triste
et solitaire o� ils pouvaient faire beaucoup de bien. Le
ch�teau de Cergnes et ses d�pendances furent donn�s au jeune
homme qui remit sa d�mission au r�giment.

Sa m�lancolie avait disparu, tout en lui laissant sa belle
gravit�, cette gravit� peinte aussi sur le charmant visage de
Carmen.

G�rald de Cergnes avait d� �pouser quelques ann�es auparavant
une jeune fille qui �tait morte presque subitement au sortir
d�un bal, et il en avait gard� longtemps une impression
profonde. Mais � pr�sent, il �tait heureux et il rendait
heureuse celle qu�il appelait quelquefois "la Moucheronne"
quand il ravivait en souriant le souvenir du pass�.

Le propri�taire de la for�t, toujours joyeux viveur, a fini
par �corner passablement sa fortune; or il a �t� satisfait de
trouver un acqu�reur pour ses bois, lequel acqu�reur les a
pay�s largement: c�est Mlle de Nuovi, devenue la vicomtesse
de Cergnes; et � pr�sent sa ch�re for�t est � elle, bien �
elle, et elle a fait �riger un chapelle au lieu o� se dressait
autrefois la cabane de son bourreau; puis une autre plus belle
encore au pied d�un ch�ne o� l�on a trouv� des ossements
humains.

Nounou termine ses jours dans la paix au milieu de ses amis,
et d�j� une nich�e de babies roses et rieurs jouent entre ses
pattes, lui tirant les oreilles ou les poils sans que la brave
b�te s�en montre irrit�e. Au contraire, elle remue sa vieille
queue un peu pel�e, chaque fois qu�une petite voix argentine
b�gaie: "Nounou! Nounou!"


TABLE DES MATIERES



� Sinistre nuit


� Le louveteau mort


� Le coup de botte


� Pourquoi m�a-t-il laiss�e vivre?


� Les r�ves de la Moucheronne


� Un compagnon


� Pauvre Moucheron


� D�sespoir d�enfant


� Pas sans Nounou


� Causerie de bandits


� Nounou traqu�e


� Sans le vouloir


� O� Nounou rit dans sa barbe


� L�or maudit


� Ce que Nounou trouva dans la for�t


� Nous avons vu le diable et sa fille


� Casse-Cou


� A Cergnes


� Le Baby


� Deuil


� Le fils du comte


� La bague d�opale


� Le cinqui�me jour


� La lettre du mort


� Epilogue


FIN DE LA TABLE



Limoges. � Imp. Marc Barbou et Cie.










