








Arthur Conan Doyle




MICAH CLARKE

Tome I

LES RECRUES DE MONMOUTH

(1910)

Table des mati�res

Introduction.
Pr�face.
I--Le cornette Joseph Clarke, des C�tes de fer.
II--Je suis envoy� � l'�cole. Je la quitte.
III--Sur deux amis de ma jeunesse.
IV--Sur le poisson �trange que nous primes � Spithead.
V--De l'homme aux paupi�res tombantes.
VI--Au sujet de la lettre venue des Pays-Bas.
VII--Du cavalier qui arriva de l'ouest.
VIII--Notre d�part pour la guerre.
IX--Une passe d'armes au Sanglier Bleu.
X--Notre p�rilleuse aventure dans la Plaine.
XI--Le solitaire � la caisse pleine d'or.
XII--De quelques aventures sur la lande.
XIII--Sur Sir Gervas J�r�me, Chevalier Banneret du comt� de Surrey.
XIV--Du Cur� � la jambe raide et de ses ouailles.
XV--O� nous nous mesurons avec les Dragons du Roi.




Introduction


_James Scott, duc de Monmouth, (1649-1685), fils naturel de Charles II
d'Angleterre._

_� l'av�nement de Jacques II, il organisa avec le duc d'Argyle un coup
de force qui �choua. Ses troupes furent �cras�es le 6 juillet 1685 lors
de la bataille de Sedgemoor et il fut d�capit�._

_Toutefois certaines th�ories ont pr�tendu qu'il aurait pu �tre l'homme
au masque de fer._

_Cette victoire ne profita gu�re � Jacques II qui ne resta que quelques
mois sur le tr�ne avant de venir se r�fugier en France o� il finit ses
jours._




Pr�face


Micah Clarke_, dont nous publierons successivement en traduction
fran�aise les trois �pisodes:_ Les recrues de Monmouth, Le capitaine
Micah Clarke, La bataille de Sedgemoor, _est le grand roman historique
qui �tablit la r�putation en ce genre d'Arthur-Conan Doyle._

_Le romancier y a d�ploy� une verve, un humour, un entrain qui
rappellent les bonnes pages de Dumas p�re. Aussi faudrait-il s'�tonner
que les traducteurs aient n�glig� une oeuvre aussi vivante s'il n'en
fallait voir la cause dans le peu de familiarit� de nos contemporains
fran�ais avec l'histoire �trang�re. Pour le lecteur d'Outre-Manche,
Conan Doyle n'avait nulle besoin d'explications pr�liminaires. Il nous a
paru qu'une pr�sentation �tait n�cessaire en t�te de l'�dition fran�aise
de son roman et l'on nous permettra, en outre, de renvoyer � notre
ouvrage_ La Cour galante de Charles II, _o� le lecteur trouvera, sans
pr�judice de bien des d�tails curieux, des portraits des meilleurs
peintres et graveurs, leurs contemporains, reproduisant les traits de
Lucy Walters, m�re de Monmouth, du roi Charles II, jeune homme et
vieillard, et enfin de Monmouth._

_Monmouth �tait n� � Rotterdam, le 9 avril 1649, de Lucy Walters, alors
ma�tresse de Charles II, apr�s l'avoir �t� de Robert Sydney, qui en
avait, lui-m�me, h�rit� du c�l�bre Algernon Sydney, son fr�re. C'�tait
une belle fille, mais commune et sans �ducation, d'ailleurs tr�s fi�re
d'�tre ma�tresse royale et m�re d'un b�tard de roi. En 1655, la
princesse d'Orange �crivant � son fr�re le plaisantait sur �sa femme�.
La concubine dominait encore les sens de son amant et le tenait dans un
servage amollissant si bien que, l'ann�e suivante, les ministres du
pr�tendant inquiets, obtinrent le d�part de Lucy pour l'Angleterre sous
promesse d'une pension annuelle de quatre cents livres. Son s�jour �
Londres n'alla pas sans encombre. Lucy fut arr�t�e et mise � la Tour:
elle y re�ut les hommages des Cavaliers et obtint ensuite l'autorisation
de retourner en France du gouvernement peu jaloux de fournir aux
m�contents l'occasion de prononcer pour une cause quelconque le nom des
Stuarts. Charles, prince et volage, ne tarda pas � d�laisser cette
ma�tresse encombrante et volontaire, puis � l'oublier compl�tement et,
de chute en chute, la pauvre Lucy mourut, dit un chroniqueur, �d'une
maladie, suite naturelle de sa profession�._

_Charles II n'abandonna pas l'enfant, comme il avait abandonn� la m�re.
La veuve de Charles I le fit �lever par lord Crofts et peu d'ann�es
apr�s la Restauration, c'est sous le nom de celui-ci qu'il parut � la
cour. Lady Castlemaine, la reine de la main gauche du moment, le prit en
bon gr�. Il �tait vif, spirituel, de bonnes mani�res, en �l�ve form� par
les soins des R�v�rends P�res de la Compagnie de J�sus � qui la
reine-m�re avait confi� son �ducation. En 1663, ce beau cavalier, titr�
duc et fils avou� du roi, faisait tourner la t�te � toutes les dames de
la cour quand Charles II, jaloux de la Castlemaine, le maria � une riche
h�riti�re d'�cosse, Anna Scott, duchesse de Buccleuch. Cela n'arr�ta pas
le cours de ses bonnes fortunes qui ne l'emp�chaient pas de devenir le
champion de la cause protestante. � ce titre, il paraissait dou� de
toutes les vertus et de toutes les perfections. �La gr�ce, dit le po�te
Dryden, accompagnait tous ses mouvements et le paradis se r�v�lait sur
sa figure�._

_On prend go�t � ce jeu de la popularit�. Monmouth commit imprudence sur
imprudence et passa pour s'�tre associ� au complot whig avec Essex,
Sydney et Russell, au moment o� la conjuration de Rye-House se proposait
comme but, non plus de soulever la nation contre le gouvernement, mais
d'assassiner le roi et son fr�re. Alors il dut s'exiler et vivre en
Hollande dans une oisivet� plus ou moins honorable. En m�me temps qu'il
s'�tait brouill� avec la cour, il avait cess� de vivre avec sa femme. Sa
ma�tresse, Lady Henriette Wentworth, �tait riche. Dans le parti
catholique, on murmurait qu'elle pourvoyait � ses besoins, les secours
que lui fournissait le roi ne suffisant point � payer ses caprices. Le
roi vieilli gardait pourtant, � travers son �go�sme quinteux, un faible
pour ce fils de sa jeunesse et de ses belles amours. Tant que v�cut
Charles II, il y eut donc pour Monmouth espoir de rappel. En octobre
1684, le prince d'Orange qui le recevait � Leyde et � La Haye le
traitait en h�te princier. Peu de mois avant la mort de Charles II (en
novembre 1684) Monmouth faisait un voyage rapide en Angleterre.
Allait-il rentrer en faveur? On le crut. Le duc d'York lui fit, on le
remarqua, un accueil cordial, comme s'il voulait d�mentir ainsi les
bruits qui commen�aient � courir et qui peignaient Monmouth comme un
pr�tendant � la couronne. Mais bient�t le fils rebelle et ingrat,
repartit pour l'exil._

_Alors les rumeurs, d'abord vagues, prirent de la consistance et de la
coh�sion. On pr�tendait parmi les exil�s que John Cosin, �v�que de
Durham, avait remis un coffret, qui contenait le contrat de mariage de
Charles II et de Lucy Walters, � son gendre Gilbert G�rard, capitaine
des gardes du roi. On en jasait � Londres, dans la Cit�, � la cour.
Gilbert G�rard nia devant le Conseil priv� avoir connaissance et de la
bo�te et du mariage. Beaucoup continu�rent � douter. La l�gende de la
cassette subsista: elle devait prendre une nouvelle force quand les
avanc�s du parti protestant auraient int�r�t � opposer leur pr�tendant �
un roi catholique._

_� la mort de Charles II, la situation de Monmouth changea brusquement.
Il �tait maintenant un exil� dans toute l'acception du terme.
Consentirait-il � mener sur le sol de la Hollande une existence inactive
et presque honteuse sous la surveillance des polices continentales?
L'ambition de sa ma�tresse ne paraissait pas devoir s'en contenter pour
lui: elle voulait le voir roi. Stimul� par elle, Monmouth annon�a
d'abord l'intention de se rendre en Su�de et d'y vivre de l'existence
d'un particulier aupr�s de la ch�re ma�tresse qui avait sacrifi� pour le
suivre la splendeur d'un grand nom et ses droits � un riche h�ritage.
Mais il ne partait point._

_C'est � ce point d'h�sitation que le prirent les avances des exil�s.
Eux aussi ne savaient pas se r�signer � avoir �t� et � ne plus �tre.
Certes Monmouth leur �tait suspect � plus d'un titre. Qu'y avait-il de
commun entre ce paillard, s�ducteur de femmes et sceptique au point, lui
protestant, d'avoir vers� leur sang, et les pieux et fanatiques martyrs
de leur foi et de leur haine pour les partisans masqu�s de Rome? Ils
reprochaient � Monmouth sa vie de plaisir, sa liaison extra-conjugale,
ses d�sordres et ses folies. Mais la n�cessit� fit plus que le go�t. Les
exalt�s c�d�rent aux objurgations des plus politiques. Ils consentirent
� ce que Monmouth fut sond� par des �missaires s�rs. Il se montra froid,
peu d�sireux de se lancer dans les aventures. Alors les travaux
d'approche vis�rent un autre but. Sur l'invite de Ferguson, lord Grey
agit aupr�s de Lady Henriette. Il lui montra le tr�ne comme fruit d'une
alliance � laquelle il faudrait momentan�ment sacrifier les droits de
son amour. La ma�tresse de Monmouth n'�tait pas une amoureuse banale:
elle se jura de lui donner les moyens, tous les moyens, de conqu�rir une
couronne. Pedro Ronquillas, ambassadeur d'Espagne, qui voyait le fait
sans en comprendre le but, fit alors des gorges chaudes de ce prince qui
vivait aux crochets de sa ma�tresse et vendait son amour pour ses
subsides. Ce n'�tait pas par l� cependant que Monmouth p�chait. La
pens�e de Lady Henriette �tait devenue la sienne._

_� son passage � Rotterdam, il se rencontra avec quelques-uns des chefs
de l'�migration. L'union �tait loin d'�tre faite dans les rangs de
celle-ci. Le duc d'Argyle se consid�rait comme ma�tre chez lui en �cosse
et entendait agir d'apr�s ses propres inspirations. Il eut soin de ne
para�tre � Rotterdam qu'apr�s le d�part de Monmouth qu'il jalousait et
quand on lui parla de diff�rer l'ex�cution des projets anciens, il fit
grand �talage de ses esp�rances et des promesses de concours qu'il avait
re�ues d'�cosse, ayant toujours grand soin de faire entendre qu'il �tait
un chef d'arm�e et non un lieutenant. Il acheta une fr�gate, s'�quipa et
arma un corps d'exp�dition. Cette attitude obligea les exil�s �
pr�cipiter leurs plans. Monmouth, dans ses entrevues avec eux, s'�tait
pr�sent� avant tout comme un protestant anglais. L�gitime fils de
Charles II, disait-il, il avait l�galement droit � la couronne que
portait son oncle, mais il ne voulait prendre le titre de roi que autant
que ses associ�s le jugeraient utile � la cause commune. Il se d�clarait
m�me en ce cas pr�t � abdiquer ce titre apr�s le succ�s et � rentrer
dans le rang. Au besoin il servirait sous le duc d'Argyle. La
proposition ne pouvait sourire au chef �cossais. Il visita
personnellement Monmouth pour lui d�montrer qu'une guerre de partisans
n'�tait pas son fait et qu'il valait bien mieux qu'il attendit que
l'Angleterre put se soulever. Monmouth, � son tour, lui repr�senta que
la politique adopt�e par Jacques II �tait plut�t propre � rem�dier aux
plus criants abus du pr�c�dent r�gne. Argyle se d�clara pr�t � partir au
d�but de mai. Alors Monmouth assura aux gentilshommes �cossais qu'il
mettrait � la voile six jours plus tard._

_Jusqu'� l'arriv�e des agents des exil�s, l'Angleterre �tait paisible.
Au d�but de son r�gne, Jacques II paraissait prendre � t�che de donner
toute satisfaction au parti mod�r�. En quittant le lit de mort de son
fr�re, n'avait-il pas promis dans un bref discours au Conseil priv� de
soutenir l'�glise d'Angleterre, propos qui avaient encore �t� accentu�s
dans la proclamation r�dig�e par le solicitor g�n�ral Finch. Toutes les
lettres qu'�crivaient de Rome ou du Vatican les agents catholiques
recommandaient la patience, la mod�ration et le respect pour les
pr�jug�s du peuple anglais. Mais tandis que Jacques r�vait ainsi la
libert� de conscience pour tous ses sujets, sauf les catholiques � qui
celle-ci faisait d�faut, nul n'�tait dispos� � accepter pour autrui une
libert� qui paraissait un empi�tement sur des droits acquis. Les
Dissenters, comme le clerg� �piscopal, paraissaient convaincus que la
d�claration ne profiterait qu'aux Catholiques. Les �piscopaux se
refus�rent � lire la d�claration � la presque unanimit� et les
Dissenters marquaient qu'ils pr�f�raient � la libert� pour eux un
syst�me r�solu de pers�cution contre les Papistes. Les choses
s'envenimaient encore quand on apprit que les portes de la chapelle de
la reine � Saint James s'ouvraient toutes grandes et que le roi
entendait la messe avec une pompe officielle. Les gardes du corps
formant la haie, les chevaliers de la Jarreti�re, les lords les plus
illustres suivant le roi jusqu'� son prie-dieu, parurent � tous menacer
d'un bouleversement atroce le monde protestant et aux appels des
pr�dicants les recrues de Monmouth se group�rent le long des chemins._

                    Albert Savine.




I--Le cornette Joseph Clarke, des C�tes de fer.


Il est possible, mes chers petits-enfants, qu'� des moments divers je
vous aie cont� presque tous les incidents survenus en ma vie pleine
d'aventures.

Du moins il n'en est aucun, je le sais, qui ne soit bien connu de votre
p�re et de votre m�re.

Toutefois, quand je vois que le temps s'�coule, et qu'une t�te grise est
sujette � ne plus contenir qu'une m�moire d�faillante, il m'est venu �
l'id�e d'utiliser ces longues soir�es d'hiver � vous exposer tout cela,
en bon ordre, depuis le commencement, de telle sorte que vous puissiez
avoir dans vos esprits une image claire, que vous transmettrez dans ce
m�me �tat � ceux qui viendront apr�s vous.

Car, maintenant que la Maison de Brunswick est solidement �tablie sur le
tr�ne et que la paix r�gne dans le pays, il vous sera chaque ann�e de
moins en moins ais� de comprendre les sentiments des gens de ma
g�n�ration, au temps o� Anglais combattaient contre Anglais et o� celui
qui aurait d� �tre le bouclier et le protecteur de ses sujets, n'avait
d'autre pens�e que de leur imposer par la force ce qu'ils abhorraient et
d�testaient le plus.

Mon histoire est de celles que vous ferez bien de mettre dans le tr�sor
de votre m�moire, pour la conter ensuite � d'autres, car selon toute
vraisemblance, il ne resta dans tout ce comt� de Hampshire aucun homme
vivant qui soit en �tat de parler de ces �v�nements d'apr�s sa propre
connaissance, ou qui y ait jou� un r�le plus marqu�.

Tout ce que je sais, je t�cherai de le classer en ordre, sans
pr�tention, devant vous.

Je m'efforcerai de faire revivre ces morts pour vous, de faire sortir
des brumes du pass� ces sc�nes qui �taient des plus vives au moment o�
elles se passaient et dont le r�cit devient si monotone et si fatigant
sous la plume des dignes personnages qui se sont consacr�s � les
rapporter.

Peut-�tre aussi mes paroles ne feront-elles, � l'oreille des �trangers,
que l'effet d'un bavardage de vieillard.

Mais vous, vous savez que ces m�mes yeux qui vous regardent, ont aussi
regard� les choses que je d�cris, et que cette main a port� des coups
pour une bonne cause, et ce sera d�s lors tout autre chose pour vous,
j'en suis s�r.

Tout en m'�coutant, ne perdez pas de vue que c'�tait votre querelle
aussi bien que la n�tre, celle pour laquelle nous combattions, et que si
maintenant vous grandissez pour devenir des hommes libres dans un pays
libre, pour jouir du privil�ge de penser ou de prier comme vous
l'enjoindront vos consciences, vous pouvez rendre gr�ces � Dieu de
r�colter la moisson que vos p�res ont sem�e dans le sang et la
souffrance, lorsque les Stuarts �taient sur le tr�ne.

C'�tait en ce temps-l�, en 1664, que je naquis, � Havant, village
prosp�re, situ� � quelques milles de Portsmouth, � peu de distance de la
grande route de Londres, et ce fut l� que je passai la plus grande
partie de ma jeunesse.

Havant est aujourd'hui, comme il �tait alors, un village agr�able et
sain, avec ses cent et quelques cottages de briques dispers�e de fa�on �
former une seule rue irr�guli�re.

Chacun d'eux �tait pr�c�d� de son jardinet et avait parfois sur le
derri�re un ou deux arbres fruitiers.

Au milieu du village s'�levait la vieille �glise au clocher carr�, avec
son cadran solaire pareil � une ride sur sa fa�ade grise et salie par le
temps.

Les Presbyt�riens avaient leur chapelle dans les environs, mais apr�s le
vote de l'Acte d'Uniformit�, leur bon ministre, Ma�tre Breckinridge,
dont les discours avaient bien des fois attir� une foule nombreuse sur
des bancs grossiers, pendant que les si�ges confortables de l'�glise
restaient d�serts, fut jet� en prison et son troupeau dispers�.

Quant aux Ind�pendants, du nombre desquels �tait mon p�re, ils �taient
�galement sous le coup de la loi, mais ils se rendaient � l'assembl�e
d'Elmsworth.

Mes parents et moi, nous y allions � pied, qu'il pl�t ou qu'il f�t beau,
chaque dimanche matin.

Ces r�unions furent dispers�es plus d'une fois, mais la congr�gation
�tait form�e de gens si inoffensifs, si aim�s, si respect�s de leurs
voisins, qu'au bout d'un certain temps les juges de paix finirent par
fermer les yeux, et par les laisser pratiquer leur culte, comme ils
l'entendaient.

Il y avait aussi, parmi-nous, des Papistes, qui �taient oblig�s d'aller
jusqu'� Portsmouth pour entendre la messe.

Comme vous le voyez, si petit que fut notre village, il repr�sentait en
miniature le pays entier, car nous avions nos sectes et nos factions, et
toutes n'en �taient que plus �pres, pour �tre renferm�es dans un espace
aussi �troit.

Mon p�re, Joseph Clarke, �tait plus connu dans la r�gion sous le nom de
Joe C�te-de-fer, car il avait servi, en sa jeunesse, dans la troupe
d'Yaxley qui avait form� le fameux r�giment de cavalerie d'Olivier
Cromwell.

Il avait pr�ch� avec tant d'entrain, il s'�tait battu avec tant de
courage, que le vieux Noll en personne le tira des rangs apr�s la
bataille de Dunbar, et l'�leva au grade de cornette.

Mais le hasard fit que quelque temps apr�s, comme il avait engag� une
discussion avec un de ses hommes au sujet du myst�re de la Trinit�, cet
individu, qui �tait un fanatique � moiti� fou, frappa mon p�re � la
figure, et celui-ci rendit le compliment avec un coup d'estoc de son
sabre, qui envoya son adversaire se rendre compte en personne de la
v�rit� de ses dires.

Dans la plupart des arm�es, on aurait admis que mon p�re �tait dans son
droit en punissant s�ance tenante un acte d'indiscipline aussi
scandaleux; mais les soldats de Cromwell se faisaient une si haute id�e
de leur importance et de leurs privil�ges qu'ils s'offenseront de cette
justice sommaire accomplie sur leur camarade.

Mon p�re comparut devant un conseil de guerre, et il est possible qu'il
aurait �t� offert en sacrifice pour apaiser la fureur de la soldatesque,
si le Lord Protecteur n'�tait intervenu et n'avait r�duit la punition au
renvoi de l'arm�e.

En cons�quence, le cornette Clarke se vit enlever sa cotte de buffle et
son casque d'acier.

Il s'en retourna � Havant et s'y �tablit n�gociant en cuirs et tanneur,
ce qui priva le Parlement du soldat le plus d�vou� qui e�t jamais port�
l'�p�e � son service.

Voyant qu'il prosp�rait dans son commerce, il �pousa Marie Shopstone,
jeune personne attach�e � l'�glise, et moi, Micah Clarke, je fus le
premier gage de leur union.

Mon p�re, tel que je le trouve dans mes premiers souvenirs, �tait de
stature haute et droite.

Il avait de larges �paules et une puissante poitrine.

Sa figure �tait accident�e et rude, avec de gros traits durs, des
sourcils en broussaille et saillants, le nez fort, large, charnu, de
grosses l�vres qui se contractaient et se rentraient quand il �tait en
col�re.

Ses yeux gris �taient per�ants, de vrais yeux de soldat, et cependant je
les ai vu s'�clairer d'un bon sourire, d'un p�tillement joyeux.

Sa voix �tait terrible et propre � inspirer la crainte � un point que je
n'ai jamais su m'expliquer.

Je n'ai pas de peine � croire ce que j'ai appris, que quand il chantait
le centi�me Psaume � cheval parmi les bonnets bleus, � Dunbar, sa voix
dominait le son des trompettes, le bruit des coups de feu, comme le
roulement grave d'une vague contre un brisant.

Mais bien qu'il poss�d�t toutes les qualit�s n�cessaires pour devenir un
officier de distinction, il renon�a � ses habitudes militaires, en
rentrant dans la vie civile.

Gr�ce � sa prosp�rit� et � la fortune qu'il avait acquise, il aurait
fort bien pu porter l'�p�e.

Au lieu de cela, il avait un petit exemplaire de la Bible log� dans sa
ceinture, � l'endroit o� les autres suspendent leurs armes.

Il �tait sobre et mesur� en ses propos, et m�me au milieu de sa famille,
il lui arrivait rarement de parler des sc�nes auxquelles il avait pris
part, o� des grands personnages tels que Fleetwood et Harrison, Blake et
Ireton, Desborough et Lambert, dont quelques-uns �taient comme lui
simples soldats, lorsque les troubles �clat�rent.

Il �tait frugal dans sa nourriture, fuyant la boisson, et ne s'accordait
d'autre plaisir que ses trois pipes quotidiennes de tabac d'Oroonoko,
qu'il gardait dans une jarre brune pr�s du grand fauteuil de bois, �
gauche de la chemin�e.

Et cependant, malgr� toute la r�serve qu'il s'imposait, il arrivait
parfois que l'homme de jadis se fit jour en lui, et �clata en un de ses
acc�s que ses ennemis appelaient du fanatisme, ses amis de la pi�t�, et
il faut bien reconna�tre que cette pi�t�-l� avait tendance � se
manifester sous une forme farouche et emport�e.

Et quand je remonte dans mes souvenirs, deux ou trois incidents y
reparaissent avec un relief si net et si clair que je pourrais les
prendre pour des sc�nes tout r�cemment vues au th��tre, alors qu'elles
datent de mon enfance, d'une soixantaine d'ann�es, et de l'�poque o�
r�gnait Charles II.

Quand survint le premier incident, j'�tais si jeune, que je ne puis me
rappeler ni ce qui le pr�c�da, ni ce qui le suivit imm�diatement.

Il se planta dans ma m�moire parmi bien des choses qui en ont disparu
depuis.

Nous �tions tous � la maison, par une lourde soir�e d'�t�, quand nous
entend�mes un roulement de timbales, un bruit de fers de chevaux, qui
amen�rent sur le seuil mon p�re et ma m�re.

Elle me portait dans ses bras pour que je puisse mieux voir.

C'�tait un r�giment de cavalerie, qui se rendait de Chichester �
Portsmouth, drapeau au vent, musique jouant, et c'�tait le plus
attrayant coup d'oeil qu'eussent jamais vu mes yeux d'enfant.

J'�tais plein d'�tonnement, d'admiration en contemplant les chevaux au
poil lustr�, � l'allure vive, les morions d'acier, les chapeaux � plumes
des officiers, les �charpes et les baudriers.

Je ne croyais avoir jamais vu une aussi belle troupe r�unie, et dans mon
ravissement je battis des mains, je poussai des cris.

Mon p�re sourit gravement, et me prit des bras de ma m�re:

--H�! dit-il, mon gar�on; tu es un fils de soldat, et tu devrais avoir
assez de jugement pour ne pas louer une cohue pareille. Est-ce que tout
enfant que tu es, tu ne vois pas que leurs armes sont mal fourbies, que
leurs �perons de fer sont rouill�s, leurs rangs sans ordre ni coh�sion?
Et ils n'ont pas envoy� en avant d'eux d'�claireurs ainsi que cela doit
se faire, m�me en temps de paix, et leur arri�re-garde a des tra�nards
d'ici � Bedhampton...

�Oui, reprit-il en brandissant son long bras dans la direction des
soldats, et les interpellant, vous �tes du bl� m�r pour la faucille et
qui n'attend plus que les moissonneurs.

Plusieurs d'entre eux tir�rent sur les r�nes � cette soudaine explosion.

--Jack, un bon coup sur le cr�ne tondu de ce coquin, cria l'un d'eux, on
faisant faire demi-tour � son cheval.

Mais il y avait dans la figure de mon p�re quelque chose qui fit reculer
l'homme, et il rentra dans les rangs sans avoir fait ce qu'il disait.

Le r�giment d�fila � grand fracas sur la route.

Ma m�re posa ses mains fines sur le bras de mon p�re et apaisa par ses
gentillesses et ses caresses le d�mon endormi qui s'�tait r�veill� en
lui.

En une autre occasion que je puis me rappeler--c'�tait quand j'avais
sept ou huit ans--sa col�re �clata d'une fa�on plus dangereuse dans ses
effets.

Je jouais autour de lui un apr�s-midi de printemps pendant qu'il
travaillait dans la cour de la tannerie, lorsque par la porte ouverte
entr�rent, en se dandinant, deux beaux messieurs aux revers d'habit
dor�s, et des cocardes coquettement fix�es sur le c�t� de leurs
tricornes.

Ainsi que je l'appris plus tard, c'�taient des officiers de la flotte
qui passaient par Havant, et nous voyant occup�s dans la cour, ils
�taient entr�s pour nous demander des renseignements sur leur route.

Le plus jeune des deux aborda mon p�re, et commen�a l'entretien par un
grand fracas de mots qui �taient pour moi de l'h�breu; mais maintenant
je me souviens que c'�tait une s�rie de ces jurons qui sont communs dans
la bouche d'un marin.

Et pourtant que des gens qui sont sans cesse expos�s � compara�tre
devant le Tout-Puissant s'�garassent au point de l'insulter, cela fut
toujours un myst�re pour moi!

Mon p�re, d'un ton rude et s�v�re, l'invita � parler avec plus de
respect des choses saintes.

Sur quoi les deux hommes l�ch�rent la bride � leur langue, et trait�rent
mon p�re de farceur pr�dicant, de Jacquot presbyt�rien � figure de
cafard.

Je ne sais ce qu'ils auraient dit encore, car mon p�re saisit le gros
couteau dont il se servait pour lisser les cuirs, et s'�lan�ant sur eux,
il l'abattit sur le c�t� de la t�te de l'un deux, avec une telle force
que sans la duret� de son chapeau, l'homme e�t �t� hors d'�tat de lancer
d�sormais des jurons.

En tout cas, il tomba comme une b�che sur les pierres de la cour,
pendant que son camarade d�gainait vivement sa rapi�re et portait une
botte dangereuse.

Mais mon p�re, qui avait autant d'agilit� que de vigueur, fit un bond de
c�t�, et abattant sa massue sur le bras tendu de l'officier, il le brisa
comme il aurait fait d'un tuyau de pipe.

Cette affaire ne fit pas peu de bruit, car elle survint � l'�poque ou
ces archi-menteurs, Oates, Bedloe et Carstairs troublaient l'esprit
public par leurs histoires de complot, et o� l'on s'attendait � voir des
�meutes d'une fa�on o� de l'autre �clater dans le pays.

Au bout de peu de jours, tout le Hampshire parlait du tanneur s�ditieux
de Havant qui avait cass� la t�te et le bras � deux serviteurs de Sa
Majest�.

Toutefois une enqu�te d�montra qu'il n'y avait rien dans l'affaire qui
ressemblait � de la d�loyaut�, et les officiers ayant reconnu qu'ils
avaient �t� les premiers � parler, les juges de paix se born�rent �
punir mon p�re d'une amende et � lui faire prendre l'engagement de
rester d�sormais tranquille pendant une p�riode de six mois.

Je vous conte ces faits pour que vous puissiez vous faire une id�e de la
pi�t� farouche et grave dont �taient anim�s non seulement votre anc�tre,
mais encore la plupart des hommes qui avaient �t� form�s dans les
troupes du Parlement.

Par bien des c�t�s, ils ressemblaient davantage � ces Sarrasins
fanatiques, qui croient � la conversion par le glaive, qu'aux disciples
d'une croyance chr�tienne.

Mais ils ont ce grand m�rite d'avoir men� pour la plupart une vie pure
et recommandable, car ils pratiquaient avec rigueur les lois qu'ils
auraient volontiers impos�es aux autres � la pointe de l'�p�e.

Sans doute, il y en eut dans ce grand nombre quelques-uns, pour qui la
pi�t� n'�tait que le masque de l'ambition, et d'autres qui pratiquaient
en secret ce qu'ils condamnaient en public, mais il n'est point de
cause, si bonne qu'elle soit, qui n'ait des parasites hypocrites de
cette sorte.

Ce qui prouve que la grande majorit� de ces Saints, ainsi qu'ils se
qualifiaient eux-m�mes, �taient des gens de vie r�guli�re, craignant
Dieu, c'est ce fait qu'apr�s le licenciement de l'arm�e r�publicaine,
les vieux soldats s'empress�rent de se remettre au travail dans tout le
pays, et qu'ils laiss�rent leur empreinte partout o� ils all�rent, gr�ce
� leur industrie et � leur valeur.

Il existe en Angleterre plus d'une opulente maison de commerce, �
l'heure actuelle, qui peut faire remonter son origine � l'�conomie et �
la probit� d'un simple piquier d'Ireton ou de Cromwell.

Mais pour mieux nous faire comprendre le caract�re de votre arri�re
grand-p�re, je vous conterai un incident qui montre combien �taient
ardentes et sinc�res les �motions auxquelles �taient dues les crises
violentes que j'ai d�crites.

� cette �poque, j'avais environ douze ans.

Mes fr�res, Hosea et Ephra�m, en avaient respectivement neuf et sept; la
petite Ruth ne devait pas en avoir plus de quatre.

Le hasard avait amen� chez nous un pr�dicateur ambulant des
Ind�pendants, et ses enseignements religieux avaient rendu mon p�re
sombre et excitable.

Un soir, je m'�tais couch� comme d'habitude, et je dormais profond�ment,
c�te � c�te avec mes deux fr�res, lorsque nous f�mes r�veill�s et nous
re��mes l'ordre de descendre.

Nous nous habill�mes � la h�te.

Nous suiv�mes mon p�re dans la cuisine, o� ma m�re, p�le, effar�e, �tait
assise, tenant Ruth sur ses genoux.

--R�unissez-vous autour de moi, mes enfants, dit-il d'une voix profonde
et solennelle, afin que nous puissions para�tre tous ensemble devant le
Tr�ne. Le Royaume du Seigneur est proche; oh! tenez-vous pr�ts �
l'accueillir. Cette nuit m�me, mes bien-aim�s, vous _Le_ verrez dans sa
splendeur, avec les Anges et les Archanges dans leur puissance et leur
gloire. � la troisi�me heure, il viendra, � cette troisi�me heure qui
s'approche de nous.

--Cher Joe, dit ma m�re, d'un ton c�lin, tu t'�pouvantes toi-m�me et tu
terrifies les enfants hors de propos. S'il est certain que le Fils de
l'Homme vient, qu'importe que nous soyons lev�s ou couch�s?

--Silence, femme, r�pondit-il d'une voix s�v�re, n'a-t-il pas dit qu'il
viendrait dans la nuit comme un larron, et que c'est � nous d'�tre en
attente. Joignez-vous donc � moi en de continuelles pri�res, pour que
nous soyons l� en costume de fian�ailles. Rendons-lui gr�ce pour la
bont� qu'il nous a t�moign�e en nous avertissant par la voix de son
serviteur. � Dieu grand, jette un regard sur ce petit troupeau et
conduis-le au bercail. Ne m�le pas le peu de grain au grand amas de
paille. � p�re mis�ricordieux, vois avec cl�mence mon �pouse, et
pardonne-lui la faute de l'�rastianisme, vu qu'elle n'est qu'une femme,
et peu en �tat de rompre les cha�nes de l'Ant�christ dans lesquelles
elle est n�e. Et ceux-ci, pareillement, mes jeunes enfants, Mich�e et
Hosea, et Ephra�m et Ruth, dont les noms m�mes sont ceux de tes fid�les
serviteurs d'autrefois. Oh! place-les cette nuit � ta droite.

C'est ainsi qu'il priait, dans un flot emport� de paroles ardentes ou
touchantes, qu'il se tordait prostern� sur le sol, en la v�h�mence de
ces supplications, pendant que nous, pauvres mignons tremblants, nous
nous serrions contre les jupes de notre m�re, et que nous regardions
avec �pouvante sa figure boulevers�e, � la faible lumi�re de la modeste
lampe � huile.

Soudain retentit la sonnerie de l'horloge toute neuve de l'�glise, pour
nous apprendre que l'heure �tait venue.

Mon p�re se releva brusquement, courut � la fen�tre, regarda au dehors,
les yeux brillants de l'attente, vers les cieux �toil�s.

�voquait-il une vision � son cerveau excit�, ou bien le flot des
sensations qui l'assaillirent en voyant que son attente �tait vaine,
�tait-il trop violent pour lui?

Il leva ses longs bras, jeta un cri rauque et tomba � la renverse,
l'�cume aux l�vres, les membres agit�s par des secousses.

Durant une heure et plus, ma pauvre m�re et moi, nous f�mes tous nos
efforts pour le calmer, pendant que les petits pleurnichaient dans un
coin.

� la fin, il se redressa en chancelant, et de quelques mots brefs
entrecoup�s, il nous renvoya dans nos chambres.

Depuis cette �poque, je ne l'ai jamais entendu faire allusion � ce
sujet, et il ne nous apprit � aucune �poque pour quelle raison il avait
cru fermement que le second _advent_ devait se produire cette nuit-l�.

Mais j'ai �t� inform� depuis que le pr�dicateur qui logeait chez nous
�tait un de ceux qu'on nommait alors les hommes de la Cinqui�me
Monarchie, et que cette secte �tait particuli�rement sujette � r�pandre
des avertissements de cette sorte.

Je ne doute pas que des propos tenus par lui n'aient fait entrer cette
id�e dans la t�te de mon p�re et que son ardent naturel n'ait fait le
reste.

Tel �tait donc votre arri�re-grand-p�re, Joe C�te-de-fer.

J'ai jug� � propos de retracer ces traits � vos yeux, conform�ment au
principe selon lequel les actes parlent plus haut que les mots.

J'estime que quand on d�crit le caract�re d'un homme, il vaut mieux
citer des exemples de ses fa�ons d'agir que parler en termes vagues et
g�n�raux.

Si j'avais dit qu'il �tait farouche en sa religion, qu'il �tait sujet �
d'�tranges crises de pi�t�, ce langage aurait pu ne faire sur vous
qu'une faible impression, mais apr�s que vous aurez entendu conter son
algarade avec les officiers dans la cour de la tannerie, et l'ordre
qu'il nous donna, au milieu de la nuit, d'attendre le second _advent_,
vous �tes en �tat de juger par vous m�mes jusqu'� quelles extr�mit�s sa
croyance pouvait l'entra�ner.

D'autre part, il s'entendait parfaitement aux affaires.

Il se montrait probe et m�me large dans ses relations.

Il avait le respect de tous et l'affection d'un petit nombre, car il
�tait d'un naturel trop concentr� pour faire na�tre beaucoup
d'affection.

Pour nous il �tait un p�re plein de s�v�rit� et de rigueur, et nous
punissait rudement de tout ce qu'il d�sapprouvait dans notre conduite.

Il avait une provision de proverbes de ce genre: �Rassasiez un enfant,
et donnez � sati�t� � un jeune chien, et ni l'un ni l'autre ne feront un
effort� ou bien: �Les enfants sont des soucis certains et des
consolations incertaines� et il s'en servait pour mod�rer les impulsions
plus indulgentes de ma m�re.

Il ne pouvait souffrir de nous voir jouer au tric-trac sur l'herbe, ou
danser le samedi soir avec les autres enfants.

Quant � ma m�re, excellente cr�ature, c'�tait son influence calmante,
pacifiante qui retenait mon p�re dans de certaines bornes et qui
adoucissait sa s�v�re discipline.

Et vraiment il �tait rare qu'en ses moments les plus sombres, il ne f�t
calm� par le contact de cette main si douce, que son esprit ardent ne
fut apais� par le son de cette voix.

Elle appartenait � une famille de gens de l'�glise, et elle tenait � sa
religion avec une force tranquille, � l'�preuve de tout ce qu'on pouvait
tenter pour l'en d�tourner.

Je me figure qu'� une certaine �poque son mari avait beaucoup raisonn�
avec elle sur l'Arminianisme, sur le p�ch� de simonie, mais qu'il avait
reconnu l'inutilit� de ses exhortations, et laiss�-l� ces sujets,
except� en de tr�s rares occasions.

Toutefois bien que fervente pour l'�piscopat, elle �tait rest�e
profond�ment Whig et ne permettait jamais que son loyalisme envers le
tr�ne obscurc�t son jugement sur les actes du monarque qui l'occupait.

Il y a cinquante ans, les femmes �taient bonnes m�nag�res, et elle se
distinguait parmi les meilleures.

Quand on voyait ses manchotes immacul�es, son tablier d'une blancheur de
neige, on avait peine � croire qu'elle f�t une rude travailleuse.

Seules la bonne tenue de la maison, la propret� des chambres exemptes de
toute poussi�re, d�montrait son activit�.

Elle composait des rem�des, des eaux pour les yeux, des poudres et
compositions, du cordial et du persicot, ou du noyau de p�che, de l'eau
de fleur d'oranger, de l'eau de vie de cerise, chaque chose en son
temps, et le tout dans la perfection.

Elle s'entendait �galement en herbes et en simples.

Les villageois et les travailleurs des champs aimaient mieux la
consulter sur leurs indispositions que d'aller trouver le docteur
Jackson, de Purbrook, qui ne prenait jamais moins d'une couronne
d'argent pour composer un rem�de.

Dans tout le pays, il n'y avait pas de femme qui f�t l'objet d'un
respect, d'une estime mieux m�rit�s, de la part de ses sup�rieurs et de
ses inf�rieurs.

Tels �taient mes parents, d'apr�s les souvenirs de mon enfance.

Quand � moi, je laisserai mon r�cit expliquer le d�veloppement de mon
caract�re.

Mes fr�res et ma soeur �taient tous de solides bambins campagnards, aux
figures brunies, sans autre particularit� bien marqu�e qu'un penchant �
jouer de mauvais tours, mod�r� par la crainte de leur p�re.

Eux et notre servante Marthe compos�rent toute notre maisonn�e pendant
ces ann�es de jeunesse premi�re o� l'�me flexible de l'enfant s'affermit
pour former le caract�re de l'homme fait.

Quelle influence ces choses exerc�rent-elles sur moi, c'est ce que je
dirai dans une s�ance future, et si je vous ennuie en vous les
rapportant, il vous faudra songer que je raconte ces choses pour votre
profit plut�t que pour votre amusement et qu'il peut vous �tre utile,
dans votre voyage � travers la vie, de savoir comment un autre y a
cherch� son chemin avant vous.




II--Je suis envoy� � l'�cole. Je la quitte.


D'apr�s les influences domestiques que j'ai d�crites, on n'aura pas de
peine � croire que mon jeune esprit se pr�occupait beaucoup des choses
de la religion, d'autant plus que mon p�re et ma m�re avaient � ce sujet
des vues diff�rentes.

Le vieux soldat puritain �tait convaincu que la Bible seule contenait
tout ce qui est n�cessaire pour le salut, et que s'il est avantageux que
les hommes dou�s de sagesse ou d'�loquence d�veloppent les �critures �
leurs fr�res, il n'est pas du tout n�cessaire, il est m�me plut�t
nuisible qu'il existe un corps organis� de ministres ou d'�v�ques,
pr�tendant � des pr�rogatives sp�ciales, ou s'arrogeant le r�le de
m�diateurs entre la cr�ature et le cr�ateur.

Il professait le plus amer m�pris � l'�gard des opulents dignitaires de
l'�glise, qui se rendaient en carrosse � leurs cath�drales pour y
pr�cher les doctrines de leur Ma�tre, alors que celui-ci usait ses
sandales � parcourir p�destrement les campagnes.

Il n'�tait pas plus indulgent envers ces membres pauvres du clerg� qui
fermaient les yeux sur les vices de leurs protecteurs, afin de s'assurer
une place � la table de ceux-ci, et qui restaient tout une soir�e �
entendre des propos scandaleux plut�t que de dire adieu aux tartes, au
fromage et au flacon de vin.

L'id�e que de tels hommes repr�sentassent la religion faisait horreur �
son esprit, et il n'accordait pas m�me son adh�sion � cette forme de
gouvernement eccl�siastique ch�re aux Presbyt�riens, et dans laquelle
une assembl�e g�n�rale des ministres dirige les affaires de leur �glise.

Selon son opinion, tous les hommes �taient �gaux aux yeux du
Tout-Puissant, et aucun d'eux n'avait le droit de r�clamer une place
plus �lev�e que son voisin dans les questions de religion.

Le Livre avait �t� �crit pour tous.

Tous �taient �galement capables de le lire, pourvu que leur esprit f�t
�clair� par le Saint-Esprit.

D'un autre c�t�, ma m�re soutenait que l'essence m�me de toute �glise
�tait la possession d'une hi�rarchie, avec une �chelle gradu�e
d'autorit�s en elle-m�me, le Roi au sommet, les archev�ques au-dessous
de lui, et ayant autorit� sur les �v�ques, et ainsi de suite on passant
par les ministres pour aboutir aux simples ouailles.

Telle �tait d'apr�s elle, l'�glise d�s sa premi�re institution, et
aucune religion d�pourvue de ces caract�res ne saurait pr�tendre qu'elle
est la vraie. � ses yeux le rituel avait une importance �gale � celle de
la morale.

S'il �tait permis au premier commer�ant, au premier fermier venu,
d'inventer des pri�res, de modifier le service au gr� de sa fantaisie,
il serait impossible de conserver la doctrine chr�tienne dans sa puret�.

Elle admettait que la Religion est fond�e sur la Bible, mais la Bible
est un livre qui renferme bien de l'obscurit�, et � moins que cette
obscurit� ne soit dissip�e par un serviteur de Dieu �lu et consacr�
selon les r�gles, par un homme qui descend en droite ligne des
disciples, toute la sagesse humaine est insuffisante pour l'interpr�ter
droitement.

Ma m�re occupait cette position.

Ni discussions ni pri�res n'�taient capables de l'en d�loger.

La seule question de croyance sur laquelle mes deux parents �taient
d'accord et avaient la m�me ardeur, c'�tait leur commune aversion et
leur d�fiance � l'�gard des c�r�monies du culte de l'�glise Romaine, et
sur ce point la femme, disciple fid�le de l'�glise, n'�tait pas moins
d�cid�e que le fanatique Ind�pendant.

En ces temps de tol�rance, il peut vous para�tre �trange que les
adh�rents de cette v�n�rable croyance aient �t� en butte � tant de
malveillance de la part de plusieurs g�n�rations successives d'Anglais.

Nous reconnaissons aujourd'hui qu'il n'y a pas de citoyens plus utiles
ou plus loyaux que nos fr�res catholiques, et Mr Alexandre Pope, ou tout
autre Papiste d'importance n'est pas tenu en plus mince estime � raison
de sa religion que ne le fut William Penn pour son quakerisme, sous le
r�gne de Jacques.

Nous avons grand-peine � croire que des gentilshommes, comme Lord
Stafford, des eccl�siastiques comme l'archev�que Plunkett, des membres
des Communes comme Langhorne et Pickering aient �t� tra�n�s � la mort
sur le t�moignage des gens les plus vils, sans qu'une voix se soit
�lev�e en leur faveur, ou � comprendre comment on a pu regarder comme un
acte de patriotisme, pour un Anglais, de porter sous son manteau un
fouet garni de plomb, pour menacer ses paisibles voisins, qui n'�taient
pas de son opinion en mati�re de doctrine.

Ce fut une longue folie qui heureusement a disparu de nos jours, ou qui
du moins se manifeste plus rarement et sous une forme plus b�nigne.

Si sot que cela par�t, cela s'expliquait par des raisons de quelque
poids.

Vous avez sans doute lu qu'un si�cle avant ma naissance le grand royaume
d'Espagne se d�veloppa et prosp�ra.

Ses navires couvraient toutes les mers.

Ses troupes remportaient la victoire partout o�-elles se montraient.

Cette nation �tait � la t�te de l'Europe dans les lettres, dans
l'�rudition, dans tous les arts de la guerre et de la paix.

Vous avez aussi entendu parler des dispositions hostiles qui existaient
entre cette grande nation et nous-m�mes, et conter comment nos coureurs
d'aventures harassaient ses possessions d'au-del� de l'Atlantique, et
comment elle exer�ait des repr�sailles en faisant br�ler par sa
diabolique Inquisition tous ceux de nos marins qu'elle pouvait prendre,
en mena�ant nos c�tes tant de Cadix que de ses provinces des Pays-Bas.

La querelle s'�chauffa tellement que les autres nations se tinrent �
l'�cart, ainsi que j'ai vu les gens faire de la place pour les tireurs
d'�p�e � Hockley-dans-le-Trou, si bien que le g�ant espagnol et la
robuste petite Angleterre se trouv�rent face � face pour vider leur
querelle.

Pendant tout ce temps, ce fut en champion du Pape et en vengeur des
injures de l'�glise Romaine que se posa le roi Philippe.

Il est vrai que Lord Howard et bien d'autres gentilshommes de l'ancienne
religion se battirent bravement contre les Castillans, mais il �tait
impossible au peuple d'oublier que la R�forme avait �t� le drapeau sous
lequel il avait triomph�, et que le Pape avait donn� sa b�n�diction �
nos ennemis.

Puis, ce fut la tentative cruelle et insens�e que fit Marie pour imposer
une croyance qui n'avait plus nos sympathies, et aussit�t apr�s elle,
une autre grande Puissance catholique du continent mena�a nos libert�s.

La force croissante de la France provoqua en Angleterre une hostilit�
proportionnelle au Papisme, hostilit� qui atteignit son plus haut degr�,
lorsque vers l'�poque de mon r�cit, Louis XIV nous mena�a d'une
invasion, et cela au moment m�me ou la R�vocation de l'�dit de Nantes
mettait en lumi�re son esprit d'intol�rance � l'�gard de la doctrine qui
nous �tait ch�re.

L'�troit Protestantisme de l'Angleterre �tait moins un sentiment
religieux qu'une r�ponse patriotique � la bigoterie agressive de ses
ennemis.

Nos compatriotes catholiques �taient impopulaires, non pas tant parce
qu'ils croyaient � la Transsubstantiation qu'� raison de ce qu'ils
�taient injustement soup�onn�s de pactiser avec l'Empereur ou avec le
Roi de France.

Maintenant que nos victoires ont fait dispara�tre toute crainte d'une
attaque, nous avons heureusement renonc� � cette �pre haine religieuse
sans laquelle les mensonges d'Oates et de Dangerfield auraient �t�
vains.

Au temps de ma jeunesse, des causes particuli�res avaient enflamm� cette
hostilit� et l'avaient rendue d'autant plus �cre qu'il s'y m�lait un
grain d'effroi.

Aussi longtemps que les catholiques furent � l'�tat d'obscure faction,
on put les n�gliger mais vers la fin du r�gne de Charles II, lorsqu'il
parut absolument certain qu'une dynastie catholique allait monter sur le
tr�ne, que le catholicisme serait la religion de la Cour et l'�chelle
pour monter aux dignit�s, on sentit que le jour approchait o� il
tirerait vengeance de ceux qui l'avaient foul� aux pieds dans le temps
o� il �tait sans d�fense.

L'�glise d'Angleterre qui a besoin du Roi comme l'arc de sa clef; la
noblesse dont les domaines et les coffres s'�taient enrichis du pillage
des abbayes; la populace chez qui les notions au sujet du papisme
�taient associ�es � celles d'instruments de torture, du martyrologe de
Fox, ne fut pas moins troubl�es.

Et l'avenir n'avait rien de rassurant pour notre cause.

Charles �tait un protestant des plus ti�des, et m�me, au lit de mort, il
prouva qu'il n'�tait pas protestant du tout.

Il n'y avait plus aucune probabilit� pour qu'il e�t une descendance
l�gitime.

Le duc d'York, son fr�re cadet, �tait donc l'h�ritier du tr�ne.

On le savait Papiste aust�re et born�.

Son �pouse, Marie de Mod�ne, �tait aussi bigote que lui.

S'ils avaient des enfants, il �tait hors de doute qu'ils seraient �lev�s
dans la religion de leurs parents, et qu'une lign�e de rois catholiques
occuperait le tr�ne d'Angleterre.

Et c'�tait une perspective intol�rable tant pour l'�glise, telle que la
repr�sentait ma m�re, que pour les non-conformistes, personnifi�s par
mon p�re.

Je vous ai racont� toute cette histoire ancienne parce que vous vous
apercevrez, � mesure que j'avance dans mon r�cit, que cet �tat de choses
finit par causer dans toute la nation un bouillonnement, une
fermentation telle que moi-m�me, un simple jeune campagnard, je fus
entra�n� par le tourbillon, et que pendant toute ma vie j'en ressentis
l'influence.

Si je ne vous indiquais pas avec clart� la suite des �v�nements, vous
auriez grand-peine � comprendre les influences qui produisirent un tel
effet sur ma carri�re enti�re.

En attendant je tiens � vous rappeler que quand le roi Jacques monta sur
le tr�ne, ce fut au milieu du silence boudeur d'un grand nombre de ses
sujets, et que mon p�re et ma m�re �taient au m�me degr� de ceux qui
souhaitaient avec ardeur une succession protestante.

Ainsi que je l'ai d�j� dit, mon enfance fut triste.

De temps � autre, quand il y avait par hasard une foire � Portsdown
Hell, ou quand passait un montreur de curiosit�s avec son th��tre
portatif, ma bonne m�re pr�levait sur l'argent du m�nage un ou deux
pence qu'elle me glissait dans la main, et mettant le doigt sur ses
l�vres pour m'avertir d'�tre discret, elle m'envoyait voir le spectacle.

Mais ces distractions �taient des plus rares.

Elles laissaient dans mon esprit des traces si profondes que quand j'eus
atteint ma seizi�me ann�e, j'aurais pu compter sur mes doigts tout ce
que j'avais vu.

C'�tait William Harker, l'homme fort, qui soulevait la jument rouanne du
fermier Alcott.

C'�tait Tobie Lawson, le nain, capable d'entrer tout entier dans une
jarre � conserves.

Je me rappelle fort bien ces deux-l� � cause de l'admiration qu'ils
firent na�tre dans ma jeune �me.

Puis, c'�tait la pi�ce jou�e par des marionnettes, l'�le Enchant�e avec
Mynheer Munster, des Pays-Bas, qui pirouettait sur la corde raide tout
en jouant m�lodieusement de la virginale.

En dernier lieu, mais au premier rang dans mon estime, venait la grande
repr�sentation � la foire de Portsdown, intitul�: �_La v�ridique et
antique histoire de Mandlin, fille du Marchand de Bristol, et de son
amant Antonio, comment ils furent jet� sur les c�tes de Barbarie, o�
l'on voit les Sir�nes flottant sur la mer, chantant dans les rochers, et
leur pr�disant les dangers_.�

Cette petite pi�ce me causa un plaisir infiniment plus vif que je n'en
�prouvai bien des ann�es apr�s, en assistant aux pi�ces les plus
c�l�bres de Mr Congr�ve et de Mr Dryden, bien qu'elles fussent jou�es
par Kynaston, Betterton et toute la Compagnie du Roi.

Je me souviens qu'une fois, � Chichester, je payai un penny pour voir le
soulier gauche de Madame Putiphar, mais il ressemblait � n'importe quel
vieux soulier, et �tait d'une pointure telle qu'il e�t chauss� la femme
du montreur.

Plus d'une fois j'ai regrett� que mon penny ne fut tomb� entre les mains
des coquines.

Il y avait toutefois d'autres spectacles dont la vue ne me co�tait rien,
et qui cependant �taient plus r�els, et plus int�ressants sous tous les
rapports que ceux qu'il fallait payer.

De temps � autre, un jour de cong�, j'avais la permission de descendre �
Portsdown.

Une fois m�me, mon p�re m'y mena � califourchon devant lui sur son
cheval.

J'y errai avec lui par les rues, le regard �merveill�, admirant les
choses singuli�res qui m'entouraient.

Les murailles et les foss�s, les portes et les sentinelles, la longue
Grande Rue avec les grands �difices du gouvernement, le bruit incessant
des tambours, le son aigu des trompettes, tout cela faisait battre plus
vite mon petit coeur sous ma jaquette de layette.

Il y avait � Portsdown la maison o�, trente ans auparavant,
l'orgueilleux duc de Buckingham avait �t� frapp� par le poignard de
l'assassin.

Il y avait aussi l'habitation du gouverneur, et je me rappelle que
pendant que je regardais, il y arrivait � cheval, la figure rouge et
col�rique, avec un nez tel qu'il sied � un gouverneur, sa poitrine toute
chamarr�e d'or.

--Ne voil�-t-il pas un bel homme? dis-je, en levant les yeux vers mon
p�re.

Il rit et enfon�a son chapeau sur ses yeux.

--C'est la premi�re fois, dit-il, que j'ai vu en face Sir Ralph Lingard,
mais j'ai vu son dos � la bataille de Preston. Ah! mon gar�on, avec son
air fier, s'il voyait seulement le vieux Noll entrer par la porte, il ne
croirait pas au-dessous de lui de sortir par la fen�tre.

Le r�sonnement de l'acier, la vue d'un justaucorps de buffle ne
manquaient jamais d'�veiller dans le coeur de mon p�re l'amertume des
T�tes-Rondes.

Mais il y avait d'autres choses � voir � Portsmouth que les habits
rouges et leur gouverneur.

C'�tait le second port du royaume, apr�s Chatham, et il y avait toujours
un nouveau navire de guerre tout pr�t sur les �tais.

Il s'y trouvait alors une escadre de la marine royale.

Parfois la flotte enti�re �tait r�unie � Spithead.

Alors les rues �taient pleines de matelots, dont les figures �taient
aussi brunes que l'acajou, avec des queues de cheveux aussi raides,
aussi dures que leurs coutelas.

Les voir d�ambuler d'un pas balan�ant, �couter leur langage �trange et
piquant, leurs r�cits sur les guerres de Hollande, �tait pour moi un
r�gal des plus fins, et plus d'une fois, quand j'�tais seul, je me suis
attach� � un de leurs groupes, et j'ai pass� la journ�e � aller de
taverne en taverne.

Toutefois il arriva une fois que l'un d'eux me pressa de partager son
verre de vin des Canaries, et ensuite par simple malice, me persuada
d'en avaler un second.

Il en r�sulta que je revins � la maison, hors d'�tat de parler, dans la
charrette du voiturier, et que depuis lors il ne me fut plus permis
d'aller seul � Portsdown.

Mon p�re fut moins scandalis� de cet incident que je ne m'y �tais
attendu, et il rappela � ma m�re que No� s'�tait laiss� surprendre d'une
fa�on analogue.

Il conta aussi qu'un certain chapelain d'arm�e, nomm� Quant, du r�giment
de Desborough, ayant vid� plusieurs bouteilles de bi�re de Mumm, apr�s
une journ�e chaude et s�che, s'�tait mis � chanter certaines chansons
peu �difiantes, et � danser d'une fa�on qui ne convenait point � sa
profession sacr�e.

Il expliqua dans la suite que des �garements de ce genre ne devaient
point �tre regard�s comme des fautes individuelles, mais plut�t comme
des obsessions proprement dites de l'Esprit mauvais, qui s'ing�niait
ainsi � donner du scandale aux fid�les, et choisissait pour cela les
hommes les plus saints.

Cette mani�re ing�nieuse d'excuser le chapelain d'arm�e mit mon dos en
s�ret�, car mon p�re, qui approuvait l'axiome de Salomon, exer�ait une
grosse verge de bouleau et un bras vigoureux sur tout ce qui lui
paraissait s'�carter de la bonne voie.

Depuis l'�poque o� j'appris mes lettres dans le syllabaire sur les
genoux de ma m�re, je fus toujours avide d'accro�tre mes connaissances.

Jamais il ne passait � ma port�e quelque chose d'imprim� sans que j'en
fisse mon profit, avec empressement.

Mon p�re poussait la haine sectaire de l'instruction � un point tel
qu'il ne supportait pas chez lui la pr�sence de livres non religieux.

D�s lors, je ne pouvais m'approvisionner qu'aupr�s d'un ou deux de mes
amis du village, qui me pr�taient un volume apr�s l'autre de leurs
petites biblioth�ques.

Je les emportais sous ma chemise et ne les en tirais que quand j'avais
r�ussi � m'esquiver dans la campagne, pour m'y cacher dans les hautes
herbes, ou la nuit quand br�lait encore la m�che de roseau, et que le
rondement de mon p�re m'avertissait que je ne courais pas le risque
d'�tre surpris par lui.

Ce fut ainsi que j'approfondis �_Don Bellianis de Gr�ce_� et �_Les Sept
Champions_� puis les �_Jeux d'esprit_� de Tarleton, et autres livres de
cette esp�ce, jusqu'� ce que je fusse en �tat de go�ter la po�sie de
Waller et de Herrick, ou les pi�ces de Massinger et de Shakespeare.

Quelles �taient douces, les heures, o� il m'�tait permis de laisser l�
toutes les questions de libre-arbitre et de pr�destination, de rester
�tendu, les talons en l'air parmi le tr�fle odorant, � �couter le vieux
Chaucer qui me narrait la charmante histoire de la r�sign�e Grisel, �
pleurer sur la chaste Desd�mone, � g�mir sur la fin pr�matur�e de son
vaillant �poux.

Certaines fois, je me levais, l'esprit plein de cette noble po�sie.

Je promenais mes regards sur la pente fleurie de la campagne, que
bornaient le miroitement de la mer et le contour pourpre de l'�le de
Wight.

Alors se r�v�lait en moi l'id�e que l'�tre Cr�ateur de toutes ces
choses, l'�tre qui avait donn� � l'homme la facult� d'exprimer ces
belles pens�es, n'�tait point la propri�t� de telle ou telle secte,
qu'il �tait le p�re de tous les petits enfants qu'il avait envoy�s
prendre leurs �bats sur ce beau terrain de jeux.

J'�prouvais de la peine, et j'en �prouve encore en songeant qu'un homme
aussi sinc�re, d'un caract�re aussi �lev� que votre arri�re-grand-p�re,
f�t encha�n� ainsi par des dogmes de fer.

Pouvait-il croire ainsi que le Cr�ateur �tait chiche de sa mis�ricorde
au point de la refuser aux quatre-vingt-dix-neuf centi�mes de ses
enfants?

Apr�s tout, on est ce que vous a fait l'�ducation, et si mon p�re avait
une cervelle �troite sur ses larges �paules, il faut du moins lui rendre
cette justice de reconna�tre qu'il �tait pr�t � tout faire, � tout
souffrir pour ce qu'il croyait �tre la v�rit�.

Mes chers enfants, si vous avez plus de lumi�res, faites en sorte
qu'elles vous amarrent � vivre conform�ment � ces lumi�res.

Lorsque j'atteignis quatorze ans, et que je fus devenu un gar�on aux
cheveux d'un blond filasse, � la figure brunie, je fus exp�di� dans une
petite �cole priv�e, � Petersfield.

J'y passai un an, pendant lequel je retournais � la maison le dernier
samedi de chaque mois.

Je n'emportais qu'un maigre assortiment de livres scolaires, outre la
_Grammaire Latine_ de Lilly et le _Tableau de toutes les Religions de
l'Univers depuis la Cr�ation jusqu'� nos jours_ de Rosse.

Ce fut ma m�re qui me glissa cet ouvrage comme pr�sent d'adieu.

Avec ce mince bagage litt�raire, j'aurais peut-�tre �t� fort en peine,
mais heureusement mon ma�tre, Mr Thomas Chillingworth poss�dait une
bonne biblioth�que, et se faisait un plaisir de pr�ter ses livres � ceux
de ses �l�ves qui manifestaient le d�sir de s'instruire par eux-m�mes.

Gr�ce � ce bon vieillard, j'acquis non seulement quelques notions de
latin et de grec, mais je trouvai le moyen de lire un grand nombre
d'�crivains classiques dans de bonnes traductions anglaises, et de
conna�tre l'histoire de mon pays et des autres.

Je me d�veloppais rapidement l'esprit et le corps, quand ma carri�re fut
brusquement interrompue par un �v�nement qui ne fut ni plus ni moins que
mon expulsion sommaire et ignominieuse.

Il faut que je vous apprenne comment survint cette interruption
inattendue de mes �tudes.

Petersfield avait toujours �t� une forte citadelle de l'�glise, car il
e�t �t� malais� de trouver un Non-Conformiste dans ses limites.

Cela venait de ce que la plupart des maisons habit�es �taient la
propri�t� de partisans z�l�s de l'�glise et qu'ils ne permettaient �
personne de s'y �tablir, si l'on n'�tait pas un fid�le de l'�glise
�tablie.

Le cur�, nomm� Pinfold, devait � cet �tat de choses une grande autorit�
dans la ville.

C'�tait un homme � la figure fibre, au teint enflamm�, aux mani�res
pompeuses, et qui inspirait une certaine terreur aux paisibles
habitants.

Je le revois encore, avec son nez crochu, son gilet coup� en rond, ses
jambes cagneuses, qui semblaient, avoir fl�chi sous le poids de
l'�rudition qu'elles �taient condamn�es � porter.

Il marchait lentement, la main droite tendue avec raideur, et faisant
sonner sur le pav� le bout ferr� de sa canne.

Il avait l'habitude de s'arr�ter chaque fois qu'il rencontrait
quelqu'un, et d'attendre pour voir si on lui ferait le salut auquel il
croyait avoir droit, de par sa dignit�.

Et cette politesse, il ne se figurait pas qu'il d�t la rendre, except�
quand il avait affaire � quelque riche paroissien. Si par hasard on
venait � l'omettre, il courait apr�s le coupable, agitait sa canne � la
figure de celui-ci et exigeait avec insistance qu'on se d�couvr�t.

Nous autres, les marmots, quand nous le rencontrions dans nos
promenades, nous passions pr�s de lui au pas de course, comme une bande
de poussins � c�t� d'un v�n�rable dindon.

Notre digne ma�tre lui-m�me semblait dispos� � s'esquiver par une rue de
traverse d�s que la majestueuse carrure du cur� s'apercevait tanguant de
notre c�t�.

Cet orgueilleux eccl�siastique se piquait de conna�tre l'histoire de
tous les gens de la paroisse.

Ayant appris que j'�tais le fils d'un ind�pendant, il r�primanda
s�v�rement Mr Chillingworth pour avoir manqu� de tact en me recevant
dans son �cole.

Et, en effet, il en fallut rien moins que la bonne r�putation
d'orthodoxie de ma m�re pour qu'il consent�t � ne pas exiger mon renvoi.

� l'autre bout du village, il y avait une grande �cole de jour.

Il existait une inimiti� perp�tuelle entre les �coliers qui la
fr�quentaient et ceux que dirigeait notre ma�tre.

Personne n'e�t pu dire comment la guerre �clata, mais pendant bien des
ann�es on se chercha querelle mutuellement, et cela finissait par des
escarmouches, des algarades, des embuscades, et une bataille rang�e de
temps en temps.

On se faisait peu de mal dans ces rencontres, car les armes consistaient
l'hiver, en boules de neiges, l'�t� en pommes de pin ou mottes de terre.

Alors m�me qu'on s'abordait de plus pr�s, qu'on en venait aux coups de
poing, les pires effets se bornaient � quelques contusions, quelques
gouttes de sang.

Nos adversaires avaient sur nous la sup�riorit� du nombre, mais nous
avions l'avantage d'�tre toujours group�s, d'avoir un asile s�r pour
battre en retraite.

Eux, au contraire, habitaient des maisons �parpill�es par toute la
paroisse et il leur manquait un centre de ralliement.

Un ruisseau, que traversaient deux ponts, passait par le milieu de la
ville, et servait de fronti�re entre notre territoire et celui de nos
ennemis.

L'enfant, qui franchissait un des ponts, se trouvait en pays hostile.

Le hasard fit que dans la premi�re bataille qui suivit mon arriv�e �
l'�cole, je me distinguai en attaquant s�par�ment le plus redoutable de
nos adversaires, et le frappant avec tant de force qu'il tomba sans
pouvoir se relever, et fut emport� comme prisonnier par notre troupe.

Cette prouesse �tablit ma r�putation de guerrier, si bien que j'en vins
� jouer le r�le de chef de notre arm�e, et � �tre un objet d'envie pour
des gar�ons plus grands que moi.

Cette promotion chatouilla si bien mon amour propre, que je me mis en
t�te de prouver que je la m�ritais, en inventant des moyens nouveaux et
ing�nieux pour battre nos adversaires.

Un soir d'hiver, nous appr�mes que nos rivaux se pr�paraient � nous
attaquer � la faveur de la nuit, et qu'ils comptaient arriver par le
pont de planches qui servait rarement, de fa�on � n'�tre pas remarqu�s
de nous.

Ce pont se trouvait presque hors de la ville.

Il consistait simplement en une grosse poutre, sans parapet ni appui
quelconque, plac�e l� pour la commodit� du secr�taire de la ville, qui
demeurait jute en face.

Nous d�cid�mes qu'on se mettrait en embuscade derri�re les broussailles,
de notre c�t�, et qu'on attaquerait � l'improviste les envahisseurs au
passage.

Mais au moment de partir, je m'avisai d'un ing�nieux stratag�me qui se
pratiquait dans les guerres d'Allemagne, ainsi que je l'avais lu.

Je l'expliquai � mes camarades enchant�s.

Nous pr�mes la scie de Mr Chillingworth, et nous part�mes pour le
th��tre des op�rations.

Lorsqu'on arriva au pont, tout �tait tranquille et silencieux.

Il faisait tr�s noir et tr�s froid, car No�l approchait.

Aucun indice ne d�celait nos adversaires.

On �changea quelques mots � voix basse, pour se demander qui ferait ce
coup hardi, et comme j'avais trop d'orgueil pour proposer une chose que
je n'oserais pas ex�cuter, je pris la scie.

Je m'assis, jambe de �� jambe de l�, sur la planche et l'attaquai � son
centre m�me.

Je me proposais d'en diminuer la r�sistance au point qu'elle p�t encore
porter le poids d'un corps, mais qu'elle se rompit au moment ou le gros
de la troupe ennemie s'y engagerait de fa�on � les pr�cipiter dans l'eau
glac�e du ruisseau.

L'eau avait au plus deux pieds de profondeur, de sorte qu'ils en
seraient quittes pour la peur et un plongeon.

La fra�cheur de cet accueil les d�tournerait pour toujours de nous
envahir et �tablirait ma r�putation de chef audacieux.

Ruben Lockarby, mon lieutenant, fils du p�re John Lockarby, qui tenait
la _Gerbe de bl�_, rangea nos forces derri�re la haie pendant que je
manoeuvrais la scie avec vigueur et que je coupais presque enti�rement
la planche.

Je n'�prouvais aucun remords en d�truisant le pont, car je m'entendais
assez en charpente pour savoir qu'un charpentier adroit le r�tablirait
en une heure de travail de telle sorte qu'il f�t plus solide que jamais,
en dressant un �tai sous l'endroit o� je l'avais sci�.

Lorsqu'enfin la courbure de la planche m'avertit que j'�tais all� assez
loin, et que la moindre tension la romprait d'un seul coup, je m'en
allai en rampant, je pris mon poste parmi mes condisciples, et
j'attendis l'arriv�e de l'ennemi.

� peine m'�tais-je cach� que j'entendis les pas de quelqu'un sur le
sentier qui aboutissait au pont.

On se courba derri�re le rideau de la haie.

Nous �tions convaincus que ce bruit venait d'un �claireur que nos
adversaires avaient d�p�ch� en avant.

C'�tait �videmment un gros gaillard, car son pas �tait pesant et lent,
et il s'y m�lait un tintement m�tallique auquel nous ne comprenions
rien.

Le bruit se rapprocha et nous fin�mes par apercevoir une vague
silhouette sortir de l'obscurit� sur l'autre bord.

Elle s'arr�ta un instant pour �pier aux alentours.

Puis elle se dirigea vers le pont.

Ce fut seulement quand le personnage mit le pied sur le pont, et
s'avan�a avec pr�caution pour le traverser, que nous distingu�mes des
contours qui nous �taient familiers.

Alors nous comprimes la terrible v�rit�.

L'individu que nous avions pris pour l'avant-garde ennemie n'�tait rien
moins que le cur� Pinfold, et c'�tait la chute rythm�e du bout de sa
canne que nous avions entendu entre chacun de ses pas.

Paralys� par cette vue, nous rest�mes l� sans pouvoir l'avertir.

Nous n'�tions plus qu'une rang�e de prunelles immobiles.

L'orgueilleux eccl�siastique fit un premier pas, un second, un
troisi�me.

Alors on entendit un craquement sonore, et il disparut au milieu d'un
vaste �claboussement dans le ruisseau au cours rapide.

Il avait d� choir sur le dos, car nous distinguions au-dessus de la
surface la courbe de son ventre majestueux, pendant qu'il se d�menait
d�sesp�r�ment pour se remettre sur ses pieds. Il parvint enfin � se
redresser, et grimpa sur le bord pour se secouer tout en l�chant une
bord�e d'exclamations pieuses et de jurons profanes qui nous fit �clater
de rire malgr� notre frayeur.

Nous part�mes sous ses pieds comme une couv�e de perdreaux.

Nous gagn�mes au large dans la campagne et rentr�mes dans l'�cole. Comme
vous le pensez bien, nous ne d�mes rien de ce qui s'�tait pass� � notre
bon ma�tre.

Mais l'affaire �tait trop s�rieuse pour qu'il f�t possible de
l'�touffer.

Le brusque refroidissement fit tourner en quelque sorte la bouteille de
vin du Rhin que le cur� venait de boire avec le secr�taire de la ville,
et il eut une attaque de goutte qui le mit sur le dos pendant une
quinzaine de jours.

Pendant ce temps-l�, un examen du pont fit reconna�tre qu'il avait �t�
sci� et une enqu�te amena � d�couvrir le r�le en cette histoire des
pensionnaires de Mr Chillingworth.

Pour �viter � l'�cole une expulsion en masse de la ville, je me vis dans
la n�cessit� de me reconna�tre � la fois l'inventeur et l'instrument de
l'exploit.

Chillingworth �tait enti�rement � la discr�tion du cur�.

Il fut donc forc� de m'adresser en public une longue hom�lie--qu'il
compensa par des paroles bienveillantes quand il me dit adieu en
particulier--et il dut me renvoyer solennellement de l'�cole.

Jamais je n'ai revu mon vieux ma�tre, car il mourut peu d'ann�es apr�s,
mais j'ai appris que son second fils William dirige encore l'�cole qui
est plus florissante que jamais.

Son fils a�n� se fit Quaker et partit pour la colonie de Penn, o�,
parait-il, il fut massacr� par les sauvages.

Cette aventure fit grand-peine � ma m�re, mais elle fut tr�s bien vue de
mon p�re.

Il en rit au point qu'on entendit dans tout le village les �clats de sa
gaiet� de Stentor.

Elle lui rappelait, disait-il, un stratag�me analogue, qu'avait employ�
� Market-Drayton ce pieux serviteur de Dieu, le colonel Pride, et qui
eut pour r�sultat la noyade d'un capitaine et de trois soldats du
r�giment de cavalerie de Lunsford, � la grande gloire de la v�ritable
�glise, et pour la satisfaction du peuple �lu.

M�me parmi les partisans de l'�glise, plus d'un se r�jouit en secret de
la m�saventure du cur� que ses pr�tentions et son orgueil avaient rendu
odieux dans tout le pays.

En ce temps-l�, j'�tais devenu un gar�on solide, aux larges �paules.

Chaque mois ajoutait � ma force et � ma taille.

� l'�ge de seize ans, j'�tais capable de porter un sac de farine ou un
baril de bi�re aussi loin qu'aucun homme du village, et de lancer le
disque de pierre de quinze livres � la distance de trente-six pieds,
c'est-�-dire quatre pieds de plus que Ted Dawson, le forgeron.

Un jour, mon p�re ne venant pas � bout de porter hors de la cour un
ballot de peaux, je l'enlevai d'un coup et le transportai sur mes
�paules.

Le vieillard me regardait souvent d'un air grave par-dessous ses
sourcils �pais et saillants, et hochait sa t�te grisonnante, quand il
�tait assis dans son fauteuil, � fumer sa pipe.

--Vous devenez trop gros pour votre nid, mon gar�on, me disait-il
parfois. Je me demande si un de ses jours les ailes ne vont pas vous
pousser et vous emporter loin d'ici.

Au fond du coeur, je soupirais apr�s cette occasion, car je m'ennuyais
de la vie paisible du village.

J'avais grande envie de voir ce vaste univers au sujet duquel j'avais
entendu dire et lu tant de choses.

Je ne pouvais porter mes regards du c�t� du sud sans �prouver une
agitation int�rieure, � la vue de ces sombres vagues, dont les cr�tes
blanches avaient l'air d'un signal toujours pr�sent pour faire invite �
un jeune Anglais et le lancer � la poursuite de quelque but inconnu,
mais glorieux.




III--Sur deux amis de ma jeunesse.


Je crains, mes enfants, que vous ne trouviez le prologue trop long pour
la pi�ce; mais il faut poser les fondations, avant d'�lever l'�difice,
et un r�cit de cette sorte serait bien piteux, bien st�rile, si vous ne
saviez rien des gens qui y figurent.

Ainsi donc, patientez, pendant que je vous parlerai de mes vieux amis de
jeunesse, dont quelques-uns se retrouveront dans mon histoire, dont les
autres rest�rent au village natal, en exer�ant toutefois sur mon
caract�re, d�s cette �poque, une influence dont les traces pourraient
encore se retrouver.

Au premier rang parmi les meilleurs de ceux que j'ai connus, �tait
Zacharie Palmer, le charpentier du village, dont le corps vieilli et
d�form� par le travail cachait l'�me la plus simple et la plus pure qui
f�t.

Mais sa simplicit� n'�tait pas le moins du monde le r�sultat de
l'ignorance, car il y avait peu de syst�mes qu'il n'e�t �tudi�s et
pes�s, depuis les le�ons de Platon jusqu'� celles de Hobbes.

� l'�poque de mon enfance, les livres �taient bien plus rares que de nos
jours, les charpentiers �taient moins bien pay�s, mais le vieux Palmer
n'avait ni femme ni enfant.

Il d�pensait peu pour sa nourriture ou son entretien.

Ce fut ainsi qu'il arriva � avoir sur l'�tag�re, au-dessus de son lit,
une collection de livres plus choisis--car ils �taient peu nombreux--que
ceux du squire ou du cur�.

Et ces livres, il les avait lus si bien qu'il �tait non seulement en
�tat de les comprendre, mais encore de les expliquer aux autres.

Ce v�n�rable philosophe villageois � la barbe blanche, s'asseyait
souvent par les soirs d'�t� devant la porte de sa chaumi�re, et n'�tait
jamais plus content que quand quelques jeunes gens d�sertaient le jeu de
boules ou des anneaux pour venir s'asseoir sur l'herbe, � ses pieds, et
lui faire des questions sur les grands hommes d'autrefois, leurs paroles
et leurs actions.

Mais parmi les jeunes gens, moi et Ruben Lockarby, le fils de
l'aubergiste, nous �tions ceux qu'il pr�f�rait, car nous �tions les
premiers � venir �couter les propos du vieillard et les derniers � le
quitter.

Jamais p�re n'eut pour ses enfants plus d'affection qu'il ne nous en
t�moignait.

Il n'�pargnait aucune peine pour p�n�trer jusqu'� nos intelligences
primitives et porter la lumi�re dans ce qui nous embarrassait ou nous
troublait.

Ainsi que tous les �tres qui grandissent, nous donn�mes de la t�te
contre le probl�me de l'univers.

Nous avions �pi�, guett� de nos regards d'enfants dans ces ab�mes
infinis o� les yeux les plus clairvoyants de la race humaine n'avaient
pas vu de fond.

Et pourtant quand nous regardions ce qui nous entourait dans le monde de
notre village, devant l'amertume et l'aigreur dont �taient p�n�tr�es
toutes les sectes, nous ne pouvions manquer de nous dire qu'un arbre qui
portait de tels fruits devait avoir quelque tare.

C'�tait une des pens�es que nous n'�noncions point � nos parents, mais
que nous soumettions au vieux Zacharie.

Il avait � dire sur ce point bien des choses pour nous encourager et
nous r�conforter.

--Les querelles, ces chamailleries, disait-il, ne sont que
superficielles. Elles ont une source dans l'infinie vari�t� de l'esprit
humain, toujours enclin � modifier une doctrine pour l'adapter � ses
habitudes de pens�e. Ce qui importe, c'est le noyau poli qui se trouve
au fond de toute croyance chr�tienne. Si vous pouviez revivre parmi les
Romains ou les Grecs, avant l'�poque o� fut pr�ch�e, cette nouvelle
doctrine, vous reconna�triez alors le changement qu'elle a accompli dans
le monde. Qu'on donne tel ou tel sens � un texte, cela ne signifie rien.
Ce qui est d'une importance capitale, c'est que tout homme ait une
bonne, une solide raison pour mener une vie simple et pure. C'est l� ce
que nous a donn� la foi chr�tienne.

�Je ne voudrais pas vous voir vertueux par crainte, dit-il une autre
fois. L'exp�rience d'une longue vie m'a cependant appris que le p�ch�
est toujours puni en ce monde, quoi qu'il puisse en �tre dans l'autre
monde. Il n'est pas de faute qu'on ne paie de sa sant�, de son
confortable, de sa tranquillit� d'esprit. Il en est des nations comme
des individus. Voyez comme les luxurieux Babyloniens furent d�truits par
les Perses aux moeurs frugales, et comme les m�mes Perses succomb�rent
sous l'�p�e des Grecs, lorsqu'ils eurent appris les vices de la
prosp�rit�. Lisez encore, et remarquez que les Grecs sensuels furent
�cras�s sous les pieds des Romains plus robustes, plus durs � la peine,
et enfin que les Romains, apr�s avoir perdu leurs vertus viriles, furent
soumis par les nations du Nord. Le vice et la ruine vont toujours de
compagnie. C'est ainsi que la Providence les emploie tour � tour pour
ch�tier par l'un les folies de l'autre. Ces choses-l� n'arrivent point
par hasard. Elles font partie d'un grand syst�me qui agit jusqu'en notre
propre existence. Plus vous avancerez dans la vie et mieux vous verrez
que le p�ch� et la souffrance ne sont jamais loin l'un de l'autre, et
qu'on dehors de la vertu, il ne peut y avoir de v�ritable prosp�rit�.

Un ma�tre bien diff�rent de celui-l�, le loup de mer, Salomon Sprent,
qui habitait l'avant-dernier cottage sur la gauche, dans la grande rue
du village!

Il appartenait � la g�n�ration des vieux marins, qui avait combattu sous
le pavillon � croix rouge, contre Fran�ais, Espagnols, Hollandais,
Maures, jusqu'au jour o� un boulet lui avait emport� un pied et avait
mis fin pour toujours � ses exploits.

Il �tait maigre de corps, dur, brun, aussi leste, aussi vif qu'un chat.

Il avait le corps court, des bras extr�mement longs, dont chacun �tait
termin� par une grande main toujours � moiti� ferm�e, comme si elle
serrait un c�ble.

Il �tait couvert de la t�te aux pieds, des plus merveilleux tatouages,
trac�s en couleurs bleue, rouge et verte.

Elle commen�ait par la cr�ation, sur son cou et se terminait par
l'Ascension, sur sa cheville gauche.

Jamais je n'ai vu pareille oeuvre d'art ambulante.

Il disait souvent que s'il avait �t� noy�, et que son corps e�t �t�
rejet� � la c�te, dans quelque pays sauvage, les indig�nes auraient pu
apprendre tout le Saint �vangile, rien qu'en �tudiant sa carcasse.

Et pourtant je suis d�sol� d'avoir � dire que toute la religion du marin
semblait born�e � sa peau, en sorte qu'il ne lui en restait gu�re pour
l'usage interne.

Elle avait fait �ruption � la surface, comme la fi�vre pourpr�e, mais
sans laisser de trace dans le reste de son organisation.

Il savait jurer en huit langues et vingt-trois dialectes, et il ne
laissait pas rouiller, faute d'exercice, ses grandes facult�s.

Il jurait quand il �tait triste, ou quand il �tait content, quand il
�tait en col�re ou en disposition affectueuse, mais ses jurons n'�taient
qu'une forme de langage, sans m�chancet� ni amertume, au point que mon
p�re lui-m�me ne pouvait se montrer bien s�v�re envers ce p�cheur.

Mais avec le temps, le vieillard s'assagit, et dans les derni�res ann�es
de sa vie, il revint aux simples croyances de son enfance.

Il apprit � combattre le diable avec la m�me fermet�, le m�me courage
dont il avait fait preuve contre les ennemis de son pays.

Le vieux Salomon �tait une source in�puisable d'amusement et d'int�r�t
pour mon ami Lockarby et pour moi.

Aux grands jours, il nous invitait � d�ner cher lui et nous r�galait
d'un hachis, d'un salmigondis, ou de quelque plat �tranger, du _pilau_,
une _olla podrida_, du poisson grill� comme on le fait aux A�ores, car
il s'entendait merveilleusement � la cuisine et savait pr�parer les
plats favoris de toutes les nations.

Et pendant tout le temps que nous passions en sa compagnie, il nous
contait les histoires les plus extraordinaires au sujet du Prince
Rupert, sous lequel il avait servi, comment il lan�ait de la poupe
l'ordre � son escadre de faire volte-face ou de charger, suivant la
circonstance, comme s'il commandait encore son r�giment de cavalerie.

Il avait aussi bien des histoires au sujet de Blake. Mais le nom de
Blake lui-m�me n'�tait pas aussi cher � nos marins de jadis que celui de
Sir Christophe Mings.

Salomon avait �t� quelque temps son ma�tre d'�quipage, et en savait, �
n'en plus finir, sur les vaillants exploits par lesquels il s'�tait
distingu� depuis le jour o� il �tait entr� dans la marine comme mousse
du poste, jusqu'� celui o� il tomba sur le pont de son navire avec le
grade d'amiral des Rouges, et fut port� en terre par son �quipage en
pleurs dans le cimeti�re de Chatham.

--S'il est bien vrai qu'il y a l�-haut une mer de jaspe, disait le vieux
marin, je parie que sir Christophe aura soin d'y faire respecter comme
il faut le pavillon anglais, et que les �trangers ne viendront pas nous
narguer. J'ai servi sous ses ordres dans ce monde, et je ne demande rien
de plus que d'�tre son ma�tre d'�quipage dans l'autre, si par hasard
l'emploi se trouvait vacant.

Ces r�miniscences aboutissaient toujours � la pr�paration d'un nouveau
bol de punch, que l'on vidait solennellement en m�moire du d�funt.

Si anim�s que fussent les r�cits de Salomon Sprent � propos de ses
anciens chefs, ils ne nous faisaient pas autant d'effet que quand, apr�s
son second ou son troisi�me verre, s'ouvraient les �cluses de ses
souvenirs.

Alors c'�taient de longues histoires sur les pays qu'il avait visit�s,
sur les peuples qu'il avait vus.

Appuy�s aux dossiers de nos chaises, le menton dans notre main, nous,
les adolescents, nous restions l� pendant des heures, les yeux fix�s sur
le vieil aventurier, buvant ses paroles, pendant que, flatt� de
l'int�r�t qu'il excitait, il tirait de sa pipe de lentes bouff�es, et
d�roulait un � un les r�cits des choses qu'il avait vues ou faites.

En ce temps-l�, mes chers enfants, il n'y avait pas un Defoe pour nous
raconter les merveilles de l'univers, pas de _Spectateur_ � notre port�e
sur la table du d�jeuner, pas de _Gulliver_ pour contenter notre amour
des aventures en nous parlant d'aventures qui n'avaient point eu lieu.

Il se passait plus d'un mois sans qu'une _Feuille de Nouvelles_ tomb�t
entre nos mains.

Les relations fortuites avaient donc une importance plus grande qu'elles
n'en ont de nos jours, et la conversation d'un homme, tel que le vieux
Salomon, �tait � elle seule une biblioth�que.

Pour nous, tout cela �tait r�el.

Sa voix enrou�e, ses mots mal choisis, �taient comme la voix d'un ange,
et nos esprits alertes ajoutaient les d�tails et comblaient les lacunes
des r�cits.

En une soir�e, nous avons fait franchir � un corsaire de Sallee les
Colonnes d'Hercule, nous avons louvoy� le long des c�tes du continent
africain, nous avons vu les grandes vagues de la mer espagnole se briser
sur les sables jaunes, nous avons d�pass� les n�gres marchands d'ivoire
avec leurs cargaisons humaines, nous avons tenu t�te aux terribles
ouragans qui soufflent constamment autour du Cap de Bonne-Esp�rance; et
pour finir, nous avons fait voile sur le vaste Oc�an qui s'�tend au-del�
parmi les �les de corail couvertes de palmiers, avec la certitude que
les royaumes du Pr�tre Jean commencent quelque part de l'autre c�t� de
la brume dor�e qui s'entrevoit � l'horizon.

Apr�s un vol de cette �tendue, lorsque nous revenions � notre village du
Hampshire, parmi les monotones r�alit�s de la vie champ�tre, nous nous
sentions comme des oiseaux sauvages que l'oiseleur a pris au pi�ge et
enferm�s brusquement dans d'�troites cages.

C'�tait alors que me revenaient � la pens�e les paroles de mon p�re: �Un
jour vous sentirez que vos ailes ont pouss� et cela me jetait dans des
dispositions si inqui�tes, que tous les sages propos de Zacharie Palmer
�taient impuissants � me calmer.




IV--Sur le poisson �trange que nous primes � Spithead.


Un soir de mai 1685, vers la fin de la premi�re semaine du mois, mon ami
Ruben Lockarby et moi nous emprunt�mes le bateau de plaisance de Ned
Marley, et nous all�mes p�cher hors de la baie de Langston.

J'avais alors bien pr�s de vingt et un ans, et mon camarade �tait d'un
an plus jeune que moi.

Nous �tions devenus des amis tr�s intimes, gr�ce � une estime
r�ciproque; car n'ayant pas atteint toute sa croissance, il �tait fier
de ma force et de ma taille, tandis que moi, avec mes dispositions
m�lancoliques et mon esprit un peu lourd, je me plaisais � l'�nergie et
� l'humeur joviale qui ne l'abandonnaient jamais, et � l'esprit qui
brillait avec l'�clat inoffensif d'un �clair d'�t� dans tout ce qu'il
disait.

Physiquement, il �tait petit et gros avec la figure ronde, les joues
color�es, et � dire vrai, assez port� � l'embonpoint, bien qu'il ne
voulut avouer rien de plus qu'une agr�able rondeur, ce qui d'apr�s lui,
�tait le dernier mot de la beaut� chez les Anciens.

La rude �preuve du danger et des privations communes m'autorisent �
affirmer que nul n'eut jamais camarade plus attach�, plus s�r. Comme il
�tait destin� � se trouver avec moi par la suite, il �tait fort � propos
qu'il s'y trouv�t aussi dans cette soir�e de mai, qui fut le point de
d�part de nos aventures.

On d�passa � force de rames les sables de Warner pour atteindre un
endroit qui se trouvait � mi-chemin du Nab, et o� d'ordinaire nous
prenions du bar en quantit�.

Nous y jet�mes la grosse pierre qui nous servait d'ancre, et nous m�mes
nos lignes en place.

Le soleil, se couchant lentement derri�re un banc de brouillards, avait
par� tout le ciel d'occident de bandes �carlates sur lesquelles se
d�tachaient en contours vaporeux et pourpres les cimes bois�es de l'�le
de Wight.

Une fra�che brise soufflait du sud-est et faisait aux longues vagues
vertes des panaches d'�cume, en r�pandant sur nos yeux et nos l�vres la
sensation sal�e de l'embrun.

Aux environs de la Pointe Sainte-H�l�ne, un vaisseau du Roi suivait le
goulet, en m�me temps qu'un grand brick isol� qui virait de bord � un
mille au plus de l'endroit o� nous nous trouvions.

Nous en �tions si pr�s que nous pouvons entrevoir les figures qui se
mouvaient sur son pont, pendant qu'il donnait � la bande sous la brise.

Nous entendions m�me le craquement de ses vergues, et le battement de
ses voiles salies par des intemp�ries, au moment o� il fut sur le point
de reprendre sa route.

--Regardez donc, Micah, dit mon compagnon, en levant les yeux de sa
ligne, voil� un navire qui ne sait gu�re ce qu'il veut faire... un
navire qui ne fera pas son chemin dans le monde. Voyez-vous cette
attitude irr�solue sous le vent. Il ne sait s'il doit virer de bord ou
aller de l'avant. C'est un courtisan des circonstances, un Lord Halifax
de la mer.

--Non, dis-je en regardant fixement, les yeux abrit�s sous ma main,
c'est qu'il y a quelque accident � son bord. Il vacille comme s'il n'y
avait personne � la barre. Sa grande vergue descend! Non, voil� qu'il se
met en marche maintenant! Les gens, qui sont sur le pont, m'ont l'air de
se battre ou de danser. Relevons l'ancre, Ruben, et ramons de son c�t�.

--Relevons l'ancre et ramons pour nous en �loigner, r�pondit Ruben,
l'oeil toujours fix� sur le navire inconnu. Qu'est-ce que cette manie
que vous avez de vous fourrer toujours dans quelque danger? Il porte
pavillon hollandais, mais qui sait d'o� il vient r�ellement? Ce serait
une jolie affaire si nous �tions captur�s et vendus aux plantations.

--Un boucanier dans le Solent! m'�criai-je d'un ton moqueur. Il ne nous
manque plus que de voir le pavillon noir dans la Crique d'Elmsworth.
Mais �coutez: qu'est-ce que cela?

Du brick arriva le bruit d'un coup de mousquet.

Il y eut un instant de silence.

Puis un second coup de mousquet r�sonna, suivi d'un choeur
d'exclamations et de cris.

En m�me temps les vergues tourn�rent pour se mettre en place, les voiles
re�urent une fois de plus la brise, et le navire fila dans une direction
qui devait lui faire d�passer la Pointe de Bembridge et le faire entrer
dans le Canal anglais.

Et comme il filait, sa barre fut brusquement tourn�e, un nuage de fum�e
s'�leva de sa hanche, et un boulet passa au-dessus des vagues, faisant
jaillir l'eau, � moins de cent yards de nous.

Et apr�s nous avoir aussi fait ses adieux, le navire revint dans le vent
et reprit sa marche vers le sud.

--Coeur de gr�ce! s'�cria Ruben, les l�vres b�antes de saisissement; les
assassins, les bandits!

--Je donnerais bien quelque chose pour que le navire du Roi les cueille
au passage, m'�criai-je avec fureur, car cette agression �tait si peu
justifi�e qu'elle �mouvait ma bile. Que veulent donc ces coquins?
Certainement ils sont ivres ou fous.

--Tirez sur l'ancre, l'ami, tirez sur l'ancre! cria mon camarade, en se
levant brusquement de son si�ge. Je comprends, tirez sur l'ancre.

--Qu'y a-t-il donc? demandai-je en l'aidant � remonter la grosse pierre,
jusqu'� ce qu'elle sortit de l'eau toute ruisselante.

--Ce n'est pas sur nous qu'ils font feu, mon gar�on. Ils visaient
quelqu'un qui se trouve dans l'eau entre eux et nous. Tirez, Micah! un
bon coup de reins. C'est peut-�tre quelque pauvre diable qui se noie.

--Oui, oui, dis-je en regardant entre deux coups de rames derri�re moi.
Je vois sa t�te � la cr�te d'une vague. Doucement, ou nous allons passer
sur lui. Encore deux coups, et tenez vous pr�t � le saisir. Tenez bon,
l'ami. On vient � votre aide.

--Offrez votre aide � ceux qui ont besoin d'aide! dit une voix partant
de la mer. Diantre, l'ami, faites attention � votre rame. J'ai plus de
peur d'en recevoir un coup que je n'ai peur de l'eau.

Ces mots �taient prononc�s avec tant de calme et de sang-froid que
toutes nos craintes au sujet du nageur disparurent.

Nous rentr�mes les rames, et nous nous tourn�mes pour jeter un coup
d'oeil sur lui.

La barque, en d�rivant, s'�tait rapproch�e de lui au point qu'il aurait
pu saisir le bord s'il avait jug� � propos de le faire.

--Sapperment! s'�cria-t-il d'un ton bourru, dire que c'est mon fr�re
Nonus qui me joue un pareil tour! Qu'aurait dit notre sainte m�re si
elle avait vu cela? Tout mon �quipement perdu, sans parler de ma part
dans les profits du voyage! Et maintenant voil� que j'ai jet� une paire
de bottes � l'�cuy�re toute neuve, qui co�tent seize rixdollars chez
Vanseddar's � Amsterdam! Avec cela, impossible de nager! Sans cela,
impossible de marcher!

--Est-ce que vous ne voulez pas sortir de l'eau, monsieur? demanda
Ruben.

Il avait grand-peine � garder son s�rieux en voyant la tournure de
l'inconnu et entendant ses propos.

Au-dessus de l'eau sortaient de longs bras.

En un instant, avec des mouvements flexibles de serpent, l'homme entra
dans la barque et �tendit son long corps sur les planches de l'arri�re.

Il �tait efflanqu� � l'extr�me, tr�s gr�le, avec une figure taill�e �
coup de hache, d'expression dure, ras�e de pr�s, recuite par le soleil,
et avec mille petites rides qui s'entrecroisaient en tous sens.

Il avait perdu son chapeau et sa courte et raide chevelure, l�g�rement
grisonnante, se dressait en brosse sur toute sa t�te.

Il �tait malais� de deviner son �ge, mais il devait avoir bien pr�s de
la cinquantaine, malgr� l'agilit� avec laquelle il �tait entr� dans
notre barque, preuve qu'il n'avait rien perdu de sa vigueur et de son
�nergie.

De tous les traits qui le caract�risaient, celui qui attira le plus mon
attention, ce furent ses yeux, qui presque recouverts par l'abaissement
des paupi�res, apparaissaient n�anmoins � travers l'�troite fente avec
un �clat, une vivacit� remarquable.

Un regard superficiel pouvait faire croire qu'il �tait dans un �tat de
langueur, de demi-sommeil, mais avec plus d'attention, on apercevait ces
lignes brillantes, mobiles, et l'on y voyait un avertissement de se
tenir en garde contre ses premi�res impressions.

--J'aurais pu nager jusqu'� Portsmouth, dit-il en fouillant dans les
poches de sa jaquette tromp�e d'eau. Je pourrais nager jusqu'� n'importe
quel endroit. Une fois j'ai descendu le Danube � la nage depuis Gran
jusqu'� Bude, pendant qu'une centaine de janissaires tr�pignaient de
rage sur l'autre bord. Je l'ai fait, oui, par les clefs de Saint Pierre!
Les Pandours de Wessenburg pourraient vous dire si Decimus Saxon sait
nager. Suivez mon conseil, jeune homme. Tenez toujours votre tabac dans
une bo�te de m�tal, pour que l'eau ne puisse pas entrer.

En parlant ainsi, il tira de sa poche une bo�te plate et plusieurs tubes
de bois, qu'il vissa bout � bout de mani�re � en faire une longue pipe.

Il la bourra de tabac, l'alluma au moyen d'un silex et d'un briquet,
avec un morceau de papier amadou, qu'il avait dans sa bo�te.

Puis il ploya ses jambes sous lui � la fa�on orientale, et s'assit pour
fumer sa pipe � son aise.

Il y avait dans tout cet incident quelque chose de si bizarre, l'homme
et ses actes avaient une apparence si absurde que nous part�mes tous les
deux d'un �clat de rire qui dura jusqu'� ce que l'�puisement y mit fin.

Il ne prit aucune part � notre ga�t�, mais n'en parut nullement bless�.

Il continua � fumer jusqu'au bout d'un air parfaitement insensible et
impassible, � cela pr�s que ses yeux � demi voil�s brillaient en nous
regardant tour � tour.

--Vous nous excuserez d'avoir ri, monsieur, dis-je enfin, mais mon ami
et moi nous ne sommes pas habitu�s � de telles aventures, et nous sommes
joyeux que celle-ci ait fini aussi heureusement. Puis-je demander qui
nous avons recueilli?

--Je me nomme Decimus Saxon, r�pondit l'inconnu. Je suis le dixi�me fils
d'un digne p�re, ainsi que l'indique mon nom latin. Il n'y a que neuf
hommes entre moi et un h�ritage. Qui sait? La petite v�role ou la peste
pourraient s'en m�ler.

--Nous avons entendu un coup de feu sur le brick? demanda Ruben.

--C'�tait Nonus, mon fr�re qui tirait sur moi, fit remarquer l'inconnu,
en hochant la t�te avec tristesse.

--Mais il y a eu un second coup de feu.

--C'�tait moi qui tirais sur mon fr�re Nonus.

--Grands Dieux! m'�criai-je, j'esp�re que vous ne l'avez pas atteint.

--Oh! tout au plus une �raflure en pleine chair, r�pondit-il. Mais j'ai
jug� pr�f�rable de partir, de peur que l'affaire ne tourn�t en querelle.
Je suis s�r que c'est lui qui a fait partir le canon de neuf livres
quand j'�tais � l'eau. Le boulet a pass� si pr�s qu'il a s�par� ma
chevelure. Il a toujours �t� excellent tireur au fauconneau, ou au
mortier. Il ne pouvait avoir grand mal, puisqu'il a eu le temps de
descendre de la poupe sur le pont.

Il y eut ensuite un instant de silence, pendant lequel l'inconnu prit
dans sa ceinture un long couteau, dont il se servit pour nettoyer sa
pipe.

Ruben et moi, nous primes nos rames, nous relev�mes nos lignes emm�l�es,
qui avaient tra�n� derri�re le bateau, et nous nous m�mes en mesure de
regagner la c�te.

--Il s'agit maintenant de savoir o� nous allons, dit l'inconnu.

--Nous descendons la baie de Langston, r�pondis-je.

--Nous descendons, nous descendons... fit-il d'un ton moqueur. En
�tes-vous bien s�rs? �tes-vous certains que nous n'allons pas en France?
Nous avons un m�t et une voile ici, � ce que je vois, et de l'eau dans
le r�servoir. Tout ce qu'il nous faut, c'est un peu de poisson, et j'ai
oui dire qu'il abonde dans ces parages, et nous pourrions faire un tour
du c�t� de Barfleur.

--Nous descendons la baie de Langston, r�p�tai-je avec froideur.

--Vous savez, sur l'eau la force prime le droit, expliqua-t-il avec un
sourire qui couvrit sa figure de rides. Je suis un vieux soldat et un
rude combattant. Vous �tes deux b�jaunes. J'ai un couteau et vous n'avez
pas d'armes. Voyez-vous o� aboutit ce raisonnement? Il s'agit maintenant
de savoir o� nous allons.

Je me tournai, vers lui une rame dans les mains:

--Vous vous �tes vant� de pouvoir atteindre Portsmouth � la nage,
dis-je, et c'est ce que vous ferez. � l'eau, vip�re de mer, ou je vais
vous y jeter, aussi vrai que je m'appelle Micah Clarke.

--Jetez votre couteau, ou je vous passe la gaffe � travers le corps,
s'�cria Ruben en la poussant jusqu'� quelques pouces de la gorge de
l'homme.

--Par mon plongeon, voil� qui est fort louable! dit-il en remettant son
couteau dans sa gaine, et riant sous cape, j'aime � faire jaillir le
courage des jeunes gens. Voyez-vous, je suis le briquet qui fait jaillir
de votre silex l'�tincelle de la valeur. C'est une comparaison
remarquable, et digne � tous les points de vue de Samuel Butler, le plus
spirituel des hommes... Ceci, reprit-il en donnant de petites tapes sur
une bosse que j'avais remarqu�e sur sa poitrine, ce n'est point une
difformit� naturelle. C'est un exemplaire de cet incomparable
_Hudibras_, qui unit la l�g�ret� d'Horace � la ga�t� plus ample de
Catulle. Eh! que dites-vous de cette appr�ciation?

--Donnez ce couteau, dis-je, d'un ton sec.

--Certainement, r�pondit-il en me le tendant avec une inclinaison de
t�te polie. Avez-vous � me faire quelque autre demande raisonnable qui
me permettrait de vous obliger. Je donnerais n'importe quoi pour vous
�tre agr�able, except� ma bonne r�putation et mon renom de soldat, ou
cet exemplaire d'_Hudibras_, dont je ne me s�pare jamais, non plus que
d'un trait� en latin sur les usages de la guerre, compos� par un Flamand
et imprim� � Li�ge, dans les Pays-Bas.

Je m'assis � c�t� de lui, le couteau � la main.

--Vous, jouez des rames, dis-je � Ruben, pendant que j'aurai l'oeil sur
notre homme, et que je veillerai � ce qu'il ne nous joue pas de tour. Je
crois que vous avez raison et que ce n'est rien de mieux qu'un pirate.
Nous le livrerons aux juges de paix, quand nous arriverons � Havant.

Je crois que le sang-froid de notre passager l'abandonna un instant et
qu'une expression d'inqui�tude parut sur sa figure.

--Attendez un instant, dit-il, vous vous nommez Clarke, et vous habitez
Havant, � ce que j'apprends. �tes-vous un parent de Joseph Clarke,
l'ancien T�te-Ronde de cette ville?

--C'est mon p�re, r�pondis-je.

--�coutez bien, maintenant, s'�cria-t-il, apr�s un fort �clat de rire.
J'ai un talent particulier pour retomber sur mes pieds. Regardez cela,
mon gar�on, regardez cela.

Il tira de sa poche int�rieure une liasse de lettres envelopp�e dans un
carr� de toile cir�e, en prit une, et la mit sur mon genou.

--Lisez, dit-il, en la montrant de son long doigt maigre.

L'adresse, en gros caract�res bien nets, �tait ainsi con�ue:

�� Joseph Clarke, marchand de cuirs � Havant. Par les mains de Ma�tre
Decimus Saxon, propri�taire pour une part du vaisseau _La Providence_,
allant d'Amsterdam � Portsmouth�.

Elle �tait scell�e des deux c�t�s d'un gros cachet rouge, et consolid�e
en outre par une large bande de soie.

--J'en ai vingt-trois autres � remettre dans le pays, remarqua-t-il.
Voil� qui indique ce que l'on pense de Decimus Saxon. J'ai dans mes
mains la vie et la libert� de vingt-trois personnes. Ah! mon gar�on; ce
n'est pas de cette fa�on que sont faits les connaissements et les
billets de chargement. Ce n'est point une cargaison de peaux flamandes
qu'on envoie au vieux. Dans les peaux, il y a de braves coeurs anglais,
et ils ont au poing des �p�es anglaises pour conqu�rir la libert�. Je
risque ma vie en portant cette lettre � votre p�re, et vous son fils,
vous me menacez de me livrer aux juges! C'est honteux, honteux! J'en
rougis pour vous.

--Je ne sais pas � quoi vous faites allusion r�pondis-je. Il faut parler
plus clairement si vous voulez que je vous comprenne.

--Pouvons-nous nous fier � lui? dit-il en me montrant Ruben d'un brusque
mouvement de t�te.

--Comme � moi-m�me.

--Voil� qui est charmant! dit-il avec une grimace qui tenait du sourire
et de la raillerie. David et Jonathan, ou... soyons plus classique et
moins biblique, Damon et Pythias, hein? Donc ces papiers viennent des
fid�les qui habitent � l'�tranger, des exil�s de Hollande, vous
m'entendez? Ils songent � partir et � venir rendre visite au roi
Jacques, leurs �p�es boucl�es � la ceinture. Les lettres sont adress�es
� ceux dont ils esp�rent la sympathie, et les informent de la date et de
l'endroit o� ils op�reront un d�barquement. Maintenant, mon cher gar�on,
vous reconna�trez que ce n'est pas moi qui suis en votre pouvoir, et
qu'au contraire vous �tes si bien entre mes mains qu'un mot de moi
suffit pour an�antir toute votre famille. Mais Decimus Saxon est un
homme �prouv�, et ce mot ne sera jamais dit.

--Si tout cela est vrai, dis-je, et si votre mission est r�ellement
celle dont vous parlez, pourquoi nous avez-vous propos�, il n'y a qu'un
instant, de gagner la France?

--Voil� une question fort bien faite et pourtant la r�ponse est assez
claire, r�pondit-il. Vos figures sont agr�ables et intelligentes, mais
il ne m'�tait pas possible d'y lire que vous �tiez r�ellement des Whigs,
des amis de la bonne vieille cause. Vous auriez pu me conduire dans
quelque endroit o� des douaniers et d'autres auraient �prouv� le besoin
de regarder de pr�s, de fureter, ce qui aurait fait courir des risques �
ma mission. Plut�t un voyage en France dans une barque non pont�e que
cela.

--Je vous conduirai aupr�s de mon p�re, dis-je apr�s avoir r�fl�chi
quelques instants. Vous pourrez lui remettre votre lettre et expliquer
votre affaire. Si vous �tes de bonne foi, vous serez accueilli avec
empressement, mais s'il se d�couvre que vous �tes un sc�l�rat, ainsi que
je le soup�onne, ne comptez sur aucune piti�.

--Ah! ce petit! Il parle comme le Lord grand chancelier d'Angleterre.
Que dit donc l'ancien:

    _Il ne pouvait ouvrir la bouche_
    _Qu'il n'en tomb�t un trope._

�Non, c'est une menace qu'il faudrait, c'est la marchandise que vous
aimez le plus � d�biter:

    _Il ne pouvait laisser passer une minute_
    _Sans faire une menace._

�N'est-ce pas? Waller en personne n'aurait pas trouv� de meilleure rime.

Pendant ce temps, Ruben avait manoeuvr� vigoureusement ses rames. Nous
�tions rentr�s dans la baie de Langston, au milieu des eaux abrit�es, et
nous avancions rapidement.

Assis sur un des bancs, je tournais et retournais dans mon esprit tout
ce que ce naufrag� avait dit.

J'avais jet� par-dessus son �paule un coup d'oeil sur les adresses de
quelques lettres: Steadman, de Basingstoke; Wintle, d'Alresford;
Fortescue, de Bognor, tous des chefs parmi les Dissenters.

Si elles �taient telles qu'il les repr�sentait, il n'exag�rait nullement
en disant qu'il tenait entre ses mains la fortune et le sort de ces
hommes.

Le gouvernement ne serait que trop heureux de poss�der un motif
plausible pour frapper fort sur les hommes qu'il redoutait.

Tout bien consid�r�, il fallait s'avancer d'un pas prudent en cette
affaire.

Je rendis donc � notre prisonnier son couteau et le traitai avec plus de
d�f�rence.

Il �tait presque nuit quand nous mines le bateau � sec, et il faisait
tr�s noir avant notre arriv�e � Havant, et ce fut heureux car l'�tat de
notre compagnon, ruisselant d'eau, sans bottes, sans chapeau, n'aurait
pas manqu� de mettre les langues en mouvement, et peut-�tre aussi
d'attirer la curiosit� des autorit�s.

Mais nous ne rencontr�mes �me qui vive jusqu'au moment de notre arriv�e
� la porte de mon p�re.




V--De l'homme aux paupi�res tombantes.


Ma m�re et mon p�re �taient assis dans leurs fauteuils aux dossiers
�lev�s, de chaque c�t� du foyer vide, quand nous arriv�mes.

Il fumait la pipe de tabac d'Oroonoko, qu'il s'accordait chaque soir, et
elle travaillait � sa broderie.

Au moment o� j'ouvris la porte, l'homme que j'amenais entra vivement,
s'inclina devant les deux vieillards et se mit � s'excuser avec
volubilit� sur l'heure tardive de sa visite, et � raconter de quelle
fa�on je l'avais recueilli.

Je ne pus retenir un sourire en voyant l'extr�me �tonnement que t�moigna
ma m�re lorsqu'elle eut jet� les yeux sur lui, car la perte de ses
hautes bottes avait laiss� � d�couvert une paire de fl�tes qui n'en
finissaient pas, et dont la maigreur �tait encore accentu�e par les
larges culottes bouffantes � la hollandaise dont elles �taient
surmont�es.

La tunique de Decimus �tait d'un drap grossier de couleur triste, avec
des boutons plats, neufs, en cuivre.

Par-dessous se voyait un gilet de calamanco blanch�tre bord� d'argent.

Par-dessus le collet de son habit passait un large col blanc selon la
mode de Hollande, et de l� sortait son long cou noueux supportant une
t�te ronde que couvrait une chevelure en brosse.

On e�t dit le navet piqu� au bout d'un b�ton sur lequel nous tirions
dans les f�tes foraines.

Ainsi �quip�, il restait debout, clignotant, fermant les yeux devant
l'�clat de la lumi�re, d�bitant ses excuses qu'il accompagnait d'autant
de r�v�rences et de courbettes qu'en fait Sir Peter Witling dans la
com�die.

J'�tais sur le point d'entrer avec lui dans la pi�ce quand Ruben me tira
par la manche pour me retenir:

--Non, dit-il, je n'entrerai pas avec vous. Il est probable que tout
cela aboutira � quelque malheur. Il se peut que mon p�re grogne quand il
a bu ses cruches de bi�re, mais il n'en est pas moins un partisan de la
Haute �glise et un tory d�termin�, et je pr�f�re rester en dehors de
toute cette histoire.

--Vous avez raison, r�pondis-je. Il n'est nullement n�cessaire que vous
vous m�liez de cette affaire. Gardez boucle close surtout ce que vous
avez entendu.

--Muet comme un rat, dit-il en me serrant la main, avant de s'enfoncer
dans les t�n�bres.

Lorsque je retournai dans la chambre, je m'aper�us que ma m�re avait
couru � la cuisine, o� le p�tillement du menu bois indiquait qu'elle
allumait du feu.

Decimus Saxon �tait assis sur le bord du coffre de ch�ne � c�t� de mon
p�re et l'�piait attentivement de ses petits yeux clignotants, pendant
que le vieillard ajustait ses lunettes de corne et brisait le sceau de
la lettre que le visiteur inconnu venait de lui remettre.

Je vis que mon p�re, apr�s avoir jet� les yeux sur la signature qui
terminait la longue �p�tre d'une �criture serr�e, laissa �chapper un
mouvement de surprise et resta un instant immobile � la regarder
fixement.

Puis il commen�a � lire, depuis le commencement, avec la plus grande
attention.

�videmment elle ne lui apportait pas de mauvaises nouvelles, car ses
yeux �tincelaient de joie quand il les releva apr�s sa lecture, et plus
d'une fois il rit tout haut.

Enfin, il demanda � Saxon comment elle �tait parvenue entre ses mains,
et s'il en connaissait le contenu.

--Oh! pour cela, dit le messager, elle m'a �t� remise par un personnage
qui n'�tait rien moins que Dicky Rumbold lui-m�me, et en pr�sence
d'autres qu'il ne m'appartient pas de nommer. Quant au contenu, votre
bon sens vous dira que je me garderais bien de risquer mon cou en
portant un message sans conna�tre la nature de ce message. Cartels,
_pronunciamientos_, d�fis, signaux de tr�ve, propositions de
_waffenstillstand_, comme les appellent les Allemands, tout cela a pass�
par mes mains, sans jamais s'�garer.

--Vraiment! dit mon p�re, vous �tes aussi du nombre des fid�les?

--J'esp�re �tre du nombre de ceux qui marchent dans le sentier �troit et
plein d'�pines, dit-il en parlant du nez comme le font les sectaires les
plus endurcis.

--Un sentier sur lequel aucun pr�lat ne peut nous servir de guide, dit
mon p�re.

--O� l'homme n'est rien, o� le Seigneur est tout, r�partit Saxon.

--Tr�s bien! tr�s bien! s'�cria mon p�re. Micah, vous conduirez ce digne
homme dans ma chambre. Vous ferez en sorte qu'il ait du linge sec, et
mon second v�tement complet en velours d'Utrecht. Il pourra lui servir
jusqu'� ce que le sien soit s�ch�. Mes bottes lui seront peut-�tre aussi
utiles, mes bottes de cheval, en cuir non tann�. Il y a un chapeau bord�
d'argent suspendu dans l'armoire. Veillez � ce qu'il ne lui manque rien
de ce qui peut se trouver dans la maison. Le souper sera pr�t quand il
aura chang� de v�tements. Je vous prie de monter tout de suite, mon bon
monsieur Saxon. Autrement vous allez vous enrhumer.

--Nous n'avons oubli� qu'une chose, dit notre visiteur en se levant de
sa chaise d'un air solennel et joignant ses longues mains nerveuses, ne
tardons pas un instant de plus � adresser quelques mots d'hommages au
Tout-Puissant pour ses multiples bienfaits, et pour la faveur qu'il m'a
faite en me tirant de l'ab�me, moi et mes lettre, tout comme Jonas fut
sauv� de la violence des m�chants qui le jet�rent par-dessus bord et
tir�rent peut-�tre sur lui des coups de fauconneau, bien qu'il n'en soit
point fait mention dans l'�criture sainte. Donc, prions, mes amis.

Alors, prenant un ton �lev� et une voix chantante; il d�bita une longue
pri�re d'action de gr�ce, qu'il conclut en implorant la gr�ce et les
lumi�res divines sur la maison et tous ses habitants.

Il termina par un sonore amen, et alors voulut bien se laisser conduire
en haut, pendant que ma m�re qui �tait survenue � l'improviste, et avait
�t� extr�mement �difi�e de l'entendre, repartait en toute h�te pour lui
pr�parer un verre d'_usquebaugh_ vert, avec dix gouttes d'_�lixir de
Daffy_, ce qui �tait sa recette souveraine contre les suites d'un bain
froid.

Il n'y avait pas un seul �v�nement de la vie, depuis le bapt�me jusqu'au
mariage, qui ne correspondit, dans le vocabulaire de ma m�re, � une
chose qui se mangeait ou se buvait, pas une indisposition pour laquelle
elle n'e�t un rem�de agr�able dans ses tiroirs bien garnis.

Ma�tre Decimus Saxon, v�tu de l'habit de velours d'Utrecht, et chauss�
des bottes en cuir non tann� de mon p�re, faisait une toute autre figure
que l'�pave souill�e qui s'�tait gliss�e dans notre barque de p�che avec
des mouvements d'anguille congre.

On e�t dit qu'il avait chang� de fa�ons en changeant d'habits, car,
pendant le souper, il se montra � l'�gard de ma m�re d'une galanterie
discr�te, et cela lui seyait bien mieux que les fa�ons narquoises et
suffisantes dont il avait us� avec nous dans le bateau.

� vrai dire, s'il �tait maintenant tr�s r�serv�, c'est qu'il y avait �
cela une excellente raison, car il fit une si large br�che parmi les
victuailles servies sur la table qu'il ne lui restait gu�re de temps
pour causer.

� la fin, apr�s avoir pass� de la tranche de boeuf froid au p�t� de
chapon, et avoir continu� par une perche de deux livres, qu'il fit
descendre au moyen d'un grand pot d'ale, il nous adressa � tous un
sourire, et d�clara que pour le moment ses besoins charnels �taient
satisfaits.

--Je me fais, dit-il, une r�gle d'ob�ir au sage pr�cepte, d'apr�s lequel
on doit se lever de table avec assez d'app�tit pour manger autant qu'on
vient de manger.

--Je conclus de vos paroles, monsieur, que vous avez fait de rudes
campagnes, remarqua mon p�re, quand la table fut desservie, et que ma
m�re se fut retir�e pour la nuit.

--Je suis un vieux batailleur, r�pondit notre h�te, en revissant sa
pipe, un vieux chien si maigre de la race des �Tiens ferme�. Ce corps
que voici porte les traces de maints coups d'estoc et de taille re�us au
service de la loi protestante, sans compter d'autres, re�us pour la
d�fense de la Chr�tient� en g�n�ral dans les guerres contre le Turc.
Monsieur, il y a des gouttes de mon sang sur toute la carte d'Europe.
Sans doute, je le reconnais, il ne fut pas toujours vers� dans l'int�r�t
public, mais pour d�fendre mon honneur dans un ou deux duels, ou
_holmgangs_, ainsi que cela se nommait chez les nations du Nord. Il est
n�cessaire qu'un cavalier de fortune, qui le plus souvent est un
�tranger en pays �tranger, se montre un peu chatouilleux sur ce point,
car il est en quelque sorte le repr�sentant de son pays dont le bon
renom doit lui �tre plus cher que le sien propre.

--En pareille circonstance, votre arme �tait l'�p�e, je suppose? dit mon
p�re, en se d�menant sur sa chaise d'un air embarrass�, ainsi qu'il
faisait lorsque s'�veillaient ses instincts d'autrefois.

--Sabre, rapi�re, lame de Tol�de, esponton, hache de combat, pique ou
demi-pique, morgenstiern, et hallebarde. Je parle avec la modestie
convenable, mais quand je tiens en main le sabre � un seul tranchant, le
sabre avec poignard, le sabre avec bouclier, le sabre courbe seul ou
l'assortiment de sabres courbes, je m'engage � tenir t�te � n'importe
qui aura port� la cotte de buffle, � l'exception de mon fr�re Quartus.

--Par ma foi, dit mon p�re, les yeux brillants, si j'avais vingt ans de
moins, je m'essaierais avec vous. Mon jeu au sabre droit � �t� estim�
bon par de rudes gens de guerre. Que Dieu me pardonne de me laisser
encore �mouvoir par de telles vanit�s!

--J'en ai entendu dire du bien par des gens pieux, remarqua Saxon.
Ma�tre Richard Rumbold lui-m�me parla de vos exploits au duc d'Argyle.
N'y avait-il pas un �cossais nomm� Storr ou Stour?

--Oui, oui, Stour, de Drumlithie. Je l'ai fendu en deux presque jusqu'�
la selle dans une escarmouche, la veille de Dunbar. Ainsi donc Dicky n'a
pas oubli� cela? Il tenait bon jusqu'au bout, qu'il s'ag�t de prier ou
de se battre. Nous nous sommes trouv�s c�te � c�te sur le champ de
bataille, et nous avons cherch� la v�rit� ensemble dans la chambr�e.
Ainsi donc Dick va reprendre le harnais! Il lui �tait impossible de
rester tranquille, tant qu'il y avait un coup � donner pour la foi
foul�e aux pieds. Si le flot de la guerre s'avance de ce c�t�-ci, moi
aussi... qui sait, qui sait?

--Et voici un combattant solide, dit Saxon en posant sa main sur mon
bras. Il a du nerf et des muscles, et sait parler fi�rement �
l'occasion, ainsi que j'ai de bonnes raisons pour le savoir, quoique
nous ne nous connaissions que depuis peu. Ne pourrait-il pas se faire
qu'il frappe, lui aussi, son coup dans cette querelle?

--Nous discuterons de cela, dit mon p�re d'un air pensif, en me
regardant par-dessous ses sourcils en broussailles, mais je vous en
prie, Ma�tre Saxon, donnez-nous quelques autres d�tails sur cette
affaire. � ce que j'ai appris, mon fils Micah vous a tir� des flots.
Comment y �tiez-vous tomb�?

Decimus Saxon fuma sa pipe pendant plus d'une minute sans rien dire, en
homme qui passe la revue des �v�nements pour les ranger en bon ordre.

--Voici de quelle fa�on la chose arriva, dit-il enfin. Lorsque Jean de
Pologne chassa le Turc des portes de Vienne, la paix s'�tablit parmi les
Principaut�s, et maint cavalier errant, comme moi, se trouva sans
emploi. Il n'y avait plus de guerre nulle part, si ce n'est de menues
escarmouches en Italie, o� un soldat p�t s'attendre � r�colter argent ou
renomm�e. J'errai donc par le Continent, fort marri de l'�trange paix
qui r�gnait partout. � la fin pourtant, arriv� aux Pays-Bas, j'appris
que la Providence ayant pour propri�taires et commandants mes deux
fr�res Nonus et Quartus �tait sur le point de partir d'Amsterdam pour
une exp�dition � la c�te de Guin�e. Je leur proposai de me joindre �
eux. Je fus donc pris comme associ� � condition de payer un tiers du
prix de la cargaison. Pendant que j'attendais au port, je rencontrai
quelques-uns des exil�s, qui, ayant entendu parler de mon d�vouement �
la cause protestante, me pr�sent�rent au Duc et au Ma�tre Rumbold, qui
confi�rent ces lettres � mes soins. Voil� qui explique clairement de
quelle mani�re elles sont venues entre mes mains.

--Mais non de quelle mani�re vous et elles, vous �tes trouv�s � l'eau,
sugg�ra mon p�re.

--Oh! c'est par le plus grand des hasards, dit l'aventurier avec un
l�ger trouble. Ce fut la _fortuna belli_, ou pour parler avec plus de
propri�t�, _pacis_. J'avais demand� � mes fr�res de s'arr�ter �
Portsmouth pour que je puisse me d�barrasser de ces lettres. � quoi ils
ont r�pondu en un langage de gens mal �lev�s, de butors, qu'ils
attendaient les mille guin�es qui repr�sentaient ma part dans
l'entreprise. � quoi j'ai r�pondu avec une familiarit� fraternelle que
c'�tait peu de chose, et que cette somme serait pr�lev�e sur les
profits, de notre affaire. Ils ont all�gu� que j'avais promis de payer
d'avance et qu'il leur fallait l'argent. Alors je me suis mis en mesure
de prouver tant par la m�thode d'Aristote que par celle de Platon, et la
m�thode d�ductive que n'ayant point de guin�es en ma possession, il
m'�tait impossible d'en payer un millier, je leur fis remarquer en m�me
temps que la participation prise � l'affaire par un honn�te homme �tait
en elle-m�me une ample compensation pour l'argent, attendu que leur
r�putation avait quelque peu souffert. En outre, donnant une nouvelle
preuve de ma franchise et de mon esprit conciliant, je leur proposai une
rencontre � l'�p�e ou au pistolet, avec l'un quelconque d'entre eux,
proposition qui aurait satisfait tout cavalier �pris d'honneur. Mais
leurs �mes basses et mercantiles leur sugg�r�rent de prendre deux
mousquets, Nonus en d�chargea un sur moi, et il est probable que Quartus
l'aurait imit�, si je ne lui avait arrach� l'arme des mains, et si je ne
l'avais fait partir pour emp�cher un nouveau m�fait. Je crains bien
qu'en la d�chargeant, un des lingots n'ait fait un trou dans la peau de
mon fr�re Nonus. Voyant qu'il pourrait bien survenir d'autres
complications � bord du navire, je pris le parti de le quitter sur le
champ, et pour ce faire, il me fallut �ter mes belles bottes � revers,
qui, � en croire Vanseddars lui-m�me, �taient la meilleure paire qui f�t
jamais sortie de son magasin. Des hottes � bout carr�, � double semelle!
H�las! H�las!

--Il est �trange que vous ayez �t� recueilli par le fils m�me de l'homme
pour qui vous aviez une lettre.

--Ce sont les voies de la Providence, r�pondit Saxon. J'en ai vingt-deux
autres qui doivent �tre remises de la main � la main. Si vous me
permettez d'user de votre demeure quelque temps, j'en ferai mon quartier
g�n�ral.

--Usez-en comme si elle vous appartenait, dit mon p�re.

--Votre tr�s reconnaissant, serviteur, r�pliqua Decimus, en se levant
brusquement et mettant la main sur son coeur. Je me trouve en v�rit�
dans un port de repos, apr�s la soci�t� impie et profane de mes fr�res.
Ne chanterons-nous pas un hymne avant de nous d�lasser des affaires de
la journ�e?

Mon p�re y consentit avec empressement, et nous chant�mes: �� terre
heureuse�.

Apr�s quoi notre h�te nous suivit dans sa chambre, en emportant la
bouteille d'_usquebaugh_ entam�e que ma m�re avait laiss�e sur la table.

S'il agissait ainsi, c'�tait, d'apr�s lui, qu'il redoutait une attaque
de la fi�vre persane, contract�e dans ses campagnes contre l'Ottoman, et
sujette � revenir d'un moment � l'autre.

Je le laissai dans notre meilleure chambre � coucher et allai retrouver
mon p�re, toujours assis, la t�te pench�e sous le poids des r�flexions,
dans son coin ordinaire.

--Que pensez-vous de ma trouvaille, papa? demandai je.

--Un homme de talent et de pi�t�, r�pondit-il, mais la v�rit�, c'est
qu'il m'a apport� les nouvelles les plus propres � me r�jouir le coeur.
Aussi n'aurais je pu lui faire mauvais accueil, quand m�me il e�t �t� le
pape de Rome.

--Quelles nouvelles, alors?

--Les voici, les voici, s'�cria-t-il, en tirant la lettre de sa
poitrine, l'air tout joyeux. Je vais vous les lire, mon gar�on. Non, je
ferais mieux d'aller dormir sur cela, et de les lire demain, quand nous
aurons les id�es plus claires. Que le Seigneur me dirige sur ma route,
et qu'il confonde le tyran! Priez, pour avoir des lumi�res, mon gar�on,
car il peut se faire que ma vie et la v�tre soient pareillement en jeu.




VI--Au sujet de la lettre venue des Pays-Bas.


Je me levai le matin de bonne heure, et je courus, selon l'usage des
campagnards, � la chambre de notre h�te pour voir si je pouvais lui �tre
de quelque utilit�.

En poussant sa porte, je m'aper�us qu'elle r�sistait.

Cela me surprit d'autant plus que je savais qu'il n'y avait en dedans ni
clef, ni verrou.

Mais elle c�da peu � peu sous ma pouss�e, et je reconnus qu'un lourd
coffre ordinairement plac� pr�s de la fen�tre avait chang� de place et
�t� mis l� pour emp�cher toute intrusion.

Cette pr�caution, prise sous le toit paternel, comme s'il se trouvait
dans une tani�re de voleurs, me mit en col�re.

Je donnai un violent coup d'�paule qui d�pla�a le coffre, ce qui me
permit d'entrer dans la chambre.

Monsieur Saxon �tait assis dans le lit et jetait autour de lui des
regards fixes, comme s'il ne savait pas tr�s bien o� il �tait.

Il avait nou� un mouchoir blanc autour de sa t�te, en guise de bonnet de
nuit, et son visage aux traits durs, ras� de pr�s, vu sous cet abri,
contribuait avec son corps osseux, � lui donner l'air d'une gigantesque
vieille femme.

La bouteille d'_usquebaugh_ vide �tait pos�e � c�t� de son lit.

�videmment les craintes s'�taient r�alis�es.

Il avait eu une attaque de fi�vre persane.

--Ah! mon jeune ami, dit-il enfin, c'est donc l'usage dans cette partie
du pays, de prendre d'assaut ou par escalade les chambres de vos h�tes,
aux premi�res heures du matin?

--Est-ce l'habitude, r�pondis-je d'un ton rude, de barricader votre
porte quand vous dormez sous le toit d'un honn�te homme! Qu'aviez-vous �
craindre pour prendre une pr�caution de ce genre!

--Bon! vous �tes un mangeur de feu! r�pondit-il en se renversant de
nouveau sur l'oreiller et ramenant les draps sur lui, un _feuerkopf_,
comme disent les Allemands, ou plut�t un _tollkopf_ mot qui, pris dans
son sens propre signifie t�te folle. Votre p�re, � ce que j'ai appris,
�tait un homme vigoureux et violent, quand le sang de la jeunesse
circulait dans ses veines; mais, autant que je puis en juger, vous
n'�tes pas en arri�re de lui. Sachez donc que le porteur de papiers
importants, _documenta pretiosa sed periculosa_, a pour devoir de ne
rien laisser au hasard, et de veiller de toutes les fa�ons sur le d�p�t
qui lui a �t� confi�. � la v�rit�, je suis dans la maison d'un honn�te
homme, mais je ne sais qui peut entrer, qui peut venir pendant les
heures de la nuit. Vraiment, pour cette affaire... Mais j'en ai dit
assez, je serai avec vous dans un instant.

--Vos habits sont secs et tout pr�ts, fis-je remarquer.

--Assez! Assez! Je ne veux pas me plaindre du v�tement complet que votre
p�re m'a pr�t�. Peut-�tre �tais-je accoutum� � en porter de meilleurs,
mais celui-ci fera mon affaire. Le camp n'est pas la cour.

Pour moi, il �tait �vident que le v�tement de mon p�re valait infiniment
mieux soit par la coupe, soit par l'�toffe, que celui qu'avait port� sur
lui notre h�te.

Mais comme il avait rentr� compl�tement sa t�te sous les draps du lit,
il n'y avait rien de plus � dire.

Je descendis � la chambre du bas, o� je trouvai mon p�re activement
occup� � assujettir une boucle neuve au baudrier de son �p�e, pendant
que ma m�re pr�parait le repas du matin.

--Venez dans la cour avec moi, Micah, dit mon p�re. Je voudrais vous
dire un mot.

Les ouvriers n'�taient pas encore � leur travail.

Nous sort�mes donc par cette belle matin�e pour nous asseoir sur le
petit parapet de pierre qui sert � �tendre les peaux.

--Je suis sorti ce matin pour voir o� j'en suis de l'exercice au sabre,
dit-il. Je m'aper�ois que j'ai gard� toute ma vivacit� pour un coup de
pointu, mais pour les coups de taille je sens une raideur p�nible. Je
pourrais rendre quelques services � l'occasion, mais h�las! je ne suis
plus le sabreur qui menait l'aile gauche du plus beau r�giment de
cavalerie qui ait jamais march� derri�re les timbaliers. Le Seigneur
m'avait donn�, le Seigneur m'a �t�. Mais si je suis vieux et us�, j'ai
le fruit de mes reins pour prendre ma place et manier la m�me �p�e pour
la m�me cause. Vous partirez � ma place, Micah.

--Partir! o�?

--Chut, mon gar�on, et �coutez. N'en dites pas trop long � votre m�re,
car les femmes ont le coeur sans force. Lorsqu'Abraham offrit son
premier-n�, je suis certain qu'il n'en parla gu�re � Sarah. Voici la
lettre. Savez-vous qui est ce Rumbold?

--Je suis s�r de vous avoir entendu parler de lui comme d'un de vos
compagnons d'autrefois.

--C'est bien lui, un homme s�r et sinc�re. Il fut si fid�le--fid�le
jusqu'au meurtre--que quand l'arm�e des Justes se dispersa, il ne d�posa
point son z�le en m�me temps que son justaucorps de buffle. Il s'�tablit
comme fabricant de malt � Hoddesdon, et ce f�t chez lui qu'on pr�para le
fameux complot de Rye-House, o� furent impliqu�s tant de braves gens.

--N'�tait-ce pas un d�loyal projet d'assassinat, demandai-je.

--Non! Ne vous laissez pas d�cevoir par les mots. Ce sont des gens
malveillants qui sont les auteurs de cette vile calomnie que Rumbold et
ses amis projetaient un assassinat. Ce qu'ils voulaient accomplir, ils
�taient r�solus � le faire au grand jour, � trente d'entre eux contre
cinquante hommes de la Garde Royale, lorsque Charles et Jacques se
rendraient � Newmarket. Si le roi et son fr�re avaient re�u une balle ou
un coup de pointe de sabre, ils l'auraient re�u en pleine bataille, o�
leurs agresseurs se seraient expos�s. C'�tait coup pour coup; ce n'�tait
point un assassinat.

Il se tut et posa sur moi un regard interrogateur.

Je ne saurais dire franchement que je fus satisfait, car une attaque
contre des gens sans armes et sans d�fiance, fussent-ils m�me entour�s
par des gardes du corps, n'�tait pas justifiable � mes yeux.

--Lorsque le complot eut �chou�, reprit mon p�re, Rumbold dut fuir pour
sauver sa vie, mais il r�ussit � glisser entre les mains de ceux qui le
poursuivaient, et � gagner les Pays-Bas. Il y trouva r�unis un grand
nombre d'ennemis du gouvernement. Des messages r�it�r�s venant
d'Angleterre, et surtout des comt�s de l'Ouest et de Londres, leur
affirmaient que s'ils voulaient enfin tenter une invasion, ils
pourraient compter sur des secours tant en hommes qu'en argent. Mais ils
furent quelque temps dans l'embarras, faute d'un chef qui eut assez
d'importance pour ex�cuter un aussi grand projet, mais enfin maintenant
ils en ont un, le meilleur qu'on p�t choisir. Ce n'est rien moins que le
bien aim� capitaine protestant, James, duc de Monmouth, fils de
Charles II.

--Fils l�gitime, remarquai-je.

--C'est vrai ou c'est faux. Certains pr�tendent que Lucy Walters �tait
�pouse l�gitime. B�tard ou non, il professe les vrais principes de la
v�n�rable �glise et il est aim� du peuple. Qu'il se montre dans l'Ouest,
et les soldats surgiront comme les fleurs au printemps.

Il se tut et me conduisit � l'autre bout de la cour, car les ouvriers
arrivaient d�j� et entouraient la fosse � plonger les peaux.

--Monmouth est en route, reprit-il, et s'attend � rallier sous son
�tendard tous les braves Protestants. Le duc d'Argyle doit commander un
corps distinct, qui mettra en feu tous les Highlands d'�cosse. � eux
deux, ils esp�rent obliger le pers�cuteur des fid�les � demander gr�ce.
Mais j'entends la voix de l'ami Saxon, et je ne veux pas qu'il dise que
je me suis conduit comme un rustre � son �gard. Voici la lettre, mon
gar�on. Lisez-la attentivement, et rappelez-vous que quand des braves
luttent pour leurs droits, il est juste qu'un membre de la vieille
famille rebelle de Clarke soit dans leurs rangs.

Je pris la lettre, et apr�s m'�tre promen� dans la campagne, je
m'�tablis confortablement sous un arbre pour la lire.

Cette feuille jaunie que je tiens en ce moment, c'est celle-l� m�me qui
fut apport�e par Decimus Saxon, celle que je lus dans cette belle
matin�e de mai � l'ombre de l'aub�pine.

Je vous la reproduis telle quelle.

�� mon ami et compagnon dans la cause du Seigneur, Joseph Clarke.

�Sache, ami, que la d�livrance est proche pour Isra�l, et que le roi
criminel ainsi que ceux qui le soutiennent seront frapp�s et enti�rement
abattus, � tel point qu'on ne sache plus l'endroit o� ils se trouvaient
sur la terre.

�H�te-toi, d�s lors, de donner une preuve de ta foi, pour qu'au jour de
peine, tu ne sois point trouv� en d�faut.

�Il est arriv� que de temps � autre beaucoup de ceux qui appartiennent �
l'�glise souffrante, tant dans notre pays que parmi les �cossais, se
sont r�unis en cette bonne ville luth�rienne d'Amsterdam, et qu'� la fin
ils se sont trouv�s en nombre suffisant, pour entreprendre une bonne
besogne.

�Car il y a au milieu de nous Mylord Grey de Wark, Wade, Dare de
Taunton, Ayloffe, Holmes, Hollis, Goodenough, et d'autres que tu
conna�tras.

�Parmi les �cossais, il y a le Duc d'Argyle, qui a souffert cruellement
pour le Covenant, Sir Patrick Hume, Fletcher de Saltoun, Sir John
Cochrane, le Docteur Ferguson, le Major Elphinstone et d'autres.

�� ceux-ci nous aurions volontiers ajout� Locke et le vieux Hal Ludlow,
mais ils ne sont ni chauds ni froids, comme ceux de l'�glise de
Laodic�e.

�Toutefois il est maintenant arriv� que Monmouth, apr�s avoir longtemps
v�cu dans les cha�nes honteuses de cette femme Madianite nomm�e
Wentworth, s'est enfin tourn� � des choses plus hautes et qu'il a
consenti � proclamer ses droits � la couronne.

�Il a �t� reconnu que les �cossais pr�f�raient suivre un chef de leur
propre nation, et il a �t� en cons�quence d�cid� qu'Argyle, ou Mac
Callum le Grand, ainsi que le nomment les sauvages d�pourvus de culottes
d'Inverary, commandera une exp�dition distincte sur la cote occidentale
de L'�cosse.

�On esp�re lever cinq mille Campbells, et �tre rejoint par tous les
Convenanters et Whigs de l'Ouest, gens qui feraient de bonnes troupes
comme autrefois, s'ils avaient seulement des officiers craignant Dieu et
exp�riment�s dans les hasards des combats et les usages de la guerre.

�Avec une arm�e pareille, il serait en mesure d'occuper Glasgow, et
d'attirer dans le Nord les forces royales.

�Ayloffe et moi, nous partons avec Argyle.

�Il est probable que nos pieds auront touch� le sol �cossais avant que
cette lettre soit sous tes yeux.

�Le corps principal part avec Monmouth, et d�barque sur un point
favorable de l'Ouest, o� nous sommes assur�s d'amis nombreux.

�Je ne puis nommer cet endroit, dans la crainte que cette lettre ne
s'�gare, mais tu ne tarderas pas � l'apprendre.

�J'ai �crit � tous les honn�tes gens qui habitent pr�s de la c�te, en
leur demandant de se tenir pr�ts � seconder la r�volte.

�Le roi est faible et d�test� de la majorit� de ses sujets.

�Il ne faut qu'un grand coup pour faire tomber sa couronne dans la
poussi�re.

�Monmouth partira dans quelques semaines, quand son armement sera achev�
et le temps favorable.

�Si tu peux venir, mon vieux camarade, je sais bien que je n'aurai pas �
te prier pour que tu sois sous notre drapeau.

�Si par hasard une existence paisible et le d�clin de ta force
t'interdisaient de te joindre � nous, j'esp�re que tu lutteras pour nous
par la pri�re, ainsi que le fit le saint proph�te d'autrefois.

�Peut-�tre m�me, car j'apprends que tu as prosp�r� en ce qui concerne
les choses de ce monde, seras-tu en �tat d'�quiper un piquier ou deux,
ou d'envoyer un pr�sent pour la caisse de l'arm�e, laquelle ne sera pas
des mieux pourvues.

�Ce n'est point dans l'or que nous mettons notre confiance, mais dans
l'acier et dans la bont� de notre cause.

�Cependant l'or sera le bienvenu.

�Si nous �chouons, nous tomberons en hommes et en chr�tiens.

�Si nous r�ussissons, nous verrons comment ce parjure de Jacques, ce
pers�cuteur des saints, cet homme au coeur dur comme la pierre de
dessous dans un moulin, et qui souriait � Edimburg quand les pouces des
fid�les �taient arrach�s de leur articulation, nous verrons s'il
supportera virilement l'adversit� quand elle fondra sur lui.

�Que la main du Tout-Puissant soit au-dessus de nous!

�Je sais peu de chose sur le compte du porteur de cette lettre, except�
qu'il se dit du nombre des �lus.

�Si tu viens au camp de Monmouth, fais en sorte de l'avoir avec toi, car
il a acquis une grande exp�rience dans les guerres d'Allemagne,
d'Espagne et de Turquie.

�Votre ami dans la foi du Christ.

�RICHARD RUMBOLD�

�Offre mes compliments � ton �pouse. Qu'elle lise l'�p�tre � Timoth�e,
chapitre huiti�me, du neuvi�me au quinzi�me verset.�

J'avais lu avec soin cette longue lettre.

Je la remis alors dans ma poche, et regagnai le logis pour d�jeuner.

Mon p�re me jeta un regard interrogateur quand je rentrai, mais je ne
dis rien pour y r�pondre, car j'avais l'esprit plein de t�n�bres et
d'incertitude.

Ce jour-l�, Decimus Saxon nous quitta, en vue de faire le tour du pays
pour remettre les lettres, mais en nous promettant de revenir bient�t.

Il survint une petite m�saventure avant son d�part, car pendant que nous
causions de son voyage, mon fr�re Hosea jugea � propos de jouer avec la
poire � poudre de mon p�re, qui prit feu, en lan�ant tout � coup une
grande flamme, et parsema les murs d'�clats de m�tal.

L'explosion fut si brusque et si violente que mon p�re et moi nous nous
lev�mes en sursaut, mais Saxon, qui tournait le dos � mon fr�re, resta
immobile, se carrant sur sa chaise, sans jeter un coup d'oeil derri�re
lui, sans qu'un changement par�t sur sa figure aux traits rudes.

Par une chance incroyable, personne ne fut atteint, pas m�me Hosea, mais
cet incident me donna quelque estime pour notre nouvelle connaissance.

Lorsqu'il partit, qu'il parcourut la rue du village, son long corps
efflanqu�, son visage �trange et ses traits durs, et le chapeau brod�
d'argent de mon p�re, dont il �tait coiff� attir�rent plus d'attention
que je n'en souhaitais, � raison de l'importance des missives qu'il
portait, et de la certitude qu'elles seraient d�couvertes, dans le cas
o� on l'arr�terait comme inconnu n'ayant nul r�pondant.

Heureusement la curiosit� des compagnons n'eut d'autre effet que de les
grouper sur leurs portes et � leurs fen�tres, d'o� ils contemplaient le
passant en ouvrant de grands yeux, pendant que lui, enchant� de
l'attention qu'il excitait, s'en allait � grandes enjamb�es, le nez en
l'air et faisant tournoyer ma trique dans sa main.

Il avait laiss� derri�re lui la meilleure opinion sur son compte.

La bienveillance de mon p�re lui avait �t� acquise par sa pi�t� et les
sacrifices qu'il pr�tendait avoir faite pour la foi.

Il avait enseign� � ma m�re comment les Serbes portent leurs bonnets.

Il lui avait aussi montr� une nouvelle fa�on d'appr�ter les _marigolds_,
en usage chez les Lithuaniens.

Quant � moi, j'avoue qu'il me restait une vague r�serve � l'�gard de ce
personnage, et que j'�tais r�solu � ne pas lui t�moigner plus de
confiance qu'il ne le faudrait.

Mais pour le moment, il n'y avait qu'une conduite � tenir, qui �tait de
le traiter comme l'ambassadeur de gens amis.

Et moi? Que devais-je faire?

Ob�ir aux d�sirs paternels et tirer mon �p�e vierge en faveur des
insurg�s, ou me tenir � l'�cart et voir quelle tournure les �v�nements
prendraient d'eux-m�mes?

Il �tait plus convenable que ce fut moi qui part�t et non lui.

Mais d'autre part je n'avais rien de l'ardeur du z�lateur en religion.

Papisme, �glise, Dissenters, tous me semblaient avoir leurs bons c�t�s,
mais aucun ne paraissait valoir l'effusion du sang humain.

Jacques �tait peut-�tre un parjure, un homme m�prisable, mais autant que
je pouvais le voir, il �tait le roi l�gitime d'Angleterre, et des
histoires de mariages secrets, de cassette noire, n'�taient pas de
nature � faire oublier que son rival �tait en apparence un fils
ill�gitime, et comme tel in�ligible pour le tr�ne.

Pourrait-on dire quel acte coupable de la part du monarque donnait � son
peuple le droit de le chasser.

Qui devrait �tre juge en pareil cas?

Et, cependant, il �tait notoire que cet homme avait viol� ses promesses,
et cela devait d�lier ses sujets de leur soumission.

C'�tait l� une question bien difficile � r�soudre pour un jeune
campagnard.

Pourtant il fallait la r�soudre, et sans d�lai.

Je pris mon chapeau et m'en allai par la rue du village en retournant la
chose dans mon esprit.

Mais il ne m'�tait pas tr�s facile de penser � quoi que ce f�t de
s�rieux dans le village, car j'�tais jusqu'� un certain point le favori
des jeunes et des vieux, en sorte que je ne pouvais faire dix pas sans
qu'on me salu�t ou qu'on m'adress�t la parole.

Je tra�nais apr�s moi mes fr�res.

Les enfants du boulanger Misford �taient pendus � mes basques et je
tenais par la main les deux fillettes du meunier.

Puis, quand j'eus r�ussi � me d�barrasser de tous ces �tourdis, je
tombais sur Dame Fullerton, la veuve.

Elle me conta d'un ton lamentable l'affaire de sa meule � aiguiser, qui
�tait tomb�e de son support, et que ni elle ni ses gens ne parvenaient �
remettre en place.

Je mis ordre � la chose, et je repris ma promenade, mais je ne pouvais
gu�re passer devant l'enseigne de la _Gerbe de bl�_ sans que John
Lockarby, le p�re Ruben, fondit sur moi, et me press�t vivement d'entrer
pour boire avec lui le coup du matin.

--Un verre de la meilleure bi�re qu'il y ait dans le pays, brass�e sous
mon propre toit, dit-il en la versant dans la coupe. Voyons, Ma�tre
Micah, � un coffre comme le v�tre, il faut certainement une forte dose
de bon malt pour le tenir en bonne condition.

--Et de la bi�re comme celle-l� m�rite bien un bon coffre pour la
contenir, dit Ruben, qui �tait � la besogne parmi les bouteilles.

--Qu'en pensez-vous, Micah! dit l'h�telier. Hier matin le Squire de
Milton se trouvait ici avec Johnny Fernley, celui du c�t� du Bank, et
ils pr�tendent qu'il y a � Farnham un homme capable de vous tomber � la
lutte, deux fois sur trois, et de d�couvrir votre jeu, pour une mise qui
en vaille la peine.

--Peuh! r�pondis-je, vous voudriez faire de moi un m�tin de combat, qui
montre les dents � tous les gens du pays! Qu'est-ce que cela prouverait
que cet homme me tombe, ou que je le tombe?

--Qu'est-ce que cela prouverait? Et bien, et l'honneur de Havant? Est-ce
que cela ne signifie rien?... Mais vous avez raison, reprit-il, en
vidant son gobelet de corne, qu'est-ce que toute cette existence
villageoise, avec ses petits triomphes, pour des gens tels que vous?
Vous �tes tout aussi hors de votre place que du vin de vendange � un
souper de moisson. C'est toute la vaste Angleterre, et non pas les rues
de Havant, qui forme une sc�ne digne d'un homme de votre sorte. Est-ce
votre affaire de battre des peaux, et de tanner du cuir?

--Mon p�re voudrait que vous partiez pour faire le chevalier errant, dit
Ruben en riant. Vous risqueriez d'avoir la peau battue et le cuir tann�.

--A-t-on jamais vu une langue aussi longue dans un corps aussi court?
s'�cria l'h�telier. Mais parlons pour tout de bon, Ma�tre Micah. C'est
tout � fait s�rieusement que je vous le dis! Vous gaspillez vos jours de
jeunesse, alors que la vie p�tille, qu'elle brille, et vous le
regretterez quand vous n'aurez plus que la lie sans force et sans saveur
de la vieillesse.

--Ainsi parla le brasseur, dit Ruben, mais mon p�re a raison tout de
m�me, avec sa fa�on de dire les choses en homme qui vit dans le bouillon
et l'eau.

--J'y songerai, dis-je.

Puis prenant cong� de cette paire d'amis par un signe de t�te, je me
remis en route.

Lorsque je passai, Zacharie Palmer �tait occup� � raboter une planche.

Il leva les yeux et me souhaita le bonjour.

--J'ai un livre pour vous, mon gar�on, dit-il.

--Je viens justement de finir le _Comus_ r�pondis-je, car il m'avait
pr�t� le po�me de Milton, mais quel est ce nouveau livre, papa?

--Il a pour auteur le savant Locke, et il traite de l'�tat et de la
science du gouvernement. C'est un tout petit ouvrage, mais si l'on
pouvait mettre la sagesse dans une balance, il p�serait autant qu'une
biblioth�que. Vous l'aurez d�s que je l'aurai fini, peut-�tre demain ou
apr�s-demain. C'est un grand homme, Ma�tre Locke. En ce moment
n'erre-t-il point par les Pays-Bas plut�t que de fl�chir le genou devant
ce que sa conscience n'approuve pas?

--Il y a bien des honn�tes gens parmi les exil�s, n'est-ce pas? dis-je.

--L'�lite du pays, r�pondit-il. Un pays est bien malade quand il chasse
au loin les plus grands et les plus braves de ses citoyens. Le jour
approche, j'en ai peur, o� chacun se verra contraint de choisir entre
ses croyances et sa libert�. Je suis un vieillard, Micah, mon gar�on,
mais je puis vivre assez longtemps pour voir d'�tranges choses dans ce
royaume jadis protestant.

--Mais si ces exil�s r�alisaient leurs projets, objectai-je, ils
mettraient Monmouth sur le tr�ne, et changeraient ainsi injustement
l'ordre de la succession.

--Non, non, r�pondit le vieux Zacharie, en d�posant son rabot, s'ils se
servent du nom de Monmouth, ce n'est que pour donner plus de force �
leur cause, et pour montrer qu'ils ont un chef renomm�. Si Jacques �tait
chass� du tr�ne, les Communes d'Angleterre r�unies en Parlement auraient
� lui d�signer un successeur. Il y a derri�re Monmouth des hommes qui ne
bougeraient pas s'il devait en �tre autrement.

--Alors, papa, dis-je, puisque je peux me fier � vous et que vous me
direz ce que vous pensez r�ellement, serait-il bien, dans le cas o� le
drapeau de Monmouth serait d�ploy�, que je me joigne � lui?

Le charpentier caressa sa barbe blanche, et r�fl�chit un instant.

--C'est l� une grosse question, dit-il enfin, et pourtant m'est avis
qu'elle ne comporte qu'une seule r�ponse, surtout pour le fils de votre
p�re. Si l'on mettait fin au r�gne de Jacques, il ne serait pas trop
tard pour maintenir la nation dans l'ancienne croyance, mais si on
laissait le mal s'�tendre, il pourrait se faire que l'expulsion du tyran
lui-m�me n'emp�ch�t pas la mauvaise semence de germer. Ainsi donc je
suis d'avis que si les exil�s font une pareille tentative, il est du
devoir de tous ceux qui attachent quelque prix � la libert� de
conscience, de se joindre � eux. Et vous, mon fils, l'orgueil du
village, pouvez-vous faire un meilleur emploi de votre vigueur que de la
consacrer � l'oeuvre de d�livrer votre pays de ce joug insupportable?

�C'est l� un conseil qui serait qualifi� de trahison, un conseil
dangereux, qui pourrait aboutir � une courte confession et � une mort
sanglante, mais, sur le Dieu vivant, je ne vous tiendrais pas un autre
langage, quand vous seriez mon propre fils.

Ainsi parla le vieux charpentier d'une voix toute vibrante, tant il y
avait de gravit�.

Puis il se remit � travailler sa planche, pendant que je lui disais
quelques mots de gratitude.

Ensuite, je m'�loignai en r�fl�chissant sur ce qu'il m'avait dit.

Je n'�tais pas encore bien loin, quand la voix enrou�e de Salomon Sprent
interrompit mes m�ditations.

--Oh�, l�-bas, oh�! beugla-t-il, bien que sa bouche f�t � quelques yards
seulement de mon oreille, est-ce que vous allez passer � travers mon
�cubier sans ralentir la marche? Carguez les voiles, vous dis-je,
carguez les voiles.

--Ah! dis-je, capitaine, je ne vous voyais pas. J'�tais tout entier �
mes r�flexions.

--Tout � la d�rive, et personne au poste de garde! dit-il en se frayant
passage par la br�che de la haie. Par tous les n�gres, mon gar�on, les
amis ne sont pas si nombreux, croyez-vous, qu'on puisse passer devant
eux sans saluer du pavillon. Par ma foi, si j'avais de l'artillerie, je
vous aurais envoy� un boulet par les baux.

--Ne vous f�chez pas, capitaine, car le v�t�ran avait l'air contrari�,
j'ai bien des sujets de pr�occupation ce matin.

--Et moi aussi, matelot, r�pondit-il d'une voix plus douce, que
dites-vous de mon gr�ement, hein?

Il se tourna lentement en plein soleil, tout en parlant et je vis alors
qu'il �tait v�tu avec une recherche peu ordinaire.

Il portait un habillement complet de drap bleu avec huit rang�es de
boutons, culottes pareilles, avec de gros flots de ruban attach�s aux
genoux.

Son gilet �tait d'une �toffe plus l�g�re, sem� d'ancres d'argent, avec
une bordure de dentelle d'un doigt de largeur.

Sa botte �tait si large qu'on e�t dit qu'il avait le pied dans un seau,
et il portait un sabre d'abordage suspendu � un baudrier de cuir qui
reposait sur son �paule droite.

--J'ai pass� partout une nouvelle couche de peinture, dit-il en clignant
de l'oeil. Caramba, le vieux bateau ne fait pas eau, encore. Que
diriez-vous � pr�sent, si j'�tais sur le point de jeter une aussi�re �
un petit bachot pour le prendre � l'attache.

--Une vache!

--Une vache! Pour qui me prenez-vous? Non, mon gar�on, une belle fille,
un petit esquif comme on n'en a gu�re vu de plus solides faire voile
vers le port conjugal.

--Voici bien longtemps que je n'ai appris de meilleures nouvelles,
dis-je. Je ne savais pas m�me que vous fussiez fianc�. Alors, pour quand
le mariage?

--Doucement, l'ami, doucement, et jetez votre sonde. Vous �tes sorti de
votre chenal, et vous �tes en eau basse. Je n'ai jamais dit que je fusse
fianc�.

--Quoi donc, alors? demandai-je.

--Je l�ve l'ancre, pour le moment. Je vais porter sur elle et lui faire
sommation. Attention, mon gar�on, reprit-il, en �tant son bonnet et
grattant ses cheveux rebelles. J'ai eu assez souvent affaire aux
donzelles, depuis le Levant jusqu'aux Antilles, des donzelles comme en
trouve le marin, toutes en maquillage et en poches. D�s qu'on a lanc� sa
premi�re grenade � la main, elles baissent pavillon. Non, c'est un
navire d'une autre coupe, que je ne connais pas, et si je ne manoeuvre
pas la barre avec attention, il pourrait bien se faire qu'il me laisse
l� entre le vent et l'eau, avant que je sache seulement si je suis
fianc�. Qu'en dites-vous? H�! Faut-il que je me range hardiment bord �
bord, dites, et que je l'emporte � l'arme blanche, ou bien vaut-il mieux
que je me tienne au large et que j'essaie d'un feu � distance? Je ne
suis pas de ces savants avocats, retors � la langue bien huil�e, mais si
elle consent � prendre un compagnon, je lui serai d�vou�, quelque vent,
quelque temps qu'il fasse tant que mes planches dureront.

--Je ne suis gu�re en �tat de donner des conseils en un cas pareil,
dis-je, car mon exp�rience est moindre que la v�tre. Je pense n�anmoins
qu'il serait pr�f�rable de lui parler le coeur sur la main, en langage
bien clair, en langage de marin.

--Oui, oui, ce sera pour elle � prendre o� � laisser. C'est de Ph�b�
Dawson, la fille du forgeron, qu'il s'agit. Manoeuvrons pour reculer, et
prenons une goutte de v�ritable Nantes, avant de partir. J'en ai un
baril qui vient d'arriver et qui n'a pas pay� un denier au Roi.

--Non, il vaut mieux n'y pas toucher, r�pondis-je.

--H�! que dites-vous? Vous avez peut-�tre raison. Alors coupez vos
amarres, et d�ployez vos voiles, car il nous faut partir.

--Mais cela ne me regarde pas, dis-je.

--Cela ne vous regarde pas? Cela...

Il �tait trop agit� pour continuer: il dut se borner � tourner vers moi
un visage charg� de reproches.

--J'avais meilleure opinion de vous, Micah; est-ce que vous allez
laisser cette vieille carcasse toute disloqu�e aller au combat, sans que
vous soyez l� pour l'aider d'une bord�e?

--Que voulez-vous donc que je fasse?

--Eh bien, je voudrais que vous soyez l� pour m'encourager selon les
circonstances. Si je me lance � l'abordage, il faudrait que vous la
preniez d'enfilade, de fa�on � la couvrir de feux. Si je l'attaque par
tribord, vous en feriez autant par b�bord. Si je suis mis hors de
combats vous attireriez ses feux sur vous pendant que je me radoube.
Voyons, l'ami, vous n'allez pas m'abandonner.

Les figures, l'�loquence navale du vieux marin n'�taient pas toujours
intelligibles pour moi, mais il �tait clair qu'il avait compt� sur moi
pour l'accompagner, et j'�tais �galement d�cid� � ne point le faire.

Enfin, � force de raisonnements, je lui fis comprendre que ma pr�sence
lui serait plus nuisible qu'utile, et qu'elle d�truirait probablement
toutes les chances de r�ussite.

--Bon! Bon! grommela-t-il, enfin, je n'ai jamais pris part � une
exp�dition de ce genre. Et si c'est la coutume des navires c�libataires
de partir seuls pour les fian�ailles, je m'exposerai tout seul.
Toutefois vous viendrez avec moi comme compagnon de route, vous
louvoierez entre moi et la dite, ou vous me coulerez si je recule d'un
pas.

J'avais l'esprit enti�rement absorb� par les projets de mon p�re et les
perspectives qui s'offraient � moi.

Mais il me paraissait impossible de refuser, car le vieux Salomon
parlait du ton le plus convaincu.

Le seul parti � prendre �tait de laisser de c�t� l'affaire et de voir
comment tournerait cette exp�dition.

--Souvenez-vous bien, Salomon, dis-je, que je ne veux pas franchir le
seuil.

--Oui, oui, matelot, vous ferez comme vous voudrez. Nous aurons �
marcher tout le temps contre le vent. Elle est aux �coutes, car je l'ai
h�l�e hier soir, et je lui ai fait savoir que je porterais sur elle, �
sept heures du quart du matin.

Tout en cheminant avec lui sur la route, je me disais que Ph�b� devrait
�tre fort au courant des termes nautiques pour comprendre quelque chose
aux propos du bonhomme, quand il s'arr�ta court, et donna une tape sur
ses poches.

--Diable! s'�cria-t-il, j'ai oubli� de prendre un pistolet.

--Au nom du ciel! dis-je tout effar�, qu'avez-vous besoin d'un pistolet?

--Eh! mais pour faire des signaux, dit-il. C'est bien singulier que je
n'aie pas pens� � cela. Comment un convoyeur saura-t-il ce qui se passe
en avant de lui, si le navire amiral n'a point d'artillerie? Si la jeune
personne m'avait bien re�u, j'aurais tir� un coup de canon pour vous le
faire savoir.

--Mais, r�pondis-je, si vous ne sortez pas, je supposerai que tout va
bien. Si les choses tournent mal, je ne serai pas longtemps � vous
revoir.

--Oui ou � attendre. Je hisserai un pavillon blanc au sabord de gauche;
un pavillon blanc signifiera qu'elle s'est rendue. _Nombre de Dios_, au
temps o� j'�tais mousse canonnier sur le vieux navire le _Lion_, le jour
o� nous attaqu�mes le _Spiritus Sanctus_, qui avait deux �tages de
canons, la premi�re fois que j'entendis le sifflement d'une balle, mon
coeur ne battit jamais comme il le fait maintenant. Qu'en dites-vous, si
nous battions en retraite pour attendre un vent favorable et dire un mot
� ce baril d'eau-de-vie de Nantes?

--Non, l'ami, tenez ferme, dis-je.

� ce moment, nous �tions arriv�s au cottage rev�tu de lierre derri�re
lequel se trouvait la forge du village.

--Quoi, Salomon! repris-je. Un marin anglais a-t-il jamais craint un
ennemi, avec ou sans jupons?

--Non, que je sois maudit si j'ai peur! dit Salomon en se carrant.
Jamais un seul Espagnol, diable ou hollandais! Donc en avant sur elle!

Et en disant cela, il p�n�tra dans le cottage, et me laissa debout � la
porte � claire-voie du jardin, o� j'�tais diverti autant que vex� de
voir mes r�flexions interrompues.

Et, en effet, le marin n'eut pas des peines bien grandes � faire agr�er
sa demande.

Il manoeuvra de mani�re � capturer sa prise, pour employer son propre
langage.

J'entendis du jardin le bourdonnement de sa voix rude, puis un carillon
de rire aigu finissant par un petit cri.

Cela signifiait sans doute qu'on se serrait de pr�s.

Puis, il y eut un court instant de silence, et enfin je vis un mouchoir
blanc s'agiter � la fen�tre, et je m'aper�us que c'�tait Ph�b� en
personne qui le faisait voltiger.

Bah! c'�tait une fille pimpante, � l'�me tendre, et au fond du coeur, je
fus enchant� que le vieux marin e�t pr�s de lui, pour le soigner, une
telle compagne.

Ainsi donc voil� un excellent ami dont l'existence �tait d�finitivement
fix�e.

Un autre, que je consultais, m'assurait que je gaspillais mes meilleures
ann�es au village.

Un troisi�me, le plus respect� de tous, m'engageait franchement � me
joindre aux insurg�s, si l'occasion s'en pr�sentait.

En cas de refus, j'aurais la honte de voir mon vieux p�re partir pour
les combats, pendant que je languirais � la maison.

Et pourquoi refuser?

N'�tait-ce pas depuis longtemps le secret d�sir de mon coeur de voir un
peu le monde, et pouvait-il se pr�senter une chance plus favorable?

Mes souhaits, le conseil de mes amis, les esp�rances de mon p�re, tout
cela tendait dans la m�me direction.

--P�re, dis-je en rentrant � la maison, je suis pr�t � partir o� vous le
voulez.

--Que le Seigneur soit glorifi�! s'�cria-t-il d'un ton solennel.
Puisse-t-il veiller sur votre jeune existence et conserver votre coeur
fermement attach� � la cause qui est certainement la sienne!

Et ce fut ainsi, mes chers petits-enfants, que fut prise la grande
r�solution, et que je me vis engag� dans un des partis de la querelle
nationale.




VII--Du cavalier qui arriva de l'ouest.


Mon p�re se mit sans retard � pr�parer notre �quipement.

Il en agit avec Saxon, comme avec moi, de la fa�on la plus lib�rale, car
il avait d�cid� que la fortune de ses vieux jours serait consacr�e � la
Cause, autant que l'avait �t� la vigueur de sa jeunesse.

Il fallait agir avec la plus grande prudence dans ces pr�paratifs, car
les �piscopaux �taient nombreux dans le village, et dans l'�tat
d'agitation o� se trouvait l'esprit public, l'activit�, qu'on aurait
remarque chez un homme aussi connu, aurait tout de suite �veill�
l'attention.

Mais le vieux et rus� soldat manoeuvra avec tant de soin que nous nous
trouv�mes bient�t en �tat de partir une heure apr�s en avoir re�u
l'avis, sans qu'aucun de nos voisins s'en dout�t.

Le premier soin de mon p�re fut d'acheter, par l'interm�diaire d'un
agent, deux chevaux convenables au march� de Chichester.

Ils furent conduits dans l'�curie d'un fermier whig, homme de confiance,
qui habitait pr�s de Portchester, et qui devait les garder jusqu'� ce
qu'on les lui demand�t.

L'un de ces chevaux �tait gris pommel�, et remarquable par sa force et
son entrain, haut de dix-sept travers de main et demi, et fort capable
de porter mon poids, car, � cette �poque, mes chers enfants, je n'�tais
pas surcharg� de chair, et malgr� ma taille et ma force, je pesais un
peu moins de deux cent vingt-quatre livres.

Un juge difficile aurait peut-�tre trouv� que Covenant, ainsi que je
nommai mon �talon, avait un peu de lourdeur dans la t�te et l'encolure,
mais je reconnus en lui une b�te s�re, docile, avec beaucoup de vigueur
et de r�sistance.

Saxon, qui, tout �quip�, devait peser au plus cent soixante quatre
livres, avait un gen�t d'Espagne bai clair, tr�s rapide et tr�s ardent.

Il nomma sa jument Chlo�, nom que portait �une pieuse demoiselle de sa
connaissance�, quoique mon p�re trouv�t je ne sais quoi de profane et de
pa�en dans ce nom-l�.

Ces chevaux et leur harnachement furent tenus pr�ts sans que mon p�re
e�t � se montrer en quoi que ce f�t.

Lorsque ce point important eut �t� r�gl�, il restait � discuter une
autre question, celle de l'armement.

Elle donna lieu � plus d'une grave discussion entre Decimus Saxon et mon
p�re.

Chacun d'eux prenait des arguments dans sa propre exp�rience, et
insistait sur les cons�quences tr�s graves que pouvait avoir pour le
porteur la pr�sence ou l'absence de telle ou telle tassette ou telle ou
telle plaque de cuirasse.

Votre arri�re-grand-p�re tenait beaucoup � me voir porter la cuirasse
que marquaient encore les traces des lances �cossaises de Dunbar, mais
lorsque je l'essayai, elle se trouva trop petite pour moi.

J'avoue que j'en fus surpris, car quand je me rappelle l'effroi et le
respect que j'�prouvais en contemplant la vaste carrure de mon p�re,
j'avais bien sujet de m'�tonner devant cette preuve convaincante que je
l'avais d�pass�.

Ma m�re trouva le moyen d'arranger l'affaire en fendant les courroies
lat�rales et en per�ant des trous par lesquels passerait un cordon, et
elle fit si bien que je pus ajuster cette cuirasse sans �tre g�n�.

Une paire de tassettes ou cuissards, des brassards pour prot�ger le
bras, et des gantelets furent emprunt�s � l'attirail de l'ancien soldat
du Parlement, ainsi que le lourd sabre droit, et la paire de pistolets
d'ar�on qui formaient l'armement ordinaire du cavalier.

Mon p�re m'avait achet� � Portsmouth un casque � cannelures, avec de
bonnes barrettes, bien capitonn� de cuir flexible, tr�s l�ger et
n�anmoins tr�s solide.

Lorsque je fus compl�tement �quip�, Saxon, ainsi que mon p�re,
reconnurent que j'avais tout ce qu'il fallait pour faire un soldat bien
mont�.

Saxon avait achet� une cotte de buffle, un casque d'acier, une paire de
bottes montantes, de sorte qu'avec la rapi�re et les pistolets dont mon
p�re lui fit pr�sent, il �tait pr�t � entrer en campagne au premier
appel.

Nous esp�rions ne pas rencontrer de grandes difficult�s � rejoindre les
forces de Monmouth quand l'heure serait venue.

En ces temps de trouble, les principales routes �taient si infest�es de
bandits de grand chemin et de vagabonds que les voyageurs avaient
l'habitude de porter des armes, et m�me des armures pour leur d�fense.

Il n'y avait donc aucune raison pour que notre aspect ext�rieur fit
na�tre le soup�on.

Si l'on nous interrogeait, Saxon tenait toute pr�te une longue histoire,
d'apr�s laquelle nous �tions en route pour nous rendre aupr�s d'Henry
Somerset, duc de Beaufort, � la maison duquel nous appartenions.

Il m'expliqua cette invention, en m'enseignant maints d�tails que
j'aurais � fournir pour la confirmer, mais lorsque je lui eus dit que
j'aimais mieux �tre pendu comme rebelle que de dire un mensonge, il me
regarda en ouvrant de grands yeux, et hocha la t�te d'un air offens�.

--Quelques semaines de campagne, dit-il, me gu�riraient bient�t de mes
scrupules.

Quant � lui, un enfant qui �tudie son syllabaire n'�tait pas plus
sinc�re que lui, mais sur le Danube, il avait appris � mentir et
regardait cela comme une partie indispensable de l'�ducation du soldat.

--En effet, arguait-il, que sont tous les stratag�mes, que sont les
embuscades, les pi�ges, s'ils ne consistent pas � mentir sur une vaste
�chelle? Qu'est-ce qu'un commandant habile, sinon celui qui sait
ais�ment d�guiser la v�rit�? � la bataille de Senlac, lorsque Guillaume
de Normandie ordonna � ses gens de simuler la fuite, afin de rompre les
rangs de l'ennemi, ruse fort employ�e par les Scythes d'autrefois et par
les Croates de notre temps, je vous demande si ce n'�tait pas l� mettre
un mensonge en action? Et quand Annibal attacha des torches aux cornes
de nombreux troupeaux de boeufs et fit ainsi croire aux consuls romains
que son arm�e battait en retraite, n'�tait-ce point une supercherie, une
infraction � la v�rit�?... C'est un sujet qui a �t� trait� � fond par un
soldat renomm� dans le trait� qui a pour titre: _An in bello dolo uti
liceat; an apud hostes falsiloquio uti liceat_ (Ce qui veut dire: est-il
permis d'user de tromperie � la guerre? Est-il permis d'employer avec
l'ennemi, de paroles propres � le tromper?) Ainsi donc si, d'apr�s
l'exemple de ces grands mod�les, et en vue d'arriver � nos fins, je
d�clare que nous allons rejoindre Beaufort, alors que nous nous rendons
aupr�s de Monmouth, n'est-ce pas conforme aux usages de la guerre, aux
coutumes des grands g�n�raux?

Je n'essayai point de r�pondre � ces raisonnements sp�cieux.

Je me bornai � r�p�ter qu'il pouvait s'autoriser de cet usage, mais
qu'il ne devait pas compter sur moi pour confirmer ses dires.

D'ailleurs, je promis de ne rien laisser �chapper qui p�t lui causer des
difficult�s et il lui fallut se contenter de cette garantie.

Me voici maintenant, mes patients auditeurs, en �tat de vous emmener
loin de l'humble existence villageoise.

Je n'aurai pas � bavarder sur des gens qui �taient des vieillards au
temps de ma jeunesse, et qui maintenant reposent depuis bien des ann�es
dans le cimeti�re de Bedhampton.

Vous allez donc partir avec moi, vous verrez l'Angleterre telle qu'elle
�tait en ce temps-l�; vous apprendrez comment nous nous m�mes en route
pour la guerre, et toute les aventures qui nous advinrent.

Et si ce que je vous dit ne ressemble pas toujours � ce que vous aurez
lu dans les ouvrages de Mr Coke ou de Mr Oldmixon, ou de tout autre
auteur qui aura publi� des �crits sur ces �v�nements, rappelez-vous que
je parle de choses que j'ai vues de mes propres yeux, que j'ai concouru
� faire l'histoire, ce qui est chose plus noble que de l'�crire.

Donc, ce fut vers la tomb�e de la nuit, le 12 juin 1685, que l'on apprit
dans notre r�gion le d�barquement op�r� la veille par Monmouth � Lyme,
petit port de mer sur la limite entre les comt�s de Dorset et de Devon.

Un grand feu allum� comme signal sur la montagne de Portsdown en fut la
premi�re nouvelle.

Puis, vinrent les bruits de ferraille, les roulements de tambours de
Portsmouth, o� les troupes furent rassembl�es sous les armes.

Des messagers � cheval parcoururent � grand fracas la rue du village, la
t�te pench�e tr�s bas sur le cou de leurs montures, car il fallait
porter � Londres la grande nouvelle, afin que le gouverneur de
Portsmouth s�t ce qu'il avait � faire.

Nous �tions � notre porte contemplant la rougeur du couchant, les all�es
et venues, le flamboiement de la ligne des signaux de feu qui
s'allongeait dans la direction de l'est, lorsqu'un petit homme arriva au
galop jusqu'� la porte, et arr�ta son cheval essouffl�.

--Joseph Clarke est-il ici? demanda-t-il.

--C'est moi, dit mon p�re.

--Ces hommes sont-ils s�rs? dit-il tout bas en me d�signant, ainsi que
Saxon, de son fouet.

�... Alors, reprit-il, le rendez-vous est Taunton. Passez-le � tous ceux
que vous connaissez. Donnez � boire et � manger � mon cheval, je vous en
prie, car je dois me remettre en route.

Mon jeune fr�re Hosea s'occupa de la b�te fatigu�e, pendant que nous
faisions entrer le cavalier pour lui faire prendre un rafra�chissement.

C'�tait un homme nerveux, aux traits anguleux, avec une loupe sur la
tempe.

Sa figure et ses v�tements �taient couverts de terre dess�ch�e, et ses
membres �taient si raides, que quand il fut descendu de cheval, il
pouvait � peine mettre un pied devant l'autre.

--J'ai crev� un cheval, dit-il et celui-ci aura � peine la force de
faire vingt milles de plus. Il faut que je sois � Londres ce matin, car
nous esp�rons que Danvers et Wildman seront en mesure de soulever la
Cit�. Hier j'ai quitt� le camp de Monmouth. Son �tendard bleu flotte sur
Lyme.

--Quelles forces a-t-il? demanda anxieusement mon p�re.

--Il n'a amen� que des chefs. Quant aux troupes, elles devront lui �tre
fournies par vous autres, les gens du pays. Il a avec lui Lord Grey de
Wark, Wade, l'Allemand Buyse, et quatre-vingt ou cent autres. H�las,
deux de ceux qui sont arriv�s sont d�j� perdus pour nous. C'est mauvais,
mauvais pr�sage.

--Qu'y a-t-il donc eu de f�cheux?

--Dare, l'orf�vre de Taunton, a �t� tu� par Fletcher, de Saltoun, dans
une querelle pu�rile � propos d'un cheval. Les paysans ont r�clam� �
grands cris le sang de l'�cossais, et il a �t� forc� de se sauver sur
les navires. C'est une triste m�saventure, car c'�tait un chef habile et
un vieux soldat.

--Oui, oui, s'�cria Saxon avec emportement, il y aura bient�t dans
l'ouest d'autres chefs habiles, d'autres vieux soldats, pour prendre sa
place. Mais s'il connaissait les usages de la guerre, comment se fait-il
qu'il se soit engag� dans une querelle personnelle, en un moment pareil?

Et tirant de dessous son habit un livre brun mince, il promena son long
doigt mince sur la table des mati�res.

--Sous-section neuvi�me, reprit-il, voici: le cas trait�: _Si dans une
guerre publique, l'on peut refuser par amiti� particuli�re un duel
auquel on aura �t� provoqu�_. Le savant Fleming est d'avis que l'honneur
priv� d'un homme doit c�der la place au bien de la cause. N'est-il pas
arriv�, en ce qui me regarde personnellement, que la veille du jour o�
fut lev� le si�ge de Vienne, nous, les officiers �trangers, avions �t�
invit�s dans la tente du g�n�ral. Or, il arriva qu'un rousseau
d'Irlandais, un certain O'Daffy, qui servait depuis longtemps dans le
r�giment de Pappenheimer, r�clama le pas sur moi, en all�guant qu'il
�tait de meilleure naissance. Sur quoi, je lui passai mon gant sur la
figure, non pas, remarquez-le, non pas que je fusse en col�re, mais pour
montrer que je n'�tais pas tout � fait de son avis. Ce d�saccord l'amena
� offrir tout de suite de faire valoir son assertion, mais je lui fis
lecture de cette sous-section, et je lui d�montrai que l'honneur nous
interdisait de r�gler cette affaire avant que le Turc f�t chass� de
Vienne. Aussi, apr�s l'attaque...

--Non, monsieur... J'�couterai peut-�tre le reste de l'histoire un jour
ou l'autre, dit le messager qui se leva en chancelant. J'esp�re trouver
un relais � Chichester, et le temps presse. Travaillez � la cause
maintenant, ou soyez �ternellement esclaves. Adieu.

Et il se remit p�niblement on selle.

Puis, nous entend�mes le bruit des fers qui diminuait peu � peu sur la
route de Londres.

--Le moment du d�part est venu pour vous, Micah, dit mon p�re avec
solennit�... Non, femme, ne pleurez pas. Encouragez plut�t notre gar�on
par un mot affectueux et une figure gaie. Je n'ai pas besoin de vous
dire de combattre comme un homme, sans rien craindre, dans cette
querelle. Si le flux des �v�nements de la guerre se dirige de ce
c�t�-ci, il pourra se faire que vous retrouviez votre vieux p�re
chevauchant pr�s de vous. Maintenant mettons-nous � genoux et implorons
la faveur du Tout-Puissant sur cette exp�dition.

Nous nous mimes tous � genoux dans la pi�ce basse, au plafond form� de
grosses solives, pendant que le vieillard improvisait une ardente, une
�nergique pri�re pour notre succ�s.

� ce moment encore, pendant que je vous parle, je revois votre anc�tre,
avec sa face aux traits marqu�s, � l'expression aust�re, aux sourcils
r�unis, avec ses mains noueuses jointes dans la ferveur de sa
supplication.

Ma m�re est agenouill�e pr�s de lui, les larmes coulant une � une sur sa
douce et placide figure.

Elle �touffe ses sanglots de peur qu'en les entendant je ne trouve la
s�paration plus cruelle.

Les petits sont dans la chambre � coucher d'en haut, et le bruit de
leurs pieds nus arrive jusqu'� nous.

Messire Saxon est vautr� sur l'une des chaises de ch�ne, o� il a pos� un
genou, tout en se penchant.

Ses longues jambes tra�nent par derri�re, et il cache sa figure dans ses
mains.

Tout autour de moi, � la lueur clignotante de la lampe suspendue,
j'aper�ois les objets qui me sont familiers depuis mon enfance, le banc
pr�s du foyer, les chaises aux dossiers hauts, aux appuis raides, le
renard empaill� au-dessus de la porte, le tableau de Christian
consid�rant la Terre Promise du haut des Montagnes d�lectables, tous ces
menus objets sans valeur propre, mais dont la r�union constitue cette
chose merveilleuse que nous appelons le foyer domestique, cet aimant
tout puissant qui attire du bout de l'univers le voyageur.

Le reverrai-je jamais, m�me dans mes r�ves, moi qui m'�loigne de cette
rade si bien abrit�e pour me plonger au coeur de la temp�te?

La pri�re termin�e, tout le monde se leva, � l'exception de Saxon, qui
resta la figure cach�e dans ses mains une ou deux minutes avant de se
redresser.

J'eus l'audace de penser qu'il s'�tait profond�ment assoupi, bien qu'il
pr�tendit que son retard �tait d� � une pri�re suppl�mentaire.

Mon p�re mit ses mains sur ma t�te et invoqua sur moi la b�n�diction des
Cieux.

Puis, il prit � part mon compagnon et j'entendis le tintement de pi�ces
de monnaie, ce qui me fit supposer qu'il lui donnait quelque viatique
pour le voyage.

Ma m�re me serra sur son coeur et glissa dans ma main un petit carr� de
papier, en me disant que je devrais le lire quand je serais de loisir,
et que je la rendrais heureuse si je me conformais aux instructions
qu'il contenait.

Je lui promis de le faire, et alors m'arrachant de l�, je gagnai la rue
noire du village, ayant � c�t� de moi mon compagnon qui marchait �
longues enjamb�es.

Il �tait pr�s d'une heure du matin, et depuis longtemps tous les
campagnards �taient couch�s.

Lorsque je passai devant la _Gerbe_ et devant la demeure du vieux
Salomon, je ne pus m'emp�cher de me demander ce qu'ils penseraient de
mon accoutrement guerrier, s'ils �taient lev�s.

J'avais eu � peine le temps de me faire la m�me question devant le
cottage de Zacharie Palmer que sa porte s'ouvrit et que le charpentier
accourut, sa chevelure blanche flottant � la fra�che brise de la nuit.

--Je vous attendais, Micah, s'�cria-t-il. J'ai appris que Monmouth avait
paru, et je savais que vous ne laisseriez pas passer une nuit avant de
partir. Dieu vous b�nisse, mon gar�on, Dieu vous b�nisse! Fort de bras,
doux de coeur, tendre au faible et farouche contre l'oppresseur, vous
avez les pri�res et l'affection de tous ceux qui vous connaissent!

Je serrai ses mains tendues, et le dernier des objets de mon village
natal qui s'offrit � ma vue, ce fut la silhouette confuse du
charpentier, pendant que d'un geste de sa main il m'envoyait ses
meilleurs souhaits � travers la nuit.

Nous travers�mes les champs pour nous rendre chez Whittier, le fermier
Whig.

Saxon s'y harnacha en guerre.

Nous trouv�mes nos chevaux sell�s, tout pr�ts, car � la premi�re alarme,
mon p�re y avait envoy� un messager pour dire que nous en aurions
besoin.

� deux heures du matin, nous longions la colline de Portsdown, arm�s,
mont�s, et nous nous mettions en route cette fois pour gagner le camp
des Rebelles.




VIII--Notre d�part pour la guerre.


En cheminant le long des hauteurs de Portsdown, nous v�mes tout le temps
les lumi�res de Portsmouth, et celles des navires du port, qui
clignotaient � notre gauche, pendant qu'� notre droite la for�t de Bere
�tait illumin�e par les signaux de feu qui annon�aient le d�barquement
de l'envahisseur.

Un grand b�cher flambait � la cime du Butser, et plus loin, jusqu'aux
limites de la vue, des scintillements lumineux montraient que la
nouvelle gagnait au Nord le Berkshire et � l'Est le Sussex.

Parmi ces feux, les uns �taient faits de fagots entass�s; d'autres avec
des barils de goudron plant�s au bout d'une perche.

Nous pass�mes devant un de ces derniers, en face m�me de Portchester.

Ceux qui les gardaient, entendant le bruit de nos chevaux et de nos
armes, pouss�rent une bruyante acclamation, car sans doute ils nous
prirent pour des officiers du Roi en route pour l'Ouest.

Ma�tre Decimus Saxon avait jet� au vent ces fa�ons m�ticuleuses qu'il
avait �tal�es en pr�sence de mon p�re et il jasait abondamment, en
m�lant fr�quemment des vers ou des bouts de chansons � ses propos,
pendant que nous galopions dans la nuit.

--Ah! Ah! disait-il franchement, il fait bon parler sans contrainte,
sans qu'on s'attende � vous voir finir chaque phrase par un All�luia ou
un Amen!

--Vous �tiez toujours le premier dans ces pieux exercices, remarquai-je
d'un ton sec.

--Oui, c'est vrai, vous avez mis en plein dans le but: quand une chose
doit �tre faite, arrangez-vous pour la mener vous-m�me, quelle qu'elle
soit. C'est une recommandation fameuse, et qui m'a bien des fois servi
jusqu'� ce jour. Je ne me rappelle pas si je vous ai cont� qu'� une
certaine �poque je fus fait prisonnier par les Turcs et emmen� �
Istamboul, nous �tions l� plus d'une centaine, mais les autres ont p�ri
sous le b�ton, ou bien ils sont pr�sentement encha�n�s � une rame sur
les gal�res imp�riales ottomanes, et ils y resteront sans doute jusqu'au
jour o� une balle v�nitienne ou g�noise trouvera le chemin de leur
mis�rable carcasse. Moi seul, j'ai r�ussi � ravoir ma libert�.

--Ah! dites-moi donc comment vous vous �tes �chapp�? demandai-je.

--En tirant parti de l'esprit dont m'a dou� la Providence, reprit-il
d'un ton enchant�, car en voyant que leur maudite religion est justement
ce qui aveugle ces infid�les, je me mis � l'oeuvre pour en profiter.
Dans ce but, j'observai la fa�on dont nos gardes proc�daient � leurs
exercices du matin et du soir. Je fis de ma veste un prie-dieu et je les
imitai. Seulement j'y mettais plus de temps et plus de ferveur.

--Quoi! m'�criai-je avec horreur, vous avez fait semblant d'�tre
musulman?

--Non, je n'ai pas fait semblant. Je le suis devenu tout � fait.
Toutefois c'est entre nous, attendu que cela pourrait ne pas me mettre
en odeur de saintet�, aupr�s de quelque R�v�rend _Aminadab-Source-de-Gr�ce_,
s'il s'en trouve dans le camp rebelle, qui ne soit point admirateur
de Mahomet.

Je fus si abasourdi de cette impudente confession dans la bouche d'un
homme, qui avait toujours �t� le premier � diriger les exercices d'une
pieuse famille chr�tienne, qu'il me fut impossible de trouver un mot.

Decimus Saxon siffla quelques mesures d'un air guilleret.

Puis il reprit:

--Ma pers�v�rance dans ces d�votions eut pour r�sultat qu'on me s�para
des autres prisonniers. J'acquis assez d'influence sur les ge�liers,
pour me faire ouvrir les portes, et on me laissa sortir, � condition de
me pr�senter une fois par jour � la porte de la prison. Et quel emploi
fis-je de ma libert�? Vous en doutez-vous?

--Non, vous �tes capable de tout, dis-je.

--Je me rendis aussit�t � leur principale mosqu�e, celle de
Sainte-Sophie. Quand les portes s'ouvraient et que le muezzin lan�ait
son appel, j'�tais toujours le premier � accourir pour faire mes
d�votions et le dernier � les cesser. Si je voyais un Musulman frapper
de son front le pav� une fois, je le frappais deux fois. Si je le voyais
pencher le corps ou la t�te, je m'empressais de me prosterner.

�Aussi ne se passa-t-il gu�re de temps avant que la pi�t� du Gnaim ne
devint le sujet des conversations de toute la ville, et on me fit
pr�sent d'une cabane pour m'y livrer � mes m�ditations religieuses.

�J'aurais pu fort bien m'en accommoder, et � vrai dire j'avais pris le
ferme parti de me poser en proph�te et d'�crire un chapitre
suppl�mentaire pour le Koran, lorsqu'un sot d�tail inspira aux fid�les
des doutes sur ma sinc�rit�.

�Bien peu de choses d'ailleurs.

�Une b�casse de donzelle se laissa surprendre dans ma cabane par
quelqu'un qui venait me consulter sur quelque point de doctrine; Mais il
n'en fallut pas davantage pour mettre en mouvement les langues de ces
pa�ens. Je jugeai donc prudent de leur glisser entre les doigts en
montant � bord d'un caboteur levantin et en laissant le Koran inachev�.

�La chose vaut peut-�tre autant, car ce serait une cruelle �preuve que
de renoncer aux femmes chr�tiennes et au porc pour leurs _houris_ qui
fleurent l'ail et leurs maudits _kybobs_ de mouton.

Pendant cette conversation, nous avions travers� Farnham et Botley; nous
nous trouvions alors sur la route de Bishopstoke.

En cet endroit, le sol change de nature: le calcaire fait place au
sable, en sorte que les fers de nos chevaux ne rendaient plus qu'un son
sourd.

Cela n'�tait point fait pour g�ner notre conversation ou plut�t celle de
mon compagnon; car je me bornais au r�le d'auditeur.

� la v�rit�, j'avais l'esprit si plein d'hypoth�ses sur ce qui nous
attendait et de pens�es, qui allaient au foyer que je laissais derri�re
moi, que je n'�tais gu�re en veine de propos plaisants.

Le ciel �tait un peu n�buleux, mais la lune brillait d'un �clat
m�tallique � travers les d�chirures des nuages et nous montrait devant
nous un long ruban de route.

Les deux c�t�s �taient diss�min�s des maisons avec jardins, sur les
pentes, qui descendaient vers la route.

On sentait dans l'air une lourde et fade odeur de fraises.

--Avez-vous jamais tu� un homme dans un moment de col�re? demanda Saxon,
pendant que nous galopions.

--Jamais, r�pondis-je.

--L�! vous reconna�trez alors que quand vous entendez le cliquetis de
l'acier contre l'acier, et que vous regardez dans les yeux de votre
adversaire, vous oubliez � l'instant toutes les r�gles, toutes les
maximes, tous les pr�ceptes de l'escrime que vous ont enseign�s votre
p�re ou d'autres.

--J'ai appris fort peu de ces choses-l�, dis-je. Mon p�re ne m'a appris
qu'� porter un bon et franc coup droit. Ce sabre ci peut trancher une
barre de fer d'un pouce d'�paisseur.

--La sabre de Scanderbeg a besoin du bras de Scanderbeg, remarqua-t-il.
J'ai constat� que c'�tait une lame du meilleur acier. C'est l� un de ces
v�ritables arguments de jadis pour faire entrer un texte, ou expliquer
un psaume, tel qu'en d�gainaient les fid�les du temps jadis, alors
qu'ils prouvaient l'orthodoxie de leur religion par des coups et des
bourrades apostoliques. Ainsi donc vous n'avez pas fait beaucoup
d'escrime?

--J'en ai tr�s peu fait, presque pas, dis-je.

--Cela vaut presque autant. Pour un vieux manieur d'�p�e qui a fait ses
preuves comme moi, le point capital est de conna�tre son arme, mais pour
un jeune Hotspur de votre sorte, il y a beaucoup � esp�rer de la force
et de l'�nergie. J'ai remarqu� bien des fois que les gens les plus
adroits dans le tir � l'oiseau, dans l'art de fendre la t�te de turc, et
d'autres sports, sont toujours des tra�nards sur le champ de bataille.
Si l'oiseau �tait, lui aussi, arm� d'une arbal�te, avec une fl�che sur
la corde, si le turc avait un poing aussi bien qu'une t�te, votre
freluquet aurait tout juste les nerfs assez solides pour son jeu. Ma�tre
Clarke, j'en suis certain, nous serons d'excellents camarades. Que
dit-il, le vieux Butler?

    _Jamais fid�le �cuyer ne fit mieux le saut avec un chevalier._
    _Jamais chevalier ne fit mieux le saut avec un �cuyer._

�Voil� plusieurs semaines que je n'ai pas os� citer _Hudibras_ par
crainte de mettre le Covenant en �bullition dans les veines du vieux.

--Si vraiment nous devons �tre camarades, dis-je d'un ton rude, il faut
que vous appreniez � parler avec plus de respect et moins de
d�sinvolture au sujet de mon p�re. Il ne vous aurait jamais accord�
l'hospitalit�, s'il avait entendu l'histoire que vous m'avez racont�e,
il n'y a qu'un instant.

--C'est probable, dit l'aventurier en riant sous cape. Il y a pas mal de
chemin entre une mosqu�e et un conventicule. Mais n'ayez pas la t�te si
chaude, mon ami. Il vous manque cette �galit� de caract�re que vous
acquerrez, sans aucun doute, en vos ann�es de maturit�. Comment! mon
gar�on, moins de cinq minutes apr�s m'avoir vu, vous allez m'assommer �
coups de rame, et depuis lors vous avez toujours �t� sur mes talons
comme un chien de meute, tout pr�t � donner de la voix, pour peu que je
mette le pied sur ce que vous appelez la ligne droite. Songez-y, vous
allez vous trouver au milieu de gens qui se battent � l'occasion de la
moindre querelle. Un mot de travers et un coup de rapi�re se suivent de
pr�s.

--�tes-vous dans ces dispositions-l�? r�pondis-je avec vivacit�. J'ai le
caract�re paisible, mais des menaces d�guis�es, des bravades voil�es, je
ne les tol�rerai pas.

--Diantre! s'�cria-t-il, je vois que vous vous disposez � me couper en
morceaux et � m'envoyer ainsi par morceaux au camp de Monmouth. Non,
nous aurons assez � nous battre, sans nous chercher noise mutuellement.
Quelles sont ces maisons, � gauche?

--C'est le village de Swathling, r�pondis-je. Les lumi�res de
Bishopstoke brillent � droite, dans le creux.

--Alors nous avons fait quinze milles de notre trajet, et il me semble
qu'on voit d�j� une faible lueur d'aube. Hallo! qu'est-ce que cela? Il
faut que les lits soient rares pour que les gens dorment sur les grandes
routes.

Une tache sombre que j'avais remarqu�e sur la chauss�e en avant de nous
devint � une approche un corps humain, �tendu de tout son long, la face
contre terre, la t�te posant sur ses bras crois�s.

--Un homme qui aura fait la f�te, � l'auberge du village sans doute?
remarquai-je.

--Il y a du sang dans l'air, dit Saxon en relevant son nez recourb�
comme un vautour qui flaire la charogne.

La lueur p�le et froide de la premi�re aube, tombant sur des yeux grands
ouverts et sur une face exsangue me prouva que l'instinct du vieux
soldat ne l'avait pas tromp� et que l'homme avait rendu le dernier
soupir.

--Voil� de la belle besogne; dit Saxon en s'agenouillant � c�t� du
cadavre et lui mettant les mains dans les poches, des vagabonds sans
doute! Pas un _farthing_ dans les poches! Pas m�me la valeur d'un bouton
de manchette pour payer son enterrement.

--Comment a-t-il �t� tu�? demandai-je, plein d'horreur en voyant cette
pauvre face sans expression, maison vide, dont l'habitant �tait parti.

--Un coup de poignard par derri�re, et un coup sec sur la t�te avec la
crosse d'un pistolet. Il ne peut pas �tre mort depuis longtemps, et
cependant il n'a pas un denier sur lui. Pourtant c'�tait un homme
d'importance, � en juger par ses v�tements: du drap fin, d'apr�s le
toucher, culottes de velours, boucles d'argent aux souliers. Les coquins
ont d� faire un riche butin sur lui. Si nous pouvions les rattraper,
Clarke, ce serait une grande et belle chose.

--En effet, ce serait beau! m'�criai-je avec enthousiasme. Quelle t�che
plus noble que de faire justice d'assassins aussi l�ches!

--Peuh! Peuh! s'�cria-t-il. La justice est une dame sujette aux
glissades et l'�p�e qu'elle porte a deux tranchants. Il pourrait bien se
faire qu'en notre r�le de rebelles, nous ayons de la justice � en
revendre. Si je songe � poursuivre ces voleurs, c'est pour que nous les
soulagions de leur _spolia opima_, en m�me temps que des autres choses
pr�cieuses qu'ils ont pu amasser ill�galement. Mon savant ami le Flamand
�tablit que ce n'est point voler que de voler un voleur. Mais o�
allons-nous cacher ce corps?

--Pourquoi le cacherions-nous? demandai je.

--Eh! l'ami, si ignorant que vous soyez des choses de la guerre ou des
pr�cautions du soldat, vous devez voir que si l'on trouvait ce cadavre
ici, on crierait au meurtre dans tout le pays, et que des inconnus comme
nous seraient arr�t�s comme suspects. Et si nous arrivions � nous
justifier, ce qui n'est pas chose facile, le juge de paix voudrait au
moins savoir d'o� nous venons, o� nous allons; et tout cela finirait par
des recherches qui ne pr�sagent rien de bon.

�Ainsi donc, mon ami inconnu et silencieux, reprit-il, je vais prendre
la libert� de vous tra�ner jusque dans les broussailles. Il est probable
que vous y passerez au moins un ou deux jours sans qu'on s'aper�oive de
votre pr�sence, et qu'ainsi vous ne causerez pas d'ennuis � d'honn�tes
gens.

--Au nom du Ciel, ne le traitez pas avec cette brutalit�, m'�criai-je en
sautant � bas de mon cheval, et posant ma main sur le bras de mon
compagnon. Il n'est nullement n�cessaire de le tra�ner avec autant de
sans-g�ne. Puisqu'il faut l'enlever d'ici, je le transporterai avec tous
les �gards n�cessaires.

En disant ces mots, je pris le corps entre mes bras. Je le portai dans
un amas d'ajoncs en fleur pr�s de la route, je l'y d�posai avec respect
et ramenai les branches sur lui pour le cacher.

--Vous avez les muscles d'un boeuf et un coeur de femme, marmotta mon
compagnon. Par la Messe, il avait raison, ce chanteur de psaumes en
cheveux blancs, car, si ma m�moire est fid�le, il a dit quelque chose de
ce genre. Quelques poign�es de poussi�re feront dispara�tre les taches.
Maintenant nous pouvons nous remettre en route sans crainte d'�tre
appel�s � r�pondre des crimes d'un autre. Je vais seulement serrer ma
ceinture et sans doute nous serons bient�t hors de danger.

�J'ai eu affaire, reprit Saxon, pendant que nous reprenions notre
chevauch�e, � bien des gentilshommes de cette esp�ce, avec les brigands
albanais, les _banditti_ pi�montais, les lansquenets, les
francs-cavaliers du Rhin, les _picaroons_ d'Alg�rie, et autres de leurs
pareils. Cependant je ne puis m'en rappeler un seul qui ait pu prendre
sa retraite en sa vieillesse avec une fortune suffisante. C'est un
commerce toujours pr�caire, et qui doit finir t�t ou tard par une danse
dans le vide au bout d'une corde raide, avec un bon ami vous tirant de
toute sa force par les jambes pour vous d�barrasser de l'exc�s de
souffle qui peut vous rester.

--Et tout ne finit pas l�! remarquai-je.

--Non, il y a de l'autre c�t� Tophet et le feu de l'enfer. Ainsi nous
l'apprennent nos bons amis les cur�s. Eh bien, si l'on ne r�ussit pas �
gagner de l'argent dans ce monde, si l'on finit par y �tre pendu, et si
l'on doit enfin br�ler �ternellement, il est certain qu'on s'est engag�
dans une route sem�e d'�pines. Mais d'autre part, si l'on parvient �
mettre la main sur une bourse bien garnie, ainsi que l'on fait cette
nuit ces coquins, on peut bien risquer quelque chose, dans le monde �
venir.

--Mais, dis-je, � quoi leur servira cette bourse pleine? De quelle
utilit� seront les vingt ou trente pi�ces enlev�es � ce malheureux par
ces coquins, quand sonnera leur derni�re heure?

--C'est vrai, dit s�chement Saxon, mais elles pourront leur rendre
quelques services en attendant. Vous dites que c'est l� Bishopstoke? Que
sont ces lumi�res qu'on voit plus loin?

--Elles viennent de Bishop's Waltham, r�pondis je.

--Il faut aller plus vite, car je tiendrais beaucoup � �tre � Salisbury
avant qu'il fasse grand jour.

�Nous y donnerons du repos � nos cheveux jusqu'au soir, et nous nous
reposerons aussi, car l'homme et la b�te ne gagnent rien � arriver
fourbus sur le th��tre de la guerre.

�Pendant toute cette journ�e, on ne verra pas que courriers sur
courriers par toutes les routes de l'ouest.

�Il y aura peut �tre aussi des patrouilles de cavalerie et nous ne
pourrons y montrer nos figures sans risquer d'�tre arr�t�s et
interrog�s.

�Or, si nous restons dedans pendant le jour, et si nous reprenons notre
voyage � la tomb�e de la nuit, en nous �cartant de la grande route et
traversant la plaine de Salisbury et les dunes du comt� de Somerset,
nous arriverons probablement au but sans accident.

--Mais si Monmouth avait engag� la lutte avant que nous soyons arriv�s?

--Alors nous aurons manqu� une occasion de nous faire couper la gorge.

�H�! l'ami, en supposant qu'il ait �t� mis en d�route, et son monde
dispers�, ne serait-ce pas une fameuse id�e de notre part que de nous
pr�senter comme deux loyaux yeomen, qui auraient fait � cheval tout le
trajet depuis le Hampshire, pour frapper un coup contre les ennemis du
Roi?

�Nous pourrions obtenir un pr�sent en argent ou en terre comme
r�compense de notre z�le...

�Non, ne froncez pas le sourcil, ce n'�tait qu'une plaisanterie.

�Laissons souffler nos chevaux en montant cette c�te au pas.

�Mon gen�t est aussi frais qu'au d�part, mais votre grande carcasse
commence � peser sur votre gris pommel�.

La tache lumineuse de l'orient s'�tait allong�e et �largie.

Le ciel �tait parsem� de petites aigrettes �carlates form�es par des
nuages.

Comme nous franchissions les collines basses pr�s du gu� de Chandler et
Romsey, nous p�mes voir la fum�e de Southampton au Sud-Est, et la vaste
et sombre masse de la New Forest sur laquelle planait la brume matinale.

Quelques cavaliers pass�rent pr�s de nous, jouant de l'�peron, et trop
pr�occup�s de leurs affaires pour s'enqu�rir des n�tres.

Deux ou trois charrettes, et une longue file de chevaux de b�t, dont la
charge consistait principalement en ballots de laine arriv�rent fort
espac�s par un chemin, de traverse.

Les conducteurs nous �t�rent leurs chapeaux et nous souhait�rent bon
voyage.

� Dunbridge, les habitants commen�aient � se mettre en mouvement.

Ils enlevaient les volets des cottages et venaient � la barri�re de
leurs jardins pour nous voir passer.

Lorsque nous entr�mes � Dean, le grand soleil rouge �levait son globe
ros� au-dessus de l'horizon.

L'air s'emplissait du bourdonnement des insectes et des doux parfums du
matin.

Nous m�mes pied � terre dans le dernier village et b�mes un verre d'ale
pendant que nos chevaux se reposaient et se d�salt�raient.

L'h�telier ne put nous donner aucun renseignement au sujet des insurg�s
et paraissait d'ailleurs se soucier fort peu que l'affaire tourn�t dans
un sens ou dans l'autre.

--Tant que le brandy paiera un droit de six shillings huit pence par
gallon et qu'avec le fret et le coulage il reviendra � une
demi-couronne, dont je compte bien tirer douze shillings, peu m'importe
que tel ou tel soit roi d'Angleterre. Parlez-moi d'un roi qui
emp�cherait la maladie du houblon, je suis son homme.

Telle �tait la politique de l'h�telier, et j'oserai dire qu'il y en
avait bien d'autres qui pensaient comme lui.

De Dean � Salisbury, on va en droite ligne � travers de la lande, des
marais, des bourbiers de chaque c�t� de la route, sans autre halte que
le hameau d'Aldesbury, � cheval sur la limite m�me du comt� de Wilts.

Nos montures, ragaillardies par un court repos, allaient d'un bon train.

Ce mouvement rapide, l'�clat du soleil, la beaut� du matin, tout
concourait � nous �gayer l'esprit, � nous remonter, apr�s l'abattement
que nous avaient caus� notre longue chevauch�e nocturne et l'incident du
voyageur assassin�.

Les canards sauvages, les macreuses, les b�casses partaient � grand
bruit des deux c�t�s de la route au son des fers des chevaux.

Une fois, une harde de daims rouges se dressa au milieu de la foug�re et
s'enfuit dans la direction de la for�t.

Une autre fois, comme nous passions devant un �pais bouquet d'arbres,
j'entrevis une cr�ature de formes ind�cises, � demi cach�e par les
troncs des arbres, et qui �tait sans doute, � ce que j'imagine, un de
ces boeufs sauvages dont j'ai entendu les paysans parler, �tres, qui,
d'apr�s eux, habitent les profondeurs des for�ts du sud et sont si
farouches, si intraitables que nul n'ose en approcher.

L'�tendue de la perspective, la fra�cheur piquante de l'air, la
sensation toute nouvelle d'une grande t�che � accomplir, tout concourait
� faire circuler dans mes veines comme une vie ardente, et telle que le
tranquille s�jour au village n'e�t jamais pu me la donner.

Mon compagnon, avec sa sup�riorit� d'exp�rience, �prouvait aussi cette
influence car il se mit � chanter d'une voix f�l�e une chanson monotone,
qui, pr�tendait-il, �tait une ode orientale et qui lui avait �t� apprise
par la soeur cadette de l'Hospodar de Valachie.

--Parlons un peu de Monmouth, remarqua-t-il, revenant soudain aux
r�alit�s de notre situation. Il est peu probable qu'il soit en �tat
d'entrer en campagne avant quelques jours, quoiqu'il soit d'extr�me
importance pour lui de frapper un coup sans retard, de fa�on � exciter
le courage de ses partisans avant d'avoir sur les bras les troupes du
roi.

�Remarquez-le, il lui faut non seulement trouver des soldats, mais
encore les armer, et il est probable que ce sera plus difficile encore.

�Supposons qu'il r�ussisse � rassembler cinq mille hommes--et il ne peut
faire un mouvement avec un nombre inf�rieur--il n'aura pas un mousquet
par cinq hommes. Le reste devra se tirer d'affaires avec des piques, des
massues et les armes primitives qu'on pourra trouver.

�Tout cela prend du temps; il y aura peut-�tre des escarmouches, mais
sans doute aucun engagement s�rieux avant notre arriv�e.

--Lorsque nous le rejoindrons, il aura d�barqu� depuis trois ou quatre
jours, dis-je.

--C'est bien peu de temps, avec son petit �tat-major d'officiers pour
enr�ler ses hommes et les organiser en r�giments. Je ne m'attends gu�re
� le trouver � Taunton, quoiqu'on nous y ait envoy�s. Avez-vous entendu
parler de riches Papistes dans ce pays?

--Je ne sais, r�pondis-je.

--S'il y en avait, il y aurait des caisses d'orf�vrerie, de la vaisselle
d'argent, sans parler des bijoux de Milady et autres bagatelles propres
� r�compenser un fid�le soldat.

�Que serait la guerre sans le pillage?

�Une bouteille sans vin, une coquille sans hu�tre.

�Voyez-vous l�-bas cette maison qui regarde furtivement entre les
arbres. Je parie qu'il y a sous ce toit un tas de bonnes choses, que
vous et moi nous les aurions, rien qu'on prenant la peine de les
demander, pourvu que nous les demandions, le sabre bien en main. Vous
m'�tes t�moin que votre p�re m'a fait pr�sent de ce cheval, qu'il ne me
l'a point pr�t�?

--Alors pourquoi dites-vous cela?

--De peur qu'il ne r�clame la moiti� du butin que je pourrai faire. Que
dit mon �rudit Flamand dans le chapitre intitul�: �_An qui militi equum
proebuit proedoe ab eo captoe particeps esse debeat_?� ce qui signifie:
�Si celui qui pr�te un cheval � un soldat, doit avoir part au butin fait
par celui-ci?�

�En ce passage, il cite le cas d'un commandant espagnol, qui avait pr�t�
un cheval � l'un de ses capitaines, et le capitaine ayant fait
prisonnier le g�n�ral ennemi, le commandant l'assigna en justice pour
avoir la moiti� des vingt mille couronnes auxquelles se monta la ran�on
du prisonnier. Un cas analogue est rapport� par le fameux Petrinus
Bellus en son livre: �_De Re militari_� lecture favorite des chefs de
grand renom.

--Je puis vous promettre, dis-je, que jamais mon p�re ne vous fera
aucune r�clamation, de ce genre. Voyez-vous, l�, par-dessus la cime de
la colline, comme le soleil fait briller le haut clocher de la
cath�drale, qui semble comme un gigantesque doigt de pierre, montrant la
route que tout homme doit suivre.

--Il y a une belle provision d'orf�vrerie et d'argenterie dans ces m�mes
�glises, dit mon compagnon. Je me souviens qu'� Leipzig, au temps de ma
premi�re campagne, je mis la main sur un chandelier, que je fus forc� de
vendre � un brocanteur juif pour un quart de sa valeur; et pourtant,
m�me � ce prix-l�, j'en eus assez pour remplir de grosses pi�ces mon
havresac.

Pendant qu'il parlait, il se trouva que la jument de Saxon avait gagn�
une o� deux longueurs sur ma monture, ce qui me permit de le consid�rer
� loisir sans tourner la t�te.

Pendant notre chevauch�e, j'avais eu trop peu de lumi�re pour juger de
l'air qu'il avait sous son �quipement, je fus stup�fait du changement
que cela avait produit chez mon homme.

Habill� en simple particulier, sa maigreur extr�me, la longueur de ses
membres lui donnaient l'air gauche, mais � cheval, sa face maigre et
s�che, vue sous son casque d'acier, sa cuirasse et son justaucorps de
buffle �largissant son corps, ses hautes bottes de cuir souple montant
jusqu'� mi-cuisse, il avait bien l'air du v�t�ran qu'il pr�tendait �tre.

L'aisance avec laquelle il se tenait en selle, l'expression hautaine et
hardie de sa figure, la grande longueur de ses bras, tout indiquait
l'homme capable de bien jouer son r�le dans la m�l�e.

Son langage seul m'inspirait peu de confiance, mais son attitude
suffisait aussi pour convaincre un novice que c'�tait un homme
profond�ment exp�riment� dans les choses de la guerre.

--Voici l'Aven qui brille parmi les arbres, remarquai-je. Nous sommes �
environ trois milles de la ville de Salisbury.

--Voici un beau clocher, dit-il en jetant un regard sur la haute tour de
pierre qui se dressait devant nous. On dirait que les gens d'autrefois
passaient leur vie � entasser pierres sur pierres.

�Et pourtant l'histoire nous conte de rudes batailles, nous parle de
bons coups donn�s! Cela prouve qu'ils avaient des loisirs pour se
distraire par des exercices guerriers, et qu'ils n'�taient pas toujours
occup�s � des besognes de ma�ons.

--En ce temps-l�, l'�glise �tait rude, r�pondis-je, en secouant mes
r�nes, car Covenant commen�ait � donner des signes de paresse. Mais
voici quelqu'un qui pourrait peut-�tre nous donner des nouvelles de la
guerre.

Un cavalier, dont l'ext�rieur indiquait qu'il avait d� faire une longue
et p�nible traite, s'approchait rapidement vers nous.

Homme et cheval �taient pareillement couverts de poussi�re grise,
barbouill�s de boue.

N�anmoins l'homme se mit au galop en laissant aller les r�nes, et en se
courbant sur l'encolure comme un homme pour lequel une foul�e de plus a
de la valeur.

--Hol�! h�, l'ami, s'�cria Saxon, en dirigeant sa jument de fa�on �
barrer la route sur le passage de l'homme, quoi de nouveau dans l'Ouest?

--Je ne dois pas m'attarder, dit le messager d'une voix haletante, en
ralentissant un instant son allure, je porte des papiers importants
envoy�s par Gregory Alford, maire de Lyme, pour le Conseil de Sa
Majest�.

�Les Rebelles l�vent la t�te, et se rassemblent comme les abeilles au
temps de l'essaimage. Il y en a d�j� quelques milliers en armes, et tout
le comt� de Devon s'agite.

�La cavalerie rebelle, command�e par Lord Grey, a �t� chass�e de
Bridport par la milice rouge de Dorset, mais tous les whigs � l'oreille
en pointe, depuis le Canal jusqu'� la Severn, vont rejoindre Monmouth.

Et apr�s ce bref r�sum� des nouvelles, il nous d�passa et reprit sa
route � grand bruit, au milieu d'un nuage de poussi�re, pour remplir sa
mission.

--Ainsi donc voil� la bouillie sur le feu, dit Decimus Saxon, lorsque
nous nous rem�mes en marche, maintenant qu'il y a des peaux trou�es, les
rebelles peuvent tirer les �p�es et jeter les fourreaux. Ou bien c'est
la victoire pour eux, ou bien leurs quartiers seront accroch�s dans
toutes les villes du royaume qui ont un march�. H�! mon gar�on, nous
jetons une basse carte pour une belle mise.

--Remarquez que Lord Grey a �prouv� un �chec, dis-je.

--Peuh! cela n'a pas d'importance. Une escarmouche de cavalerie, tout au
plus, car il est impossible que Monmouth ait amen� le gros de ses forces
� Bridport, et s'il avait pu l'y amener, il s'en serait gard�, car cet
endroit n'est pas sur sa route.

��a �t� une de ces affaires qui se composent de trois coups de feu et un
temps de galop, o� chacun des combattants gagne au large en s'attribuant
la victoire. Mais nous voici dans les rues de Salisbury. Maintenant
laissez-moi la parole. Sans quoi votre maudite v�racit� peut nous faire
faire la culbute avant que l'heure ait sonn�.

Nous descend�mes la large Grand-Rue pour mettre pied � terre devant
l'H�tellerie du Sanglier Bleu.

Nous confi�mes nos chevaux fatigu�s au valet d'�curie, auquel Saxon fit
de minutieuses recommandations au sujet de la fa�on de les soigner, en
parlant � tr�s haute voix, et �maillant ses propos de nombreux et rudes
jurons soldatesques.

Apr�s quoi, il fit une entr�e bruyante dans la salle commune, s'assit
sur une chaise, posa ses pieds sur une autre chaise, et fit compara�tre
l'h�telier devant lui, pour lui faire conna�tre nos besoins, sur un ton
et avec des fa�ons bien propres � lui donner une haute id�e de notre
condition.

--Ce que vous avez de mieux, et tout de suite, dit-il. Tenez pr�te votre
plus grande chambre � coucher � deux lits, auxquels vous mettrez les
draps les plus fins, parfum�s � la lavande, car nous avons fait un
fatigant trajet � cheval, et nous avons besoin de repos.

�Et puis, vous m'entendez bien, h�telier, n'essayez pas de nous faire
passer de vos marchandises �vent�es et moisies pour des denr�es
fra�ches, non plus que de votre lessive de vin fran�ais pour du Hainaut
authentique.

�Je tiens � vous faire savoir que mon ami et moi nous sommes des
personnages qui jouissent de quelque consid�ration dans le monde, bien
que nous ne pensions pas devoir faire conna�tre nos noms au premier
croquant venu.

�Faites donc en sorte de bien m�riter de nous, ou autrement ce sera tant
pis pour vous.

Ce discours, ainsi que les fa�ons hautaines et l'air farouche de mon
compagnon, produisit tant d'effet sur l'h�telier qu'il nous servit
aussit�t un d�jeuner qui avait �t� pr�par� pour trois officiers des
Bleus, lesquels l'attendaient dans la pi�ce voisine.

Il leur fallut passer une demi-heure de plus � jeun.

Nous entendions fort bien leurs jurons et leurs plaintes pendant que
nous d�vorions leur chapon et leur p�t� de gibier.

Lorsque nous e�mes fait ce bon repas, arros� d'une bouteille de
Bourgogne, nous mont�mes � notre chambre, pour �tendre sur les lits nos
membres fatigu�s, et nous f�mes bient�t plong�s dans un profond sommeil.




IX--Une passe d'armes au Sanglier Bleu.


Je dormais depuis quelques heures, lorsque je fus r�veill� brusquement
par un fracas prodigieux, suivi d'un bruit d'armes entrechoqu�es et de
cris per�ants qui parvenaient du rez-de-chauss�e.

Je me levai aussit�t.

Je m'aper�us que le lit qu'avait occup� mon camarade �tait vide, et que
la porte de la chambre �tait ouverte.

Comme le vacarme continuait et qu'il me semblait y reconna�tre sa voix,
je pris mon �p�e et sans prendre le temps de me couvrir de mon casque,
de ma cuirasse et de mes brassards, je courus vers l'endroit o� avait
lieu cette sc�ne de d�sordre.

Le vestibule et le corridor �taient encombr�s de sottes servantes et de
voituriers, qui restaient l�, ouvrant de grands yeux, et que le vacarme
avait attir�s, comme moi.

Je me frayai passage � travers ces gens, jusque dans la salle o� nous
avions d�jeun� le matin, et o� r�gnait la plus grande confusion.

La table ronde, qui en occupait le centre, avait �t� renvers�e et trois
bouteilles de vin bris�es.

Des pommes, des poires, des noix, les morceaux des assiettes qui les
avaient contenues, jonchaient le sol.

Deux paquets de cartes et un cornet � d�s gisaient parmi les d�bris du
festin.

Pr�s de la porte, Decimus Saxon �tait debout, la rapi�re nue en main,
une seconde rapi�re sous ses pieds.

En face de lui, un jeune officier en uniforme bleu, la figure pourpre de
confusion et de col�re, jetant autour de lui des regards furieux comme
s'il cherchait une arme pour remplacer celle qu'on lui avait enlev�e.

Il aurait pu servir de mod�le � Cibber ou � Gibbons pour une statue
repr�sentant la rage impuissante.

Deux autres officiers, portant le m�me uniforme bleu, �taient debout
pr�s de leur camarade, et comme je les avais vus mettre la main sur la
garde de leurs �p�es, je pris place � c�t� de Saxon, en me tenant pr�t �
frapper, si l'occasion se pr�sentait.

--Qu'est-ce que dirait le ma�tre d'armes, le ma�tre d'escrime? raillait
mon compagnon. M'est avis qu'il serait cass� de son emploi pour ne vous
avoir point appris � faire meilleure figure. Foin de lui! Est-ce ainsi
qu'il enseigne aux officiers de la garde de Sa Majest� � se servir de
leurs armes?

--Cette raillerie, monsieur, dit le plus �g� des trois, un homme trapu,
brun, aux gros traits, n'est pas imm�rit�e. Et pourtant, vous auriez pu
vous en dispenser. Je me permets de trouver que notre ami vous a attaqu�
avec un peu trop de pr�cipitation et qu'un soldat aussi jeune aurait d�
t�moigner un peu plus de d�f�rence � un cavalier aussi exp�riment� que
vous.

L'autre officier, personnage aux traits fins, � l'air noble, s'exprima
d'une fa�on presque identique.

--Si ces excuses sont admises, dit-il, je suis pr�t � y ajouter les
miennes. Si toutefois on en demande davantage, je serai heureux de
prendre la querelle � mon compte.

--Non, non, ramassez votre poin�on, r�pondit Saxon, d'un ton de
bonhomie, en poussant du pied la rapi�re du c�t� de son tout jeune
adversaire, seulement faites attention � ceci: quand vous vous fendez �
fond, dirigez votre pointe en bas plut�t qu'en haut. Sans quoi vous
risquez d'exposer votre poignet au coup de votre adversaire, qui, sans
doute, ne manquera pas de vous d�sarmer. Qu'on tire en quarte, en tierce
ou en seconde, la m�me r�gle est applicable.

Le jeune homme remit son �p�e au fourreau, mais il �tait si confus
d'avoir �t� battu avec tant de facilit�, et de la fa�on d�daigneuse dont
son adversaire le renvoyait, qu'il fit demi-tour et sortit.

Pendant ce temps, Decimus Saxon et les deux officiers se mirent �
l'oeuvre pour redresser la table et r�tablir un ordre relatif dans la
pi�ce.

Je fis de mon mieux pour les y aider.

--J'avais en main trois dames aujourd'hui pour la premi�re fois,
grommela le soldat de fortune. J'allais les annoncer quand ce jeune coq
m'a saut� � la gorge. C'est �galement lui qui nous a caus� la perte de
trois bouteilles du meilleur vin. Lorsqu'il aura bu du vin d�testable
autant qu'il m'a fallu en avaler, il ne sera pas aussi press� d'en
gaspiller du bon.

--C'est un gamin qui a la t�te chaude, dit le plus �g� des officiers, et
quelques instants de r�flexions solitaires ajout�s � la le�on que vous
lui avez donn�e pourront lui �tre utiles. Quant au vin muscat, la perte
en sera ais�ment r�par�e, d'autant plus joyeusement que votre ami ici
pr�sent nous aidera � le boire.

--J'ai �t� r�veill� par le bruit des armes, dis-je, et maintenant je me
doute � peine de ce qui est arriv�.

--Bah! une simple dispute de cabaret, que l'habilet� et la jugement de
votre ami a emp�ch�e de tourner au s�rieux. Je vous en prie, prenez
cette chaise � fond de jonc, et vous Jack, commandez le vin. Si notre
camarade a r�pandu la derni�re bouteille, c'est � nous � offrir
celle-ci, et du meilleur qu'il y ait � la cave.

�Nous faisions une partie de bossette, ou Mr Saxon ici pr�sent faisait
preuve de la m�me habilet� qu'au maniement de l'�p�e de combat.

�Le hasard a fait tourner la chance contre le jeune Horsford, ce qui
sans doute l'a dispos� � prendre trop vite les choses du mauvais c�t�.

�Au cours de la conversation, votre ami, parlant de ce qu'il avait vu en
diff�rents pays, remarqua que les troupes de la garde, en France,
semblaient soumises � une discipline plus stricte que nos r�giments.

�Sur ces mots, Horsford a pris feu, et apr�s quelques paroles vives, ils
se sont trouv�s comme vous les avez vus, face � face, l'�p�e tir�e.

�Le petit n'a pas encore fait campagne. Aussi est-il tr�s d�sireux de
prouver qu'il a du courage.

--En quoi, dit l'officier de haute taille, il a montr� assez peu
d'�gards pour moi, car si les propos avaient �t� offensants, c'e�t �t� �
moi de les relever, en ma qualit� de capitaine plus ancien et major �
brevet, et non � un petit bout d'enseigne, qui en sait tout juste assez
pour faire l'exercice � sa troupe.

--Vous parlez raison, Ogilvy, dit l'autre officier en reprenant son
si�ge pr�s de la table et essuyant les cartes qui avaient �t�
�clabouss�es par le vin.

�Si la comparaison avait �t� faite par un officier de la garde de Louis
dans le but d'insulter et par bravade, il aurait �t� � propos pour nous
de risquer une passe.

�Mais ces mots venant d'un Anglais m�ri par l'exp�rience ne peuvent
constituer qu'une critique instructive dont on devrait profiter au lieu
de s'en f�cher.

--C'est vrai, Ambroise, r�pondit l'autre, sans des critiques de cette
sorte, une arm�e moisit sur place, et elle ne peut esp�rer de se
maintenir au niveau de ces troupes continentales qui rivalisent sans
cesse entre elles � qui deviendra la plus efficace.

Je fus si enchant� d'entendre ces officiers faire ces remarques pleines
de bon sens, que je fus vraiment heureux d'avoir l'occasion de faire
plus ample connaissance avec eux par l'interm�diaire d'une bouteille
d'excellent vin.

Les pr�jug�s de mon p�re m'avaient amen� � croire qu'un officier du Roi
ne pouvait �tre autre chose qu'un compos� du fat et du fanfaron, mais je
reconnus, devant la r�alit�, que cette id�e-l� �tait comme presque
toutes celles qu'on accepte de confiance, d�pourvue de tout fondement.

En fait, s'ils avaient �t� v�tus d'habits moins guerriers, si on leur
avait �t� leurs �p�es et leurs bottes montantes, on aurait pu les
prendre pour des gens remarquables par la douceur de leurs mani�res, car
leur causerie roulait sur des sujets de science.

Ils discutaient sur les recherches de Boyle, sur le passage de l'air,
d'un rire fort grave, et avec grand �talage de connaissances.

En m�me temps, leurs mouvements alertes, et leur port viril prouvaient
qu'en cultivant le lettr�, ils n'avaient point sacrifi� le soldat.

--Puis-je vous demander, dit l'un d'eux en s'adressant � Saxon, si au
cours de vos nombreux voyages, vous avez jamais rencontr� un de ces
sages, de ces philosophes qui ont valu tant d'honneur et de gloire � la
France et � l'Allemagne?

Mon compagnon parut embarrass�.

Il avait l'air d'un homme qu'on met sur un terrain qui n'est pas le
sien.

--Il y en avait en effet un � Nuremberg, dit-il, un certain Gervinus ou
Gervianus qui, d'apr�s les on-dit, �tait capable de changer un morceau
de fer en un lingot d'or aussi ais�ment que je change en cendres ce
tabac. Le vieux Pappenheimer l'enferma avec une tonne de m�tal, en le
mena�ant de lui faire subir les poucettes s'il ne le changeait pas en
pi�ces d'or.

�Je puis vous garantir qu'il n'y avait pas un jaunet dans la tonne, car
j'�tais capitaine de la garde, et je fouillai minutieusement la prison.
Je le dis � mon regret, car j'avais ajout� de mon chef une petite grille
de fer au tas, dans l'espoir que s'il y avait quelques m�tamorphose de
ce genre, il serait bon que j'eusse ma petite part du l'exp�rience.

--L'Alchimie, la transmutation des m�taux et d'autres choses de cette
sorte ont �t� rejet�es par la v�ritable science, remarqua le grand
officier. M�me le vieux Sir Thomas Browne, de Norwich, qui fut toujours
port� � plaider la cause des Anciens, ne trouve rien � dire en faveur de
ces id�es. Depuis Trismegiste, en passant par Albert le Grand, Thomas
d'Aquin, Raymond Lulle, Basile Valentin, Paracelse et les autres, il n'y
en a pas un qui ait laiss� derri�re lui autre chose qu'un nuage de mots.

--Et le coquin dont je parle n'en laissa pas davantage, dit Saxon. Il y
en eut un autre, Van Helstadt, qui �tait un savant. Il tirait des
horoscopes moyennant un petit tarif ou honoraire. Je n'ai jamais connu
d'homme aussi avis� que lui, il parlait plan�tes, constellations, comme
s'il les gardait toutes dans son arri�re-cour. Il ne faisait pas plus de
cas d'une com�te que si c'�tait une orange de Chine pourrie, et il nous
en expliquait la nature, en disant que c'�taient tout simplement des
�toiles ordinaires dans lesquelles on avait fait un trou, par o�
sortaient leurs intestins, leurs entrailles. C'�tait un vrai philosophe,
celui-l�.

--Et avez-vous jamais mis son habilet� � l'�preuve? demanda l'un des
officiers en souriant.

--Non, pas moi, car je me suis toujours tenu � l'�cart de la magie
noire, et de toute la diablerie de cette esp�ce. Mon camarade Pierre
Scotton, qui �tait _oberst_ (colonel) dans la brigade de cavalerie
imp�riale, lui paya un noble � la rose pour se faire d�voiler son
avenir.

�Si je m'en souviens bien, les �toiles dirent qu'il aimait trop le vin
et les femmes: il avait l'oeil coquin, et le nez couleur d'escarboucle.

�Elles lui pr�dirent aussi qu'il aurait un jour le b�ton de mar�chal,
qu'il mourrait � l'�ge m�r, et tout cela aurait bien pu arriver s'il
n'�tait pas tomb� de cheval un mois apr�s � Obergraustock et s'il
n'avait pas p�ri sous les fers de ses propres chevaux.

�Ni les plan�tes, ni m�me le mar�chal-ferrant du r�giment, homme
d'exp�rience pourtant, n'auraient pu pr�dire que l'animal aurait crev�
aussi compl�tement.

Les officiers rirent � gorge d�ploy�e de la fa�on de voir de mon
compagnon et se lev�rent de leurs chaises, car la bouteille �tait finie,
et il se faisait tard.

--Nous avons de la besogne � faire par ici, dit l'un d'eux, celui qui
avait r�pondu au nom d'Ogilvy. En outre, il nous faut retrouver notre
jeune sot et lui d�montrer qu'il n'y a rien de d�shonorant � �tre
d�sarm� par un tireur d'�p�e aussi exerc�. Nous devons pr�parer les
quartiers pour le r�giment, qui doit se r�unir aux troupes de Churchill
d�s ce soir. Vous aussi, vous �tes envoy�s dans l'Ouest, � ce que je
pense.

--Nous faisons partie de la maison du duc de Beaufort, dit Saxon.

--Ah! vraiment! je croyais que vous apparteniez au r�giment jaune de
milice de Portman. Je compte que le Duc armera, autant de monde que
possible et qu'il occupera le tapis jusqu'� l'arriv�e des troupes
royales.

--Combien d'hommes am�nera Churchill? demanda mon compagnon d'un air
indiff�rent.

--Huit cents chevaux au plus, mais milord Feversham suivra avec bien
pr�s de quatre mille fantassins.

--Nous nous rencontrerons peut-�tre sur le champ de bataille, sinon
avant, dis-je.

Et nous f�mes des adieux pleins de cordialit� � nos excellents ennemis.

--Voil� qui n'est pas mal comme �quivoque, ma�tre Micah, dit Decimus
Saxon, et cela vous a un parfum de restriction mentale chez un homme
�pris de v�racit� comme vous. Si jamais nous les rencontrons sur le
champ de bataille, j'esp�re bien que ce sera derri�re des chevaux de
frise faits de piques et de _morgenstierns_, et doubl�s, en avant, d'une
rang�e de chausse-trapes, car Monmouth n'a pas de cavalerie capable de
tenir un instant contre la garde royale.

--Comment en �tes-vous venu � faire leur connaissance? demandai-je.

--J'ai dormi quelques heures � peine, mais j'ai appris dans les camps �
me contenter d'un court sommeil. Vous voyant profond�ment endormi, et
entendant l�-bas le bruit du cornet � d�s, je suis descendu tout
doucement, et j'ai trouv� le moyen de prendre part � leur jeu, ce qui
m'a enrichi de trente guin�es et aurait pu m'enrichir encore davantage,
si ce jeune imb�cile n'avait pas saut� sur moi, ou si la conversation
n'avait pas d�vi� ensuite du c�t� de sujets ind�cents, comme les lois de
la chimie et le reste.

�Je vous le demande quel rapport y a-t-il entre la cavalerie bleue de la
garde et les lois de la chimie!

�Wessemburg, des Pandours, admettait le franc-parler � sa propre table
du mess. Il en tol�rait peut-�tre m�me plus qu'il ne convient � un chef
qui se respecte.

�Mais si ses officiers s'�taient risqu�s sur des sujets pareils, il e�t
t�t fait de les traduire en conseil de guerre, ou tout au moins de les
casser de leur grade.

Sans m'arr�ter � discuter les appr�ciations de Ma�tre Saxon, non plus
que celles de Wessenburg, des Pandours, je proposai de commander le
souper, et de passer une heure ou deux du grand jour � faire un tour
dans la ville.

La chose la plus int�ressante � voir �tait �videmment la majestueuse
cath�drale, construite sur des proportions si justes qu'� moins d'y
entrer et d'en parcourir les sombres ailes dans toute leur longueur, il
�tait impossible d'en comprendre les vastes dimensions.

Il y avait tant de grandeur dans ces larges arcades, dans ces longues
bandes de lumi�re color�e qui passaient par les vitraux et qui jetaient
des ombres �tranges parmi les colonnes, que mon compagnon, pourtant
difficile � �mouvoir, restait silencieux, subjugu�.

C'�tait une grande pri�re en pierre.

En retournant � l'h�tellerie, nous pass�mes devant la prison de la
ville.

La fa�ade en �tait form�e par une grille, et trois gros m�tins aux
museaux noirs s'y promenaient les yeux f�roces, inject�s de sang, et
leurs langues rouges pendant hors de la bouche.

Quelqu'un qui se trouvait l� nous apprit qu'ils �taient employ�s � la
chasse des coupables dans la Plaine de Salisbury, qui �tait devenue un
refuge de coquins et de voleurs, jusqu'au jour o� l'on avait recouru �
ce moyen pour les atteindre jusque dans leurs cachettes.

Il �tait presque nuit lorsque nous rev�nmes � l'h�tellerie, et tout �
fait nuit quand nous e�mes soup�, pay� notre d�pense, et que nous nous
rem�mes en route.

Avant de partir, je me rappelai le papier que ma m�re m'avait gliss�
dans la main au moment de la s�paration.

Je le tirai de ma sacoche et je le lus � la lueur de la m�che de jonc.

On y voyait encore les taches laiss�es par les larmes qu'y avait laiss�
tomber la bonne cr�ature.

Il �tait ainsi con�u:

�Instructions donn�es par _Mistress_ Marie Clarke � son fils Micah, le
douzi�me de Juin, l'an du Seigneur mil huit cent quatre-vingt-cinq.

�� l'occasion de ce qu'il partit, comme David le fit jadis, pour livrer
bataille au Goliath du Papisme, qui avait couvert de son ombre et mis en
mauvaise renomm�e ce sinc�re et respectable attachement au rituel qui
devrait exister dans la v�ritable �glise d'Angleterre, telle qu'elle est
constitu�e par la loi.

�Qu'il se conforme aux avis ci-dessous, savoir:

�1� Changez de cale�ons quand l'occasion le rendra n�cessaire; vous en
avez deux paires dans la sacoche de votre selle, et vous pourrez en
acheter d'autres, vu que les lainages sont de bonne qualit� dans
l'Ouest.

�2� Une patte de li�vre pendue au cou pr�serve de la colique.

�3� Dites l'oraison dominicale le soir et le matin. Lisez aussi les
�critures, et sp�cialement Job, les Psaumes et l'�vangile selon
Saint-Mathieu.

�4� L'�lixir de Daffy poss�de des vertus extraordinaires pour purifier
le sang, et chasser au dehors tous les flegmes, humeurs, vapeurs ou
flux. La dose est de cinq gouttes. Il s'en trouve un petit flacon dans
le canon de votre pistolet de gauche, avec de l'�toffe autour pour qu'il
ne soit pas endommag�.

�5� Dix pi�ces d'or sont cousues dans le bord de votre doublet de
dessous. N'y touchez que comme � une derni�re ressource.

�6� Battez-vous vaillamment pour le Seigneur! Et cependant, Micah, je
vous prie de ne pas vous exposer trop dans le combat, et de laisser les
autres faire leur part de besogne. Ne vous lancez pas en pleine m�l�e,
et toutefois n'abandonnez point l'�tendard protestant.

�� Micah! mon brave fils, revenez sain et sauf aupr�s de votre m�re, ou
bien je mourrai certainement de chagrin.

�Et la soussign�e ne cessera de prier�.

La soudaine effusion de tendresse qui d�bordait dans les derni�res
lignes fit monter des larmes � mes yeux; et cependant je ne pouvais
m'emp�cher de sourire en lisant l'ensemble de cette composition.

Ma m�re avait eu bien peu de temps pour cultiver les gr�ces du style.

Elle avait certainement eu l'id�e de rendre ses instructions plus
imp�ratives en les exprimant sous une forme qui avait quelque chose de
l�gal.

Mais je n'eus gu�re le loisir d'y r�fl�chir, car j'avais � peine termin�
la lecture, que j'entendis la voix de Decimus Saxon.

Le bruit sonore des fers des chevaux sur les galets, dont la cour �tait
pav�e, m'apprit que tout �tait pr�t pour notre d�part.




X--Notre p�rilleuse aventure dans la Plaine.


Nous nous �tions � peine �loign�s d'un demi-mille de la ville quand le
roulement des timbales, et la fanfare des trompettes, dont les sons
musicaux se faisaient entendre de plus en plus clairement � travers
l'obscurit�, annonc�rent l'arriv�e du r�giment de cavalerie attendu par
nos amis de l'h�tellerie.

--Nous avons tr�s bien fait de les planter l�, dit Saxon, car ce jeune
�tourneau aurait pu �venter le gibier et nous jouer quelque mauvais
tour. Est-ce que par hasard, vous auriez vu mon mouchoir de soie?

--Non, r�pondis-je.

--Non? Alors il a d� tomber de ma boutonni�re pendant la querelle.
J'aurai de la peine � m'en passer, car je ne me charge gu�re de bagages
en route... Huit cents hommes d'abord, a dit le major, et bient�t apr�s,
trois mille. S'il m'arrive de rencontrer ce m�me Oglethorpe, ou Ogilvy,
quand la petite affaire sera finie, je lui donnerai une le�on pour lui
apprendre � s'occuper moins de chimie et un peu plus de la n�cessit� de
se conformer aux r�gles de la prudence militaire... C'est bien d'�tre
toujours poli avec les inconnus et de donner des renseignements, pourvu
que ces renseignements soient faux.

--Comme le sont peut-�tre les siens, sugg�rai-je.

--Oh! non, ils sont sortis de sa bouche avec trop de volubilit�... Tout
doux! Chlo�, tout doux. Elle est bourr�e d'avoine et ne demande qu'�
prendre le galop, mais il fait diablement noir. C'est � peine si nous
voyons notre chemin.

Nous avions suivi au trot la grande route indiqu�e par une vague
blancheur dans les t�n�bres, pendant que le feuillage �pais des arbres
s'agitait des deux c�t�s, � peine entrevu sur le fond noir des nuages.

Nous arrivions alors au bord oriental de la grande plaine qui s'�tend �
quarante milles dans un sens et � vingt milles dans l'autre, sur une
grande partie du comt� de Wilts, et plus loin que la limite du comt� de
Somerset.

La grande route de l'Ouest longe ce d�sert, mais nous avions d�cid� de
suivre un chemin moins battu qui nous conduirait � notre but, mais d'une
fa�on plus ennuyeuse.

Son peu d'importance, ainsi que nous l'esp�rions, ferait oublier � la
cavalerie royale de le surveiller.

Nous �tions parvenu � l'endroit o� ce chemin de traverse se d�tache de
la route principale, quand nous entend�mes derri�re nous le bruit des
pas d'un cheval.

--En voici un qui ne craint pas de galoper, remarquai-je.

--Faisons halte ici dans l'ombre! cria Saxon.

Puis d'une voix basse et rapide.

--Assurez-vous que votre �p�e joue bien dans le fourreau. Il faut qu'il
ait un ordre � transmettre pour aller de ce train en pleine nuit.

� force de sonder du regard l'obscurit� de la route, nous fin�mes par
entrevoir une tache ind�cise qui bient�t prit la forme d'un homme �
cheval.

Le cavalier �tait presque sur la m�me ligne que nous, avant qu'il se f�t
aper�u de notre pr�sence.

Alors il poussa son cheval d'un geste singulier et maladroit et fit demi
tour de notre c�t�.

--Micah Clarke est-il ici? dit-il d'une voix dont le timbre m'�tait
�trangement familier.

--Je suis Micah Clarke, dis-je.

--Et moi, je suis Ruben Lockarby, s'�cria celui qui nous poursuivait, en
prenant une intonation h�ro�-comique. Ah! Micah, je vous embrasserais,
si je n'�tais pas s�r qu'en essayant de le faire je tomberai de cheval,
et peut-�tre en vous entra�nant avec moi. Cette brusque �volution a
failli me jeter sur la grande route. Je n'ai fait que glisser et me
cramponner tout le temps depuis que j'ai dit adieu � Havant. S�rement
jamais n'a �t� mont� un cheval qui s'entende si bien � glisser sous
vous.

--Grands Dieux! Ruben! m'�criai-je tout abasourdi, pourquoi tout ce
trajet depuis la maison?

--C'est la m�me cause qui vous a fait partir, vous et Don Decimo Saxon,
ci-devant du Solent, que je crois entrevoir dans l'ombre derri�re vous.
Comment cela va-t-il, illustre personnage?

--C'est donc vous, jeune coq des bois? grogna Saxon d'une voix qui
n'exprimait pas un exc�s de joie.

--Ni plus, ni moins, dit Ruben. Et maintenant, mes gais cavaliers,
faites faire demi-tour � vos chevaux, et au trot, en route. Il n'y a pas
un moment � perdre. Il faut que nous soyons tous � Taunton demain.

--Mais, dis-je, mon cher Ruben, il n'est pas possible que vous veniez
avec nous pour rejoindre Monmouth. Que dirait votre p�re? Il ne s'agit
pas d'une promenade de vacances, mais d'une exp�dition qui peut finir
d'une fa�on triste et cruelle. Mettons les choses au mieux. La victoire
ne sera obtenue qu'au prix de beaucoup de sang et de dangers. Si cela
tourne mal, il peut arriver que nous ayons � monter sur l'�chafaud.

--En avant, les amis, en avant! s'�cria-t-il, en donnant de l'�peron �
son cheval, tout est arrang�, r�gl�. Je viens expr�s offrir mon auguste
personne, en m�me temps qu'une �p�e que j'ai emprunt�e, et un cheval que
j'ai d�rob�, � Son Altesse tr�s Protestante, James, duc de Monmouth.

--Mais comment cela se fait-il? demandai-je, pendant que nous
chevauchions c�te � c�te. Cela me r�chauffe jusqu'au fond du coeur de
vous voir, mais vous ne vous �tes jamais occup� de religion ni de
politique; d'o� vient donc cette soudaine r�solution?

--Eh bien, � dire la v�rit�, r�pondit-il, je ne suis homme ni du Roi ni
du duc, et je ne donnerais pas un bouton pour voir l'un ou l'autre sur
le tr�ne. Je ne suppose pas que l'un contribue plus que l'autre �
augmenter la client�le de la _Gerbe de bl�_, ou qu'il ait besoin des
conseils de Ruben Lockarby. Je suis l'homme de Micah Clarke, de la
pointe des cheveux � la plante des pieds, et s'il part � cheval pour la
guerre, que la peste m'emporte, si je ne suis pas � ses c�t�s.

Et en parlant, il leva la main d'un geste enthousiaste.

Cela lui fit perdre l'�quilibre, et il tomba dans un �pais fourr� de
broussailles sur le bord de la route, d'o� ses jambes �merg�rent,
s'agitant d�sesp�r�ment dans les t�n�bres.

--C'est la dixi�me fois, dit-il en se d�gageant et grimpant de nouveau
sur sa selle. Mon p�re me disait: �prends l'habitude de ne pas rester
coll� � ton cheval. Il faut se hausser et se laisser tomber doucement.�
Cela ne fait rien, on se laisse tomber plus souvent qu'on ne se hausse.
Et la chute n'est pas douce.

--Pardieu, c'est vrai, s'�cria Saxon, au nom de tous les saints du
calendrier, comment esp�rez-vous de vous tenir en selle, en face de
l'ennemi, si vous n'y arrivez pas sur une route tranquille?

--Tout ce que je peux faire, c'est d'essayer, illustre personnage, dit
Ruben en r�parant le d�sordre de ses v�tements. Peut-�tre que la vue
soudaine et inattendue de mes mouvements d�concertera ledit ennemi.

--Bon, bon, il y a peut-�tre plus de v�rit� que vous n'en soup�onnez
dans ce que vous dites, fit Saxon en chevauchant du c�t� o� Lockarby
tenait la bride, de fa�on qu'il n'y eut gu�re de place entre nous pour
une nouvelle chute.

--J'aimerais mieux avoir � combattre contre un homme comme ce jeune fou
de l'h�tellerie, que contre Micah que voici, ou contre vous, qui ne
savez rien.

�On peut pr�voir ce que le premier va faire, mais l'autre inventera un
syst�me qui lui servira pour la circonstance.

�Muller, le capitaine en premier, passait pour le plus fin joueur au
fleuret qu'il y e�t dans l'arm�e imp�riale, et il �tait capable, pour un
peu de faire sauter n'importe quel bouton du gilet de son adversaire
sans toucher l'�toffe.

�Et cependant il p�rit dans un duel avec le porte-drapeau Zollner, qui
�tait cornette dans notre corps de Pandours, et qui se connaissait en
escrime autant que vous en �quitation.

�Car, sachez le bien, la rapi�re est faite pour les coups de pointe et
non pour les coups de taille, en sorte que celui qui la manie ne se
tient jamais en garde contre un coup de c�t�.

�Mais Zollner, qui avait les bras longs, frappa son adversaire au
travers de la figure comme il l'aurait fait avec une canne, et alors
avant que l'autre e�t le temps de revenir de son �tonnement, il
l'embrocha.

��videmment, si c'�tait � recommencer, le capitaine en premier se serait
arrang� pour donner le premier un coup de pointe, mais la chose �tait
faite; aucune explication, aucune excuse ne pouvait rien changer � ce
fait que mon homme �tait mort.

--Si le d�faut de savoir rend dangereux un homme d'�p�e, dans ce cas,
dit Ruben, je suis bien plus redoutable que le gentleman au nom barbare
dont vous venez de parler.

�Pour revenir � mon histoire, que j'ai interrompue pour descendre de
cheval, j'appris d�s la premi�re heure du matin que vous �tiez parti, et
Zacharie Palmer put me dire dans quel but.

�Ma r�solution fut aussit�t prise. J'irais moi aussi faire mon tour du
monde.

�Dans cette intention, j'empruntai une �p�e � Salomon Sprent, et comme
mon p�re �tait all� � Gosport, je m'emparai du meilleur cheval qu'il e�t
dans son �curie, car je respecte trop le vieux pour admettre qu'un homme
de sa chair et de son sang parte pour la guerre en piteux �quipage.

�J'ai chevauch� tout le jour, depuis la premi�re heure du matin, j'ai
�t� arr�t� deux fois comme suspect de mauvaises intentions, mais j'ai eu
la chance de m'en tirer deux fois. Je savais que je vous suivais de
pr�s, car j'ai vu qu'on vous cherchait � Salisbury.

Decimus Saxon siffla.

--On nous cherche?

--Oui, il para�t qu'on se figure l�-bas que vous n'�tiez pas ce que vous
pr�tendiez �tre. En sorte que quand je suis pass�, l'h�tellerie �tait
cern�e, mais personne ne savait quelle route vous aviez prise.

--Ne l'avais-je pas dit? s'�cria Saxon. Cette petite vip�re a remu� tout
le r�giment contre nous. Il faut aller d'un bon train, car on peut
envoyer un d�tachement sur nos traces.

--Nous voici maintenant hors de la grande route, remarquai-je, et lors
m�me qu'on nous poursuivrait, il est peu probable qu'on prenne ce chemin
de traverse.

--N�anmoins il serait sage de leur montrer une bonne paire de talons,
dit saxon, lan�ant sa jument au galop.

Lockarby et moi, nous suiv�mes son exemple, et nous all�mes � fond de
train par ce sentier � travers la lande.

Nous travers�mes des bosquets �pais de pins, o� le chat sauvage hurlait,
o� la chouette huait, puis de larges �tendues de foug�res, de mar�cages,
o� le silence n'�tait interrompu que par le cri sourd du butor, ou par
le bruit d'ailes du canard sauvage bien au-dessus de nos t�tes.

Dans certains endroits, la route �tait enti�rement envahie par les
ronces et coup�e d'orni�res si profondes, avec des trous si nombreux,
aux bords si abrupts, si dangereux, que nos chevaux tomb�rent � genoux
plus d'une fois.

Ailleurs, le pont de bois que franchissait un ruisseau �tait rompu. On
n'avait rien fait pour le r�parer.

Nous f�mes donc forc�s de faire entrer nos chevaux dans l'eau, jusqu'aux
sangles pour passer le torrent.

D'abord, quelques lumi�res �parses nous avaient indiqu� le voisinage
d'habitations humaines, mais elles se firent plus rares � mesure que
nous avancions, et quand la derni�re eut disparu, nous �tions dans une
lande d�sol�e qui s'�tendait de toutes parts, vaste solitude que
limitait l'horizon noir.

La lune s'�tait montr�e � travers les nuages. � ce moment, elle brillait
sous une bu�e l�g�re, parmi des bandes de brouillards.

Elle jetait une vague lueur sur ce paysage farouche, ce qui nous
permettait de suivre le sentier, qui n'�tait indiqu� par aucune barri�re
et se distinguait � grand-peine de la plaine environnante.

Nous avions ralenti notre allure, en nous disant que nous n'avions plus
aucune poursuite � craindre, et Ruben nous divertissait en nous
racontant l'agitation qu'avait produite � Havant notre disparition,
quand il nous arriva � travers le silence de la nuit un bruit scand�,
_rat-tat-tat_, mais �touff�.

Au m�me instant, Saxon sauta � bas de son cheval et se mit aux �coutes,
attentif, la t�te pench�e de c�t�.

--Botte et selle! s'�cria-t-il en remontant d'un bond � cheval. Ils sont
apr�s nous, aussi certainement que le destin. D'apr�s le bruit, il y a
une douzaine de soldats. Il faut nous en d�barrasser, ou sinon, bonjour
� Monmouth.

--Laissons leur la bride sur le cou, r�pondis-je.

Nous donn�mes de l'�peron � nos coursiers, et avan��mes avec un bruit de
tonnerre � travers l'obscurit�.

Covenant et Chlo� �taient aussi frais qu'on pouvait le souhaiter, et ils
ne tard�rent pas � prendre un galop bondissant, allong�.

Mais le cheval de mon ami avait voyag� toute la journ�e. Son souffle
p�nible, laborieux indiquait qu'il ne pourrait tenir bien longtemps
encore.

� travers le bruit sonore des fers de nos chevaux, je distinguais de
temps � autre l'inqui�tant murmure qui venait de derri�re nous.

--Cela ne va pas, Ruben, dis-je d'un ton anxieux, au moment o� sa b�te
�puis�e butait, et o� son cavalier fut bien pr�s de faire le saut
par-dessus la t�te.

--Le vieux cheval est presque fourbu, r�pondit-il piteusement. Nous
voil� hors de la grande route maintenant, et ce terrain in�gal le
fatigue trop.

--Oui, nous sommes au dehors de la piste, s'�cria Saxon, par-dessus son
�paule, car il nous pr�c�dait de quelques pas. Souvenez-vous que les
habits bleus ont �t� en marche tout le jour, et que leurs chevaux sont
peut-�tre fourbus aussi. Comment par le ciel, ont-ils pu d�couvrir la
route que nous avons prise?

Et comme pour r�pondre � son interrogation, il s'�leva derri�re nous
dans la nuit un son isol�, clair, vibrant comme un son de cloche, dont
le volume s'accrut, s'enfla, si bien que sa m�lodie semblait remplir
tout l'espace.

--Un m�tin, s'�cria Saxon.

Un autre son plus aigu, plus per�ant, finissant par un hurlement sur
lequel il �tait impossible de se m�prendre, succ�da au premier.

�Et un autre! dit-il. Ils ont l�ch� leurs animaux, ceux que nous avons
vus pr�s de la cath�drale. Pardieu, quand nous les regardions � travers
les barreaux, il y a quelques heures � peine, nous ne nous doutions
gu�re que nous les aurions si t�t sur nos traces. Genoux fermes, et
tenez-vous bien en selle, car une glissade serait la derni�re.

--Sainte Vierge! s'�cria Ruben, je me suis couvert d'acier pour mourir
dans la bataille; mais devenir de la viande � chiens! Voil� qui n'est
pas dans le contrat!

--Ils les tiennent en laisse, dit Saxon entre ses dents. Sans quoi ils
d�passeraient les chevaux et on les perdrait de vue dans les t�n�bres.
Si nous pouvions seulement trouver de l'eau courante, nous leur ferions
peut-�tre perdre la piste.

--Mon cheval ne pourra plus faire que quelques pas encore, � cette
allure, s'�cria Ruben. Si je tombe, allez toujours de l'avant, car
souvenez-vous qu'ils sont sur votre piste, et non sur la mienne. Ils ont
trouv� des motifs de soup�on contre les deux inconnus de l'h�tellerie,
mais ils n'en ont point sur moi.

--Non, Ruben, on se sauvera ou on mourra ensemble, dis-je avec
tristesse, car � chaque pas son cheval faiblissait davantage. Dans cette
obscurit�, ils ne feront pas grande diff�rence entre les personnes.

--Ayez le coeur ferme, cria le vieux soldat, qui alors nous pr�c�dait de
vingt yards au plus. Nous pouvons les entendre parce que le vent souffle
de ce c�t�, mais ce serait bien singulier qu'ils nous entendent. Il me
semble qu'ils ralentissent leur poursuite.

--En effet, le bruit de leurs chevaux est devenu moins distinct, dis-je
avec joie.

--Si peu distinct, que je ne l'entends plus du tout, s'�cria mon
camarade.

Nous arr�t�mes nos coursiers haletants, et tend�mes l'oreille.

Mais on n'entendait aucun bruit si ce n'est le doux murmure de la brise
� travers les gen�ts et le cri m�lancolique de l'engoulevent.

Derri�re nous s'�tendait la vaste plaine ondul�e, � moiti� �clair�e, �
moiti� dans l'ombre, et fuyant vers l'horizon sombre, sans qu'il s'y
remarqu�t un indice de vie ou de mouvement.

--Nous les avons enti�rement d�pass�s, ou bien ils ont renonc� � nous
faire la chasse, dis-je. Mais qu'ont donc les chevaux pour trembler et
ren�cler ainsi?

--Ma pauvre b�te est presque morte, remarqua Ruben, en se penchant en
avant, et frappant la main sur la crini�re fumante de son cheval.

--Malgr� tout cela, impossible de prendre du repos, dit Saxon, il peut
se faire que nous ne soyons pas encore hors de danger. Un ou deux milles
de plus nous tireront d'affaire. Mais voici quelque chose qui ne me
pla�t pas.

--Qu'est-ce qui ne vous pla�t pas.

--Ces chevaux, et leur frayeur. � certains moments les animaux peuvent
voir et entendre mieux que nous, ainsi que je serais en �tat de le
prouver par divers exemples tir�s de ma propre exp�rience sur le Danube
ou dans le Palatinat, si le moment et l'endroit s'y pr�taient. Encore un
effort, avant de nous reposer!

Les chevaux fatigu�s r�pondirent bravement � l'appel, et parcoururent
ainsi � grand-peine un assez long trajet sur ce sol in�gal.

Nous songions � nous arr�ter pour tout de bon et nous allions nous
f�liciter d'avoir vaincu nos poursuivants par la fatigue, lorsque tout �
coup retentit le coup de voix semblable � un son de cloche, et cette
fois bien plus sonore qu'il n'avait �t� jusqu'alors, si sonore m�me
qu'il �tait �vident que nous avions les chiens presque sur les talons.

--Maudits m�tins! cria Saxon, en �peronnant son cheval, et s'�lan�ant en
avant de nous, voil� ce que je craignais. Ils leur ont �t� leur laisse.
Impossible d'�chapper � ces d�mons, mais nous pouvons choisir un endroit
pour leur faire t�te.

--En avant, Ruben, m'�criai-je, nous n'avons plus affaire qu'aux chiens
maintenant. Leurs ma�tres les ont l�ch�s pour retourner � Salisbury.

--Fasse le ciel qu'ils se cassent le cou avant d'y arriver,
s'�cria-t-il. Ils lancent des chiens apr�s nous comme si nous �tions des
rats enferm�s dans une ar�ne de coqs. Et dire qu'on appelle l'Angleterre
un pays chr�tien? C'est peine perdue, Micah! la pauvre Didon ne peut
faire un pas de plus.

Pendant qu'il parlait, l'aboiement per�ant, f�roce des m�tins, se fit
entendre de nouveau, clair, �pre, dans l'air de la nuit.

Il montait, passant du grondement sourd, bas, au coup de voix aigu et
furieux.

On eut cru saisir une vibration, joyeuse au plus haut point, dans leur
cri farouche, comme s'ils croyaient leur proie pr�te � �tre d�pec�e.

--Pas m�me un pas de plus, dit Ruben Lockarby, en arr�tant son cheval et
tirant son �p�e. S'il faut combattre, je combattrai ici.

--Impossible de trouver un endroit plus favorable, r�pondis-je.

Deux grands rochers dentel�s se dressaient devant nous, sortant
brusquement du sol, et laissant entre eux un intervalle de douze �
quinze pieds.

Nous nous pla��mes � cheval dans cette ouverture et je criai de toute ma
force � Saxon de venir se joindre � nous.

Mais son cheval n'avait cess� de prendre de l'avance sur les n�tres.

Ce redoublement d'alarme lui fit augmenter encore sa vitesse, de sorte
qu'il �tait � quelques centaines de yards de distance.

Il �tait inutile de le rappeler, alors m�me qu'il aurait pu entendre nos
voix, car les chiens arriveraient sur nous avant qu'il f�t revenu � nos
c�t�s.

--Ne vous inqui�tez pas de lui, dis-je d'une voix pr�cipit�e. Attachez
votre cheval par la bride derri�re ce rocher-ci, j'en ferai autant
derri�re l'autre. Cela servira toujours � r�sister au premier choc. Ne
mettez pas pied � terre. Frappez bas, mais frappez fort.

Nous attend�mes en silence, c�te � c�te, dans l'ombre des rochers,
l'arriv�e de nos terribles chasseurs.

Lorsque je regarde en arri�re, mes chers enfants, je ne puis m'emp�cher
de trouver que c'�tait une rude �preuve � subir pour des soldats aussi
jeunes que Ruben et moi, que de nous trouver dans une situation
pareille, quand nous avions � tirer l'�p�e pour la premi�re fois.

En effet, j'ai reconnu, et d'autres m'ont confirm� dans mon opinion, que
de tous les dangers auxquels un homme se voit oblig� de faire face, il
n'en est pas de plus propre � vous faire perdre courage que l'attaque
d'animaux sauvages et r�solus.

Quand on a affaire � des hommes, il y a toujours une chance pour qu'un
d�tail trahisse le c�t� faible ou le d�faut de courage, qui vous assure
la sup�riorit� sur lui, mais on ne peut compter sur rien de semblable
avec des b�tes.

Nous savions que les �tres, � l'attaque desquels nous �tions en proie,
ne cesseraient pas de nous sauter � la gorge tant qu'ils auraient un
souffle de vie dans le corps.

Puis, on sent, au fond du coeur que la lutte est in�gale, car votre vie
est chose pr�cieuse, au moins pour vos amis, tandis que leur vie...
qu'est-elle?

Toutes ces pens�es, et bien d'autres encore, se pr�sent�rent rapidement
� notre esprit pendant que l'�p�e � la main, nous attendions l'arriv�e
des m�tins, rassurant de notre mieux nos chevaux effray�s.

Et nous n'e�mes pas longtemps � attendre.

Un autre aboiement long, sonore, retentissant comme le tonnerre, fut
suivi d'un profond silence, o� l'on percevait � peine la respiration
rapide et agit�e des chevaux.

Puis, tout � coup, sans bruit, une �norme b�te, couleur de tan, son noir
museau contre terre, avec des l�vres pendantes de chaque c�t� de la
m�choire, passa au clair de lune entre les rocs, puis disparut dans les
t�n�bres, plus loin.

Elle ne s'arr�ta pas, ne se d�tourna pas un instant.

Elle poursuivit sa course, tout droit devant elle, sans regarder �
droite ni � gauche.

Presque aussit�t derri�re elle, une autre se montra, puis une troisi�me,
toutes les trois de taille �norme, et paraissant d'autant plus grosses
et plus terribles, qu'elles se trouvaient dans une lumi�re ind�cise et
mobile.

De m�me que la premi�re, elles ne firent aucune attention � notre
pr�sence.

Elles partirent par grands bonds sur la piste de Decimus Saxon.

Je laissai passer le premier et le second des chiens, car j'avais �
peine le temps de voir qu'ils ne s'occupaient pas du tout de nous.

Mais quand le troisi�me se trouva par un bond en pleine lumi�re, je
tirai de la fonte de droite mon pistolet, je posai son long canon sur
mon bras gauche et je fis feu sur lui au passage.

La balle alla au but, car l'animal jeta un farouche hurlement de rage et
de douleur, mais resta coll� � la piste, sans d�vier, sans se retourner.

Lockarby fit feu de son c�t� au moment o� l'animal disparaissait dans
les broussailles, mais sans produire d'effet visible.

Les grands chiens avaient pass� si vite et avec si peu de bruit, qu'on
e�t pu les prendre pour les redoutables et silencieux esprits de la
nuit, les chiens fant�mes du chasseur Herne, sans le lugubre aboiement
qui avait succ�d� � mon coup de feu.

--Quelles brutes! s'�cria mon camarade. Qu'allons-nous faire, Micah?

--Il est �vident qu'ils ont �t� lanc�s sur la piste de Saxon, dis-je, et
il faut les suivre jusqu'au bout, sans quoi ils seront trop pour lui.
Entendez-vous quelque chose du c�t� de ceux qui nous poursuivent?

--Rien.

--Alors c'est qu'ils ont renonc� � la chasse, et qu'ils ont l�ch� les
chiens, comme une derni�re ressource. Sans doute ces animaux sont
dress�s � revenir au logis. Mais il faut nous h�ter, Ruben, si nous
voulons secourir notre compagnon.

--Encore un coup de collier, alors, petite Didon, s'�cria Ruben.
Pouvez-vous rassembler assez de forces pour cela? Non, je n'ai pas le
courage d'employer l'�peron. Si vous pouvez le faire, je sais que vous
le ferez.

La brave jument ren�cla, comme si elle comprenait le langage de son
cavalier, et joua des jambes pour se mettre au galop.

Elle r�pondit si �nergiquement � l'appel que m�me en mettant Covenant �
son allure la plus rapide, il ne put regagner les deux ou trois
longueurs qu'elle avait sur lui.

--Il a pris cette direction, dis-je en sondant d'un regard anxieux
l'obscurit�. Il ne peut pas �tre all� bien loin, il a parl� de faire
t�te. Ou bien peut-�tre, ne nous voyant pas avec lui, il s'est fi� � la
vitesse de son cheval.

--Quelle chance a un cheval de gagner de vitesse des animaux pareils?
r�pondit Ruben. Ils le forceront jusqu'� ce qu'il s'abatte et il sait
cela. Hallo! Qu'est-ce que ceci?

Un corps sombre, aux contours vagues, gisait devant nous � la clart� de
la lune. C'�tait le cadavre d'un chien, �videmment celui sur lequel
j'avais fait feu.

--En voici un qui a son compte, m'�criai-je d'un ton joyeux. Nous
n'avons plus affaire qu'� deux.

Pendant que je parlais, j'entendis deux d�tonations de pistolet � une
petite distance sur la gauche.

Nous m�mes nos chevaux dans cette direction, en les poussant de toute la
vitesse possible.

Bient�t nous entend�mes partir des t�n�bres en face de nous un
grondement, un aboiement si furieux que nous nous sent�mes presque
d�faillir.

Ce n'�tait point un cri isol�, comme les m�tins en lan�aient quand ils
�taient sur la piste.

C'�tait un grondement contenu, d'un timbre grave, si f�roce, et
prolong�, que nous n'e�mes pas un instant de doute.

Ils �taient arriv�s au but de leur course.

--Dieu veuille qu'ils ne l'aient point fait tomber.

La m�me id�e m'�tait venue � l'esprit, car j'avais entendu un vacarme du
m�me genre, mais moins intense, se produire dans une meute qui chassait
la loutre, au moment o� les chiens avaient atteint la proie et la
mettaient en pi�ces.

Le coeur d�faillant, je tirai mon �p�e, bien r�solu � venger la mort de
mon compagnon sur ces d�mons � quatre pattes, si nous arrivions trop
tard pour le sauver.

Nous franch�mes par bonds une �paisse lisi�re de gen�ts et d'ajoncs
emm�l�s et nous nous trouv�mes devant une sc�ne si diff�rente de celle
que nous attendions que dans notre �tonnement, nous arr�t�mes nos
chevaux.

Nous avions devant nous une clairi�re de forme circulaire, qu'illuminait
l'�clat argent� de la lune.

Au centre se dressait une pierre gigantesque, l'un de ces hauts et noirs
piliers qu'on trouve �pars dans toute la plaine, et surtout dans
l'endroit nomm� Stonehenge.

Celle-ci devait avoir au moins quinze pieds de haut.

Elle avait �t� certainement verticale, mais le vent, les intemp�ries, le
tassement du sol l'avaient inclin�e graduellement � un angle tel qu'un
homme agile pouvait grimper jusqu'� son extr�mit�.

Au sommet de ce bloc antique, Decimus Saxon, les jambes crois�es,
immobile, pareil � une �trange idole sculpt�e du temps jadis, �tait
assis, et tirait tranquillement des bouff�es de la longue pipe qui �tait
sa consolation certaine dans les moments difficiles.

Au-dessous de lui, � la base du monolithe, pour employer le langage de
nos savants, les deux �normes m�tins se dressaient de toute leur
hauteur, faisaient des bonds, grimpaient sur le dos l'un et l'autre,
dans leurs efforts enrag�s et impuissants pour atteindre l'impassible
personnage qui �tait perch� au-dessus d'eux, ils exhalaient leur rage et
leur d�sappointement en faisant l'affreux vacarme qui avait fait na�tre
en notre esprit de si terribles pens�es.

Mais nous n'e�mes gu�re le temps de contempler cette sc�ne �trange.

D�s notre apparition, les m�tins renonc�rent � leurs efforts inutiles
pour atteindre Saxon et jetant un farouche grondement de satisfaction,
ils s'�lanc�rent sur Ruben et sur moi.

Un grand animal, aux yeux flamboyants, � la gueule b�ante, aux crocs
blancs luisant � la clart� de la lune, sauta � la gorge de mon cheval,
mais je l'arr�tai tout net d'un coup lanc� � tour de bras, qui lui
trancha le mufle, et l'envoya rouler et se tordre dans une mare de sang.

Pendant ce temps, Ruben avait donn� de l'�peron � son cheval pour
aborder son ennemi, mais la pauvre b�te fourbue faiblit � la vue du
f�roce m�tin et s'arr�ta soudain, ce qui eut pour r�sultat de lancer son
cavalier la t�te en avant, et de le jeter par terre presque sous la
m�choire de l'animal.

La chose aurait peut-�tre mal tourn� pour Ruben, s'il avait �t�
abandonn� � ses propres ressources.

Il arrivait � grand-peine � �loigner un court instant de sa gorge les
dents cruelles; mais � la vue de cet accident, je pris le pistolet qui
me restait, je sautai � bas de mon cheval, et je d�chargeai mon arme
dans le flanc de la b�te, pendant qu'elle se d�battait contre mon ami.

Le chien jeta un dernier hurlement de rage et de douleur.

Dans un dernier et impuissant effort, il allongea le cou pour donner un
coup de dent.

Puis, il s'affaissa lentement et tomba sur le flanc, pendant que Ruben
se d�gageait de dessous, effar�, contusionn�, mais sans avoir autrement
souffert de sa p�rilleuse chute.

--Voil� ma premi�re dette avec vous, Micah, dit-il d'un ton
reconnaissant. Je vivrai peut-�tre assez pour m'en acquitter.

--Et je vous suis redevable � tous les deux, dit Saxon, qui �tait
descendu de son refuge. Moi aussi, je paie mes dettes, pour le bien
comme pour le mal. J'aurais pu rester l� jusqu'au jour o� j'aurais mang�
mes bottes montantes, car je n'avais gu�re de chance de jamais
redescendre. Santa Maria! Quel beau coup de sabre vous avez donn� l�,
Clarke! La t�te de l'animal a �t� coup�e en deux comme une citrouille
g�t�e. Il n'y a rien d'�tonnant � ce qu'ils aient suivi ma piste, car
j'ai laiss� non seulement ma sangle de rechange, mais encore mon
mouchoir l�-bas, et cela a suffi pour les mettre sur la piste de Chlo�
comme sur la mienne.

--Et Chlo�, o� est-elle? demandai-je en essuyant mon �p�e.

--Chlo� a d� se tirer d'affaire comme elle pouvait. Voyez-vous, je me
suis aper�u que les chiens me gagnaient de vitesse. Je les ai laiss�
approcher jusqu'� port�e de mes pistolets, mais avec un cheval lanc� �
l'allure de vingt milles par heure, il n'y a gu�re de chance pour qu'une
seule balle arrive au but. La chose prenait donc une tournure fun�bre,
car je n'avais pas le temps de recharger, et la rapi�re, qui est la
reine des armes en un duel, n'est pas assez lourde pour qu'on puisse
compter sur elle on pareille occasion. Et au moment m�me de mon plus
grand embarras, qu'est-ce que le hasard vient m'offrir? Cette pierre si
accessible, que les bons pr�tres d'autrefois ont dress�e �videmment dans
le but unique d'assurer � de dignes _caballeros_ une ressource contre
ces ennemis ignobles, grogneux. Sans perdre de temps, j'ai grimp�
dessus, non sans avoir eu quelque peine � arracher un de mes talons de
la gueule du premier; il aurait peut-�tre r�ussi � m'entra�ner s'il
n'avait pas trouv� mon �peron un peu trop dur � avaler. Mais je suis s�r
qu'une de mes balles est arriv�e au but.

Allumant un morceau de papier amadou pris dans sa bo�te � tabac, il le
promena le long du corps du chien qui m'avait attaqu�, puis sur l'autre.

--Tiens! Celui-ci est cribl� comme une �cumoire, s'�cria-t-il. Avec quoi
chargez-vous donc vos p�trinaux, bon ma�tre Clarke?

--Avec deux chevrotines de plomb.

--Avec deux chevrotines de plomb qui ont fait au moins une vingtaine de
trous. Et ce qu'il y a de plus curieux au monde, c'est qu'il y a
incrust� dans la peau de la b�te, un goulot de bouteille.

--Grands Dieux! m'�criai-je, je me souviens: ma bonne m�re avait plac�
un flacon d'�lixir de Daffy dans le canon de mon pistolet.

--Et vous l'avez d�charg� sur ce m�tin? brailla Ruben. Ho! Ho! quand on
entendra conter cette histoire devant les robinets � la _Gerbe de bl�_,
il y aura plus d'un gosier de sec � force de rire. Ce qui m'a sauv� la
vie, c'est un flacon d'�lixir de Daffy tir� dans le corps d'un chien.

--Mais il y avait aussi une balle, Ruben, et je crois bien que les
comp�res n'auront garde de mentionner ce d�tail. C'est un vrai coup de
chance que le pistolet n'ait pas �clat�. Et maintenant, que
proposez-vous de faire, Ma�tre Saxon?

--D'abord je veux t�cher de ravoir ma jument, si la chose est possible,
dit l'aventurier. Mais sur cette immense lande dans l'obscurit�, ce sera
aussi malais� que de trouver les culottes d'un �cossais ou un vers sans
saveur dans _Hudibras_.

--Et la monture de Ruben Lockarby est incapable d'aller plus loin,
remarquai-je. Mais est-ce que mes yeux me trompent? Il me semble que
j'aper�ois l�-bas un point lumineux.

--Un feu follet, dit Saxon. Un _ignis fatuus_ qui ensorcelle et attire
les gens dans des mares et des fondri�res. Mais je reconnais que son
�tat est fixe et clair, comme s'il �tait produit par une lampe, une
chandelle, une torche, une lanterne, ou autre objet sorti de la main des
hommes.

--O� il y a de la lumi�re, il y a de la vie, s'�cria Ruben, dirigeons
nos pas de ce c�t�, et voyons quel abri le hasard nous y aura offert.

--Cela ne peut venir de nos amis les dragons, fit observer Decimus. Que
la peste soit avec eux. Comment ont-ils pu d�couvrir notre vrai r�le. �
moins que ce ne soit pour venger un affront fait � tout le r�giment que
ce jeune enseigne les eut lanc�s sur notre piste. Si jamais je le tiens
au bout de mon �p�e, il ne s'en tirera pas � aussi bon compte. Bon,
conduisez vos chevaux � la main, et nous allons voir ce que c'est que
cette lumi�re, puisque nous n'avons pas de meilleur parti � prendre.

Nous nous guid�mes de notre mieux � travers la lande, en marchant du
c�t� du point brillant qui scintillait au loin.

Tout en avan�ant, nous f�mes bien des conjectures sur l'endroit d'o� il
pouvait provenir.

Si c'�tait d'une habitation humaine, quel �tait donc l'�tre qui, non
content de vivre au coeur m�me de la solitude, avait choisi un endroit
aussi �loign� des routes battues qui la traversaient?

La grande route �tait � plusieurs milles en arri�re de nous, et selon
toute probabilit�, ceux-l� seuls qui y �taient contraints par la
n�cessit�, comme nous l'avions �t�, pouvaient se trouver par hasard dans
cette r�gion d�sol�e.

Un ermite n'aurait pas souhait� un endroit aussi compl�tement isol� de
toute communication avec ses semblables.

En nous approchant, nous v�mes que la lumi�re venait en effet d'un petit
cottage b�ti dans un creux, de fa�on � �tre invisible de tous les c�t�s,
except� de celui par lequel nous arrivions.

Devant cet humble logis, un petit espace avait �t� d�barrass� des
ronces, et c'�tait au milieu de ce carr� de terre que notre cheval perdu
se trouvait, broutant � loisir le maigre gazon.

La m�me lumi�re, qui nous avait attir�s, avait sans doute frapp� son
regard, et il s'y �tait dirig� dans l'espoir d'obtenir de l'avoine et de
l'eau.

Saxon poussa un grognement de satisfaction en reprenant possession de
son bien perdu, et tirant le cheval par la bride, il approcha de la
porte du cottage solitaire.




XI--Le solitaire � la caisse pleine d'or.


La forte lumi�re jaune qui nous avait attir�s � travers la lande,
filtrait par une seule fente �troite de la porte, qui remplissait en
m�me temps d'une fa�on primitive le r�le de fen�tre.

� notre approche, la lumi�re prit soudain une couleur rouge, puis tourna
au vert, en r�pandant sur nos figures une teinte fantastique, et faisant
surtout ressortir la nuance cadav�reuse des traits durs de Saxon.

En m�me temps nous sent�mes une odeur tr�s subtile, tr�s d�sagr�able,
qui empoisonnait l'air tout autour du cottage.

Cette r�union de singularit�s, dans un lieu aussi d�sert, agit sur les
id�es superstitieuses du vieux guerrier avec tant de force qu'il
s'arr�ta pour nous jeter un regard interrogateur.

Mais Ruben et moi, nous �tions pareillement r�solus � aller jusqu'au
bout de l'aventure.

Il se borna donc � rester un peu en arri�re de nous et � marmotter pour
son compte un exorcisme appropri� � la circonstance.

Je m'avan�ai vers la porte, o� je frappai avec le pommeau de mon �p�e,
en annon�ant que nous �pions des voyageurs fatigu�s et que nous
cherchions un abri pour la nuit.

Le premier r�sultat de mon appel fut un bruit analogue � celui qu'on
ferait en allant et venant avec pr�cipitation, en remuant des objets
m�talliques, en tournant des clefs dans des serrures.

� ce bruit succ�da le silence, et j'allais frapper de nouveau, lorsque,
de l'autre c�t� de la porte, une voix f�l�e nous accueillit:

--Il y a peu de chose pour vous abriter, gentilshommes, et moins encore
de provisions, disait-elle. Vous n'�tes qu'� six milles d'Amesbury et
vous y trouverez � l'enseigne des _Armes de Cecil_ tout ce qu'il faut
pour gens et b�tes.

--Non pas, mon invisible ami, dit Saxon qui retrouva tout son aplomb en
entendant une voix humaine, voil� s�rement un accueil rebutant. Un de
nos chevaux est enti�rement fourbu, et aucun n'est en bien bonne
condition, en sorte qu'il nous serait aussi impossible de nous rendre �
Amesbury _Aux Armes de Cecil_ que d'aller � l'_Homme Vert_ � Lubeck. Je
vous en prie donc, permettez-nous de passer le reste de la nuit sous
votre toit.

Cet appel fut suivi de nombreux grincements de serrures ferm�es, de
verrous tir�s, et quand ce fut fini, la porte s'ouvrit lentement et
laissa apercevoir la personne qui nous avait r�pondu.

Gr�ce � la forte lumi�re qui brillait derri�re lui, nous v�mes un homme
d'aspect v�n�rable, aux cheveux blancs comme neige, aux traits qui
indiquaient un caract�re pensif mais ardent.

Le front haut, intelligent, la longue barbe flottante, tout cela sentait
le philosophe, mais l'�clat des yeux, le nez aquilin � courbure tr�s
forte, le corps svelte et droit que le poids des ann�es n'avait pu faire
fl�chir, faisaient deviner un soldat.

Son port fier, son costume riche, quoique s�v�re, de velours noir,
contrastaient singuli�rement avec l'humble aspect du logis qu'il avait
choisi pour sa demeure:

--Oh! dit-il, en nous jetant un regard p�n�trant, deux d'entre vous sont
novices � la guerre, et l'autre est un vieux soldat. Vous avez �t�
poursuivis, � ce que je vois.

--Mais comment le savez-vous? demanda Saxon.

--Ah! mon ami, moi aussi j'ai servi en mon temps. Mes yeux ne sont point
si vieux qu'ils ne puissent reconna�tre que des chevaux ont �t�
�peronn�s � outrance, et il n'est pas malais� de voir que l'�p�e de ce
jeune g�ant a �t� employ�e � une besogne moins innocente qu'� griller du
lard. Votre assertion peut donc s'admettre. Un v�ritable soldat commence
toujours par s'occuper de son cheval. Je vous prie donc de mettre les
v�tres � l'entrave au dehors, car je n'ai ni valet d'�curie ni
domestiques � qui les confier.

La maison inconnue, o� nous entr�mes aussit�t, avait �t� agrandie aux
d�pens de la pente de la hauteur contre laquelle elle avait �t�
construite, en sorte qu'elle formait une salle tr�s longue et tr�s
�troite.

Les extr�mit�s de cette grande pi�ce, au moment de notre entr�e, �taient
plong�es dans l'ombre, mais au centre flambait avec une vive lumi�re un
brasier plein de charbon, au-dessus duquel �tait suspendue une marmite
de cuivre.

� c�t� du feu, une longue table de bois �tait couverte de flacons de
verre au goulot recourb�, de bassins, de tubes, d'autres instruments
dont je ne connaissais ni le nom ni l'usage.

Une longue rang�e de bouteilles contenant des liquides et des poudres de
diverses couleurs �tait dispos�e sur une �tag�re.

Une autre �tag�re supportait une assez belle collection de volumes
bruns.

Il y avait, en outre, une seconde table d'un travail grossier, deux
commodes, trois ou quatre tabourets de bois, plusieurs grandes feuilles
�pingl�es aux murs et enti�rement couvertes de chiffres, de figures
symboliques, auxquelles je ne compris rien.

L'odeur d�sagr�able qui nous avait accueillis au dehors, �tait encore
plus infecte � l'int�rieur et paraissait produite par les vapeurs du
liquide en �bullition que contenait la marmite de cuivre.

--Vous voyez en moi, dit notre h�te, en s'inclinant poliment devant
nous, le dernier descendant d'une ancienne famille. Je suis Sir Jacob
Clancing, de Snellaby-Hall.

--Ce serait plut�t de _Snelle a pue Hall_, � mon avis, murmura Ruben,
dont la boutade, heureusement, ne fut point entendue du vieux chevalier.

--Veuillez vous asseoir, je vous prie, dit-il, �tez vos cuirasses, vos
casques et vos bottes.

�Regardez ce logis comme votre auberge et mettez-vous � l'aise. Vous
voudrez bien m'excuser un instant si je cesse de m'occuper de vous pour
surveiller l'op�ration que j'ai commenc�e ce qui ne comporte pas de
retard.

Saxon se mit aussit�t � d�faire ses boucles, �ter les pi�ces de son
�quipement, pendant que Ruben, se laissant tomber sur une chaise
semblait trop las pour faire mieux que de d�tacher son ceinturon. Quant
� moi, j'�tais content de pouvoir me d�barrasser de mon armement, mais
je ne cessai pas un instant d'observer les actes de notre h�te, dont les
mani�res courtoises et le langage distingu� avaient �veill� ma curiosit�
et mon admiration.

Il s'approcha de la marmite � l'odeur d�sagr�able et en remua le
contenu, avec une expression de physionomie qui indiquait la plus vive
anxi�t�.

Il �tait �vident qu'il avait pouss� la courtoisie envers nous jusqu'au
point de manquer peut-�tre une exp�rience importante.

Il plongea une cuiller dans le liquide, en ramena une certaine quantit�
et la reversa dans le vase, ce qui permit de voir un fluide jaune et
trouble.

L'aspect lui en parut �videmment rassurant, car l'air d'anxi�t� disparut
de ses traits et il poussa une exclamation de soulagement.

Puis, prenant sur une assiette, � c�t� de lui, une pinc�e de poudre
blanch�tre, il la jeta dans la marmite, dont le contenu se mit aussit�t
� bouillir, et � projeter de l'�cume sur le feu, ce qui donnait � la
flamme l'�trange teinte verte que nous avions remarqu�e avant d'entrer.

Ce traitement eut pour r�sultat de rendre le liquide clair, car le
chimiste put verser dans une bouteille une certaine quantit� de liquide
aussi transparent que l'eau, pendant qu'au fond du vase se formait un
d�p�t brun qui fut vers� sur une feuille de papier.

Cela fait, Sir Jacob Clancing rangea de c�t� tous les flacons et se
tourna vers nous, l'air souriant et satisfait.

--Nous allons voir ce que peut fournir mon pauvre garde-manger, dit-il,
mais cette odeur peut-�tre g�nante pour votre odorat qui n'y est point
accoutum�; nous allons la chasser.

Il jeta sur le feu quelques grains d'une r�sine balsamique, qui remplit
toute la pi�ce du parfum le plus agr�able.

Puis, il �tendit sur la table une nappe blanche, prit dans un placard un
plat de truite froide et un grand p�t� de viande, qu'il mit devant nous,
apr�s nous avoir invit�s � rapprocher nos si�ges et � nous mettre � la
besogne.

--Je ne demanderais pas mieux que de vous offrir quelque chose de plus
app�tissant, dit-il. Si nous �tions � Snellaby-Hall, vous ne seriez pas
accueillis de cette fa�on mis�rable, je vous le promets. Mais enfin cela
peut rendre service � des gens qui ont faim, et je suis encore en mesure
de mettre la main sur une paire de bouteilles de vieil Alicante.

En disant ces mots, il tira d'un enfoncement deux bouteilles.

Il nous invita � nous servir, � remplir nos verres, et s'assit sur une
chaise de ch�ne � haut dossier, pour pr�sider � notre festin avec la
courtoisie de l'ancien temps.

Pendant le souper, je lui contai nos aventures de la nuit, sans rien
dire de notre destination.

--Vous �tes en route pour le camp de Monmouth, dit-il tranquillement, en
me regardant bien en face de ses yeux noirs et p�n�trants, quand j'eus
fini. Je le sais, mais vous n'avez point � craindre que je vous
trahisse, lors m�me que ce serait en mon pouvoir. � votre avis, quelle
chance a le Duc en pr�sence des troupes royales?

--Autant de chances qu'un coq de basse-cour contre un coq de combat arm�
d'�perons, s'il ne devait compter que sur ceux qu'il a autour de lui,
r�pondit Saxon. Toutefois il a des raisons de croire que toute
l'Angleterre est comme une poudri�re, et il esp�re �tre l'�tincelle qui
y mettra le feu.

Le vieillard hocha la t�te avec tristesse.

--Le Roi, remarqua-t-il, a de grandes ressources. O� Monmouth
prendra-t-il des soldats exerc�s?

--Il y a la milice, sugg�rai-je.

--Et il reste encore un bon nombre des vieux troupiers parlementaires,
qui ne sont pas tellement �g�s qu'ils ne puissent frapper un coup pour
leur croyance, dit Saxon. Qu'on mette dans un camp seulement une
demi-douzaine de ces pr�dicants avec leur chapeau � large bord, leur
parler nasillard, et toute la tribu des Presbyt�riens fourmillera autour
d'eux comme les mouches autour d'un pot de miel. Jamais sergents
recruteurs ne rassembleront une arm�e comparable � celle des pr�dicants
du vieux Noll dans les comt�s de l'Est, o� la promesse d'une place �
c�t� du Tr�ne de l'Agneau avait plus de prix qu'une gratification de dix
livres. Je ne demanderais pas mieux que de payer mes dettes avec des
promesses comme celles-l�.

--� en juger par votre langage, monsieur, remarqua notre h�te, vous
n'�tes pas du nombre des sectaires. D�s lors comment se fait-il que vous
jetiez le poids de votre �p�e et de votre exp�rience dans le plateau le
plus faible?

--Pour cette raison m�me, qu'il est le plus faible, dit le soldat de
fortune. Je serais volontiers parti avec mon fr�re pour la C�te de
Guin�e, et je ne me serais m�l� � l'affaire que pour porter des lettres,
ou pour d'autres bagatelles. Puisqu'il me faut faire quelque chose, je
prends le parti de combattre pour le Protestantisme et pour Monmouth. Il
m'est parfaitement indiff�rent de voir sur le tr�ne Jacques Stuart ou
Jacques Walters, mais la Cour et l'arm�e du roi, ce sont des choses d�j�
toutes faites. Eh bien, puisque Monmouth en est encore � chercher
courtisans et soldats, il pourrait bien arriver qu'il soit enchant� de
mes services et qu'il les r�compense par des avantages et des honneurs.

--Votre logique est irr�prochable, dit notre h�te, sauf sur un point:
c'est que vous avez laiss� de c�t� le tr�s grand risque que court votre
t�te, dans le cas o� le parti du duc succomberait sous la disproportion
des forces.

--On ne joue pas un coup de d�s sans mettre un enjeu.

--Et vous, jeune monsieur, demanda le vieillard, qu'est-ce qui vous a
engag� dans cette partie si pleine de dangers?

--Je suis fils d'un des T�tes-Rondes, r�pondis-je, et les gens de ma
famille ont toujours combattu pour la libert� du peuple et l'abaissement
de la tyrannie. Je viens prendre la place de mon p�re.

--Et vous, monsieur? reprit le questionneur, en regardant Ruben.

--Je pars pour voir un peu le monde et pour accompagner mon ami et
camarade ici pr�sent, r�pondit-il.

--Et moi j'ai des raisons plus puissantes qu'aucun de vous, s'�cria Sir
Jacob, pour partir en guerre contre tout homme qui porte le nom de
Stuart. Si je n'avais pas une mission qui ne comporte aucune n�gligence,
je serais peut-�tre tent� de faire route avec vous pour l'Est et de
faire poser sur mes cheveux gris la rude compression d'un casque
d'acier.

�O� est-il maintenant le noble ch�teau de Snellaby? o� sont ces
bosquets, ces for�ts dans lesquelles ont grandi, ont v�cu, et sont morts
les Clancing, depuis l'�poque o� Guillaume de Normandie mit le pied sur
le sol anglais.

�Un trafiquant, un homme qui a amass� une fortune m�prisable, gr�ce � la
sueur d'ouvriers � demi-mort de faim, est maintenant possesseur de ce
beau domaine.

�Si moi, le dernier des Clancing, je m'y montrais, on aurait le droit de
me livrer � l'huissier du village comme un vagabond, ou de m'en chasser
� coup de fouets tress�s avec les cordes d'arbal�te d'insolents
piqueurs.

--Et comment est arriv� un aussi brusque changement de fortune?
demandai-je.

--Remplissez vos verres, s'�cria le vieillard en joignant l'action � la
parole. Je bois � votre sant�, je bois � la perte de tous les princes
sans foi.

�Comment cela arriva-t-il, demandiez-vous? Eh bien! Lorsque Charles Ier
vit fondre sur lui les premi�res agitations, je le soutins comme s'il
avait �t� mon propre fr�re. � Edgehill, � Naseby, dans vingt
escarmouches ou combats, je me battis vaillamment pour sa cause,
j'entretins � mes frais une troupe de cavalerie, lev�e parmi mes
jardiniers, palefreniers et domestiques.

�Puis, la caisse de l'arm�e commen�ait � se vider; il fallait de
l'argent pour prolonger la lutte.

�Ma vaisselle et mes chandeliers d'argent furent jet�s au creuset. Ils y
entr�rent � l'�tat de m�tal et en sortirent sous forme de soldats et de
piquiers.

�Nous dur�mes ainsi quelques mois, jusqu'au jour o� l'escarcelle se
vida; et, par nos efforts communs, nous la rempl�mes de nouveau. Cette
fois, ce fut la ferme du domaine et le bois de ch�nes qui partirent.

�Puis advint Marston Morr. Il fallut recourir au dernier penny, au
dernier homme, pour r�parer ce grand d�sastre.

�Je ne faiblis pas.

�Je donnai tout.

�Ce fabricant de savon, homme prudent � la face rubiconde et joufflue,
s'�tait tenu en dehors des querelles civiles, et depuis longtemps, il
jetait ses regards avides sur le ch�teau.

�C'�tait son ambition, � ce mis�rable ver, d'�tre un gentleman, comme
s'il suffisait pour cela d'un toit en pignon et d'une maison qui
s'�miette.

�Mais je le laissai satisfaire son caprice, et l'argent que je re�us je
le jetai jusqu'� la derni�re guin�e, dans les coffres du roi.

�Et je tins bon ainsi jusqu'� la catastrophe finale, celle du Worcester,
o� je couvris la retraite du jeune prince, et je puis dire � bon droit
qu'en dehors de l'�le de Man, je fus le dernier Royaliste qui d�fendit
l'autorit� de la Couronne.

�La r�publique mit ma t�te � prix, me regardant comme un ennemi
dangereux.

�Je fus donc forc� de m'embarquer sur un navire marchand � Harwich et
j'arrivai aux Pays-Bas sans autre bien que mon �p�e et quelques pi�ces
d'argent dans ma poche.

--Un cavalier peut fort bien se tirer d'affaire avec cela, fit remarquer
Saxon. Il y a en Allemagne des guerres incessantes o� un homme peut
vendre ses services, quand les Allemands du Nord ne sont pas en armes
contre les Su�dois ou les Fran�ais, les Allemands du Sud sont s�rs
d'avoir sur les bras les Janissaires.

--En effet, je portai les armes quelque temps au service des
Provinces-Unies, ce qui me mit plus d'une fois face � face avec mes
vieux ennemis les T�tes-Rondes.

�Olivier avait pr�t� aux Fran�ais la brigade de Reynolds, et Louis fut
enchant� d'avoir � son service des troupes aussi �prouv�es. Par Dieu, je
me trouvai sur la contrescarpe � Dunkerque, et il m'arriva d'applaudir �
l'attaque alors que mon devoir aurait �t� d'encourager la d�fense.

�Mon coeur s'enfla d'orgueil quand je vis ces gaillards, tenaces comme
des bouledogues, grimper sur la br�che leurs piques tra�nant derri�re
eux, chantant leurs psaumes d'une voix qui ne tremblait pas, bien que
les balles partissent autour d'eux aussi denses que les abeilles au
moment de l'essaimage.

�Et quand ils en furent au corps � corps avec les Flamands, je vous
r�ponds qu'ils pouss�rent un cri o� il y avait tant de joie soldatesque
que mon orgueil de retrouver de pareils Anglais l'emporta sur ma haine
contre des ennemis.

�Mais ma carri�re militaire ne fut pas de longue dur�e, car la paix fut
bient�t conclue.

�Alors je me remis � l'�tude de la chimie pour laquelle j'avais une
grande passion, d'abord sous Vorhaager de Leyde, puis avec De Huy, de
Strasbourg, mais je crains bien que ces grands noms ne soient lettre
morte pour vous.

--Vraiment, dit Saxon, on dirait que cette chimie exerce une attraction
bien puissante, car nous avons rencontr� � Salisbury deux officiers de
la garde bleue, qui avaient aussi un faible de ce genre, bien que ce
fussent de solides gaillards, de vrais soldats pour tout le reste.

--Ha! s'�cria Sir Jacob, avec int�r�t, � quelle �cole appartenaient-ils?

--Oh! je n'entends rien � ces choses-l�, r�pondit Saxon, je sais
seulement que selon eux Gervinus, de Nuremberg, celui que j'ai gard� en
prison, ou n'importe quel autre homme, �tait capable de transformer les
m�taux.

--Pour Gervinus, je ne saurais en r�pondre, dit notre h�te, mais pour ce
qui est de la possibilit� de la chose, je puis engager ma parole de
chevalier. Nous reparlerons de cela.

�Vint enfin l'�poque o� Charles II fut invit� � reprendre possession du
tr�ne, et nous tous, depuis Jeffrey Hudson, le nain de la cour, jusqu'�
Mylord Clarendon, nous f�mes transport� de joie � la pens�e que nous
recouvrerions ce qui nous appartenait.

�Je laissai dormir ma cr�ance quelque temps, m'imaginant que le Roi se
montrerait magnanime en aidant un pauvre Cavalier qui s'�tait ruin� pour
sa famille, sans attendre que celui-ci l'en sollicit�t.

�J'attendis, j'attendis! Je ne re�us pas un mot.

�Un jour donc, je me rendis au lever, et je fus pr�sent� en bonne et due
forme:

�--Ah! dit-il, avec cette cordialit� qu'il savait si bien feindre, si je
ne me trompe, vous �tes Sir Jaspar Killigrew?

�--Non, Sire, r�pondis-je, je suis Sir Jacob Clancing, jadis de
Snellaby-Hall, dans le comt� de Stafford.

�Ensuite je rappelai � son souvenir la bataille de Worcester, et
plusieurs autres �v�nements qui nous �taient arriv�s en commun.

�--Oh! parbleu, s'�cria-t-il, comme je suis oublieux! Et comment va-t-on
� Snellaby?

�Je lui expliquai alors que le Manoir n'�tait plus ma propri�t�.

�Je lui dis en quelques mots � quelle situation j'�tais r�duit.

�Sa figure s'obscurc�t aussit�t, et il me t�moigna une froideur
glaciale.

�--Tout le monde se jette sur moi pour avoir de l'argent et des places,
dit-il, et la v�rit� est que les Communes se montrent si chiches que je
n'ai gu�re de quoi �tre g�n�reux pour les autres. Toutefois, Sir Jacob,
nous verrons ce qu'on peut faire pour vous.

�Et sur ces mots il me renvoya.

�Ce m�me soir, le secr�taire de Mylord Clarendon vint me trouver, et
m'apprit qu'en consid�ration de mon long d�vouement et des pertes que
j'avais subies, le Roi me faisait la gr�ce de me donner le titre de
Chevalier de la Loterie.

--Je vous prie, monsieur, dites-nous ce que c'est qu'un Chevalier de la
Loterie, demandais-je.

--C'est le tenancier d'une maison de jeu, ni plus ni moins. Voil�
comment il me r�compensait.

�Je recevais l'autorisation de tenir un tapis-franc sur la Place de
Covent-Garden et d'y attirer les jeunes �tourneaux de la ville pour les
tondre au jeu de l'hombre.

�Pour r�tablir ma fortune, il me fallait ruiner autrui.

�Mon honneur, ma famille, ma r�putation, tout cela ne pesait aucun
poids, du moment que j'avais le moyen de soutirer leurs guin�es �
quelques imb�ciles.

--J'ai entendu dire que certains chevaliers de la Loterie ont fait de
bonnes affaires, dit Saxon, d'un air r�fl�chi.

--Bonnes ou mauvaises, ce n'�tait point un emploi convenable pour moi,
j'allai trouver le Roi et je le suppliai de donner � sa g�n�rosit� une
autre forme.

�Il me r�pondit seulement que je faisais bien le difficile pour un homme
aussi pauvre que je l'�tais.

�Je tournai autour de la Cour pendant des semaines.

�Moi et d'autres cavaliers, nous avons vu le Roi et son fr�re gaspiller
au jeu et en courtisanes des sommes qui nous auraient rendu nos
patrimoines.

�J'ai vu Charles risquer sur une seule carte une somme qui aurait
content� le plus exigeant de nous.

�Je faisais tout mon possible pour me tenir dans les Parcs de
Saint-James, dans la galerie de White-hall, esp�rant qu'on ferait
quelque chose pour moi.

�� la fin, je re�us de lui un second message.

�Il m'y �tait dit que si je ne pouvais m'habiller plus � la mode, il me
dispensait de mon assiduit�.

�Voil� ce qu'il faisait dire au vieux soldat us� qui avait sacrifi�
sant�, fortune, position, tout au service de son p�re et au sien.

--Quelle honte! cri�mes-nous d'une seule voix.

--Pouvez-vous d�s lors vous �tonnez que j'aie maudit toute la race des
Stuart, cette race menteuse, d�bauch�e, et cruelle? Quant au Manoir, je
pourrais le racheter demain, si cela me plaisait, mais pourquoi le
ferais-je, puisque je n'ai pas d'h�ritier.

--Ho! vous avez donc r�ussi? dit Decimus Saxon, avec un de ses coups
d'oeil de c�t� si pleins de malice. Vous avez peut-�tre trouv� vous m�me
le moyen de convertir en or marmites et casseroles, d'apr�s ce que vous
avez dit. Mais c'est impossible, car je vois dans cette pi�ce-ci qu'il
reste encore du cuivre et du fer � changer en or.

--L'or a son emploi, le fer a son usage, dit Sir Jacob, d'un ton
d'oracle. L'un ne peut prendre la place de l'autre.

--Pourtant, remarquai-je, ces officiers nous ont affirm�s que c'�tait l�
uniquement une superstition du vulgaire.

--Alors ces officiers ont prouv� que leurs connaissances �taient moins
�tendues que leurs pr�jug�s. Alexander Setonius, un �cossais, a �t� le
premier � le faire, parmi les modernes. En 1602 au mois de mars, il a
chang� en or une barre de plomb dans la main d'un certain Hansen, �
Rotterdam, et celui-ci en a t�moign�.

�Il ne s'est pas born� � recommencer cette op�ration devant les savants
envoy�s par l'Empereur Rodolphe; il l'a encore enseign�e � Johann
Wolfgang Dreisheim de Fribourg, et � Gustenhofer, de Strasbourg, qui l'a
lui-m�me enseign�e � mon illustre ma�tre le...

--Qui vous l'a enseign�e � son tour, s'�cria Saxon d'un ton de triomphe.
Je n'ai pas une provision de m�tal sur moi, cher monsieur, mais voici
mon casque, ma cuirasse, mes brassards, mes cuissards, puis mon �p�e,
mes �perons, les boucles de mon harnachement.

�Je vous en prie, employez votre art tr�s excellent, tr�s louable sur
ces objets, et je vous promets de vous apporter sous peu de jours une
quantit� de m�tal plus digne de votre habilet�.

--Non, non, dit l'alchimiste en souriant et hochant la t�te, cela peut
�tre fait, sans doute, mais avec lenteur, peu � peu, par petits morceaux
� la fois, avec beaucoup de d�penses et de patience.

�Ce serait une longue et p�nible t�che pour un homme que de chercher �
s'enrichir ainsi, mais je ne nierai pas que la chose ne se puisse faire
� la fin.

�Et maintenant, comme les bouteilles sont vides, et que votre jeune
camarade s'assoupit sur sa chaise, il est peut-�tre pr�f�rable pour vous
d'employer au sommeil le reste de la nuit.

Il prit dans un coin plusieurs couvertures et tapis, et les �tendit sur
le sol.

--C'est un lit de soldat, remarqua-t-il, mais vous serez peut-�tre plus
mal couch�s encore, d'ici au jour o� vous aurez mis Monmouth sur le
tr�ne d'Angleterre. Quant � moi, j'ai l'habitude de dormir dans une
chambre int�rieure pratiqu�e l� haut.

Apr�s avoir ajout� quelques mots relatifs aux pr�cautions � prendre pour
�tre � notre aise, il se retira en emportant la lampe, et passa par une
porte qui se trouvait au bout de la pi�ce, et qui avait �chapp� � notre
observation.

Ruben, qui n'avait pas eu un instant de repos depuis son d�part de
Havant, s'�tait d�j� �tendu sur les couvertures, et dormait
profond�ment, avec une selle comme oreiller.

Quant � Saxon et � moi, nous rest�mes assis quelques minutes encore, �
la lumi�re du brasier qui br�lait.

--On pourrait faire pire que de s'adonner � ce m�tier de chimiste, fit
remarquer mon compagnon, en secouant les cendres de sa pipe. Voyez-vous
l�, dans le coin, ce coffre renforc� de ferrures?

--Eh bien?

--Il est rempli jusqu'aux deux tiers de l'or qu'a fabriqu� le digne
gentleman.

--Comment le savez-vous? demandais-je d'un ton incr�dule.

--Quand vous avez frapp� au panneau de la porte avec le pommeau de votre
�p�e, comme si vous vouliez l'y faire entrer, vous avez sans doute
entendu des all�es et venues rapides, puis le bruit d'une ferrure.

�Eh bien, gr�ce � ma haute taille, j'ai pu jeter un regard � travers
cette fente du mur, et j'ai vu notre ami jeter dans ce coffre quelque
chose de sonore, avant de le fermer.

�Je n'ai pu qu'entrevoir le contenu, mais je peux jurer que cette
couleur jaune fonc� ne vient pas d'un autre m�tal que de l'or. Voyons si
elle est bien ferm�e � clef.

Il se leva, se dirigea vers le coffre, et tira avec force sur le
couvercle.

--Arr�tez, Saxon, arr�tez, criai-je avec col�re, que dirait notre h�te,
s'il nous surprenait.

--Bon, il ne devrait pas garder des choses pareilles sous son toit. Avec
un ciseau ou un poignard, on pourrait peut-�tre forcer le couvercle.

--Par le ciel, dis-je � demi-voix, si vous l'essayez, je vous couche sur
le dos.

--C'est bon, c'est bon, jeune Anak, ce n'�tait qu'une fantaisie, pour
jeter encore un coup d'oeil sur le tr�sor. Maintenant, si c'�tait un
partisan d�vou� du Roi, ce serait l� une belle prise de guerre.
N'avez-vous pas remarqu� qu'il pr�tendait avoir �t� le dernier Royaliste
qui ait tir� l'�p�e en Angleterre et qu'il a reconnu que sa t�te avait
�t� mise � prix comme rebelle? Votre p�re, tout pieux qu'il est,
n'�prouverait gu�re de componction � d�pouiller un pareil Amal�cite. En
outre, ne l'oubliez pas, il n'est pas plus embarrass� pour faire de
l'or, que votre bonne m�re ne le serait pour faire des beignets aux
framboises.

--En voil� assez, r�pondis-je d'un ton �pre, inutile de discuter!
Couchez-vous, ou j'appelle notre h�te et je lui apprends � quel
personnage il a donn� l'hospitalit�.

Saxon, apr�s avoir pouss� maints grognements, prit enfin le parti
d'�tendre ses longs membres sur une natte, pendant que je me reposais �
c�t� de lui.

Je restai �veill� jusqu'au moment o� la douce lumi�re du matin se montra
� travers les fentes des solives mal couvertes du toit.

� vrai dire, je n'osais m'endormir, de peur que les habitudes pillardes
du soldat de fortune ne prissent le dessus et qu'il ne nous d�shonor�t
aux yeux de notre h�te si pr�venant.

� la fin, cependant, sa respiration � temps prolong�s me prouva qu'il
s'�tait endormi et je pus go�ter quelques heures d'un repos bien gagn�.




XII--De quelques aventures sur la lande.


Dans la matin�e, apr�s avoir d�jeun� des restes de notre souper, nous
nous occup�mes de nos chevaux et des pr�paratifs du d�part.

Mais, avant de nous laisser monter en selle, notre excellent h�te
accourut � nous, portant une armure.

--Venez par ici, dit-il � Ruben. Mon gar�on, il n'est pas bon que vous
alliez � l'ennemi, la poitrine sans protection, alors que vos camarades
sont couverts d'acier. J'ai ici ma cuirasse et mon casque, qui vous
iront, je crois, car si vous �tes mieux en chair que moi, je suis,
d'autre part, d'une construction plus large.

�Ah! ne l'avais-je pas dit! Quand Silas Thompson, l'armurier de la Cour,
vous l'aurait fait sur mesure, cela ne vous irait pas mieux.

�Maintenant voyons pour le casque. Il s'ajuste aussi tr�s bien.

�Vous voil� � pr�sent devenu un cavalier comme Monmouth ou n'importe
quel autre chef seraient fiers d'en avoir autour de sa banni�re.

Le casque et la cuirasse compl�te �taient du meilleur acier de Milan,
avec de riches incrustations d'argent et d'or, des dessins rares et
curieux en relief de tous c�t�s.

Il en r�sultait un effet si s�v�re, si martial, que la rouge et gaie
physionomie de mon ami, vue sous cette panoplie, avait je ne sais quoi
qui heurtait, je ne sais quoi de plaisant.

--Non, non, s'�cria le vieux Cavalier, en voyant un sourire sur nos
traits, il n'est que juste qu'un aussi pr�cieux joyau que l'est un coeur
honn�te soit dans un �crin capable de le prot�ger.

--Je vous suis vraiment reconnaissant, monsieur, dit Ruben. Je ne sais
comment trouver des mots pour vous remercier. Ah! Sainte M�re! j'ai
grande envie de revenir tout droit � Havant pour leur montrer le solide
homme d'armes qui a �t� �lev� parmi les habitants.

--C'est de l'acier qui a fait ses preuves, insista Sir Jacob. Une balle
de pistolet rebondirait dessus.

�Et vous, reprit-il, en s'adressant � moi, voici un petit pr�sent qui
vous rappellera notre rencontre. J'ai remarqu� que vous jetiez des
regards curieux sur mon �tag�re de livres. Ce sont les _Vies des grands
Hommes d'autrefois_, par Plutarque, mises en anglais par l'ing�nieux Mr
Latimer. Portez ce volume avec vous et conformez votre vie aux exemples
des g�ants dont les exploits y sont racont�s.

�Je mets dans vos poches d'ar�on un paquet de peu de volume mais d'une
grande importance, que je vous prie de remettre � Monmouth le jour o�
vous arriverez � son camp.

�Pour vous, monsieur, dit-il en parlant � Decimus Saxon, voici un lingot
d'or vierge, dont vous pourrez faire une �pingle ou tout autre ornement.
Ayez la conscience tranquille en le portant, car il vous est donn� en
toute loyaut� et n'a point �t� filout� � votre h�te pendant son sommeil.

Saxon et moi, nous �change�mes un prompt regard de surprise � ce
discours, qui nous prouvait que notre h�te n'ignorait pas les propos
tenus par nous pendant la nuit.

Mais Sir Jacob ne laissa percer aucun indice de col�re.

Il se mit en devoir de nous indiquer la route � suivre et de nous
conseiller pour notre voyage.

--Il faut que vous suiviez ce chemin trac� par les moutons jusqu'� ce
que vous arriviez � un autre chemin plus large qui se dirige vers
l'ouest, dit-il. Mais c'est un chemin dont on ne fait que peu d'usage,
et il y a peu de chance pour que vous tombiez sur des ennemis. Le chemin
vous fera passer entre les villages de Fovant et de Hindon, avant de
vous conduire � Mere, qui est � peu de distance de Bruton, sur la limite
du comt� de Somerset.

Apr�s avoir remerci� notre v�n�rable h�te de la bont� qu'il nous avait
t�moign�e, nous laiss�mes aller les r�nes, et il put reprendre l'�trange
et solitaire existence o� nous l'avions trouv�.

L'emplacement de son cottage avait �t� si habilement choisi, que quand
nous nous retourn�mes pour lui adresser un dernier salut, lui et sa
demeure avaient d�j� disparu � nos yeux, et que parmi les nombreux
tertres, les nombreuses cavit�s, il nous fut impossible de reconna�tre
l'endroit o� �tait la maisonnette dans laquelle nous avions trouv� un
abri aussi opportun.

En avant et � c�t� de nous la plaine s'�tendait en un tapis de couleur
brune jusqu'� l'horizon, sans que rien fit saillie � sa surface st�rile
et couverte d'ajoncs.

Sur tout cet espace, rien ne d�celait la vie, � l'exception de rares
lapins, qui rentraient � la h�te dans leurs trous au bruit de notre
approche, ou de quelques moutons d�charn�s, affam�s, qui trouvaient �
peine leur subsistance dans l'herbe grossi�re et filandreuse que
produisait ce sol st�rile.

Le sentier �tait si �troit que nous ne pouvions le suivre qu'un � un,
mais nous ne tard�mes pas � le quitter enti�rement, ne nous en servant
que pour nous guider, et galopant c�te � c�te � travers la plaine
ondul�e.

Nous gardions tous le silence.

Ruben contemplait sa nouvelle cuirasse, ainsi que je pouvais en juger
par les fr�quents regards qu'il y jetait.

Saxon, les yeux � demi clos, ruminait quelque affaire qui l'int�ressait.

Quant � moi, mes pens�es se reposaient sur les inf�mes projets que le
coffre d'or avait inspir�s au vieux soldat, et sur le surcro�t de honte
que me causait la certitude que notre h�te avait, je ne sais comment,
devin� son intention.

Il ne pouvait r�sulter rien de bon d'une alliance avec un homme � ce
point d�pourvu de tous sentiments d'honneur ou de gratitude.

Je sentis cela si fortement que je rompis enfin le silence, en montrant
un sentier qui coupait le notre, et s'en �loignait, et en lui
recommandant de le suivre, puisqu'il avait prouv� qu'il n'�tait point
fait pour la compagnie d'honn�tes gens.

--Par la sainte croix! dit-il en mettant la main sur la poign�e de sa
rapi�re, est-ce que vous avez donn� cong� � votre bon sens? Ce sont l�
des paroles qu'aucun cavalier d'honneur ne saurait tol�rer.

--Elles n'en sont pas moins l'expression de la v�rit�, r�pondis-je.

Sa lame sortit aussit�t du fourreau, pendant que sa jument faisait un
bond de deux fois sa longueur, sous le brusque contact des �perons.

--Voici, s'�cria-t-il en lui faisant faire demi-tour, sa figure farouche
et maigre toute fr�missante de col�re, voici un emplacement bien nivel�,
qui sera excellent pour r�gler l'affaire. Tirez votre aiguille et
soutenez vos dires.

--Je ne bougerai pas de l'�paisseur d'un cheveu pour vous attaquer,
r�pondis-je. Pourquoi le ferais-je, alors que je ne vous en veux
nullement. Mais si vous fondez sur moi, je vous jetterai s�rement � bas
de votre selle, malgr� tous vos artifices d'escrimeur.

En parlant ainsi, je tirai mon sabre et me mis en garde, car je sentais
bien qu'avec un vieux soldat comme celui-l�, le premier choc serait rude
et brusque.

--Par tous les Saints du ciel, cria Ruben, le premier des deux qui
frappe l'autre, je lui d�charge ce pistolet dans la t�te. Pas de ces
jeux-l�, Don Decimo, car par le Seigneur, je fonds sur vous, quand m�me
vous seriez le fils de ma propre m�re. Rengainez votre �p�e, car une
d�tente part ais�ment, et le doigt me d�mange.

--Au diable soit le trouble-f�te! grogna Saxon, remettant son �p�e au
fourreau d'un air bourru.

�Non, Clarke, reprit-il, apr�s quelques moments de r�flexion, ce n'est
qu'une plaisanterie d'enfants, que jouent deux camarades pour voir
lequel des deux se f�chera pour une bagatelle. Moi qui suis assez �g�
pour �tre votre p�re, j'aurais d� me ma�triser assez pour ne pas
d�gainer contre vous, car la langue d'un jeune homme part sur une
impulsion, et sans r�fl�chir. Dites seulement que vous en avez dit plus
que vous ne pensiez.

--Ma fa�on de le dire a pu �tre trop claire et trop rude, r�pondis-je,
car je vis qu'il ne demandait qu'un peu d'onguent pour l'endroit o� mes
br�ves paroles l'avaient bless�; mais nos caract�res diff�rent du votre,
et cette diff�rence doit dispara�tre, autrement vous ne sauriez �tre
pour nous un camarade s�r.

--Tr�s bien, Ma�tre la Morale, il va falloir que je d�sapprenne
quelques-uns des tours de mon m�tier. Corbleu, mon homme, si vous faites
le difficile sur mon compte, qu'est-ce que vous penseriez de certaines
gens que j'ai connus? Il n'est que temps que nous commencions la guerre,
car nos bonnes lames ne veulent pas se tenir tranquilles dans leurs
fourreaux.

    _La lame tranchante, la fid�le lame de Tol�de,_
    _S'�tait rouill� faute de combats,_
    _Et s'�tait rong�e elle-m�me, n'ayant_
    _Personne � tailler, � d�pecer._

�Vous ne sauriez exprimer une id�e que le vieux Samuel ne l'ait eue
avant vous.

--Nous allons certainement arriver bient�t au bout de cette terrible
plaine, s'�cria Ruben. La platitude insipide suffit pour mettre aux
prises les meilleurs amis. Nous pourrions nous trouver dans les d�serts
de Libye aussi bien que dans le Wiltshire, qui appartient � Sa Tr�s
Disgracieuse Majest�.

--Voici de la fum�e l�-bas, sur le flanc de cette hauteur, dit Saxon, en
montrant le sud.

--M'est avis que j'aper�ois une rang�e de maisons en ligne droite,
remarquai-je en abritant mes yeux avec ma main. Mais c'est loin, et
l'�clat du soleil m'emp�che de bien distinguer.

--Ce doit �tre le hameau de Hindon, dit Ruben. Oh! comme on a chaud sous
cet habit d'acier!

�Je me demande si ce serait conforme aux us militaires de le d�faire et
de le pendre au cou de Didon. Sans quoi je vais y �tre r�ti tout vif
comme un crabe dans sa carapace. Qu'en dites-vous, homme illustre?
Est-ce contraire � l'un de ces Trente-neuf articles de guerre que vous
portez dans votre coeur?

--Porter le poids du harnachement, jeune homme, r�pondit gravement
Saxon, c'est un des exercices de la guerre, et d�s lors c'est une
qualit� � laquelle on n'atteint qu'en pratiquant l'�preuve � laquelle
vous �tes soumis en ce moment. Vous avez bien des choses � apprendre, et
l'une d'elles, c'est de ne point mettre si vite que cela un p�trinal �
la t�te des gens quand vous �tes � cheval. La secousse brusque, que
produit votre cheval, aurait suffi pour faire abattre la d�tente, en une
seconde, ce qui aurait priv� Monmouth d'un vieux et exp�riment� soldat.

--Votre remarque aurait une grande importance, r�pondit mon ami, si je
ne me rappelais pas maintenant que j'ai oubli� de recharger mon
pistolet, depuis que je l'ai d�charg� hier soir sur cette �norme b�te
jaune.

Decimus Saxon hocha la t�te d'un air d�courag�:

--Je me demande, remarqua-t-il, si nous ferons jamais de vous un soldat.
Vous tombez de cheval d�s que l'animal change d'allure. Vous faites
preuve d'une l�g�ret� qui n'est gu�re en harmonie avec le s�rieux du
vrai _soldado_. Vous menacez de votre p�trinal quand il n'est pas
charg�, et pour finir, vous sollicitez la permission d'attacher au cou
de votre cheval votre armure, une armure que le Cid lui-m�me pourrait
�tre fier de porter. Cependant vous avez du coeur, de l'activit�, je
crois. Sans cela vous ne seriez pas ici.

--_Gracias_, _Senior_, dit Ruben, en faisant un salut qui faillit le
d�sar�onner, cette derni�re remarque fait passer tout le reste.
Autrement j'aurais �t� forc� de croiser le fer avec vous, pour maintenir
mon renom de soldat.

--� propos de cet incident de la nuit, dit Saxon, � propos du coffre,
qui selon moi, �tait plein d'or et que j'�tais dispos� � saisir comme
l�gitime butin, je suis maintenant tout pr�t � reconna�tre que j'ai
laiss� voir trop de h�te, trop de pr�cipitation, car le vieillard nous
avait accueillis loyalement.

--N'en parlez plus, r�pondis-je, si vous voulez seulement vous tenir
d�sormais en garde contre de telles impulsions.

--Elles ne m'appartiennent point en propre, r�pondit-il. Elles viennent
de Will Spotterbridge, qui �tait un homme sans r�putation.

--Et comment se trouve-t-il m�l� � l'affaire? demandai-je avec
curiosit�.

--Eh bien, voici comment: mon p�re �pousa la fille dudit Will
Spotterbridge, et il affaiblit ainsi la valeur d'une bonne vieille
famille par l'introduction d'un sang malsain. Will �tait un diable
d'enfer de Fleet-Street, au temps de Jacques, une lumi�re remarquable de
l'Alsace, s�jour des bravaches et des chercheurs de querelles. Son sang
a �t� transmis par l'interm�diaire de sa fille � nous dix, bien que
j'aie la joie de pouvoir dire qu'�tant le dixi�me, il avait perdu �
cette �poque une bonne partie de sa virulence, et il n'en reste gu�re
plus qu'une dose convenable de fiert� et un d�sir louable de r�ussir.

--Mais en quoi a-t-il affect� la race? demandai-je.

--Le voici, r�pondit-il. Les Saxons d'au temps jadis �taient une
g�n�ration de gens � figure pleine, contente, occup�s � leurs bureaux
pendant six jours et � leurs Bibles le septi�me. Si mon p�re buvait un
verre de petite bi�re de plus qu'� l'ordinaire, ou si par suite d'une
provocation, il lui arrivait de l�cher l'un de ses jurons favoris comme:
�Oh! noiraud!� ou bien: �coeur vivant!� il s'en tourmentait comme si
c'�taient les sept p�ch�s capitaux. Est-il vraisemblable, conforme au
cours naturel des choses qu'un homme de cette sorte ait engendr� dix
gar�ons allong�s, efflanqu�s, dont neuf auraient pu �tre cousins au
premier degr� de Lucifer et fr�res de lait de Belz�buth!

--C'�tait bien p�nible pour lui, remarqua Ruben.

--Pour lui? Oh non, tous les ennuis furent pour nous! Si les yeux
ouverts, il jugea � propos d'�pouser la fille d'un diable incarn� comme
Will Spotterbridge, parce que ce jour-l� elle �tait poudr�e et peinte �
son go�t, quel sujet eut-il de se plaindre? C'est nous qui avons dans
les veines du sang de ce _bravo_ de taverne, greff� sur notre bonne,
notre honn�te nature, c'est nous qui avons le plus de raison de
protester.

--Sur ma foi, d'apr�s le m�me encha�nement de raisons, dit Ruben, un de
mes anc�tres a d� �pouser une femme qui avait la gorge terriblement
s�che, car mon p�re et moi nous sommes afflig�s de la m�me maladie.

--Vous avez s�rement h�rit� d'une langue bien pendue, grogna Saxon.
D'apr�s ce que je vous ai dit, vous voyez que toute notre vie est un
conflit entre notre vertu naturelle de Saxon, et les impulsions impies
dues � la tache des Spotterbridge. Celle dont vous avez eu sujet de vous
plaindre, la nuit derni�re, n'est qu'un exemple du mal auquel je suis
sujet.

--Et vos fr�res et soeurs, demandai-je, quel effet a produit en eux
cette circonstance?

La route �tait triste et longue, en sorte que le bavardage du vieux
soldat �tait une diversion des plus opportunes � l'ennui du voyage.

--Ils ont tous succomb�, dit Saxon, en g�missant. H�las! h�las! quelle
pieuse troupe ils auraient fait, s'ils avaient employ� leurs talents �
de meilleurs usages.

�Prima fut notre a�n�e. Elle v�cut bien jusqu'� ce qu'elle f�t devenue
femme.

�Secundus fut un vaillant marin, et il avait son vaisseau � lui qu'il
n'�tait encore qu'un jeune homme. Toutefois on fit la remarque qu'il
partit en voyage sur un schooner, et qu'il rev�nt sur un brick, ce qui
donna lieu � des recherches. Il peut se faire, comme il le dit, qu'il
l'ait rencontr� allant � la d�rive dans la Mer du Nord, et qu'il ait
abandonn� son vaisseau pour sa trouvaille, mais on le pendit avant qu'il
eut pu le prouver.

�Tertia se sauva avec un meneur de bestiaux du Nord, et depuis ce
temps-l� elle court encore.

�Quartus et Nonus se sont livr�s longtemps � leur m�tier d'arracher les
noirs � leurs pays de t�n�bres et d'idol�trie pour les transporter comme
cargaison dans les plantations, o� ils peuvent apprendre les beaut�s de
la religion chr�tienne. Toutefois ce sont des hommes d'un caract�re
emport�, au langage profane, qui n'�prouvent aucune affection envers
leur jeune fr�re.

�Quintus �tait un jeune gar�on qui promettait beaucoup, mais il trouva
un baril de rhum qui avait �t� jet� par-dessus bord dans un naufrage, et
il mourut peu apr�s.

�Septus aurait pu bien tourner, car il �tait devenu clerc chez John
Tranter, attorney, mais il �tait d'une nature entreprenante et
transporta au Pays-Bas tout ce qu'il y avait dans l'�tude, papiers,
argent, et le reste; ce qui ne causa pas de minces ennuis � son patron,
qui n'a jamais pu ravoir ni les uns ni les autres depuis ce jour jusqu'�
pr�sent.

�Septimus mourut jeune.

�Quant � Octavus, le sang de Will Spotterbridge se fit jour de bonne
heure chez lui, et il fut tu� dans une rixe � propos d'un coup de d�s,
que ses ennemis pr�tendirent avoir �t� pip�s de fa�on � faire sortir
invariablement le six.

�Que cet �mouvant r�cit vous serve d'avertissement: si vous �tes assez
sots pour vous imposer la charge d'une femme, faites en sorte qu'elle ne
soit afflig�e d'aucun vice, car une jolie figure est une bien faible
compensation pour un esprit mauvais.

Ruben et moi nous ne p�mes nous emp�cher de rire en entendant cette
confession de famille, que notre camarade d�bita sans laisser voir la
moindre confusion, le moindre embarras.

--Vous avez pay� cher le manque de discernement de votre p�re,
remarquais-je. Mais que peut donc �tre cet objet que voici, � notre
gauche?

--C'est une potence, � en juger par l'apparence, dit Saxon en examinant
la haute charpente qui se dressait sur un petit tertre.
Rapprochons-nous, car c'est � peu de distance de notre route. Ce sont
des objets rares en Angleterre, et je vous r�ponds sur ma foi, que quand
Turenne �tait dans le Palatinat, on voyait plus de potences que de
bornes sur les routes. Aussi, pour ne rien dire des espions, des
tra�tres qu'engendrait la guerre, les coquins de Chevaliers Noirs et de
Lansquenets, des vagabonds boh�miens, et par ci par l� d'un homme du
pays qu'on supprimait pour l'emp�cher de mal faire, jamais les corbeaux
ne se virent � pareille f�te.

Lorsque nous f�mes pr�s de ce gibet solitaire nous aper��mes comme un
paquet de guenilles dess�ch�es o� il �tait � peine possible de
reconna�tre des restes humains, et qui se balan�ait au centre.

Ce mis�rable d�bris d'humanit� �tait attach� � la barre transversale par
une cha�ne de fer, et oscillait d'un mouvement monotone en avant et en
arri�re, au souffle de la brise matinale.

Nous avions arr�t� nos chevaux, et nous regardions en silence cette
enseigne de la mort, quand l'objet qui nous avait sembl� �tre un paquet
de guenilles jet� au pied de la potence, remua soudain et se tourna vers
nous montrant la figure ravag�e d'une vieille femme, si profond�ment
empreinte de passions mauvaises, si m�chante dans son expression,
qu'elle nous inspira plus d'horreur encore que l'objet impur qui se
balan�ait au-dessus de sa t�te.

--_Gott in Himmel_! s'�cria Saxon, c'est toujours ainsi. Une potence
attire les sorci�res aussi fort qu'un aimant attire les aiguilles. Toute
la sorcellerie du pays veut s'installer autour, comme des chats autour
d'une jatte de lait. M�fiez-vous d'elle, car elle a le mauvais oeil.

--Pauvre cr�ature, c'est plut�t le mauvais estomac qu'elle a, dit Ruben
en poussant son cheval vers la femme. Qui a jamais vu un pareil sac �
os. Je parie qu'elle est en train de mourir, faute d'une cro�te de pain.

La cr�ature g�mit et tendit deux griffes d�charn�es pour saisir la pi�ce
d'argent que mon ami lui avait jet�e.

Ses yeux noirs � l'expression farouche, son nez en forme de bec, les os
dess�ch�s sur lesquels la peau jaune et parchemin�e �tait fortement
tir�e, lui donnaient l'air d'un esprit qui inspire la crainte.

On e�t dit un impur oiseau de proie, un de ces vampires dont parlent les
conteurs.

--� quoi bon de l'argent dans ce d�sert? remarquai-je. Elle ne peut pas
se nourrir d'une pi�ce d'argent.

Elle se h�ta de nouer la pi�ce de monnaie dans un coin de ses haillons
comme si elle craignait que je vinsse la lui prendre par force.

--Cela servira � acheter du pain, croassa-t-elle.

--Mais qui vous en vendra, bonne femme? demandai-je.

--On en vend � Fovant, et on en vend � Hindon, r�pondit-elle. Je reste
ici pendant le jour, mais je voyage pendant la nuit.

--Je garantis qu'elle voyage en effet, et sur un manche � balai, dit
Saxon, mais dites-nous, la m�re, qui est ce pendu, au-dessus de vous?

--C'est celui qui a fait p�rir mon dernier-n�, dit la vieille, en jetant
un regard m�chant � la momie qui pendait l�-haut, et lui tendant son
poing ferm�, o� il ne restait gu�re plus de chair que sur l'autre. C'est
celui qui a fait p�rir mon brave petit gar�on. Il le rencontra sur la
vaste lande, et lui arracha sa jeune vie, quand aucune main secourable
n'�tait l� pour arr�ter le coup. C'est ici qu'a �t� vers� le sang de mon
gar�on.

�C'est ainsi que sous cet arrosage a pouss� cette belle potence, avec le
fruit m�r qu'elle porte. Et ici, qu'il pleuve, qu'il fasse du soleil,
moi, sa m�re, je resterai tant que deux os tiendront encore ensemble, de
l'homme qui a fait p�rir le ch�ri de mon coeur.

Et en parlant ainsi, elle se serra dans ses haillons, puis appuyant son
menton sur ses mains, elle leva les yeux pour contempler avec un
redoublement de haine les hideux d�bris.

--Partons, Ruben, criai-je, car cette vue �tait bien de nature �
inspirer l'horreur de son semblable, c'est une goule, non une femme.

--Pouah! dit Saxon, voil� qui vous fait monter � la bouche une saveur de
cadavre! Qui veut partir � fond de train sur les Dunes? Au diable le
souci et la charogne!

    _Sir John enfourcha son brave coursier brun,_
    _Pour une chevauch�e � Monmouth, ah!_
    _Un bon justaucorps de buffle sur le dos,_
    _Un sabre au c�t�. Ah!_
    _Ha! Ha! jeune homme, nous les rebelles, saurons,_
    _Abattre l'orgueil du roi Jacques. Ah!_
    _En avant, mes gaillards, � toute bride, et du sang � l'�peron!_

Nous donn�mes de l'�peron � nos chevaux pour nous �loigner au galop de
ce lieu maudit aussi vite que nos braves b�tes pouvaient nous porter.

L'air avait pour nous tous une saveur plus pure, la bruy�re un parfum
plus doux, gr�ce au contraste avec les deux �tres horribles que nous
avions laiss�s derri�re nous.

Que le monde serait charmant, mes enfants, sans l'homme et ses
pratiques.

Lorsque nous nous arr�t�mes enfin, nous avions mis trois ou quatre
milles entre la potence et nous.

Juste en face de nous, sur une pente douce, s'�levait un charmant petit
village, avec son �glise au toit rouge surgissant du milieu d'un bouquet
d'arbres.

Pour nos yeux, apr�s le monotone tapis de la plaine, c'�tait un
spectacle r�jouissant que ce vaste d�ploiement de feuill�e verte, et ces
agr�ables jardins qui entouraient de tous c�t�s le hameau.

Pendant toute la matin�e, nous n'avions vu d'autres �tres humains que la
vieille sorci�re de la lande et quelques coupeurs de tourbe dans le
lointain.

Puis, nos ceintures commen�aient � devenir trop larges, et nous n'avions
qu'un faible souvenir de notre d�jeuner.

--Cela, dis-je, ce doit �tre le village de Mere, que nous devions
d�passer avant d'arriver � Bruton. Nous franchirons bient�t la limite du
comt� de Somerset.

--J'esp�re que nous arriverons bient�t en pr�sence d'un beefsteak, g�mit
Ruben. Je suis � demi mort de faim. Un aussi joli village doit avoir une
h�tellerie passable, bien que dans mes voyages je n'en aie rencontr�
aucune qui soutienne la comparaison avec la vieille _Gerbe de Bl�_.

--Il n'y a pour nous en ce moment-ci ni auberge ni d�ner, dit Saxon.
Regardez l�-bas vers le Nord et dites-moi ce que vous voyez.

� l'extr�me horizon s'apercevait une longue file de points brillants,
scintillants, qui lan�aient des rayons rapides comme un collier de
diamants.

Toutes ces taches brillantes �taient anim�es d'un mouvement rapide, et
cependant elles conservaient leurs distances respectives.

--Qu'est-ce donc? f�mes-nous d'une seule voix.

--Cavalerie en marche, dit Saxon. Il se pourrait que ce soient nos amis
de Salisbury, qui auront fait une longue journ�e de marche, ou bien,
comme je suis port� � le croire, c'est un autre corps de la cavalerie
royale. Ils sont tr�s loin, et ce que nous voyons n'est que le reflet du
soleil sur leurs casques; et cependant, si je ne me trompe, c'est vers
ce village m�me qu'ils se dirigent. Il serait fort prudent de n'y point
entrer, de peur que les paysans ne les mettent sur nos traces. Il faut
le doubler et pousser jusqu'� Bruton, o� nous aurons du temps de reste
pour potage et souper.

--H�las! H�las! notre d�ner! s'�cria Ruben d'un ton piteux. J'ai
tellement diminu� que mon corps s'agite en dedans de cette carapace
d'armure, comme un pois dans sa gousse. N'importe, mes amis. En avant
pour la foi protestante!

--Encore un bon coup de collier, pour arriver � Bruton, et nous pourrons
nous reposer tranquillement. C'est un mauvais d�ner que celui o� on peut
nous servir un dragon comme dessert apr�s le r�ti. Nos chevaux sont
encore frais, et nous arriverons en une heure au plus.

L'on se remit donc en route, en se tenant � distance du danger et de
Mere, ce village ou Charles II se cacha apr�s la bataille de Worcester.

Au sortir de l�, la route �tait encombr�e de paysans, qui abandonnaient
le comt� de Somerset, et de carrioles de fermiers, qui transportaient
des charges de vivres dans l'ouest et qui �taient dispos�s � recevoir
quelques guin�es des troupes royales comme des rebelles.

Nous en interroge�mes un grand nombre pour avoir des nouvelles de la
guerre, mais bien que nous fussions alors dans le voisinage du pays qui
�tait troubl�, nous ne p�mes rien savoir de pr�cis sur la situation,
sinon que, de l'avis de tous, le soul�vement gagnait du terrain.

La contr�e que nous parcourions �tait belle: form�e de collines basses,
ondulantes, bien cultiv�e et arros�e par de nombreux petits cours d'eau.

Nous franch�mes la rivi�re de Brue sur un bon pont de pierre et nous
arriv�mes enfin � la petite ville campagnarde qui �tait le but de notre
course.

Elle s'�tend au milieu d'une vaste �tendue de prairies, de vergers, et
de pacages fertiles.

De la hauteur qui domine la ville, notre vue se promena sur la plaine
que nous avions laiss�e derri�re nous, sans apercevoir trace de soldats.

Nous appr�mes aussi d'une vieille femme de l'endroit qu'une troupe des
Yeomen du Comt� de Wilts avait bien pass� par l�, le jour pr�c�dent,
mais qu'il n'y avait pas de soldats �tablis dans le pays.

Ainsi rassur�s, nous f�mes hardiment notre entr�e � cheval dans la
ville, et nous e�mes bient�t trouv� le chemin de la principale
h�tellerie.

J'ai un vague souvenir d'une vieille �glise situ�e sur une hauteur, et
d'une bizarre croix de pierre dans la place du March�, mais assur�ment
de tous les souvenirs que j'ai emport�s de Bruton, aucun ne m'est plus
agr�able que celui de la figure �panouie de la ma�tresse de
l'h�tellerie, et des plats fumants qu'elle nous servit sans perdre de
temps.




XIII--Sur Sir Gervas J�r�me, Chevalier Banneret du comt� de Surrey.


L'h�tellerie �tait pleine de monde, car il s'y trouvait � la fois de
nombreux agents et courriers du gouvernement allant et venant sur les
chemins du foyer de la r�bellion, et les comp�res de la localit�, qui
s'y rendaient pour �changer des nouvelles et consommer la bi�re que
fabriquait elle-m�me Dame Robson, l'h�teli�re.

Malgr� cette cohue de clients et le vacarme qui en r�sultait,
l'h�teli�re consentit � nous conduire dans sa propre chambre, o� nous
pourrions d�guster sa bonne ch�re en toute paix et s�curit�.

Cette faveur, � ce que je crois, �tait due � de petites manoeuvres
adroites, et � quelques mots dits � demi-voix par Saxon.

Entre autres talents acquis au cours de sa carri�re mouvement�e, il
avait un tour de main particuli�rement agr�able pour se mettre sur un
pied amical avec le beau sexe, sans se pr�occuper autrement de l'�ge, de
la taille et de la r�putation.

Noblesse et populaire, amies de l'�glise ou _dissenters_, Whig et Tory,
peu importait, du moment qu'on �tait enjuponn�e, notre camarade
r�ussissait toujours, malgr� ses cinquante ans, � s'�tablir dans les
bonnes gr�ces du sexe, � l'aide de sa langue bien pendue et de son
assurance.

--Nous sommes vos reconnaissants serviteurs, _Mistress_, dit-il, quand
le r�ti fumant et le pudding eurent �t� servis. Nous vous avons priv�e
de votre chambre. Voulez-vous nous faire le grand honneur de vous
asseoir � notre table et de partager notre repas?

--Non, cher monsieur, dit l'imposante dame, tr�s flatt�e de la
proposition, il ne m'appartient pas de prendre place � c�t� de gentlemen
comme vous.

--La beaut� � des droits que les personnes de qualit�s et avant tout les
_caballeros_ de l'�p�e sont les premiers � reconna�tre, s'�cria Saxon,
fixant ses petits yeux clignotants et pleins d'une expression admirative
sur la personne dodue de l'h�teli�re. Non, sur ma foi, vous ne nous
quitterez pas. Je commencerai par fermer la porte � clef. Si vous ne
voulez pas manger, vous boirez au moins avec nous un verre d'Alicante.

--Non, monsieur, c'est trop d'honneur que vous me faites-l�, s'�cria
Dame Robson, en minaudant; je vais descendre � la cave et j'apporterai
une bouteille du meilleur.

--Non, par ma foi d'homme, vous n'irez pas, dit Saxon en se levant
brusquement. O� sont donc ces endiabl�s fain�ants de domestiques, pour
que vous soyez r�duite � faire des besognes serviles?

Et installant la veuve sur une chaise, il partit � grand bruit pour la
grande salle, o� nous l'entend�mes jurer apr�s les gar�ons, les traiter
de bande de coquins qui se donnent l'air affair�, qui abusent de
l'ang�lique bont� de leur ma�tresse et de son incomparable douceur de
caract�re.

--Voici le vin, belle _Mistress_, dit-il en lui tendant une bouteille de
chaque main. Permettez-moi de remplir votre verre. Ah! comme il coule
clair et jaune, pareil � de la premi�re cuv�e. Ces coquins se remuent
quand ils sentent qu'ils ont un homme pour les commander.

--Ah! s'ils pouvaient toujours �tre ainsi, dit la veuve, d'un ton
significatif, en jetant � notre compagnon un regard langoureux. � vous,
monsieur... Et � vous aussi, mes jeunes messieurs, ajouta-t-elle en
portant le verre � ses l�vres. Plaise � Dieu que l'insurrection prenne
bient�t fin, car � en juger par votre bel �quipement, vous �tes au
service du Roi.

--Ses affaires nous appellent dans l'Ouest, dit Ruben, et nous avons
toutes les raisons d'esp�rer que l'insurrection sera bient�t termin�e.

--Oui, oui, mais il y aura auparavant du sang vers�, dit-elle en hochant
la t�te. On m'a dit que les rebelles sont maintenant au nombre de sept
mille, qu'ils jurent de ne donner ni demander quartier; les bandits, les
assassins! H�las! comment un gentilhomme peut-il se livrer � cette
sanglante besogne, alors qu'il pourrait s'occuper d'une fa�on vertueuse,
honorable, comme de tenir une h�tellerie! C'est ce que mon pauvre esprit
ne peut pas concevoir. Il y a une triste diff�rence entre l'homme qui
dort sur la terre froide, sans savoir s'il sera longtemps avant d'en
avoir trois pieds d'�paisseur sur le corps, et celui qui passe la nuit
sur un lit de plume bien chaud, peut-�tre au-dessus d'une cave bien
fournie de vin comme celui que nous buvons en ce moment m�me.

Et en parlant ainsi, elle regardait Saxon bien en face, pendant que
Ruben et moi nous �changions des signaux sous la table.

--Cette affaire a sans doute fait marcher votre commerce, belle
_Mistress_, dit Saxon.

--Oui, et de la fa�on qui donne le plus de b�n�fice, dit-elle. Quelques
barils de bi�re de plus ou de moins, bus par les petites gens, ne font
pas grande diff�rence dans un sens ou dans l'autre. Mais maintenant que
nous avons des lieutenants de comt�, des officiers, des maires, de la
noblesse, jouant de l'�peron comme s'il s'agissait de sauver sa vie, sur
tous les grands chemins, j'ai vendu plus de mes vins vieux, de mes vins
pr�cieux en trois jours que je n'en vendais jamais en un mois de trente
jours. Je vous en r�ponds, ce n'est pas de l'ale, ni de l'eau-de-vie,
que boivent ces gentilshommes. Il en faut du Prignac, du Languedoc, du
Tent, du Muscat, du Chianti, du Tokay: pas une bouteille qui co�te moins
d'une demi-guin�e.

--Ah! Vraiment, fit Saxon, d'un air pensif, une maison confortable et un
revenu r�gulier!

--Ah! si mon pauvre Pierre avait v�cu pour en jouir avec moi, dit Dame
Robson en posant son verre, et frottant ses yeux avec le coin de son
mouchoir. C'�tait un bon homme, le pauvre d�funt, et pourtant, on peut
bien le dire, entre amis, car c'est la v�rit�, il �tait devenu aussi
gros, aussi large qu'une des futailles. C'est vrai, mais le coeur, c'est
l'essentiel. Mais en fait, apr�s tout, si une femme devait toujours
attendre que l'objet de son caprice vienne � passer, il y aurait plus de
demoiselles que de mamans dans le pays.

--Je vous le demande, bonne dame, comment est-il l'objet de votre
caprice? demanda malicieusement Ruben.

--Ce n'est pas un jeune homme gros et gras, riposta-t-elle avec
vivacit�, en jetant un regard narquois sur notre camarade grassouillet.

--Elle vous a envoy� cela en plein visage, Ruben, dis-je.

--Je ne voudrais pas d'un jeune freluquet � la langue bien pendue,
reprit-elle, mais un homme qui conna�t le monde, qui est m�ri par
l'exp�rience. Il le faudrait grand, et pourvu de bons muscles, avec la
langue assez d�li�e pour distraire des longues heures et aider � amuser
les gentilshommes pendant qu'ils d�gustent une bouteille de bon vin. Il
faut aussi qu'il ait l'habitude des affaires, car n'est-ce pas ici une
h�tellerie bien achaland�e, et o� deux cents bonnes livres lui passent
chaque ann�e entre les mains si jamais Dame Robson se laisse conduire de
nouveau � l'autel, il faudra que ce soit par un homme comme celui-l�.

Saxon avait �cout� fort attentivement les propos de la veuve et venait
d'ouvrir la bouche pour lui r�pondre quand un grand bruit et des all�es
et venues annonc�rent l'arriv�e d'un voyageur.

Notre h�tesse finit son vin et dressa les oreilles, mais une voix forte
et autoritaire s'�tant fait entendre dans le corridor pour demander une
chambre particuli�re et un verre de vin du Rhin, elle se dit que son
devoir l'emportait sur ses affaires personnelles, et elle sortit
aussit�t en s'excusant en quelques mots pour prendre la mesure du nouvel
arrivant.

--Corbleu, mes enfants, dit Decimus Saxon, d�s qu'elle eut disparu, vous
voyez ais�ment o� nous en sommes. J'ai presque envie de laisser Monmouth
se frayer passage, et de dresser tente dans cette tranquille localit�
anglaise.

--Votre tente! dites-vous, fit Ruben. C'est une belle tente que
celle-ci, avec des caves garnies de vin comme celui que nous buvons. Et
quant au repos, mon illustre personnage, si vous �tablissez votre
r�sidence ici, je vous garantis que vous ne resterez pas longtemps en
repos.

--Vous avez vu la dame, dit Saxon, le front tout sillonn� de rides sous
l'influence de la pr�occupation. Elle a bien des choses pour la
recommander. Un homme doit pourvoir � ses int�r�ts. Deux cents livres
par an, cela ne se ramasse pas sur la grande route, tous les matins de
juin. Ce n'est pas princier, mais c'est quelque chose pour un vieux
soldat de fortune qui guerroie depuis trente-cinq ans, qui voit venir le
temps o� ses membres deviendront raides sous le harnais. Qu'en dit notre
savant Flamand: _an mulier_ (est-ce qu'une femme...). Mais, au nom du
diable, que se passe-t-il?

L'exclamation de notre compagnon �tait provoqu�e par le bruit d'une
l�g�re bousculade derri�re la porte, accompagn�e d'un: �Oh! monsieur�
et: �Qu'est-ce que penseront les servantes?�

La discussion se termina par la rentr�e de Dame Robson, qui avait la
figure toute rouge et l'apparition sur ses talons d'un tout jeune homme
fluet, v�tu � la derni�re mode.

--Je suis convaincue, mes bons messieurs, dit-elle, que vous ne vous
opposerez pas � ce que ce jeune gentilhomme boive son vin dans la m�me
chambre que vous, d'autant que les autres pi�ces sont pleines des gens
de la ville et du conseil.

--Sur ma foi, il faut que je sois mon propre introducteur, dit
l'�tranger en mettant sous son bras gauche sa coiffure � broderie d'or,
et posant la main sur son coeur, et s'inclinant en m�me temps si bas que
son front faillit heurter le bord de la table. Votre tr�s humble
serviteur, Sir Gervas J�r�me, chevalier banneret de Sa Majest� pour le
comt� de Surrey et jadis _custos rotulorum_ (garde des r�les) pour le
district de Blacham Ford.

--Soyez le bienvenu, monsieur, dit Ruben, avec un clignement de l'oeil.
Vous avez devant vous Don Decimo Saxon, de la noblesse espagnole, ainsi
que Sir Micah Clarke, et Sir Ruben Lockarby, tous deux sujets de Sa
Majest�, comt� de Hampshire.

--Fier et heureux de faire votre connaissance, dit le nouvel arrivant,
avec un grand geste de la main. Mais qu'y a-t-il sur la table? de
l'Alicante? Fi! Fi! c'est un breuvage de jeunes gar�ons. Qu'on nous
donne du bon vin du Rhin, bien cors�. Du clairet pour les jeunes gens,
dis-je, le vin du Rhin pour l'�ge m�r, et de l'eau-de-vie pour la
vieillesse. Vole, ma belle, remue tes jolis petits pieds, car, pardieu,
j'ai la gorge comme du cuir. C'est vrai, j'ai pas mal bu la nuit
derni�re, et cependant je n'avais pas assez bu, car en m'�veillant
j'�tais aussi sec qu'une concordance.

Saxon �tait assis � la table, ne disant mot, mais jetant sur l'inconnu,
� travers ses paupi�res mi-closes, un regard si sournois de ses yeux
brillants, que je redoutai d'assister � une autre querelle comme celle
que nous avions eue � Salisbury, et qui peut-�tre tournerait plus mal
encore.

Mais finalement la m�chante humeur que lui causaient les fa�ons sans
g�ne et l'empressement du galant aupr�s de l'h�teli�re se r�duisirent �
quelques jurons prononc�s � demi-voix, et il alluma sa longue pipe, sa
ressource infaillible quand il �tait contrari�.

Quant � Ruben et � moi, nous examinions notre nouveau compagnon avec un
m�lange de surprise et d'amusement, car son ext�rieur et ses fa�ons
�taient bien propres � exciter l'int�r�t de deux jeunes gens sans
exp�rience comme nous.

J'ai dit qu'il �tait v�tu � la derni�re mode.

Telle �tait, en effet, l'impression qu'il produisait au premier coup
d'oeil.

Sa figure �tait maigre, aristocratique, son nez fort, ses traits
d�licats, son air gai, insouciant.

Une certaine p�leur des joues, les yeux l�g�rement cern�s, qui pouvaient
�tre l'effet d'un trajet fatigant, ou de l'abus des plaisirs, ne
faisaient qu'ajouter une gr�ce nouvelle � son apparence.

Sa perruque blanche, son habit de cheval en velours et argent, son gilet
couleur de lavande, ses culottes de satin rouge descendant jusqu'au
genou, tout cela �tait du meilleur style, de la meilleure coupe, mais
quand on y regardait de pr�s toutes les pi�ces de ce costume et son
ensemble laissaient deviner qu'ils avaient vu des jours meilleurs.

Sans parler de la poussi�re et des taches produites par le voyage, il y
avait �� et l� des endroits luisants ou d�color�s qui �taient peu en
rapport avec le haut prix de l'�toffe ou le port de celui qui en �tait
v�tu.

De ses longues bottes de cheval, l'une avait une fente b�ante sur le
c�t�, tandis que les orteils cherchaient � sortir par le bout de
l'autre.

Quant au reste, il portait une belle rapi�re � poign�e d'argent, une
chemise de mousseline � plis bouffants, qui n'avait rien gagn� � �tre
longtemps port�e, et qui s'ouvrait sur le devant, selon la mode adopt�e
par les galants de cette �poque.

Pendant qu'il parlait, il ne cessait de m�chonner un cure-dents, ce qui,
joint � son habitude de prononcer les o comme les a, rendaient sa
conversation assez �trange pour nos oreilles.

Pendant que nous remarquions ces d�tails, il s'�tirait sur le meilleur
des fauteuils couverts en taffetas de Dame Robson et peignait
tranquillement sa perruque avec un mignon peigne d'ivoire qu'il avait
tir� d'un sachet de satin suspendu � droite de son baudrier.

--Que le Seigneur nous pr�serve des h�telleries de campagne
remarqua-t-il. Et puis tous ces lourdauds qui fourmillent dans chaque
chambre, sans parler du manque de miroirs, du d�faut de jasmin et autres
choses n�cessaires, je veux crever si on n'est pas forc� de faire sa
toilette dans la salle commune. Ah! j'aimerais tant voyager dans le pays
du Grand Mongol.

--Quand vous serez arriv� � mon �ge, jeune monsieur, r�pondit Saxon,
vous en saurez assez pour ne pas faire fi d'une confortable h�tellerie
de campagne.

--C'est probable, monsieur, tr�s probable, r�pondit le galant avec un
rire insouciant. Mais � mon �ge, je n'en trouve pas moins que les
d�serts du cont� de Wilts, et les h�telleries de Bruton sont un f�cheux
changement, apr�s le Mail, et le menu de chez Pantack, ou de �l'Arbre
Caca�. Ah! Lud, voici le vin du Rhin qui arrive. D�bouchez, ma jolie
H�b�, et envoyez un gar�on avec d'autres verres, car ces gentlemen vont
me faire l'honneur de boire avec moi. Une prise de tabac, messieurs? Ah!
oui, vous pouvez bien regardez cette tabati�re. Un tr�s joli petit
objet, messieurs, et qui me vient d'une certaine dame titr�e, laquelle
ne sera point nomm�e. Toutefois, si je disais que son nom commence par
un D et finit par un C, un gentleman de la Cour pourrait risquer une
supposition.

Notre h�teli�re apporta de nouveaux verres et se retira.

Decimus Saxon eut bient�t trouv� un pr�texte pour la suivre.

Sir Gervas J�r�me continua � babiller famili�rement avec Ruben et avec
moi, tout en buvant le vin, jouant de la langue avec autant de
laisser-aller et de sans-g�ne que si nous �tions de vieilles
connaissances.

--Que je cr�ve, si je n'ai pas mis en fuite votre camarade,
remarqua-t-il. Ou bien se pourrait-il qu'il soit parti sur la piste de
cette grosse veuve. Il me semble qu'il n'avait pas l'air de fort bonne
humeur lorsque j'ai embrass� la dame devant la porte. Pourtant c'est une
civilit� que je refuse rarement � toute cr�ature qui porte un bonnet.
L'aspect de votre camarade faisait songer � Mars plut�t qu'� V�nus; bien
que d'ordinaire les adorateurs du Dieu soient g�n�ralement en bons
termes avec la d�esse. Un rude vieux soldat, � mon avis, d'apr�s ses
traits et son costume.

--Il a beaucoup servi � l'�tranger, r�pondis-je.

--Ah! vous avez de la chance, vous, de partir en guerre en compagnie
d'un cavalier aussi accompli. Je suppose en effet que vous partez pour
la guerre, puisque vous �tes tous arm�s et �quip�s ainsi.

--En effet nous partons pour l'Ouest, r�pondis-je, avec quelque g�ne,
car en l'absence de Saxon, je ne tenais pas � laisser libre cours � mes
paroles.

--Et en quelle capacit�? insista-t-il. Allez-vous risquer vos �cus pour
la d�fense du Roi Jacques, o� allez-vous frapper, touche ou manque, en
compagnie de ces butors du Devon et du Somerset? Que mon souffle vital
s'arr�te si je n'aimerais pas autant me ranger du c�t� du rustre, plut�t
que de celui de la couronne, toutefois en ayant tous les �gards qui sont
dus � vos principes.

--Vous �tes un homme audacieux, dis-je pour proclamer ainsi vos opinions
dans la premi�re chambre d'auberge venue. Ne savez-vous pas qu'un mot de
ce que vous nous avez dit, r�p�t� � l'oreille du juge de paix le plus
proche, peut vous co�ter la libert�, sinon la vie?

--Je me soucie de la libert�, et m�me de la vie autant que de l'�corce
d'une orange g�t�e, s'�cria notre r�cent ami, en faisant claquer ses
doigts. Qu'on me br�le, si ce ne serait pas une sensation toute nouvelle
pour moi que de me prendre de bec avec un juge de paix rural, � la
tournure lourde, avec le complot papiste encore enfonc� dans le g�sier,
pour �tre ensuite enferm� dans une prison, comme ce h�ros de la derni�re
pi�ce de John Dryden. J'ai �t� fourr� dans la maison ronde plus d'une
fois par la garde, aux temps pass�s de Haweub, mais ce serait cette fois
une affaire plus dramatique, le billot et la hache comme toile de
fond...

--Et le chevalet, et les tenailles comme prologue, dit Ruben. Cette
ambition-l� est bien la chose la plus �trange dont j'aie jamais ou�
parler.

--Un changement � n'importe quel prix, s'�cria Sir Gervas, en
remplissant un verre. Celui-ci � la jeune fille qui nous tient le plus
au coeur, et cet autre au coeur qui aime les jeunes demoiselles! La
guerre, le vin, les femmes, comme le monde serait morne sans cela! Mais
vous n'avez pas r�pondu � ma question.

--Vraiment, monsieur, dis-je, si franc que vous ayez �t� avec nous, je
ne puis l'�tre autant avec vous, sans la permission du gentleman qui
vient de sortir. C'est le chef de notre troupe. Si agr�able qu'ait �t�
notre courte entrevue, nous n'en sommes pas moins en un temps difficile,
et des confidences pr�cipit�es peuvent �tre un sujet de repentir.

--Un Daniel pour le jugement! Voil� des paroles antiques, vraiment
antiques pour une t�te si jeune. Vous avez, je crois, cinq ans de moins
qu'un �cervel� comme moi, et pourtant vous parlez comme les sept Sages
de la Gr�ce. Voulez-vous de moi pour valet?

--Pour valet! m'�criai-je.

--Oui, pour valet, pour domestique. J'ai �t� servi si longtemps, que
c'est maintenant � mon tour de servir, et je ne me souhaite pas de
meilleur ma�tre. Par le Seigneur! en demandant une place, il faut que je
donne le d�tail de mon caract�re, et une liste de mes talents. C'est
ainsi que mes coquins ont toujours fait avec moi, bien qu'� vrai dire,
je n'aie jamais �cout� leurs histoires.

�Honn�tet�! ici je marque un tour. Sobri�t�! Ananie en personne ne
saurait dire que j'ai cette qualit�. Sinc�rit�, assez mauvais � ce point
de vue. Pers�v�rance! hum! � peu pr�s autant que la girouette de
Gorraway. Que je sois pendu, l'ami, si je ne suis bourr� de bonnes
r�solutions, mais le p�tillement d'un verre, un oeil fripon me voil� qui
me fait d�vier comme les marins disent de la boussole. Voil� pour mes
faiblesses.

�Maintenant voyons quelles qualit�s je puis mettre en avant. Les nerfs
bien tremp�s, si ce n'est le matin, quand j'ai mes crises, et le coeur
dispos� � la joie; je marque deux pour cela.

�Je sais danser la sarabande, le menuet, la courante, faire de
l'escrime, monter � cheval, chanter des chansons fran�aises. Bon dieu,
a-t-on jamais entendu un valet faire valoir de telles connaissances. Je
suis le meilleur joueur de piquet qu'il y ait � Londres. C'est ce que
dit Sir George Etheredge, le jour o� je lui gagnai bel et bien mille
livres, au _Groom Parter_, mais voil� qui ne m'avancera pas beaucoup.

�De quoi donc puis-je me recommander? Ah! j'y suis: je sais pr�parer un
bol de punch et je sais faire r�tir une volaille � la broche, ce n'est
pas beaucoup mais enfin je m'en tire fort bien.

--Vraiment, mon cher Monsieur, dis-je en souriant, aucun de ces talents
ne semble devoir nous �tre de quelque utilit� dans l'affaire qui nous
occupe. Mais sans doute, vous voulez simplement plaisanter quand vous
parlez de vous abaisser � une situation pareille.

--Pas du tout! Pas du tout, r�pondit-il d'un air s�rieux, �C'est � ces
bas emplois que nous en venons� ainsi que le dit Will Shakespeare. Si
vous voulez �tre en mesure de dire que vous avez comme domestique Sir
Gervas J�r�me, chevalier banneret, seul propri�taire de
Beacham-Ford-Park, ayant un revenu de quatre mille bonnes livres par an,
il est maintenant en vente, et sera livr� � l'acqu�reur qui lui pla�t le
mieux.

�Vous n'avez qu'un mot � dire, et nous ferons venir une autre bouteille
de vin du Rhin pour sceller le march�.

--Mais, dis-je, si vous �tes vraiment possesseur de cette belle fortune,
pourquoi descendre � une profession aussi servile?

--Les juifs, les juifs, � vous le ma�tre plus rus� et cependant le plus
lent d'esprit qu'il ait! Les dix tribus ont fondu sur moi. J'ai �t�
harass�, d�vast�, li�, enlev�, d�pouill�. Jamais Agag, roi d'Amalek, ne
fut plus compl�tement aux mains du peuple �lu. La seule diff�rence,
c'est qu'ils ont coup� mon domaine en menus morceaux au lieu de me
d�pecer moi-m�me.

--Est-ce que vous avez tout perdu? demanda Ruben, en ouvrant de grands
yeux.

--Tout, non... pas tout, il s'en faut de beaucoup, r�pondit-il avec un
rire joyeux. J'ai un Jacobus d'or et une ou deux guin�es dans ma bourse.
C'est de quoi boire encore une ou deux bouteilles.

�Voici ma rapi�re � poign�e d'argent, mes bagues, ma tabati�re en or, ma
montre oeuvre de Thompson, � l'enseigne des _Trois Couronnes_. Elle n'a
pas �t� pay�e moins de cent livres, je le garantis.

�Puis, il reste encore quelques d�bris de ma grandeur sur ma personne,
comme vous le voyez, bien qu'ils commencent � prendre l'air aussi
fragile, aussi us� que la vertu d'une soubrette.

�Dans ce sachet, je conserve encore de quoi entretenir cette propret�,
cette �l�gance personnelles qui a fait de moi, si je puis le dire,
l'homme le mieux astiqu� qui ait jamais mis le pied dans Saint James
Park. Il y a l� des ciseaux fran�ais, une brosse pour ses sourcils, une
bo�te � cure-dents, une bo�te � mouches, un sachet de poudre, un peigne,
une houppe et ma paire de souliers � talons rouges.

�Qu'est-ce qu'un homme peut d�sirer de plus?

�Cela, et en outre une gorge s�che, un coeur content, une main adroite,
voil� tout mon fonds de commerce.

Ruben et moi, nous ne p�mes nous emp�cher de rire en entendant ce
curieux inventaire des objets que Sir Gervas avait sauv�s du naufrage de
sa fortune.

Quant � lui, en voyant notre hilarit�, il se sentit si chatouill� de ses
propres malheurs qu'il �clata d'un rire suraigu qui retentit dans toute
la maison.

--Par la Messe! s'�cria-t-il enfin. Au cours de ma prosp�rit�, je ne me
suis jamais amus� aussi honn�tement que maintenant apr�s ma d�ch�ance.
Remplissez vos verres.

--Nous avons encore du chemin � faire ce soir, et il ne faut pas que
nous buvions davantage, fis-je remarquer.

La prudence me faisait entendre que c'�tait jouer un jeu dangereux pour
deux jeunes campagnards sobres que de se mesurer avec un buveur qui
avait fait ses preuves.

--Vraiment, dit-il avec surprise, j'aurais cru que c'�tait une raison de
plus, comme disent les Fran�ais. Mais je voudrais bien voir revenir
votre ami aux longues jambes, alors m�me qu'il aurait l'intention de me
couper le sifflet pour me punir de mes attentions envers la veuve. Il
n'est pas homme � reculer devant la boisson, j'en r�ponds. Maudite
poussi�re du comt� de Wilts, qui reste adh�rente � ma perruque.

--En attendant le retour de mon camarade, Sir Gervas, dis-je, puisque ce
sujet semble n'avoir rien de p�nible pour vous, contez-nous comment sont
venus ces temps malheureux que vous supportez avec tant de philosophie.

--La vieille histoire! r�pondit-il en chassant quelques grains de tabac
avec son mouchoir de batiste couvert de broderies. La vieille, vieille
histoire!

�Mon p�re, un brave baronnet campagnard, dans l'aisance, trouvant la
bourse de la famille un peu trop lourde, juge � propos de m'envoyer � la
ville pour faire de moi un homme.

�Tout jeune, je fus pr�sent� � la Cour, et comme j'�tais un drille de
belle tournure, et plein d'activit�, � la langue bien pendue, et ayant
beaucoup d'aplomb, j'attirai l'attention de la Reine, qui fit de moi un
de ses Pages d'honneur.

�Je conservai ce poste jusqu'au jour o� mon �ge m'en chassa, et alors je
quittai la ville, mais sur ma foi, je reconnus qu'il me fallait y
retourner, car Beacham Ford Park �tait aussi morne qu'un monast�re,
apr�s la joyeuse vie que j'avais men�e.

�De retour � la ville, je me liai avec de joyeux compagnons, comme Tommy
Lawson, Mylord Halifax, Sir Jasper Lemarck, le petit Geordie Chichester,
oui, et le vieux Sidney Godolphin, de la Tr�sorerie; car avec ses fa�ons
pos�es, et sa comptabilit� � n'en plus finir, il savait vider un verre
comme pas un de nous et se connaissait aussi bien dans l'assortiment des
coqs de combat que dans un comit� des voies et moyens.

�Bon, on s'amusa �norm�ment tant que cela dura, et je veux �tre noy� si
je ne suis pas pr�t � recommencer, au cas o� je serais libre de le
faire.

�Tout de m�me, c'est comme si l'on glissait sur une planche savonn�e,
car d'abord on va assez lentement, et l'on se figure qu'on pourra se
retenir, mais bient�t on va de plus en plus vite, et on finit par
arriver au bout, pour se briser avec fracas contre les rocs de la ruine
qui vous attendent en bas.

--Et �tes-vous venu � bout de quatre mille livres de revenu annuel?
m'�criai-je.

--Ah! Bons Dieux! Vous parlez de cette mis�rable somme comme s'il
s'agissait de toute la richesse des Indes. Eh bien, depuis Ormonde ou
Buckingham, qui avaient leurs vingt mille livres, jusqu'� ce pr�cheur de
Dick Talbot, il n'y en avait pas un de ma soci�t� qui n'e�t pu
m'acheter.

�Et pourtant il me fallait ma voiture � quatre chevaux, ma maison � la
ville, mes domestiques � livr�e, mon �curie pleine de chevaux.

�Pour �tre � la mode, il me fallait mon po�te, auquel je jetais une
poign�e de guin�es pour payer sa d�dicace.

�Eh! Le pauvre diable, il est le seul � me regretter.

�Je suis s�r qu'il avait sur le coeur un poids aussi lourd que ses vers
le jour ou il s'aper�ut que j'avais disparu, bien qu'� ce moment l�, il
ait peut-�tre gagn� quelques guin�es � composer une satire contre moi.

�Elle aurait trouv� de nombreux acheteurs parmi mes amis.

�Pardieu! je me demande o� en sont mes levers et sur qui mes courtisans
se sont jet�s pr�sentement.

�Ils �taient l�, tous les matins, le maquereau fran�ais, le fanfaron
anglais, l'homme de lettres besogneux, l'inventeur m�connu, je n'aurais
jamais cru pouvoir me d�barrasser d'eux, mais maintenant je m'en suis
d�livr� de la fa�on la plus compl�te. Quand le pot � miel est cass�,
adieu les mouches!

--Et vos nobles amis? demandai-je, aucun d'entre eux n'est-il venu �
votre aide dans l'adversit�?

--Eh! Eh! je n'ai aucun sujet de me plaindre, s'�cria Sir Gervas,
c'�taient pour la plupart de braves gar�ons, j'aurais eu leur signature
sur mes billets tant que leurs doigts auraient pu tenir une plume, mais
que je sois �gorg�, je ne veux pas saigner mes compagnons.

�Ils auraient pu aussi me trouver un emploi, si j'avais consenti � jouer
le second violon, l� o� j'avais pris l'habitude de diriger l'orchestre.
Par ma foi, il m'est indiff�rent de tendre la main � des inconnus, mais
je tiendrais beaucoup � laisser un bon souvenir � la Ville.

--Quant � votre proposition de nous servir de valet, dis-je, il n'y faut
pas songer. En d�pit de l'allure �tourdie de mon camarade, nous ne
sommes que deux jeunes paysans tr�s frustres, et nous n'avons pas plus
besoin de domestique qu'un de ces po�tes dont vous avez parl�. D'autre
part, si vous consentiez � suivre notre parti, nous aurons soin de vous
mener l� o� vous aurez � faire un service plus � votre gr� que de friser
des perruques ou de lisser des sourcils.

--Ah! mon ami, s'�cria-t-il, ne parlez pas avec cette inconvenante
l�g�ret� des myst�res de la toilette. Vous-m�mes, vous ne vous
trouveriez pas trop mal d'un coup de mon peigne d'ivoire, et si vous
appreniez � conna�tre les vertus de la fameuse lotion purifiante pour la
peau, invent�e par Murphy, et dont j'ai l'habitude de me servir...

--Je vous suis fort oblig�, monsieur, dit Ruben, mais la fameuse lotion
� l'eau de source de la Providence est parfaitement appropri�e � cet
usage.

--Puis, ajoutai-je, Dame Nature m'a mis sur la t�te une perruque de sa
fa�on que je ne tiendrais pas du tout � changer.

--Quels Goths! De vrais Goths! s'�cria le petit ma�tre, en levant ses
mains blanches... Mais j'entends un pas lourd et un bruit d'armure dans
le corridor. C'est notre ami le chevalier de la col�rique figure, si je
ne me trompe.

C'�tait, en effet, Saxon, qui entrait � grandes enjamb�es, pour nous
pr�venir que nos chevaux �taient � la porte et que tout �tait pr�t pour
notre d�part.

Je le pris en particulier, et je le mis au fait, � voix basse, de ce qui
s'�tait pass� entre l'inconnu et nous, en ajoutant les d�tails qui
m'avaient fait penser qu'il se joindrait � notre parti.

� ces nouvelles, le vieux soldat fron�a les sourcils.

--Que peut-on faire d'un fat de ce genre? dit-il. Nous avons en
perspective de rudes coups et une existence plus rude encore. Il n'est
pas propre � cette besogne.

--Vous avez dit vous-m�me, r�pondis-je, que Monmouth manquait de
cavalerie, voici un cavalier bien mont�, et selon toutes les apparences
un homme accul� aux derni�res extr�mit�s et pr�t � tout. Pourquoi ne
l'enr�lerions-nous pas?

--Ce que je crains, dit Saxon, c'est que son corps ne soit comme le son
dont est bourr� un coussin neuf et qui n'a d'autre valeur que celle de
son enveloppe. Mais c'est peut-�tre mieux ainsi. La s�rie de ses titres
pourra lui assurer un bon accueil au camp, car, � ce qu'on me dit, on ne
serait pas tr�s satisfait de l'indiff�rence que montre la noblesse �
l'encontre de l'entreprise.

--J'ai eu peur, dis-je toujours � voix basse, que nous ne perdions l'un
de nous au lieu de faire une recrue, dans cette h�tellerie anglaise.

--J'ai fait mes r�flexions, r�pondit-il en souriant. Mais je vous en
parlerai plus tard... Eh bien, Sir Gervas J�r�me, reprit-il � haute voix
en s'adressant � notre nouvel associ�, j'apprends que vous venez avec
nous. Il faudra vous contenter de nous suivre pendant un jour sans faire
de question, ni de remarque. Est-ce convenu?

--J'accepte avec empressement, s'�cria Sir Gervas.

--Maintenant, vidons un verre pour faire plus ample connaissance,
s'�cria Saxon, en levant son verre.

--Je bois � vous tous, dit le galant. Buvons � une lutte loyale et au
triomphe des plus braves!

--�clair et tonnerre! dit Saxon, malgr� votre joli plumage, vous me
paraissez un gaillard d�termin�, je commence � vous prendre en go�t.
Donnez-moi votre main.

La longue griffe brune du soldat de fortune se ferma sur la main fine de
notre nouvel ami, en gage de camaraderie.

Puis, apr�s avoir pay� notre d�pense, nous f�mes un cordial adieu � Dame
Robson qui, je crois, lan�a un regard de reproche ou d'interrogation �
Saxon.

On se mit en selle et on reprit le voyage au milieu d'une foule de
villageois �bahis, qui nous applaudirent � grands cris, lorsque nous
e�mes franchi leur cercle.




XIV--Du Cur� � la jambe raide et de ses ouailles.


Notre itin�raire nous fit traverser Castle Carey et Somerton, petites
villes qui se trouvent dans une tr�s belle r�gion pastorale, bien bois�e
et arros�e par de nombreux cours d'eau.

Les vall�es, dont la route coupe le centre, sont d'une richesse
exub�rante, abrit�es contre les vents par de longues collines ondul�es,
qui sont, elles aussi, cultiv�es avec le plus grand soin.

De temps � autre, nous passions devant la tourelle couverte de lierre
d'un vieux ch�teau, ou devant les pignons pointus d'une maison de
campagne de construction irr�guli�re, qui surgissait parmi les arbres.

Cela marquait la r�sidence rurale de quelque famille bien connue.

Plus d'une fois, lorsque ces manoirs ne se trouvaient pas trop loin de
la route, nous p�mes distinguer les traces intactes, les l�zardes
b�antes qu'avaient caus�es dans les murailles les orages des guerres
civiles.

Fairfax, � ce qu'il parait, avait pass� par l� et avait laiss� de
nombreux vestiges de sa visite.

Je suis convaincu que mon p�re aurait eu bien des choses � raconter sur
ces signes de la col�re puritaine, s'il avait chevauch� c�te � c�te avec
nous.

La route �tait encombr�e de paysans qui voyageaient en formant deux
forts courants en sens contraire: l'un dirig� de l'est � l'ouest et
l'autre de l'ouest � l'est.

Le dernier se composait surtout de gens �g�s et d'enfants, qu'on
envoyait en lieu s�r, r�sider dans les comt�s moins agit�s jusqu'� la
fin des troubles.

Bon nombre de ces pauvres gens poussaient des brouettes charg�es de
literie et de quelques ustensiles f�l�s qui formaient toute leur fortune
en ce monde.

D'autres, plus ais�s, avaient des petites carrioles, tir�es par les
petits chevaux sauvages et velus que produisent les landes du Somerset.

Par suite de l'entrain de ces b�tes � moiti� dress�es et de la faiblesse
des conducteurs, les accidents n'�taient point rares et nous pass�mes
pr�s de plusieurs groupes malchanceux, qui avaient vers� dans le foss�
avec leurs effets, ou qui faisaient cercle, en discutant avec inqui�tude
au sujet d'un timon fendu ou d'un essieu bris�.

Quant aux campagnards qui faisaient route vers l'ouest, c'�taient pour
la plupart des hommes � la fleur de l'�ge, et peu ou point charg�s de
bagages.

Leurs figures brunies, leurs grosses bottes, et leurs limousines,
indiquaient qu'ils �taient en grande majorit� de simples valets de
ferme, quoique parmi eux, on reconnut, � leurs bottes � revers ou � leur
v�tement en �toffe � c�tes, de petits fermiers ou propri�taires.

Ces gens-l� marchaient par bandes.

Le plus grand nombre �taient arm�s de grosses triques de ch�ne, qui leur
servaient de b�tons pendant leur voyage, mais qui, mani�es par des
hommes robustes, pouvaient �tre des armes formidables.

De temps � autre, l'un d'eux entonnait un psaume, qui �tait repris en
choeur par tous ceux qui �taient � port�e de l'entendre, en sorte que le
chant finissait par gagner toute la longueur de la route par vagues
successives.

Sur notre passage, plusieurs nous lanc�rent des regards de col�re.

D'autres �chang�rent quelques paroles � demi-voix en hochant la t�te, et
se demandant �videmment qui nous �tions et quel �tait notre but.

�a et l�, parmi ce peuple, nous aper��mes le haut chapeau � larges bords
et le manteau genevois qui �taient les insignes du clerg� puritain.

--Nous voici enfin dans le pays de Monmouth, me dit Saxon, car Ruben
Lockarby et sir Gervas J�r�me nous pr�c�daient, voil� les mat�riaux
brutes qu'il nous faudra tailler pour en faire des soldats.

--Et des mat�riaux qui ne sont pas trop mauvais, r�pondis-je, car
j'avais remarqu� la force corporelle, et l'expression d'�nergie et de
bonhomie des figures. Ainsi donc vous croyez que ces gens-l� sont en
route pour le camp de Monmouth?

--Certainement, ils y vont. Voyez-vous l� bas ce pr�dicant aux longs
membres, � gauche, celui qui a un chapeau � grande visi�re. Ne
remarquez-vous pas la raideur avec laquelle il marche?

--Mais oui, c'est sans doute qu'il est las d'avoir voyag�!

--Ho! Ho! fit mon compagnon, en riant, j'ai d�j� vu cette sorte de
raideur: c'est que notre homme � un sabre droit dans une des jambes de
sa culotte. C'est un artifice qui sent bien son Parlementaire.

�Quand il sera sur un terrain s�r, il le sortira de l�, et il s'en
servira aussi, mais tant qu'il ne sera pas hors de danger, qu'il
risquera de tomber sur la cavalerie royale, il se gardera bien de
l'attacher � son ceinturon.

�� sa coupe, on reconna�t un ancien, un de ceux:

    _Qui appellent l'incendie, l'�p�e, la d�solation,_
    _Une pieuse et parfaite r�formation._

�Le vieux Samuel vous les pose d'un trait de plume.

�En voici un autre, en avant de lui, qui cache sous sa limousine un fer
de faucille; n'en distinguez-vous pas le contour?

�Je parie qu'il n'y a pas un de ces coquins qui ne soit arm� d'un fer de
pioche, d'une lame de faux dissimul�e quelque part sur sa personne.

�Je commence � sentir encore une fois le souffre de la guerre, et cela
me rajeunit. �coutez, mon gar�on, je suis enchant� de ne pas m'�tre
attard� � l'h�tellerie.

--Vous aviez l'air d'h�siter entre deux partis � ce sujet, dis-je.

--Oui, oui, c'�tait une belle personne, et les quartiers �taient
confortables. Pour cela, je ne dis pas le contraire. Mais, voyez-vous,
le mariage est une citadelle o� il est diablement ais� de p�n�trer, mais
une fois qu'on y est entr�, le vieux Tilly lui-m�me ne vous en ferait
pas sortir � votre honneur.

�J'ai vu jadis un traquenard de ce genre sur le Danube. � la premi�re
attaque, les Mameluks avaient abandonn� la br�che tout expr�s pour
attirer les troupes imp�riales dans le pi�ge, dans les rues �troites qui
s'�tendaient au-del�, et bien peu d'hommes en revinrent. Ce n'est pas
avec des ruses pareilles qu'on attrape les vieux oiseaux.

�J'ai trouv� le moyen de causer avec un des comp�res et de lui demander
ce qu'il pensait de la bonne dame et de son h�tellerie.

�Il para�t qu'� l'occasion, elle sait faire des sc�nes et que sa langue
a plus contribu� � la mort de son mari que l'hydropisie � laquelle le
m�decin l'a imput�e.

�En outre, il s'est cr�� dans le village une autre h�tellerie, qui est
bien conduite, et qui probablement lui enl�vera la client�le.

�Et puis, comme vous l'avez dit, c'est un pays ennuyeux, endormi. J'ai
pes� toutes ces raisons, et j'ai d�cid� qu'il valait mieux renoncer �
assi�ger la veuve et battre en retraite quand je pouvais le faire encore
avec la r�putation et les honneurs de la guerre.

--Cela vaut mieux aussi, dis-je. Vous auriez �t� incapable de vous
habituer � une vie de buveur et de fain�ant. Mais notre nouveau
camarade... que pensez-vous de lui?

--Par ma foi, r�pondit Saxon, nous finirons par former un peloton de
cavalerie, si nous nous adjoignons tous les galants en qu�te d'une
besogne. Mais quant � ce Sir Gervas, je suis d'avis, comme je l'ai dit �
l'auberge, qu'il a plus d'activit� qu'on ne lui en attribuerait �
premi�re vue.

�Ces jeunes �tourdis de la noblesse sont toujours pr�ts � se battre,
mais je me demande s'il est suffisamment endurci, s'il a assez de
pers�v�rance pour une campagne telle que sera sans doute celle-ci.

�Puis, son ext�rieur est de nature � le faire voir d'un mauvais oeil par
les Saints, et bien que Monmouth ne soit pas d'une vertu farouche, il
est probable que les Saints auront voix pr�pond�rante dans son conseil.

�Mais regardez seulement de quel air il m�ne son bel �talon gris de si
belle apparence, et comme il se retourne pour nous regarder. Voyez ce
chapeau de cheval enfonc� sur ses yeux, sa poitrine � demi d�couverte,
sa cravache suspendue � sa boutonni�re, la main sur la hanche, et autant
de jurons � la bouche que de rubans � son doublet.

�Remarquez de quel air il toise les paysans � c�t� de lui.

�Il faudra qu'il change de mani�res, s'il veut combattre c�te � c�te
avec ces fanatiques. Mais attention! ou je me trompe fort, ou bien il
s'est d�j� mis dans l'embarras.

Nos amis avaient arr�t� leurs chevaux pour nous attendre.

Mais � peine avaient-ils fait halte que le flot des paysans qui roulait
au m�me niveau qu'eux ralentit sa marche.

Ils se serr�rent autour d'eux, en faisant entendre des murmures de
mauvais augure, accompagn�s de gestes mena�ants.

D'autres campagnards, voyant qu'il se passait quelque chose, accoururent
pour soutenir leurs compagnons.

Saxon et moi, nous donn�mes de l'�peron � nos montures.

Nous nous f�mes passage � travers la foule, qui devenait de minute en
minute plus nombreuse et plus hostile, et nous accour�mes au secours de
nos amis, mais nous �tions press�s de tous c�t�s par la cohue.

Ruben avait mis la main sur la garde de son �p�e, pendant que Sir Gervas
m�chait tranquillement son cure-dent et regardait la foule irrit�e d'un
air o� il y avait � la fois de l'amusement et du d�dain.

--Un ou deux flacons d'eau de senteur ne seraient pas de trop,
remarqua-t-il, si j'avais un vaporisateur.

--Tenez-vous sur vos gardes, mais ne d�gainez pas, cria Saxon; Qu'est-ce
donc qui les prend, ces mangeurs de lard? Eh bien! mes amis, que
signifie ce vacarme?

Cette question, au lieu d'apaiser le tumulte, parut le rendre dix fois
plus violent.

Tout autour de nous, c'�taient, sur vingt hommes de profondeur, des
figures farouches, des yeux irrit�s, �� et l� le reflet d'une arme �
demi sortie de sa cachette. Le tapage, qui d'abord n'�tait qu'un
grondement rauque, prenait maintenant une forme d�finie.

--� bas le Papiste, criait-on, � bas les pr�latistes!

--� mort le boucher �rastien!

--� mort les cavaliers philistins!

--� bas! � bas!

Quelques pierres avaient d�j� siffl� � nos oreilles, et pour nous
d�fendre, nous avions �t� forc�s de tirer nos �p�es, lorsque le ministre
de haute taille, que nous avions d�j� remarqu�, se fraya passage �
travers la cohue, et gr�ce � sa stature et � sa voix imp�rieuse, parvint
� obtenir le silence.

--Qu'avez-vous � dire? demanda-t-il, en se tournant vers nous.
Combattez-vous pour Baal ou pour le Seigneur? Qui n'est pas avec nous
est contre nous.

--De quel c�t� se trouve Baal, tr�s R�v�rend monsieur, et de quel c�t�
se trouve le Seigneur? demanda Sir Gervas J�r�me. M'est avis que si vous
parliez en bon anglais au lieu de parler h�breu, nous arriverions plut�t
� nous entendre.

--Ce n'est pas le moment pour des propos l�gers, s'�cria le ministre,
dont la figure s'empourpra de col�re. Si vous tenez � l'int�grit� de
votre peau, dites-moi si vous �tes pour le sanguinaire usurpateur
Jacques Stuart, ou pour sa Tr�s Protestante Majest� le Roi Monmouth.

--Quoi! il a d�j� pris ce titre? s'�cria Saxon. Eh bien, sachez que nous
sommes, tous les quatre, indignes instruments sans doute, en route pour
offrir nos services � la cause protestante.

--Il ment, bon ma�tre Pettigrue, il ment tr�s impudemment, cria du fond
de la foule un robuste gaillard. A-t-on jamais vu un bon Protestant dans
ce costume de Polichinelle, comme celui de l�-bas? Le nom d'Amal�cite
n'est-il pas �crit sur son v�tement? N'est-il pas habill� ainsi qu'il
convient � un fianc� de la Courtisane Romaine. D�s lors pourquoi ne les
frapperions-nous pas?

--Je vous remercie, mon digne ami, dit Sir Gervas, dont le costume avait
excit� la col�re de ce champion, si j'�tais plus pr�s de vous, je vous
rendrais une bonne partie de l'attention que vous m'avez accord�e.

--Quelle preuve avons-nous que vous n'�tes pas � la solde de
l'usurpateur et en route pour aller pers�cuter les fid�les? demanda
l'eccl�siastique puritain.

--Je vous le r�p�te, mon homme, dit Saxon d'un ton d'impatience, nous
avons fait tout le trajet depuis le Hampshire pour combattre contre
Jacques Stuart. Nous allons nous rendre � cheval au camp de Monmouth en
votre compagnie. Pouvez-vous exiger une preuve meilleure?

--Il peut se faire que vous cherchiez simplement le moyen d'�chapper �
la captivit� parmi nous, fit remarquer le ministre, apr�s avoir d�lib�r�
avec un ou deux chefs de paysans. Nous sommes donc d'avis qu'avant de
nous accompagner, vous nous remettiez vos �p�es, pistolets, et autres
armes charnelles.

--Non, cher monsieur, cela ne saurait �tre. Un cavalier ne peut se
d�faire honorablement de sa lame ou de sa libert�, de la fa�on que vous
demandez. Tenez-vous tout pr�s de moi du c�t� de la bride, Clarke, et
sabrer le premier coquin qui mettra la main sur vous.

Un bourdonnement de fureur monta de la foule.

Une vingtaine de b�tons et de lames de faucilles se levaient contre
nous, quand le ministre intervint de nouveau et imposa silence � sa
bruyante escorte.

--Ai-je bien entendu? demanda-t-il. Est-ce que vous vous nommez Clarke?

--Oui, r�pondis je.

--Votre nom de bapt�me?

--Micah.

--Demeurant �...?

--Havant.

Le Clergyman s'entretint quelques instants avec un barbon aux traits
durs, v�tu de bougran noir, qui se trouvait tout pr�s de lui.

--Si vous �tes r�ellement Micah Clarke, de Havant, dit-il, vous pourrez
nous dire le nom d'un vieux soldat, qui a appris la guerre en Allemagne
et qui devait se rendre avec vous au camp des fid�les.

--Mais le voici, r�pondis-je. Il se nomma Decimus Saxon.

--Oui, oui, ma�tre Pettigrue, s'�cria le barbon, c'est bien le nom
indiqu� par Dicky Rumbold. Il a dit que le vieux T�te-Ronde Clarke ou
son fils viendrait avec lui. Mais quels sont ces gens-l�?

--Celui-ci, c'est l'ami Ruben Lockarby, de Havant lui aussi, et Sir
Gervas J�r�me, du Surrey. Ils sont ici l'un et l'autre comme
volontaires, d�sireux de servir sous le duc de Monmouth.

--Je suis tout � fait charm� de vous voir alors, dit l'imposant
ministre. Amis, je puis vous certifier que ces gentlemen sont bien
dispos�s pour les honn�tes gens et pour la vieille cause.

� ces mots, la fureur de la foule fit place instantan�ment �
l'adulation, � la joie la plus extravagante.

On se serra autour de nous; on caressa nos bottes de cheval; on tira les
bords de nos habits; on nous serra la main; on appela les b�n�dictions
du ciel sur nos t�tes.

Le Clergyman parvint enfin � nous d�livrer de ces attentions et �
remettre son monde en marche.

Nous nous pla��mes au milieu de la foule, le ministre allongeant le pas
entre Saxon et moi.

Ainsi que Ruben en fit la remarque, il �tait b�ti de fa�on � servir de
transition entre nous deux, car il �tait plus grand mais moins large que
moi.

Il �tait plus large et moins grand que l'aventurier.

Il avait la face longue, maigre, avec des joues creuses, et une paire de
sourcils tr�s pro�minents, d'yeux tr�s enfonc�s, � l'expression
m�lancolique, o� passait de temps � autre comme un �clair la flamme
soudaine d'un enthousiasme ardent.

--Je me nomme Josu� Pettigrue, gentlemen, dit-il. Je suis un digne
ouvrier dans la vigne du Seigneur, et pr�t � rendre t�moignage par ma
voix et mon bras � son saint Covenant. Voici mon fid�le troupeau, que
j'emm�ne vers l'Ouest, afin qu'il soit tout pr�t pour sa moisson,
lorsqu'il plaira au Tout-Puissant de le convoquer.

--Mais pourquoi ne leur avez-vous pas fait prendre une sorte d'ordre ou
de formation? demanda Saxon. Ils sont �parpill�s sur toute la longueur
de la route comme une bande d'oies par un terrain communal, � l'approche
de la Saint-Michel. Est-ce que vous ne craignez rien? N'est-il pas �crit
que votre malheur survient � l'improviste, que vous serez bris�s
brusquement, sans rem�de?

--Oui, ami, mais n'est-il pas �crit d'autre part: �Mets ta confiance en
Dieu de tout ton coeur, et ne l'appuie pas sur ta propre intelligence.�
Remarquez-le, si je rangeais mes hommes � la fa�on des soldats, cela
attirerait l'attention, et am�nerait une attaque de la part de la
cavalerie de Jacques qui arriverait de notre c�t�. Mon d�sir est
d'amener mon troupeau au camp de Monmouth et de leur procurer des
mousquets avant de les exposer dans une lutte aussi in�gale.

--Vraiment, monsieur, c'est l� une sage r�solution, dit Saxon d'un air
s�v�re, car si une troupe de cavalerie fondait sur ces bonnes gens, le
berger n'aurait plus de troupeau.

--Non, cela n'arriverait jamais, s'�cria Ma�tre Pettigrue avec �lan.
Dites plut�t que berger, troupeau, et le reste se mettraient en marche
sur le sentier �pineux du martyre, qui conduit � la J�rusalem nouvelle.
Sache, ami, que j'ai quitt� Monmouth pour amener ces hommes sous son
�tendard. J'ai re�u de lui, ou plut�t de Ma�tre Ferguson, des
instructions m'ordonnant de vous trouver, ainsi que plusieurs autres des
fid�les, dont nous attendons l'arriv�e du c�t� de l'Est. Par quelle
route �tes-vous venu?

--� travers la plaine de Salisbury, et ensuite par Bruton.

--Et avez-vous rencontr� de nos gens on route?

--Pas un seul, r�pondit Saxon, mais nous avons laiss� les Gardes bleus �
Salisbury, et nous avons vu soit ceux-ci, soit un autre r�giment tout
pr�s de ce c�t�-ci de la Plaine, au village de Mere.

--Ah! voici qu'a lieu le rassemblement des aigles, s'�cria Ma�tre Josu�
Pettigrue, en secouant la t�te. Ce sont des gens aux beaux v�tements,
avec chevaux de guerre et chariots, et harnais, comme les Assyriens de
jadis, mais l'Ange du Seigneur soufflera sur eux pendant la nuit. Oui,
dans sa col�re, il les tranchera tous, et ils seront d�truits.

--Amen! Amen! cri�rent tous ceux des paysans qui �taient assez pr�s pour
entendre.

--Ils ont �lev� leur corne, Ma�tre Pettigrue, dit le Puritain aux
cheveux gris. Ils ont �tabli leur chandelier sur une hauteur, le
chandelier d'un rituel corrompu et d'un c�r�monial idol�tre. Ne
sera-t-il pas abattu par les mains des justes?

--Oh! voici que ledit chandelier a grossi et qu'il br�le en produisant
de la suie et qu'il fut m�me un sujet de r�pugnance pour les narines,
dans les jours de nos p�res, s'�cria un lourdaud, � figure rouge, que
son costume indiquait comme appartenant � la classe des yeomen. Il en
�tait ainsi quand le vieux Noll prit ses mouchettes et se mit �
l'arranger. C'est une m�che qui ne peut �tre taill�e que par l'�p�e des
fid�les.

Un rire farouche de toute la troupe montra combien elle go�tait les
pieuses plaisanteries du compagnon.

--Ah! fr�re Sandcroft, s'�cria le pasteur, il y a tant de douceur, tant
de manne cach�es dans votre conversation. Mais la route est longue et
monotone. Ne l'all�gerons-nous pas par un chant d'�loges? O� est fr�re
Thistlethwaite, dont la voix est comme la cymbale, le tambour et le
dulcimer.

--Me voici, tr�s pieux Ma�tre Pettigrue, dit Saxon. Moi-m�me je me suis
hasard� � �lever ma voix devant le Seigneur.

Et sans autre pr�ambule, il attaqua d'une voix de stentor l'hymne
suivant, repris en choeur au refrain par le pasteur et son troupeau:

    Le Seigneur! Il est un morion
    _Qui me prot�ge contre toute blessure;_
    _Le Seigneur! Il est une cotte de mailles_
    _Qui m'entoure tout le corps._
    _D�s lors qui craint de tirer l'�p�e._
    _Et de livrer les combats du Seigneur?_

    _Le Seigneur! Il est mon bouclier fid�le,_
    _Qui est suspendu � mon bras gauche,_
    _Le Seigneur! Il est la cuirasse �prouv�e_
    _Qui me d�fend contre tous les coups._
    _D�s lors, qui craint de tirer l'�p�e_
    _Et de livrer les combats du Seigneur?_

    _Qui donc redoute les violents_
    _Ou tremble devant l'orgueilleux._
    _Est-ce que je fuirai devant deux ou trois,_
    _Lorsqu'IL sera � mon c�t�._
    _D�s lors, qui craint de tirer l'�p�e,_
    _Et de livrer les combats du Seigneur?_

    _Qu'entourant de toute part foss� et murailles_
    _Ni mine, ni sape, ni br�che, ni ouverture_
    _Ne sauraient pr�valoir contre elle_
    _D�s lors, qui craint de tirer l'�p�e_
    _Et de livrer les batailles du Seigneur?_

Saxon se tut, mais le R�v�rend Josu� Pettigrue agita ses longs bras et
r�p�ta le refrain qui fut repris bien des fois par la colonne des
paysans en marche.

--C'est un hymne pieux, dit notre compagnon, qui avait repris la voix
nasillarde et pleurarde, � laquelle il avait recouru en pr�sence de mon
p�re, et qui excitait ainsi mon d�go�t, en m�me temps que l'�tonnement
de Ruben et de Sir Gervas, et il a rendu de grands services sur le champ
de bataille.

--V�ritablement, dit le clergyman, si vos camarades sont de saveur aussi
douce que vous-m�me, vous vaudrez aux fid�les une brigade de piquiers.

Cette appr�ciation souleva un murmure approbateur chez les Puritains qui
nous entouraient.

--Monsieur, reprit-il, puisque vous �tes plein d'exp�rience dans les
pratiques de la guerre, je serai heureux de vous remettre le
commandement de ce petit corps de fid�les jusqu'au moment o� nous
rejoindrons l'arm�e.

--En effet, dit tranquillement Decimus Saxon, il n'est que temps, de
bonne foi, de mettre � votre t�te un soldat. Ou bien mes yeux me
trompent singuli�rement, ou j'aper�ois le reflet des �p�es et des
cuirasses au haut de cette pente. M'est avis que nos pieux exercices ont
attir� l'ennemi sur nous.




XV-O� nous nous mesurons avec les Dragons du Roi.


� peu de distance de nous, une autre route aboutissait � celle que nous
suivions en compagnie de cette foule bigarr�e.

Cette route d�crivait une courbe autour de la base d'une hauteur bien
bois�e. Puis, elle se continuait en droite ligne un ou deux milles avant
de rejoindre l'autre.

Au point culminant de la hauteur, il se trouvait un �pais fourr�
d'arbres.

Parmi leurs troncs, on voyait aller et venir de brillants reflets
d'acier indiquant la pr�sence de gens arm�s.

Plus loin, � l'endroit o� la route changeait brusquement de direction,
et courant sur la cr�te de la hauteur, on voyait le contour de plusieurs
cavaliers se d�tacher nettement sur le ciel du soir.

Et, cependant, il r�gnait un tel calme, une telle paix sur cette vaste
�tendue de campagne, o� s'�pandait la lumi�re adoucie et dor�e du soleil
� son d�clin, avec sa douzaine de clochers de villages, et ses manoirs
surgissant parmi les bois, qu'on avait peine � croire que le nuage,
charg� de tonnerres guerriers, descendait peu � peu sur cette belle
vall�e, et que d'un instant � l'autre, la foudre pouvait en jaillir.

Toutefois les campagnards parurent comprendre sans aucune difficult� le
danger auquel ils �taient expos�s.

Ceux qui fuyaient de l'Ouest, pouss�rent un hurlement de consternation
et descendirent en courant �perdument, fouett�rent leurs b�tes de somme,
dans l'espoir de mettre autant de distance que possible entre eux et les
assaillants.

Le choeur de cris per�ants, d'exclamations, le claquement des fouets, le
grincement des roues, et le bruit d'�croulement, quand une charrette
charg�e venait � verser, tout cela formait un vacarme assourdissant, que
dominait la voix de notre chef de son timbre vif, �nergique.

Il encourageait, il donnait des ordres.

Mais quand le chant sonore, m�tallique des clairons jaillit du bois et
que les premiers rangs d'un escadron de cavalerie commenc�rent �
descendre la pente, la panique s'accrut, et il nous devint difficiles de
maintenir un ordre quelconque dans ce flot furieux de fuyards
�pouvant�s.

--Arr�tez cette charrette, Clarke, cria Saxon d'une voix ferme.

De son �p�e, il me d�signait une vieille charrette sur laquelle �taient
entass�s meubles et literie et qui cheminait lourdement, tra�n�e par
deux chevaux aux os saillants.

Au m�me instant, je le vis pousser son cheval en pleine foule et saisir
les traits d'un autre char semblable.

Je donnai de la bride � Covenant. Je fus bient�t sur la m�me ligne que
la charrette indiqu�e par lui, et dont je parvins � ma�triser les deux
jeunes chevaux malgr� leur r�sistance.

--Amenez-la, cria notre chef, manoeuvrant avec le sang-froid que donne
seul un long apprentissage de la guerre. Maintenant, ami, coupez les
traits.

Aussit�t une douzaine de couteaux furent � l'oeuvre.

Les animaux, qui ruaient, qui se d�battaient, s'enfuirent, laissant leur
charge derri�re eux.

Saxon sauta � bas de son cheval, et donna l'exemple pour placer la
charrette en travers de la route, pendant que d'autres paysans, sous les
ordres de Ruben et de Ma�tre Josu� Pettigrue, disposaient deux autres
charrettes de fa�on � barrer la route � une cinquantaine de yards plus
loin.

Cette derni�re pr�caution avait pour but de parer � une attaque de la
cavalerie royale, qui pouvait couper � travers champs et nous prendre
par derri�re.

Ce plan fut si promptement con�u et ex�cut� que bien peu de minutes
apr�s la premi�re alarme, nous nous trouvions � l'abri derri�re une
haute barricade, et que cette forteresse improvis�s contenait une
garnison de cent cinquante hommes.

--De combien d'armes � feu pouvons-nous disposer? demanda Saxon, d'une
voix pr�cipit�e.

--Une douzaine de pistolets tout au plus, r�pondit le vieux Puritain,
que ses compagnons appelaient Williams _mon-Espoir-est-l�-haut_. John
Rodway, le voiturier, a son espingole. Il y a aussi deux hommes pieux de
Hungerford, qui sont garde-chasse et qui ont apport� leurs mousquets.

--Les voici, monsieur, cria un autre, en montrant deux solides gaillards
barbus, occup�s � pousser avec la baguette les charges dans leurs longs
mousquets. Ils se nomment Wat et Nat Millman.

--Deux hommes, qui touchent le but, valent un bataillon qui tire en
l'air, remarqua notre chef. Placez-vous sous les charrettes, mes amis,
et appuyez vos mousquets sur les rayons des roues. Ne pressez pas la
d�tente, avant que les fils de Betial soient � la distance de la
longueur de trois piques.

--Mon fr�re et moi, dit l'un d'eux, nous abattons un daim � la course �
deux cents pas. Notre vie est entre les mains du Seigneur, mais du moins
nous exp�dierons avant nous deux de ces bouchers mercenaires.

--Avec autant de plaisir que quand nous avons tu� des fouines ou des
chats sauvages, s'�cria l'autre en se glissant sous la charrette.
Maintenant nous veillons sur la chasse gard�e du Seigneur, fr�re Wat, et
vraiment ces gens-l�, sont du nombre. Les b�tes nuisibles qui
l'infestent.

--Que tous ceux qui ont des pistolets se rangent derri�re la charrette,
dit Saxon, en attachant sa jument � la haie, et nous f�mes comme lui...
Clarke, chargez-vous de la droite, avec Sir Gervas, tandis que Lockarby
aidera Ma�tre Pettigrue � veiller sur la gauche. Vous autres,
placez-vous en arri�re, avec des pierres. Si l'on venait � forcer nos
barricades, lancez vos coups de faux aux chevaux. Une foie � terre, les
cavaliers sont incapables de vous r�sister.

Un sourd et sombre murmure, indiquant une ferme r�solution, s'�leva du
milieu des paysans, m�l� d'exclamations pieuses et de quelques lambeaux
d'hymnes ou de pri�res.

Tous avaient tir� de dessous leurs manteaux quelque arme rustique.

Dix ou douze d'entre eux avaient des p�trinaux qui, � en juger d'apr�s
leur air antique et la rouille qui les couvrait, paraissaient devoir
�tre plus dangereux pour leurs possesseurs que pour l'ennemi.

D'autres avaient des faucilles, des faux, des demi-piques, des fl�aux,
ou des maillets; quelques-uns, de longs couteaux et des triques de
ch�ne.

Si simples que fussent de telles armes, il est prouv� par l'histoire
qu'elles ne sont nullement � d�daigner, entre les mains d'hommes
poss�d�s du fanatisme religieux.

Il suffisait de jeter un coup d'oeil sur les figures aust�res,
contract�es de nos hommes, sur leurs yeux brillants d'enthousiasme et
d'attente, pour voir qu'ils n'�taient pas gens � s'effrayer en face
d'adversaires sup�rieurs soit en nombre soit en armement.

--Par la messe! dit � demi-voix Sir Gervas. C'est magnifique! Une heure
pass�e ici vaut un an du Mail. Ce vieux taureau puritain est bel et bien
aux abois. Voyons quelle sorte de sport ce sera quand les chiens de
combat vont l'attaquer! Je parie cinq contre quatre pour les mangeurs de
lard.

--Non, ce n'est pas le moment convenable pour de futiles paris, dis-je
d'un ton bref, car son babillage �tourdi m'aga�ait en une circonstance
aussi solennelle.

--Cinq contre quatre pour les soldats, alors! insista-t-il. C'est un
trop beau match pour ne pas mettre un enjeu d'un c�t� ou de l'autre.

--C'est notre vie qui sert d'enjeu, dis-je.

--Ma foi! je n'y pensais plus, r�pondit-il, en m�chant son cure-dent.
�tre ou ne pas �tre, comme le dit Will, de Stratford. Kynaston �tait
superbe dans cette tirade. Mais voici le coup de cloche qui annonce le
lever du rideau.

Pendant que nous faisions nos pr�paratifs, l'escadron--car il semblait
qu'il n'y en e�t qu'un--avait descendu au trot par le chemin de traverse
et s'�tait rang� sur la grande route.

Il se composait, autant que je pus en juger, de quatre-vingt-dix
soldats, et il �tait �vident, d'apr�s leurs tricornes, leurs cuirasses,
leurs manches rouges et leurs bandouli�res, qu'ils faisaient partie des
dragons de l'arm�e r�guli�re.

Le gros de la troupe s'arr�ta � un quart de mille de nous.

Trois officiers s'avanc�rent sur le front, se consult�rent un court
instant, et comme cons�quence probable de cet entretien, l'un d'eux
�peronna son cheval et trotta de notre c�t�.

Un trompette le suivait � quelque pas, agitant un mouchoir blanc et
lan�ant de temps � autre des coups de clairon.

--Voici un parlementaire, dit Saxon, qui se tenait debout sur sa
charrette. Maintenant, mes fr�res, nous n'avons ni timbales, ni airain
sonore, mais nous avons l'instrument dont nous � pourvus la Providence.
Montrons aux habits rouges que nous savons nous en servir.

    _D�s lors pourquoi craindre le violent,_
    _Pourquoi redouter l'orgueilleux_
    _Est-ce que je fuirai devant deux ou trois,_
    _S'il est � c�t� de moi, Lui._

Cent quarante voix lui r�pondirent en un choeur de voix rauques:

    _Qui donc craindrait de tirer l'�p�e_
    _Et de livrer les combats du Seigneur?_

� ce moment je n'eus pas de peine � comprendre comment les Spartiates
avaient d�couvert dans Tyrt�e, le chantre boiteux, le plus heureux de
leurs g�n�raux, car le son de leur propre voix augmentait la confiance
des paysans, en m�me temps que les paroles martiales de l'hymne
excitaient en leur coeur une d�termination invincible.

Leur courage s'exalta tellement que leur chant s'acheva en un
retentissant cri de guerre, qu'ils brandirent leurs armes au-dessus de
leurs t�tes et qu'ils �taient pr�ts, je crois, � s'�lancer hors de leurs
barricades pour se jeter sur les cavaliers.

Au milieu de cette clameur, de cette agitation, le jeune officier de
dragons, un beau jeune homme au teint bronz�, s'approcha sans crainte de
la barricade, arr�ta son superbe cheval rouan et leva la main d'un geste
imp�rieux pour demander le silence.

--Quel est le chef de cette bande? demanda-t-il.

--Adressez-moi votre message, monsieur, dit notre commandant, du haut de
la charrette, mais sachez que votre drapeau blanc ne vous prot�gera que
si vous employez le langage qui convient entre adversaires courtois.
Dites ce que vous avez � dire ou retirez-vous?

--Courtoisie et l'honneur, dit l'officier d'un ton narquois, ne sont pas
de mise avec des rebelles qui s'arment contre leur l�gitime souverain.
Si vous �tes le chef de cette cohue, je vous avertis que si dans cinq
minutes (� ces mots, il tira une belle montre en or) ils ne se
dispersent pas, nous allons les charger et les sabrer.

--Le Seigneur saura prot�ger les siens, r�pondit Saxon, au milieu d'un
grondement farouche par lequel la foule t�moignait son approbation.
Est-ce � cela que se r�duit votre message?

--C'est tout, et vous verrez que cela suffit, tra�tre Presbyt�rien, cria
le cornette de dragons. �coutez-moi, sots qu'on �gare, reprit-il en se
dressant sur ses �perons et parlant aux paysans qui se trouvaient de
l'autre c�t� de la charrette. Vous pouvez encore sauver votre peau, si
vous consentez seulement � livrer vos chefs, � jeter ce qu'il vous pla�t
d'appeler vos armes, et de vous remettre � la mis�ricorde du Roi.

--Voil� qui d�passe les bornes de vos privil�ges, dit Saxon en tirant de
sa ceinture un pistolet qu'il amor�a. Si vous dites encore un mot pour
d�tourner ces gens de leur fid�lit�, je fais feu.

--N'esp�rez pas de renforcer Monmouth, cria le jeune officier sans
s'inqui�ter de la menace, et s'adressant toujours aux paysans. Toute
l'arm�e royale se rassemble pour le cerner et...

--Prenez garde, cria notre chef d'une voit gutturale et dure.

--...sa t�te roulera sur l'�chafaud dans moins d'un mois.

--Mais vous ne vivrez pas assez pour le voir, dit Saxon, en se baissant
et tirant son coup de feu droit � la t�te du cornette.

� la flamme du pistolet, le trompette fit demi-tour et partit au galop
comme s'il s'agissait de sa vie, pendant que le cheval rouan pirouettait
de son c�t� et partait aussi, avec son cavalier solidement fix� sur sa
selle.

--Vraiment, vous l'avez manqu�, ce Madianite! cria Williams
_mon-Espoir-est-l�-haut_.

--Il est mort, dit notre chef, en rechargeant son pistolet. C'est la loi
de la guerre, Clarke, ajouta-t-il, en se tournant vers moi. Il a jug� �
propos de l'enfreindre et il lui a fallu payer sa faute.

Pendant qu'il parlait, je vis le jeune officier s'incliner peu � peu sur
sa selle.

Puis, quand il fut � moiti� chemin de sa troupe, il perdit l'�quilibre,
et tomba lourdement sur la route, o� la violence de sa chute le fit
tourner deux ou trois fois sur lui-m�me.

Un grand cri de rage partit de l'escadron � cette vue et les paysans
puritains y r�pondirent par un cri de d�fi.

--Face contre terre, tout le monde! cria Saxon. Ils vont faire feu.

Le p�tillement de la mousqueterie, une gr�le de balles frappant le sol
dur, coupant les petites branches des haies sur les deux c�t�s, appuya
l'ordre de notre chef.

Un grand nombre de paysans se couch�rent derri�re les matelas de plumes
et les tables qui avaient �t� tir�es de la charrette.

D'autres s'�tendirent de tout leur long dans la charrette m�me.

D'autres cherch�rent un abri derri�re ou par-dessous.

D'autres encore se jet�rent dans les foss�s de droite et de gauche.

Quelques-uns prouv�rent leur confiance dans l'intervention de la
Providence, en restant debout, impassibles, sans se courber devant les
balles.

Du nombre de ceux-ci �taient Saxon et Sir Gervas.

Le premier voulait donner un exemple � ses troupes inexp�riment�es. Le
second agissait ainsi simplement par insouciance, par indiff�rence.

Ruben et moi, nous nous ass�mes c�te � c�te dans le foss�, et je puis
vous assurer, mes chers petits-enfants, que nous �prouv�mes la plus
grande envie de baisser la t�te, quand nous entend�mes les balles
siffler tout autour de nous.

Si jamais un soldat vous a racont� qu'il ne l'a point fait la premi�re
fois qu'il est all� au feu, ce soldat-l� est un homme qui ne m�rite
aucune confiance.

Toutefois, quand nous f�mes rest�s assis, raides et silencieux, comme si
nous avions le cou engourdi, pendant quelques minutes au plus, cette
sensation disparut enti�rement, et depuis ce jour je ne l'ai jamais
�prouv�e.

Vous le voyez, la familiarit� engendre le m�pris pour les balles comme
pour d'autres choses, et bien qu'il ne soit pas ais� d'en venir � les
aimer, comme le roi de Su�de ou Mylord Cutts, il n'est pas tr�s
difficile de les voir avec indiff�rence.

La mort du cornette ne resta pas longtemps sans �tre veng�e.

Un petit vieux, arm� d'une faucille, et qui �tait rest� debout pr�s de
Sir Gervas, jeta tout � coup un cri aigu, bondit, en lan�ant un sonore
�Gloire � Dieu� et tomba la face contre terre.

Il �tait mort.

Une balle l'avait frapp� juste au-dessus de l'oeil droit. Presque au
m�me instant un des paysans, qui se trouvaient dans la charrette, eut la
poitrine travers�e et se laissa tomber assis, couvrant les roues de son
sang qu'il rendait en toussant.

Je vis Ma�tre Josu� Pettigrue le saisir dans ses longs bras et lui
mettre quelques oreillers sous la t�te, de sorte que l'homme resta
�tendu, respirant p�niblement et marmottant des pri�res.

En ce jour-l�, le ministre se montra un homme, car il allait hardiment
parmi le feu, ses carabines, son �p�e dans la main gauche--car il �tait
gaucher--et sa Bible dans la main droite.

--C'est pour ceci que vous mourez, chers fr�res, ne cessait-il de crier,
en tenant en l'air le volume brun, n'�tes-vous pas pr�ts � mourir pour
LUI?

Et chaque fois qu'il faisait cette question, un sourd et prompt murmure
d'adh�sion partait du foss�, de la charrette et de la route.

--Ils tirent comme des rustauds � une revue de la milice, dit Saxon, en
s'asseyant sur le bord de la charrette. Comme tous les jeunes soldats,
ils visent trop haut. Quand j'�tais adjudant, je ne manquais jamais de
faire abaisser les canons des mousquets jusqu'� ce qu'un coup d'oeil me
prouv�t qu'ils �taient dirig�s en ligne horizontale. Ces coquins se
figurent qu'ils se sont acquitt�s de leur besogne quand ils ont fait
partir leur arme, bien qu'ils soient aussi s�rs d'atteindre les pluviers
que de nous atteindre.

--Cinq des fid�les sont tomb�s, dit William _mon-Espoir-est-l�-haut_.
Est-ce que nous n'allons pas faire une sortie, et livrer bataille aux
enfants de l'Ant�christ? Allons nous rester ici comme des oiseaux de
bois sur lesquels les soldats s'exercent � tirer � une f�te de village?

--Il y a une grange de pierre l�-haut, sur la pente, fis-je remarquer.
Si nous qui avons des chevaux, et quelques autres, nous pouvions occuper
les dragons, le peuple r�ussirait peut-�tre � s'y rendre et il serait
ainsi � l'abri du feu.

--Au moins laissez-nous, moi et mon fr�re, leur rendre une ou deux
balles, s'�cria un des tireurs post�s entre les roues.

Mais � toutes nos pri�res, � tous nos conseils, notre chef r�pondait en
secouant la t�te, et il continuait � balancer ses longues jambes sur les
c�t�s de la charrette, et � tenir les yeux attentivement fix�s sur les
cavaliers, dont un grand nombre avaient mis pied � terre et appuyaient
leurs carabines sur les croupes de leurs chevaux.

--Cela ne peut pas durer, monsieur, dit le ministre, d'une voix basse et
grave, il y a encore deux hommes d'atteints.

--Quand m�me il y en aurait cinquante de plus, r�pondit Saxon, nous
devons attendre qu'ils chargent. Que feriez-vous, mon homme? Si vous
quittez cet abri, vous serez coup�s et an�antis jusqu'au dernier. Quand
vous aurez vu la guerre autant que moi, vous apprendrez � vous
accommoder tranquillement de ce qui est in�vitable. Je me souviens qu'en
pareille situation, comme l'arri�re-garde, ou _nach hut_ de l'arm�e
imp�riale, �tait poursuivie par les Croates, alors � la solde du Grand
Turc, je perdis la moiti� de ma compagnie avant de pouvoir combattre
corps � corps contre ces ren�gats mercenaires. Ah! mes braves gar�ons.
Voici qu'ils remontent � cheval: nous n'aurons pas � attendre longtemps.

En effet, les dragons se remettaient en selle et se formaient sur la
route, �videmment dans l'intention de nous charger.

En m�me temps, une trentaine d'hommes se d�tachaient de l'escadron et
traversaient au trot les champs � notre gauche.

Saxon �touffa un juron sinc�re en les voyant.

--Ils s'entendent quelque peu � la guerre, apr�s tout, dit-il. Ils se
pr�parent � nous charger de front et en flanc. Ma�tre Josu�, faites en
sorte que vos hommes arm�s de faux se rangent le long de la haie vive
qui est sur la droite. Tenez bon, mes fr�res, et ne reculez pas devant
les chevaux. Vous autres, qui avez des faucilles, couchez-vous dans ce
foss�, et coupez les jambes des chevaux. Une ligne de lanceurs de
pierres derri�re ceux-l�. Une lourde pierre vaut une balle, � bout
portant. Si vous tenez � revoir vos femmes et vos enfants, d�fendez bien
cette haie contre les cavaliers. Maintenant voyons pour l'attaque de
front. Que les hommes arm�s de p�trinaux montent dans la charrette. Il y
a vos deux pistolets, Clarke, et les deux v�tres, Lockarby. Il m'en
reste un � moi aussi: cela fait cinq. Puis dix autres de m�me sorte et
trois mousquets, cela fait vingt coups en tout. Vous n'avez pas de
pistolets, sir Gervas?

--Non, mais je puis m'en procurer, dit notre compagnon qui sauta en
selle, franchit le foss�, d�passa la barricade et fut bient�t sur la
route, dans la direction des dragons.

Cette manoeuvre fut si soudaine, si inattendue, qu'il se fit pendant
quelques secondes un silence absolu, auquel succ�da une clameur g�n�rale
de haine et de mal�dictions parmi les paysans.

--Feu sur lui! Feu sur le perfide amal�cite! hurlaient-ils. Il est all�
rejoindre ses pareils. Il nous a livr�s aux mains de l'ennemi. Judas!
Judas!

Quant aux dragons, qui continuaient � se former pour la charge et qui
attendaient que l'attaque de flanc fut pr�te, ils rest�rent immobiles,
silencieux, ne sachant que penser du cavalier en brillant costume qui
arrivait � leur rencontre.

Mais nous ne rest�mes pas longtemps dans le doute.

D�s qu'il fut arriv� � l'endroit o� �tait tomb� le cornette, il sauta �
bas de son cheval, prit le pistolet du mort et la ceinture qui contenait
la poudre et les balles.

Puis il se remit en selle, sans se presser, au milieu d'une gr�le de
balles qui faisaient voltiger autour de lui la poussi�re blanche, se
dirigea vers les dragons et d�chargea sur eux un de ses pistolets.

Alors faisant demi-tour, il leur �ta poliment son chapeau et vint nous
rejoindre au galop, sans avoir re�u une �gratignure, bien qu'une halle
e�t �corch� un p�turon de son cheval, et qu'une autre e�t fait un trou
dans le pan de son habit.

Les paysans jet�rent un grand cri de joie en le voyant revenir, et
depuis ce jour-l�, notre ami put porter ses brillants costumes et se
conduire � sa fantaisie, sans �tre soup�onn� d'�tre mont� sur un cheval
infernal ou de manquer de z�le pour la cause des Saints.

--Ils avancent, cria Saxon. Que personne n'appuie sur la d�tente avant
de m'avoir vu tirer! Si quelqu'un le fait, je lui envoie une balle,
d�t-elle �tre ma derni�re, et quand m�me les soldats seraient au milieu
de nous.

Quand notre chef eut prononc� cette menace et promen� sur nous un regard
farouche pour bien montrer qu'il l'ex�cuterait, le son per�ant d'un
clairon partit de la cavalerie qui nous faisait face, et ceux qui nous
mena�aient de flanc y r�pondirent de m�me.

� ce signal, les deux troupes jou�rent des �perons et s'�lanc�rent sur
nous de toute leur vitesse.

Ceux qui �taient dans le champ furent retard�s un instant et mis quelque
peu en d�sordre par la nature molle du terrain d�tremp�, mais apr�s en
�tre sortis, ils se reform�rent de l'autre c�t� et pouss�rent vivement
vers la haie.

Quant � nos adversaires qui n'avaient pas d'obstacle � vaincre, ils ne
ralentirent point leur allure et fondirent, avec un bruit de tonnerre,
un vacarme de harnais, une temp�te de jurons sur nos barricades
sommaires.

Ah! mes enfants, quand un homme, parvenu � la vieillesse, tente de
d�crire de pareilles choses et de faire voir � autrui ce qu'il a vu,
alors seulement il comprend combien est pauvre le langage d'un homme
ordinaire, le langage qui lui suffit pour les usages de la vie, et
combien il est insuffisant en de semblables cas.

En effet, si en ce moment m�me je puis voir cette blanche route de
Somerset, avec la charge furieuse, tournoyante des cavaliers, les
figures rouges, irrit�es des hommes, les naseaux dilat�s des chevaux,
parmi les nuages de poussi�re qui se soul�vent et les encadrent, je ne
saurais esp�rer de repr�senter nettement devant vos jeunes yeux une
sc�ne pareille, que vous n'avez jamais contempl�e et que vous ne
contemplerez, jamais, je l'esp�re.

Puis, quand je pense au bruit, d'abord un simple grincement, un
tintement, qui s'enflait, redoublait de force et d'�tendue � chaque pas,
jusqu'au moment o� il arriva sur nous, formidable comme le tonnerre,
avec un grondement qui donnait l'id�e d'une puissance irr�sistible, je
sens qu'il y a l� aussi quelque chose que ne sauraient exprimer mes
faibles paroles.

Pour des soldats inexp�riment�s comme nous, il semblait que notre
fragile protection, et nos faibles armes fussent absolument impuissantes
� arr�ter l'�lan et l'impulsion des dragons.

� droite et � gauche, je voyais des figures p�les, contract�es, aux yeux
dilat�s, aux traits rigides, avec un air d'obstination qui exprimait
moins l'esp�rance que le d�sespoir.

De tous c�t�s s'�levaient des exclamations et des pri�res:

--Seigneur, sauve ton peuple!

--Mis�ricorde, Seigneur, mis�ricorde!

--Sois avec nous en ce jour!

--Re�ois nos �mes, � P�re mis�ricordieux!

Saxon �tait couch� en travers de la charrette.

Ses yeux scintillaient comme des diamants.

Il tenait son pistolet au bout de son bras tendu et rigide.

Suivant son exemple, chacun de nous visa avec tout le sang-froid
possible le premier rang ennemi.

Notre seul espoir de salut consistait � faire cette unique d�charge
assez terrible pour que nos adversaires fussent �branl�s et aussi hors
d'�tat de poursuivre leur attaque.

Ne ferait-il donc jamais feu, cet homme?

Ils n'�taient plus qu'� une dizaine de pas de nous.

Je distinguais ais�ment les boucles des cuirasses, et les cartouches
port�es en bandouli�re.

Ils firent un pas de plus.

Enfin le pistolet de notre chef partit, et nous tir�mes � toute vol�e �
bout portant, soutenus par une gr�le de grosses pierres que lan�aient
les mains de robustes paysans, plac�s derri�re nous.

Je les entendis heurter casques et cuirasses.

On e�t dit la gr�le frappant des vitres.

Le nuage de fum�e qui, pendant un instant, avait voil� la ligne des
chevaux lanc�s au galop et des braves cavaliers, se dissipa lentement
pour nous montrer une sc�ne bien diff�rente.

Une douzaine d'hommes et de chevaux formaient un amas confus, se
roulant, s'�claboussant de jets de sang, ceux qui n'�taient pas atteints
tombant sur ceux que nos balles et nos pierres avaient abattus.

Des destriers qui se d�menaient, ren�claient, des pieds ferr�s, des
corps humains qui se relevaient, chancelaient, retombaient, des soldats
affol�s, sans chapeau, �perdus, presque assomm�s par une chute, ne
sachant de quel c�t� se tourner, tel �tait le premier plan du tableau,
et au fond le reste de l'escadron fuyait � toute allure, les bless�s et
les autres, tous pouss�s par un commun d�sir d'arriver � un endroit s�r,
o� ils pussent reformer leurs rangs en d�sordre. Un grand cri
d'enthousiasme et de reconnaissance se fit entendre parmi les paysans
ravis.

Ils saut�rent par-dessus les barricades, tu�rent ou mirent hors de
combat les quelques soldats non bless�s qui n'avaient pu ou qui
n'avaient pas voulu suivre leurs compagnons dans leur fuite.

Les vainqueurs s'empar�rent avec empressement des carabines, �p�es et
bandouli�res, car plusieurs d'entre eux avaient servi dans la milice et
savaient fort bien manier les armes qu'ils avaient conquises.

Mais la victoire �tait encore loin d'�tre compl�te.

L'escadron de flanc avait hardiment abord� la haie.

Une douzaine au moins de cavaliers s'y �taient fray�s passage, malgr� la
pluie de pierres et les coups de pique et de faux lanc�s avec une
�nergie d�sesp�r�e.

D�s que les dragons, avec leurs longs sabres et leurs cuirasses, furent
au milieu des paysans, ils eurent une grande sup�riorit� sur eux et bien
que les faucilles eussent abattu plusieurs chevaux, les soldats
continuaient � jouer du sabre et � tenir en respect la r�sistance
farouche de leurs adversaires mal arm�s.

Un sergent de dragons, homme tr�s r�solu, et d'une force prodigieuse,
semblait commander le peloton et encourageait ses hommes tant par ses
paroles que par son exemple.

Un coup de demi-pique abattit son cheval, mais il sauta � bas avant que
l'animal f�t tomb� et vengea sa mort par un coup qu'il porta � tour de
bras avec son lourd sabre.

Brandissant son chapeau de sa main gauche, il continuait � rallier ses
hommes, � frapper tout Puritain qui se hasardait contre lui.

Enfin un coup de hachette le fit tomber � genoux et un fl�au brisa son
sabre pr�s de la poign�e.

En voyant tomber leur chef, ses camarades firent demi-tour et
s'enfuirent � travers la haie.

Mais le vaillant soldat, bless�, couvert de sang, persistait � faire
t�te et il aurait fini par �tre assomm� pour expier sa bravoure, si je
ne l'avais pas saisi et jet� dans la charrette, o� il eut le bon sens de
rester tranquille, jusqu'� la fin de l'escarmouche.

Sur les douze qui avaient forc� la haie, quatre au plus s'�chapp�rent.

Plusieurs autres gisaient morts ou bless�s, embroch�s par les faux ou
jet�s � bas de leurs chevaux par les pierres.

Au total neuf dragons p�riront, quatorze furent bless�s, et nous en
f�mes prisonniers sept autres qui n'avaient pas �t� atteints.

Il demeura entre nos mains dix chevaux en �tat de servir, une vingtaine
de carabines, avec une bonne provision de m�che, de poudre et de balles.

Le reste de l'escadron se borna � des coups de feu isol�s, �pars,
irr�guliers. Puis ils partirent au galop par le chemin de traverse et
disparurent parmi les arbres d'o� ils �taient sortis.

Mais le r�sultat n'avait pas �t� atteint sans de cruelles pertes de
notre c�t�.

Trois hommes avaient �t� tu�s et six bless�s; l'un d'eux l'avait �t�
fort gravement par le feu de la mousqueterie.

Cinq avaient �t� sabr�s par le peloton de flanc lorsqu'il avait forc� la
haie; un seul d'entre eux laissait quelque espoir de gu�rison.

En outre, un homme avait p�ri par suite de l'explosion d'un antique
p�trinal et un autre avait eu un bras cass� par un coup de pied de
cheval.

Nos pertes totales se montaient donc � huit tu�s et autant de bless�s,
mais il fallait bien reconna�tre que ce nombre �tait faible, apr�s une
escarmouche aussi vive, et en face d'un ennemi qui nous �tait sup�rieur
en discipline comme en armement.

Les paysans furent si enthousiasm�s de leur victoire que ceux d'entre
eux, qui avaient pris des chevaux, r�clamaient � grands cris la
permission de poursuivre les dragons, et cela d'autant plus instamment
que Sir Gervas J�r�me et Ruben s'offraient avec ardeur pour les
conduire.

Mais Decimus Saxon refusa nettement de se pr�ter � aucune entreprise de
cette sorte.

Il ne se montra pas plus accueillant � l'�gard du R�v�rend Josu�
Pettigrue, quand celui-ci parla, en sa qualit� de pasteur, de monter sur
la charrette, pour prononcer les quelques paroles encourageantes et
onctueuses que comportait la situation.

--Il est vrai, bon Ma�tre Pettigrue, que nous sommes oblig�s � bien des
�loges et des actions de gr�ce et qu'il nous faut rivaliser de douce et
sainte �mulation pour c�l�brer la b�n�diction qui a �t� r�pandue sur
Isra�l, dit-il, mais le temps n'est pas encore venu. Il y a une heure
pour la pri�re, il y a une heure pour le labeur. �coutez-moi, l'ami,
dit-il � l'un des prisonniers. � quel r�giment appartenez-vous?

--Ce n'est pas � moi de r�pondre � vos questions, r�pondit l'homme d'un
ton rude.

--Non? Alors nous allons essayer si une corde autour du cr�ne, bien
serr�e au moyen d'une baguette de tambour, ne vous d�liera pas la
langue, dit Saxon en rapprochant sa figure de celle du prisonnier et le
regardant dans les yeux d'un air si f�roce que l'homme recula d'effroi.

--C'est un escadron du second r�giment de dragons, dit-il.

--Et le r�giment m�me, o� est-il?

--Nous l'avons laiss� sur la route d'Ilchester et de Landport.

--Vous entendez? dit notre chef. Nous n'avons pas un moment � perdre,
autrement nous pourrons avoir toute la troupe sur les bras. Qu'on mette
les morts et les bless�s sur la charrette! Nous y attellerons ces deux
chevaux de troupe. Nous ne serons en s�ret� qu'apr�s �tre arriv�s �
Taunton.

Ma�tre Josu� lui-m�me comprit que l'on �tait trop press� pour avoir le
temps de se livrer � aucune pratique spirituelle.

Les bless�s furent hiss�s dans la charrette et �tendus sur les matelas,
pendant que les morts �taient d�pos�s dans l'autre charrette qui avait
prot�g� notre arri�re.

Les paysans, qui en �taient possesseurs, bien loin de faire des
objections contre cette fa�on de disposer de leur bien, nous aid�rent de
leur mieux, en serrant les sous-ventri�res et bouclant les traits.

Moins d'une heure apr�s le combat, nous avions repris notre marche et
nous jetions � travers le cr�puscule un dernier regard sur des taches
sombres et �parpill�es qui marquaient la route blanche.

C'�taient les corps des dragons qui indiquaient l'endroit o� nous avions
�t� victorieux.




