





                                 LA

                            PETITE JEANNE

                                 OU

                              LE DEVOIR


                      LIVRE DE LECTURE COURANTE
           SP�CIALEMENT DESTIN� AUX �COLES PRIMAIRES DE FILLES

                         PAR MME Z. CARRAUD

                OUVRAGE COURONN� PAR L'ACAD�MIE FRAN�AISE




                          NOUVELLE �DITION

        Imprim�e sur papier teint� conform�ment aux prescriptions
               de la commission de l'hygi�ne de la vue.




                               PARIS
                     LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie
                  79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79



                                1884



                                 LA
                            PETITE JEANNE
                                 OU

                              LE DEVOIR.





                          PREMI�RE PARTIE.

                         ENFANCE DE JEANNE.


                          La m�re Nannette.


Il y avait dans un bourg du d�partement du Cher une bonne veuve �g�e de
soixante ans, qu'on appelait la m�re Nannette. Elle poss�dait une petite
maison avec une petite ch�nevi�re et un jardin plant� de pommiers, de
pruniers et de groseilliers. Du c�t� du chemin, un gros noyer, qui avait
plus de cent ans, ombrageait le devant de sa porte. Quand les fleurs de
cet arbre ne gelaient pas au printemps, il donnait assez de noix � la
m�re Nannette pour qu'elle e�t sa provision d'huile l'ann�e suivante.
S'il se faisait deux bonnes r�coltes de suite, elle vendait une partie
des noix, ce qui lui donnait un petit profit. Quoiqu'elle poss�d�t une
vigne et un beau morceau de terre, elle n'avait que bien juste ce qu'il
lui fallait pour vivre.

Elle semait du froment deux ann�es de suite dans son champ, qui, la
troisi�me, rapportait alternativement du tr�fle et des pommes de terre.
Elle r�coltait assez de bl� pour se nourrir pendant les trois ans. Mais
si l'ann�e �tait mauvaise, la m�re Nannette vendait la pi�ce de toile
qu'elle avait fait faire avec le chanvre amass� et fil� pendant quatre
ans. L'argent qu'elle en retirait lui servait � compl�ter sa provision
de bl�; et, malgr� tout cela, elle p�tissait bien un peu l'hiver.

Pour que la terre rapporte chaque ann�e sans se reposer, il faut
beaucoup de fumier; la m�re Nannette, qui le savait bien, avait une
vache et une ch�vre qu'elle menait pa�tre sur les communaux et le long
des haies. Avec leur lait elle faisait du beurre et des fromages,
qu'elle vendait � la ville voisine. Quand ses b�tes �taient rentr�es �
l'�table, elle allait chercher pour elles de l'herbe dans les champs et
au bord des ruisseaux. Comme elle les tenait bien proprement, elles
�taient en bon �tat. L'hiver, elles mangeaient ou du tr�fle qui avait
�t� rentr� bien sec, ou du regain r�colt� apr�s la fauche des grands
foins.

La m�re Nannette vendait son vin et ne buvait que sa boisson[1]; mais,
comme l'argent qu'elle tirait de son vin suffisait bien juste, avec
celui de son beurre et de ses fromages, � payer l'imp�t et les fa�ons de
son champ et de sa vigne, et qu'il lui fallait encore se procurer
quelque argent pour son entretien, elle �levait des oisons qu'elle
achetait au sortir de la coque. Elle se donnait beaucoup de mal pour
app�ter ces petites b�tes et pour les garantir du froid pendant la
nuit. Ses voisines plumaient leurs oies quatre fois avant de les vendre;
mais la m�re Nannette disait que c'�tait une mauvaise m�thode, parce
qu'ainsi la plume n'avait pas le temps de se nourrir, et elle ne plumait
les siennes que trois fois; puis elle en vendait la moiti� pour la
Toussaint et l'autre moiti� � No�l.

[Note 1: Eau pass�e sur la r�pe ou le marc de la vendange.]

[Illustration: Chaumi�re de la m�re Nannette]

Tout cela ne lui rapportait pas une grosse somme; mais elle �tait si
m�nag�re qu'il lui restait toujours un peu d'argent � la fin de l'ann�e.
Pourtant elle ne se nourrissait pas trop mal, disant qu'elle aimait
mieux donner au boucher une pi�ce de cinquante centimes toutes les
semaines, que vingt-cinq francs par an au m�decin et au pharmacien.


                          Catherine et Jeanne.


Un matin, la m�re Nannette, tricotant devant sa porte, vit venir � elle
une jeune femme qui tenait par la main une petite fille de sept � huit
ans et qui lui demanda un morceau de pain. Comme cette femme �tait
tr�s-p�le et avait l'air malade, la m�re Nannette l'emmena dans sa
maison et la fit asseoir. Elle ralluma son feu, fit r�chauffer un reste
de soupe qu'elle avait gard� pour son repas du soir et le donna aux deux
mendiantes. L'enfant mangea de si bon coeur, que la m�re Nannette vit
bien que cette petite fille n'avait pas souvent si bonne chance. Ensuite
elle leur versa un verre de boisson � chacune, et dit � la pauvre femme:

�Mon Dieu! il faut qu'il vous soit arriv� un bien grand malheur, pour
qu'une femme, aussi jeune que vous, ait pu se d�cider � demander son
pain!

--Oh! oui, un bien grand malheur, ma ch�re femme. Il faut se trouver
d�pourvue de toute ressource pour se r�soudre � en venir l�. J'ai bien
souffert de la faim avant de pouvoir me d�cider � tendre la main; je
crois que je me serais plut�t laiss� mourir, si je n'avais la crainte
de Dieu et si je n'aimais tant cette pauvre innocente que voil�, et qui
serait morte aussi. Quand il m'en co�te trop pour aller demander, je la
regarde et je reprends courage. C'est bien triste, allez, ma ch�re
femme, quand on a du coeur, de vivre en ne faisant rien, aux d�pens de
ceux qui travaillent! mais je ne peux pas faire autrement.

[Illustration: Catherine et Jeanne.]

--Pourquoi donc? dit la m�re Nannette. Contez-moi �a.�

La pauvre femme dit � la m�re Nannette:

�Je suis du village qui est aupr�s du Cher, � trois lieues d'ici. Il y a
deux mois, j'ai perdu mon mari � la suite d'une grosse maladie qui l'a
retenu au lit pendant bien longtemps. J'ai vendu tout ce que j'avais
afin de pouvoir le soigner. Quand il n'y a plus rien eu � la maison que
le lit sur lequel il �tait couch�, il a bien fallu s'endetter. Apr�s sa
mort, on a vendu la maison, le jardin, la ch�nevi�re, enfin tout, pour
payer le m�decin et les autres, et je ne sais plus o� me retirer. On ne
veut pas me louer, m�me une petite chambre, parce que je n'ai pas de
mobilier pour r�pondre du loyer. Je couche avec ma petite Jeanne dans
les granges, quand on veut bien m'y souffrir, ou bien sur les tas de
chaume. C'est bon � pr�sent qu'il fait chaud; mais plus tard, comment
faire avec cette enfant, moi � qui les m�decins ont d�fendu de sortir
pendant tout l'hiver?�

Et la pauvre malheureuse se mit � pleurer. Sa petite fille pleura aussi
en l'embrassant. Elle avait l'air si doux et si aimable, cette petite,
que la m�re Nannette sentit fondre son coeur en pensant � la mis�re
qu'elle endurerait quand l'hiver serait venu. Aussit�t il lui vint dans
l'id�e de faire une bonne action.

La m�re Nannette donne asile � Catherine.

�Comment vous appelez-vous donc? demanda la m�re Nannette.

--On m'appelle Catherine Leblanc.

--Eh bien! Catherine, j'ai l� un vieux lit, une paillasse et une
couverture; si vous voulez rester ici, je vous logerai de bien bon coeur
et je vous soignerai de mon mieux, ainsi que votre petite; j'aime
beaucoup les enfants; j'en ai eu quatre, que le bon Dieu m'a retir�s, et
je suis bien seule au monde.

--Grand merci! ma brave femme; vous me rendrez l� un service qui nous
sauvera la vie � moi et � mon enfant. J'ai encore mon lit, avec un
coffre et une petite chaise. Ma�tre Guillaume, le cousin de feu mon
pauvre homme, me les garde dans sa grange; il me les apportera bien
dimanche. Si vous me logez avec mon ch�tif mobilier, je vous donnerai
les sous que je ramasserai en allant aux portes.

--Je ne vous demande rien, Catherine; j'aime d�j� votre petite Jeanne et
j'en aurai bien soin. Dieu veut que nous fassions aux autres ce que
nous voudrions que les autres fissent pour nous; et si j'�tais dans
votre position, je serais bien heureuse de trouver quelqu'un qui voul�t
me recevoir dans sa maison.�

Catherine �tait bien contente, et sa petite fille lui sauta au cou.

�Maman! il ne faut plus pleurer,� lui dit-elle.

Puis, se tournant du c�t� de la m�re Nannette, elle dit en baissant la
t�te:

�Je voudrais bien vous embrasser aussi.�

La m�re Nannette la prit sur ses genoux et l'embrassa de bon coeur.


                Catherine et Jeanne trouvent un bracelet.


Apr�s que la m�re et la fille se furent repos�es, elles se remirent en
chemin pour aller chercher leur pain dans la campagne, en disant
qu'elles reviendraient le soir. Comme on �tait dans la saison des prunes
et des groseilles, la m�re Nannette en alla cueillir au jardin et les
mit dans le bissac de Jeanne, pour qu'elle p�t se rafra�chir quand elle
aurait trop chaud.

Comme elles traversaient la grande route pour revenir chez la m�re
Nannette, apr�s avoir achev� leur tourn�e, la petite Jeanne vit briller
un objet au soleil; elle courut le ramasser et l'apporta joyeusement �
sa m�re.

�Voyez donc, maman, le joli collier que j'ai trouv�; je le mettrai
dimanche � mon cou.

--Ma fille, ceci est un bijou qui se porte autour du bras et qu'on
appelle bracelet. Il n'est pas � nous, et nous ne pouvons pas le garder.

--Pourquoi donc, maman? Puisque je l'ai trouv�, c'est bien � nous.

--Non, ma fille; ce qu'on trouve ne nous appartient pas; il y a
toujours quelqu'un qui l'a perdu.

--Mais, maman, si personne ne l'a perdu?

--Ce n'est pas possible, mon enfant: les bijoux ne poussent pas comme
l'herbe dans les champs.

--Et si personne ne le redemande?

--�a ne doit pas nous emp�cher de chercher � qui ce bracelet peut
appartenir; nous nous en informerons dans tout le pays.

--Et s'il n'est � personne?

--Eh bien, nous le garderons soigneusement, et l'on finira par venir le
r�clamer.�

Jeanne ne paraissant pas tr�s-contente, sa m�re lui dit: ��coute-moi, ma
Jeanne: si tu avais perdu ton bissac en chemin, ne serais-tu pas
contente qu'on te le rend�t?

--Oui, maman, car il m'est bien utile pour mettre le pain qu'on me
donne.

--Eh bien! la dame qui a perdu ce joyau en est en peine; elle le
regrette comme tu regretterais ton bissac. D�s que nous saurons o� elle
demeure, nous le lui reporterons.�

Quand elles furent rentr�es chez la m�re Nannette, elles lui montr�rent
ce qu'elles avaient trouv� et lui demand�rent si elle savait qui pouvait
avoir perdu un si beau bijou.

�Ce ne peut �tre que Mme Dumont; il n'y a qu'elle dans le pays qui porte
des choses pareilles. Elle demeure dans le voisinage, derri�re les beaux
arbres que l'on voit d'ici. Il faut aller le lui reporter tout de
suite, si vous n'�tes point trop lasses; suis s�re qu'elle en est fort
inqui�te.

--Je suis trop fatigu�e pour marcher encore; mais demain matin j'irai
chez cette dame avec Jeanne, et je lui rendrai ce qui est � elle. Comme
on nous a beaucoup donn� aujourd'hui et que je suis tr�s-lasse, je me
reposerai demain toute la journ�e, pour avoir la force d'aller samedi
dans notre village, prier ma�tre Guillaume de m'apporter mon lit.�


              Catherine et sa fille rapportent le bracelet.


Le lendemain matin, Catherine peigna les grands cheveux noirs de sa
petite fille avec encore plus de soin qu'� l'ordinaire; elle lui lava le
visage et les mains, l'habilla le plus proprement qu'elle le put, et
elles partirent pour aller chez Mme Dumont.

Elles arriv�rent devant une grille qui servait de porte � un beau
jardin; mais, comme il n'y avait personne, Catherine suivit le mur et
vit une grande porte qui donnait dans la cour et qui �tait ouverte. Une
servante, qui l'aper�ut, lui apporta un morceau de pain et deux sous.

�Merci, mademoiselle, dit Catherine; mais je voudrais parler � votre
dame.

--Ma pauvre femme, on ne peut gu�re la voir � cette heure-ci.

--Eh bien! voulez-vous lui demander si c'est elle qui a perdu ce que
j'ai trouv� hier sur la grande route?�

Et elle montra le bijou, qu'elle avait envelopp� d'un chiffon bien
blanc.

�Justement! c'est le bracelet que madame a perdu hier en se promenant
avec les enfants! Elle va �tre bien contente de le retrouver; car nous
l'avons cherch� jusqu'� la nuit. Je vais le lui porter: en attendant, ma
brave femme, asseyez-vous sur le banc. Petite, viens avec moi, tu
rendras toi-m�me le bracelet � madame.�

La petite Jeanne regarda sa m�re, qui lui dit:

�Va, ma fille, et sois bien honn�te.�


                             Madame Dumont.


La servante prit Jeanne par la main et la fit entrer dans la maison.
Elles mont�rent un grand escalier et travers�rent une chambre pleine de
beaux meubles. Jeanne ouvrait de grands yeux, car elle n'avait jamais
rien vu de semblable. Elles entr�rent dans une autre chambre o� il y
avait deux lits tout blancs. Mme Dumont �tait occup�e � peigner les
cheveux blonds d'une petite demoiselle qui �tait de l'�ge de Jeanne, et
qui se mit � dire:

�Ah! maman, la jolie petite fille; voyez donc!�

Mme Dumont leva les yeux, et sa servante lui dit:

�Cette enfant a trouv� le bracelet de madame et vient le lui rapporter.
Allons, petite, avance donc; madame est bien bonne; n'aie pas peur!�

Jeanne se laissa mener par la servante en tenant la t�te baiss�e et
sans oser seulement lever les yeux.

La dame lui dit:

�Tu ne sais pas tout le plaisir que tu me fais, mon enfant, en me
rapportant ce bracelet. Qui es-tu donc?�

Comme Jeanne ne disait rien, la servante r�pondit pour elle:

�Madame, sa m�re est en bas � la porte; c'est une pauvre femme qui
demande son pain.

--Je descendrai la voir aussit�t que j'aurai relev� les cheveux
d'Isaure.

--Madeleine, s'�cria la petite demoiselle blonde, j'esp�re que tu ne
diras plus que le vendredi est un jour de malheur: tu vois bien que l'on
peut �tre heureux ce jour-l� tout comme un autre.

--Et je ne veux pas qu'il n'y ait de bonheur que pour moi aujourd'hui,
ajouta Mme Dumont; cette pauvre femme sera bien r�compens�e.�

Mme Dumont descendit alors, suivie d'Isaure et de la servante, qui
tenait toujours Jeanne par la main. Quand elle fut arriv�e au bas de
l'escalier, elle appela Catherine, et, la voyant si p�le, elle la fit
asseoir.

�O� avez-vous donc trouv� mon bracelet?

--Madame, c'est Jeanne, ma petite fille, qui l'a vu reluire au soleil et
qui l'a ramass� au bord du foss� sur la route.

--Je vous remercie de me l'avoir rapport�, et voici quinze francs pour
vous r�compenser de votre probit�.

--Oh! merci, madame: je n'ai fait que mon devoir en vous rendant ce qui
vous appartient; je ne dois pas en �tre r�compens�e.

--Eh bien! comme vous m'avez fait un grand plaisir, je veux vous en
faire un aussi: prenez donc cet argent.

--Que Dieu vous b�nisse, madame, pour le bien que vous me faites!

--Mais, dites-moi: il me semble que je ne vous ai jamais vue dans ce
pays-ci? Pourquoi mendiez-vous donc, �tant encore dans la force de
l'�ge?

--C'est que, madame, j'y suis forc�e par ma grande mis�re.�

Alors elle raconta son malheur et la charit� de la m�re Nannette.

�Catherine, vous enverrez votre petite fille ici tous les vendredis, et
je lui donnerai une pi�ce du cinquante centimes.

--Que Dieu vous r�compense, madame!�

Et Catherine, ayant pris sa fille par la main, sortit pour retourner
chez la m�re Nannette.

En entrant, elle lui pr�senta les trois pi�ces de cinq francs qu'on lui
avait donn�es:

�Prenez-les, m�re Nannette; �a vous d�dommagera un peu; car il n'est pas
juste que vous me logiez pour rien si je puis vous donner quelque chose.

--Vous savez bien, Catherine, que je ne veux rien accepter pour cela;
ce n'est pas une grande g�ne pour moi de vous avoir dans ma maison, qui
peut nous loger toutes les deux; mon feu peut faire bouillir votre pot
en m�me temps que le mien. Mais donnez-moi votre argent; je vous le
garderai pour acheter ce qui vous sera n�cessaire.�


                      Catherine va dans son village.


Apr�s s'�tre repos�e tout le reste de la journ�e, Catherine se coucha de
bonne heure. Le lendemain elle �veilla Jeanne de bon matin; elle
l'habilla et lui lava les mains et le visage; puis, apr�s lui avoir fait
faire sa pri�re, elle lui dit:

�Ma fille, il faut que j'aille � notre village pour prier ma�tre
Guillaume de m'amener ici notre pauvre mobilier. Je ne peux pas
t'emmener, tu es trop petite pour faire tant de chemin; tu ne marcherais
pas pendant trois lieues de suite. Si la m�re Nannette, qui est une
brave femme, veut bien te garder avec elle pendant ce temps-l�, j'irai
trouver ma�tre Guillaume, et tu m'attendras ici; je coucherai dans sa
grange, et demain de bonne heure je serai de retour.�

La petite Jeanne pleura un peu; mais, quand elle eut consid�r� la bonne
figure de la m�re Nannette, elle dit qu'elle voulait bien rester;
Catherine partit, et Jeanne, s'approchant tout doucement de la m�re
Nannette, lui dit:

�Voulez-vous m'emmener aux champs avec vous? je garderai bien les
oisons.

--Oui, ma Jeanne, je ne demande pas mieux.�

Apr�s l'avoir fait d�jeuner avec elle, la m�re Nannette amena les oisons
sous le noyer, et Jeanne les garda pendant que la vieille femme
d�tachait sa vache et sa ch�vre. Cette petite s'entendait si bien �
conduire les oies et � les emp�cher de faire du dommage, que la m�re
Nannette en �tait tout �tonn�e.

Vers les dix heures, comme il commen�ait � faire chaud, elles firent
rentrer les b�tes, qui ne voulaient plus manger dehors, parce qu'elles
�taient tourment�es par les mouches. Jeanne voulut ensuite aller �
l'herbe; elle en ramassa un bon petit paquet qu'elle lia dans son
tablier, et elle le posa sur sa t�te en le maintenant avec ses deux
petites mains, pour le rapporter � la maison. La m�re Nannette lui donna
des prunes pour son go�ter; et, quand la chaleur fut tomb�e, elles
firent sortir encore les bestiaux, et ne les ramen�rent qu'� la brune,
en passant par l'abreuvoir. On leur donna pour la nuit une grande partie
de l'herbe qui avait �t� ramass�e. La m�re Nannette fit une bonne soupe
aux pommes de terre, et Jeanne, qui n'�tait pas habitu�e � en avoir de
pareille, en mangea une grande assiett�e; puis elle se coucha. L'enfant
�tait bien un peu lasse, mais tr�s-contente d'avoir aid� la m�re
Nannette.


                 La m�re Nannette m�ne Jeanne � la messe.


Le lendemain, en s'�veillant, la petite Jeanne appela sa m�re; puis, se
souvenant qu'elle n'�tait pas l�, elle se leva, s'habilla et pria la
m�re Nannette de la laver et de la peigner, comme faisait Catherine;
ensuite, elle se mit � genoux et fit sa pri�re.

�Quelles pri�res sais-tu? lui demanda la m�re Nannette.

--Je sais _Notre P�re_ et _Je vous salue, Marie_.

--Dis-les donc tout haut.�

Jeanne les r�cita sans en manquer un mot. Quand elle eut fini, comme
elle restait encore � genoux, la m�re Nannette lui demanda:

�Que dis-tu donc encore?

--Je demande au bon Dieu d'avoir piti� de nous et de b�nir tous ceux qui
nous assistent; je dis votre nom le premier et celui de Mme Dumont
apr�s. Maman me l'a fait dire comme cela hier.�

La messe sonna, et la m�re Nannette prit ses beaux habits. Elle regarda
la petite Jeanne, et, lui voyant un fichu tout d�chir�, elle lui en mit
un des siens; puis elles partirent pour l'�glise, emportant chacune sa
chaise.

Pendant toute la messe, Jeanne tint un chapelet que lui avait pr�t� la
m�re Nannette, et dit ses pri�res. Elle ne tourna point la t�te pour
voir qui entrait ni qui sortait; elle se mettait � genoux en m�me temps
que tout le monde, et se relevait comme les autres.

M. le cur�, apr�s la messe, demanda � la m�re Nannette o� elle avait
pris cette enfant-l�. Alors elle lui raconta l'histoire de Catherine.

�M�re Nannette, vous �tes une digne femme, lui dit-il; la parole de Dieu
n'est pas perdue pour vous.�


                          Retour de Catherine.


Vers midi, l'on vit venir ma�tre Guillaume dans une charrette attel�e
d'un bel �ne brun. Il s'arr�ta devant la porte de la m�re Nannette, et
fit descendre Catherine, qui fut bien contente de revoir sa petite
Jeanne qu'elle n'avait jamais quitt�e auparavant. Elle d�tela l'�ne; la
m�re Nannette le prit par le licou pour l'attacher dans l'�table � c�t�
de sa vache; puis elle remplit le r�telier de bon tr�fle, et revint
aider Guillaume � descendre le coffre et le lit de Catherine. Ce lit
avait des rideaux de toile ray�e et une paillasse que Guillaume avait
remplie de paille fra�che, en souvenir de son amiti� pour son parent,
l'homme d�funt de Catherine. Il y avait aussi une petite chaise. On
monta le ciel du lit dans un coin de la chambre, qui �tait fort grande;
on mit le ch�lit dessous et le coffre au pied du lit.

[Illustration: Jeanne r�cite ses pri�res.]

�A pr�sent que tout est en place, vous allez go�ter avec nous, ma�tre
Guillaume, dit la m�re Nannette. J'ai fait une bonne fricass�e de pommes
de terre nouvelles que j'ai accommod�es avec mon beurre tout frais; j'ai
aussi cueilli une salade dans mon jardin, et nous l'assaisonnerons avec
l'huile de mon noyer. Mon pain n'a que quatre jours, et mes pruniers,
sans les vanter, donnent d'excellentes prunes.�

En disant cela, elle alla au cellier avec la petite Jeanne, et en
rapporta du vin bien rouge, qui �cumait tout autour de la gueule du
broc.

�Voyez-vous, ma�tre Guillaume, dit-elle en posant le vase sur la table,
j'ai toujours un quartaut de bon vin en perce. Si quelque voisin re�oit
un mauvais coup, je lui en porte un peu; quand un malade en
convalescence n'a pas de vin pour se refaire, je lui en donne aussi
longtemps qu'il en a besoin; et tous les dimanches j'en donne aussi une
chopine au p�re Bonnet, le vieux pauvre du bourg: �a le r�chauffe, le
cher homme, qui aura quatre-vingts ans � No�l prochain. Pour moi, je
n'en bois gu�re que lorsque j'ai du monde, comme aujourd'hui.�

L'on se mit � table et l'on mangea les pommes de terre, qui �taient
excellentes. Ma�tre Guillaume, remplissant son verre jusqu'aux bords, se
leva, �ta son chapeau et dit:

�Je bois � la sant� de la m�re Nannette, qui a compassion du pauvre
monde!�

Quand on eut fini, la m�re Nannette tira un bon seau d'eau fra�che pour
faire boire l'�ne de ma�tre Guillaume. Il l'attela et s'en retourna chez
lui.


                 Catherine va � la porte de M. le cur�.


Apr�s le d�part de ma�tre Guillaume, Catherine prit sa fille par la main
et lui donna son bissac; elles firent une tourn�e dans le bourg et dans
les m�tairies des environs. En passant, elles s'arr�t�rent devant la
porte de M. le cur�, qui les fit entrer.

�Ma bonne femme, dit-il � Catherine, pourquoi ne placez-vous pas cette
enfant chez quelque cultivateur qui l'enverrait aux champs garder les
bestiaux? Elle y serait plus heureuse qu'elle ne peut l'�tre avec vous,
et elle ne s'accoutumerait pas � mendier. Prenez garde! vous en ferez
une fain�ante.

--Monsieur le cur�, il y a longtemps que j'y ai pens�, et je vous assure
que c'est un grand chagrin pour moi que de la voir aller aux portes: il
y a m�me des jours o� elle ne peut s'y d�cider; mais je suis si faible,
si malade, que je ne pourrai sortir de tout l'hiver.

--Pourquoi donc cela?

--C'est que les m�decins l'ont d�fendu, parce qu'ils disent que j'ai les
poumons attaqu�s. Je tousse beaucoup et je suis incapable de travailler;
si Jeanne ne va pas demander du pain pour moi, il faudra donc mourir de
faim! Mais soyez tranquille, monsieur le cur�, je placerai ma petite
Jeanne chez d'honn�tes gens aussit�t que je le pourrai; �a me peine bien
trop de mendier � mon �ge, pour vouloir que ma fille en fasse autant.

--Vous avez raison, ma brave femme. Nous verrons dans quelque temps ce
qu'on pourra faire pour vous: en attendant, vous viendrez tous les
dimanches ici chercher vingt-cinq centimes.

--Grand merci, monsieur le cur�: ces vingt-cinq centimes-l�, avec les
cinquante que me donne Mme Dumont, serviront � nous acheter quelque
chose pour nous habiller; car j'ai honte de nos guenilles.�


                     La m�re Nannette fait la lessive.


Deux jours apr�s, la m�re Nannette dit qu'elle allait faire la lessive.
Catherine lui proposa de l'entasser pendant qu'elle m�nerait ses b�tes
aux champs. La petite Jeanne alla toute seule aux portes: elle eut bien
de la peine � s'y d�cider; mais quand sa m�re lui eut fait comprendre
que, si elle ne l'accompagnait pas, c'�tait pour rendre service � la
m�re Nannette, la petite partit sans rien dire. Elle rentra le soir bien
joyeuse, parce qu'elle rapportait beaucoup de pain et une paire de
sabots presque neufs qu'une femme lui avait donn�e; elle les avait mis
tout de suite � ses pieds, car les siens �taient tout perc�s.

En passant aupr�s de l'abreuvoir, elle s'�tait arr�t�e pour regarder un
homme qui lavait des radis et en faisait de petits paquets. Il lui avait
dit:

�En veux-tu, petite, que tu les regardes si bien?�

Jeanne baissa la t�te et ne dit rien, car elle n'�tait pas hardie.

�Allons, lui dit l'homme, tends ton tablier.�

Et il lui en jeta une bonne poign�e. La petite Jeanne le remercia et fut
bien contente. La m�re Nannette lui donna du sel pour manger ses radis,
et elle fit un bon souper, ainsi que sa m�re.

Catherine dit � la m�re Nannette:

�Je chaufferai votre lessive demain et je vous aiderai � la laver
apr�s-demain. On a beaucoup donn� � Jeanne: elle ira � l'herbe et
conduira les oisons aux champs; cela vous fera gagner du temps, et vous
pourrez travailler un peu.�


                La petite Jeanne va chez Mme Dumont.


Le vendredi, Jeanne, en s'�veillant, dit � sa m�re:

�C'est aujourd'hui que nous devons aller chez la dame chercher les
cinquante centimes; nous irons, n'est-ce pas, maman?

--Ma fille, tu iras toute seule, car il faut que j'aide la m�re Nannette
� laver son linge. Tu vas m�me y aller ce matin, afin de mener les
oisons et la ch�vre aux champs quand tu seras revenue.

--Maman, jamais je n'oserai entrer toute seule dans cette belle maison.

--Pourquoi donc, ma Jeanne? Cette dame est si bonne, que tu ne dois pas
craindre de lui parler. Je vais t'habiller le plus proprement que je le
pourrai. Trouveras-tu bien la maison?

--Oh! oui: je suivrai le ruisseau jusqu'au moulin, et j'y arriverai tout
droit.�

En partant, Jeanne prit un b�ton pour se d�fendre contre les chiens
qu'elle pourrait rencontrer. Elle arriva devant la grille du jardin, et
vit sous un berceau de ch�vrefeuille M. et Mme Dumont qui d�jeunaient
avec leurs enfants. Ce fut Isaure, la petite demoiselle aux cheveux
blonds, qui vit Jeanne la premi�re:

�Maman, voici la jolie petite fille qui a rapport� le bracelet.�

Et elle se leva pour aller lui ouvrir la grille; mais son fr�re Auguste,
qui avait d�j� treize ans, courut plus vite qu'elle et fit entrer
Jeanne.

�Tu viens chercher les cinquante centimes?� dit Isaure, qui n'�tait pas
plus grande que Jeanne.

Puis, avec la permission de sa m�re, elle prit un gros morceau d'une
tarte aux prunes qui �tait sur la table, et le lui mit dans la main:

�Mange, petite; c'est bien bon.�

Jeanne prit la tarte, mais elle n'y toucha pas.

�Tu n'as donc pas faim?

--Si fait, mademoiselle, je n'ai pas encore d�jeun�.

--Tu n'aimes peut-�tre pas la tarte?

--Je ne sais pas, je n'en ai jamais mang�; mais elle sent bien bon! je
crois que c'est encore meilleur que la galette.

--Eh bien, pourquoi n'en manges-tu pas?�

Jeanne ne r�pondit rien.

Mme Dumont demanda aussi � Jeanne pourquoi elle ne touchait pas � sa
portion de tarte. Elle lui r�pondit en baissant la t�te:

�C'est que je voudrais l'emporter pour le go�ter de maman et de la m�re
Nannette.

--Mon enfant, il n'y a pas de mal � cela, au contraire; tu fais bien de
partager ce que tu as de bon avec la m�re Nannette, qui vient au secours
de votre grande mis�re; mais en voici un autre petit morceau, que tu vas
manger l�, devant moi.�

Quand Jeanne eut fini de manger, on lui fit boire un peu de vin et
d'eau, et on lui donna une pi�ce de cinquante centimes toute neuve.


            La petite Jeanne sauve la cane de la meuni�re.


Comme Jeanne, en s'en retournant, passait aupr�s du moulin, elle vit un
jeune chien qui tenait une cane par la t�te; il la secouait si fort
qu'il n'aurait pas tard� � lui arracher le cou, si la petite Jeanne, qui
�tait courageuse, n'e�t frapp� sur lui de toutes ses forces. Il l�cha la
cane qui resta comme morte, �tendue par terre. Elle la ramassa et la
mit dans son tablier pour la porter � la meuni�re. On fit prendre
quelques gorg�es de vin � la pauvre b�te, et on la mit dans une
corbeille pleine de plumes. Cette cane avait dix-huit canetons qui
�taient rest�s au bord de l'eau; la meuni�re alla les chercher et en
donna deux � Jeanne en lui disant:

�Tiens, ma petite, voil� deux canetons que je te donne, parce que tu as
sauv� la vie � ma cane. Si tu les soignes bien, ils deviendront beaux,
et tu pourras les vendre pour avoir un fichu et un tablier. Je vais
aller te chercher deux oeufs pour ton souper.�

La petite Jeanne mit les oeufs et les canetons dans son tablier, et
rentra tout de suite. Elle commen�a par montrer � sa m�re les deux
petits canards, et elle raconta comment la meuni�re les lui avait
donn�s. Elle posa les oeufs sur la table, et tira de sa poche la pi�ce
de cinquante centimes et le morceau de tarte aux prunes, qu'on avait
envelopp� dans une feuille de papier. Elle r�p�ta aussi tout ce qu'on
lui avait dit chez Mme Dumont.

�Je vais acheter du beurre et du sel pour notre semaine avec ces
cinquante centimes-l�, dit Catherine.

--Pas encore, r�pondit la m�re de Nannette; vous travaillez aujourd'hui
pour moi, il est bien juste que je trempe votre soupe en m�me temps que
la mienne; et j'ai l� un fromage mou qui va bien r�galer la petite
Jeanne.

--Pourtant, m�re Nannette, puisque vous me logez pour rien, je vous dois
mes services.

--Si je ne vous r�compensais pas quand vous travaillez pour moi,
Catherine, ce serait comme si je vous faisais payer votre loyer. Je
n'entends pas �a.�


                   Isaure va voir la petite Jeanne.


Quelques jours apr�s, Isaure dit:

�Maman, si nous allions voir la petite Jeanne et cette bonne m�re
Nannette?

--Je le veux bien,� dit Mme Dumont.

Et elle se mit en route avec ses deux filles et son fils. En entrant
chez la m�re Nannette, elles trouv�rent la veuve Catherine occup�e �
battre le beurre. Mme Dumont lui demanda o� �tait sa petite fille.

�Elle est au lit, madame.

--Est-ce qu'elle est malade? dit vivement Isaure en se tournant du c�t�
du lit, o� l'on voyait la jolie t�te de Jeanne sur le traversin.

--Dieu merci, non, ma ch�re demoiselle; mais j'ai nettoy� ses habits ce
matin, et, comme elle n'a que ceux-l�, il faut bien qu'elle reste au lit
pendant qu'ils s�chent.

--O� est donc la m�re Nannette?

--Elle garde ses b�tes, mais elle ne tardera pas � rentrer. Madame, si
vous voulez vous asseoir en l'attendant, vous vous reposerez. Nous
n'avons que trois chaises, mais le jeune monsieur se mettra bien sur un
coffre.�

En entrant, Mme Dumont avait vu du premier coup d'oeil que la maison et
les meubles �taient de la plus grande propret�; elle s'assit donc sans
crainte.


                   Isaure cause avec la petite Jeanne.


Pendant que sa m�re parlait, Isaure �tait mont�e sur une chaise aupr�s
du lit de Jeanne, et causait avec elle.

�Tu t'ennuies bien au lit, n'est-ce pas, petite Jeanne?

--Oui, mademoiselle, j'aimerais mieux �tre lev�e et garder les oisons de
la m�re Nannette; mais il faut bien que maman nettoie mes habits; elle
dit que c'est bien assez d'�tre pauvre, et qu'il ne faut pas causer de
r�pugnance aux gens qui nous soulagent.

--Tu vas donc tous les jours chercher ton pain?

--Oh! non, mademoiselle: quand on nous en donne beaucoup, nous restons �
la maison aussi longtemps qu'il y en a; c'est si p�nible d'aller aux
portes!

--Te donne-t-on toujours, quand tu demandes?

--Mademoiselle, je ne demande rien; je reste � la porte jusqu'� ce qu'on
me donne. Quelquefois il n'y a personne dans les maisons, pendant la
moisson, ou bien en temps de fenaison. Ces jours-l�, je ne trouve pas
grand'chose.

--Et quand on ne te donne rien?

--Nous nous couchons sans souper; �a nous est arriv� plus d'une fois
avant d'�tre chez la m�re Nannette; mais elle ne veut pas que nous
souffrions la faim, et, quand nous n'avons point de pain, elle nous en
pr�te.

--Vas-tu t'amuser quelquefois sur la place de l'�glise avec les petites
du bourg?

--Oh! mademoiselle, elles ne voudraient pas de moi!

--Tiens! pourquoi?

--C'est que je cherche ma vie.

--Sais-tu que c'est bien mal cela!�

La m�re Nannette rentra, et Mme Dumont la loua beaucoup de sa charit�
envers la pauvre veuve et son enfant.


      Isaure veut donner une de ses robes � la petite Jeanne.


�Mon Dieu, maman, dit Isaure en retournant au ch�teau, j'ai tant de
robes qui ne me servent plus! ne pourrais-tu pas en donner une � la
petite Jeanne? J'avais le coeur gros en la voyant au lit faute de
v�tements.

--Ma fille, tes robes seraient d'un mauvais usage pour cette enfant;
elles resteraient accroch�es aux �pines des buissons aupr�s desquels il
faut qu'elle passe, et la boue des mauvais chemins o� elle est oblig�e
de marcher emporterait le morceau quand elle voudrait les d�crotter.

--Comment faire alors, ch�re maman, pour lui donner une robe?

--N'as-tu donc plus rien dans ta bourse, mon enfant?

--Oh si! oh si! dit vivement la petite fille; je vais lui en acheter
une; de quelle �toffe, maman?

--Il faut prendre le jupon en droguet bleu; c'est fort solide, et le
corsage en bonne cotonnade doubl�e.

--Moi, dit Sophie, la soeur d'Isaure, qui avait quatorze ans, je
donnerai une jupe de dessous en flanelle ray�e blanc et noir, et un
corset de nankin.

--Et moi, que donnerai-je donc? dit Auguste.

--Mon fr�re, tu as une cravate noire qui est tranch�e au milieu, dont
les bouts sont tout neufs; ma bonne en fera un bonnet � Jeanne, et tu
ach�teras de la dentelle noire pour le garnir.

--Il ne me reste plus � donner que la chemise, le fichu et le tablier,�
dit en souriant Mme Dumont.

Quand ils furent arriv�s � la maison, les enfants racont�rent � leur
p�re ce qu'ils voulaient faire pour Jeanne.

�Tout cela est tr�s-bien, dit M. Dumont; mais je vois que personne n'a
pens� aux souliers. Vous habillez compl�tement cette petite, et vous la
laissez nu-pieds!

--C'est pourtant vrai! dirent les enfants. Papa, il faut que vous
donniez les souliers, pour que rien ne lui manque.�

On s'occupa le jour m�me d'acheter et de couper les v�tements de la
petite Jeanne, afin de pouvoir les lui donner le vendredi suivant; il
n'y avait plus que quatre jours, il ne fallait pas perdre de temps.
Isaure fit les ourlets, pendant que sa m�re, sa soeur et la bonne
faisaient les coutures. Quand tout fut fini, la bonne dit:

�Mesdemoiselles, vous croyez avoir pens� � tout; il me restera pourtant
quelque chose � donner aussi, et, quoique je ne sois pas riche, je veux
prendre part � la bonne action que vous faites. Vous avez oubli� le
mouchoir et le serre-t�te! j'en donnerai des miens.�


                    Isaure habille la petite Jeanne.


Le vendredi, Isaure s'�veilla plus t�t qu'� l'ordinaire; le coeur lui
battait bien fort en pensant au plaisir qu'elle allait faire � la petite
Jeanne. Longtemps avant le d�jeuner, elle �tait � la grille, que son
fr�re lui avait ouverte, et � chaque instant elle allait sur le chemin
pour voir si Jeanne arrivait. Enfin, elle parut au bout de l'avenue:
Isaure alla au-devant d'elle et la prit par la main; elle l'amena
toujours courant dans le jardin, puis dans la maison, puis dans sa
chambre. Quand elles y furent entr�es, Sophie et la bonne d�shabill�rent
l'enfant et lui mirent sa chemise neuve et le reste de ses habits. On la
coiffa; mais, quand il fallut lui mettre ses souliers, on s'aper�ut
qu'il manquait des bas.

�C'est un petit malheur, dit la bonne; mesdemoiselles, il faudra lui en
tricoter; comme il fait grand chaud, elle s'en passera bien d'ici � ce
que vous lui en ayez fait. D'ailleurs, je crois bien que la pauvre
petite n'en porte pas souvent.

--Oui! oui! dit Isaure, je vais commencer d�s demain � lui en faire une
paire; le voulez-vous, dites, maman? ajouta-t-elle en s'adressant � Mme
Dumont, qui venait d'entrer dans la chambre.

--Certainement, mon enfant; si tu emploies bien ton temps, tu les auras
finis dans quinze jours.�

La petite Jeanne remercia ces dames de tout son coeur. Isaure la ramena
sous le berceau pour la faire voir � son p�re et � Auguste; on la fit
d�jeuner, et, apr�s avoir mis la pi�ce de cinquante centimes dans la
poche de son tablier neuf, on fit un paquet de ses vieux habits. Elle le
prit et s'en alla.

Jeanne ne resta pas longtemps en chemin, tant elle �tait press�e de
faire voir ses beaux habits. La m�re Nannette et Catherine travaillaient
� la porte de la maison.

�Regardez donc, m�re Nannette, dit la veuve, ne dirait-on pas que c'est
Jeanne qui court l�-bas? Je le croirais presque, si cette petite fille
n'�tait pas si bien habill�e.

--Et vous n'auriez pas tort, r�pondit la m�re Nannette apr�s avoir
regard� un moment avec attention; c'est bien elle qui vient � nous
toujours courant. Elle est si belle qu'on la prendrait pour la fille de
ma�tre Tixier, le fermier du Grand-Bail.�

Quand Jeanne fut � port�e de se faire entendre, elle cria:

�Maman! m�re Nannette!

--Oh! mon Dieu! ma fille! o� as-tu donc pris ces beaux habits-l�?

--Ce sont les dames Dumont qui les ont faits expr�s pour moi, parce que
Mlle Isaure a eu du chagrin de me voir au lit le jour que vous avez lav�
ma robe; elles m'ont dit qu'il fallait mettre mes habits neufs le
dimanche pour aller � la messe, et quand vous nettoieriez les vieux.

--Et tu les mettras aussi le vendredi pour aller chez ces dames, ma
fille.�

Catherine laissa la petite Jeanne dans sa toilette jusqu'au soir, en lui
recommandant bien de ne pas se salir, et l'enfant s'occupa tout de suite
de donner � manger aux canards, qui venaient tr�s-bien.


        Jeanne s'avise de faire des bouquets pour les vendre.


La veille du march�, Jeanne, tout en gardant ses oisons, remarqua de
belles fleurs dans la haie du grand pr� et au bord du ruisseau qui
traversait le bois. Elle eut l'id�e d'en faire des bouquets; elle les
entrem�la avec les �pis de toutes sortes d'herbes des pr�s, et quand ils
furent faits, elle les posa pour la nuit sur une grosse touffe de gazon;
puis elle vint demander � la m�re Nannette si elle voulait bien
l'emmener en ville avec elle pour vendre ses bouquets. La m�re Nannette
dit que oui, et le lendemain Catherine mit � Jeanne ses beaux habits.
L'enfant trouva ses fleurs aussi fra�ches que si elle venait de les
cueillir.

Aussit�t que la m�re Nannette fut arriv�e sur la place, tout le monde
lui demanda o� elle avait pris cette jolie petite fille.

�C'est une pauvre enfant qui demande son pain, r�pondit-elle.

--Elle est bien belle, pour demander l'aum�ne!

--C'est que des dames charitables ont eu piti� d'elle et l'ont habill�e
comme �a.�

En regardant la petite Jeanne, on regardait ses bouquets et on les lui
marchandait.

�Payez-les-moi ce que vous voudrez; c'est pour maman qui est malade.�

On lui en donnait dix centimes; quelques dames qui �taient venues au
march� les lui pay�rent quinze ou vingt, tant elles la trouvaient jolie
et modeste. Elle vendit tous ses bouquets, et rapporta un franc � sa
m�re. Depuis elle ne manqua pas, quand il faisait beau, de faire des
bouquets pour aller les vendre. On ne les lui payait pas toujours aussi
cher; mais elle aimait mieux cela que d'aller aux portes.


                   La petite Jeanne apprend � tricoter.


Le vendredi suivant, Jeanne alla comme � l'ordinaire chercher les
cinquante centimes chez Mme Dumont. Sophie lui fit voir les bas qu'elle
lui tricotait et qui �taient presque finis.

�Moi, je ne suis pas aussi avanc�e, dit Isaure; je n'en suis encore
qu'au premier bas: c'est que je ne travaille pas aussi vite que ma
soeur, parce que je suis plus petite qu'elle.

--Que je voudrais donc bien en faire autant! dit Jeanne.

--Veux-tu que je t'apprenne � tricoter?

--Je le veux bien, mademoiselle.

--Eh bien, dit Mme Dumont, tu viendras tous les lundis, les mercredis et
les vendredis � deux heures.

--Oui, madame: ces jours-l� je ne fais point de tourn�e, parce que maman
dit qu'il ne faut pas ennuyer les gens qui nous assistent. Elle ne peut
presque plus marcher, car ses jambes sont enfl�es, et je vais demander
toute seule.

--Et comment fais-tu pour avoir un peu de bois? car il faut du feu pour
faire de la soupe?

--La m�re Nannette nous laisse mettre notre pot devant son feu; elle est
si bonne!�

Jeanne ne manqua pas de venir apprendre � tricoter, et Isaure lui
commen�a une jarreti�re; rien n'�tait plus charmant � voir que ces deux
petites t�tes si pr�s l'une de l'autre et ces petites mains entrelac�es.
Jeanne �tait assise sur un tabouret; Isaure, � genoux derri�re elle,
tenait une des mains de son �coli�re dans chacune des siennes, pour lui
apprendre � se servir de ses aiguilles; elle passait sa t�te par-dessus
l'�paule de Jeanne, afin de voir comment elle s'y prenait.


                  Mme Dumont interroge la petite Jeanne.


�As-tu les mains propres? lui demanda Mme Dumont.

--Oui, madame, je me les suis frott�es dans le son que la m�re Nannette
a mis bouillir pour ses oisons. Maman se sert d'un petit bout de bois
bien pointu pour nettoyer mes ongles.

--Elle est donc bien propre, ta maman?

--Oui, madame; tous les matins elle peigne ses cheveux dans l'�table, et
les miens aussi; et quand elle allait chercher son pain avec moi, nous
nous arr�tions toujours au bord du ruisseau pour nous laver les pieds.

--Fais-tu habituellement ta pri�re, petite Jeanne?

--Oui, madame, je la fais tous les soirs et tous les matins. Quand le
temps est beau, nous la faisons dehors, et, quand nous passons devant
l'�glise, nous entrons toujours pour prier l'enfant J�sus.

--Et que lui demandes-tu dans ta pri�re?

--Je le prie de me faire devenir bien grande et bien forte pour gagner
notre vie, afin de ne plus demander � ceux qui ne nous doivent rien.

--Tu seras donc bien contente quand tu pourras travailler?

--Oh! oui, madame, je vous l'assure.

--Et que feras-tu de l'argent que tu gagneras, quand tu seras grande?

--Je donnerai du pain et une robe � maman; puis je donnerai aussi
quelque chose � la m�re Nannette, qui est si charitable pour nous.

--Mais elle me semble fort � l'aise, la m�re Nannette.

--Madame, elle n'est pas riche, et, si elle n'�pargnait pas autant, elle
aurait bien de la peine � vivre.�

Au bout de quinze jours, Jeanne sut assez bien tricoter pour faire un
bas. Sophie lui en commen�a un, et Jeanne fut tr�s-joyeuse de faire voir
� sa maman et � la m�re Nannette comment elle travaillait. Quand elle
gardait les oies et les deux petits canards, elle avait toujours son bas
� la main; elle ne le quittait pas non plus pour aller aux portes. Les
gens qui la voyaient si travailleuse lui donnaient souvent quelque chose
avec son pain, ou bien des l�gumes pour mettre dans le pot; et quand on
faisait de la galette dans les m�tairies, l'on gardait toujours la part
de la petite Jeanne.


                        Catherine garde le lit.


Jeanne continua d'aller trois fois par semaine chez Mme Dumont. Les deux
demoiselles avaient entrepris de lui enseigner � lire et � compter;
elles continuaient de lui apprendra � tricoter, et chaque vendredi elle
avait ses cinquante centimes.

Elle fut toute une semaine sans venir.

�Je crains bien que Jeanne ne soit malade, dit Mme Dumont; elle, qui est
si exacte, n'a pas paru depuis huit jours.

--Maman, allons la voir! J'aime beaucoup la petite Jeanne; si elle �tait
malade, il faudrait venir � son secours: elle est trop pauvre pour se
procurer ce dont elle a besoin.�

Et en disant cela Isaure courut appeler sa soeur et mettre son chapeau.

En arrivant chez la m�re Nannette, ces dames virent la petite Jeanne qui
pleurait � la porte de la maison. Isaure courut � elle:

�Tu pleures, petite Jeanne? qu'as-tu? qui t'a fait du chagrin?

--Mademoiselle, c'est que maman est bien malade.�

Mme Dumont laissa ses filles avec Jeanne, et entra dans la maison.
Catherine �tait au lit, si p�le qu'on l'aurait crue morte d�j�.

�Pourquoi ne m'avoir pas fait dire que vous �tiez malade, ma pauvre
femme? Ce n'est pas bien cela; il fallait envoyer votre petite fille
nous avertir.

--Merci, ma ch�re dame; mais vous �tes si g�n�reuse pour elle, que je
n'ai pas voulu abuser de votre bont�. D'ailleurs, je n'aurai bient�t
plus besoin de rien, je le sens; j'ai trop p�ti depuis que j'ai perdu
mon mari, et j'ai eu trop de chagrin. Le bon Dieu a piti� de moi; il me
rappelle � lui, et je vais rejoindre mon pauvre Jacques. Tout ce qui
m'afflige, c'est de laisser ma petite Jeanne seule au monde.

--Il ne faut pas perdre courage, Catherine; vous �tes jeune, et � votre
�ge il y a toujours de la ressource.

--Non, madame, il n'y a plus de ressource, parce que le chagrin et la
mis�re me minent depuis trop longtemps.

--Avez-vous vu M. le cur�?

--Oui, madame, il vient me voir tous les jours et a la bont� de
m'envoyer un peu de bouillon. Il me console en me faisant voir la
mis�ricorde de Dieu, qui a mis sur mon chemin une aussi digne femme que
la m�re Nannette, ainsi que vous, madame, qui avez tant de bont�s pour
ma fille. La m�re Nannette promet de la garder quand je ne serai plus,
et cela me tranquillise un peu.

--Catherine, je n'abandonnerai pas Jeanne non plus, vous pouvez �tre
tranquille. Mais o� est donc la m�re Nannette?

--Elle est all�e mener son b�tail � l'abreuvoir. La pauvre ch�re femme
me quitte le moins qu'elle le peut; elle me soigne comme si j'�tais sa
fille et ne me laisse manquer de rien.

--Adieu, Catherine, prenez courage; je reviendrai vous voir
apr�s-demain.�

En disant cela, Mme Dumont lui donna une pi�ce de cinq francs.


                            Catherine meurt.


Le surlendemain, ces dames retourn�rent voir Catherine. En entrant,
elles remarqu�rent que les rideaux de son lit �taient ferm�s; dans un
coin de la chambre, la m�re Nannette tenait la petite Jeanne qui s'�tait
endormie sur ses genoux.

Mme Dumont s'approcha.

�C'est fini, ma ch�re dame: la pauvre �me est all�e au bon Dieu; elle
est morte comme une sainte. M. le cur�, qui ne l'a pas quitt�e, assure
qu'il y a bien longtemps qu'il n'a vu une mort pareille.

--Et qu'allez-vous faire de cette enfant?

--Je vais la garder avec moi, madame; comme je le disais hier � M. le
cur�, c'est le bon Dieu qui me l'a envoy�e; elle prendra soin de ma
vieillesse comme je vais prendre soin de son enfance.

--L'enverrez-vous encore mendier?

--Oh! non, madame. Je ne suis pas riche, mais il y aura bien assez de
pain ici pour nous deux. D'ailleurs, la voil� en �ge de me rendre des
services qui me payeront sa nourriture.

--M�re Nannette, il faut continuer d'envoyer Jeanne � la maison; mes
filles lui apprendront � �crire et � faire toutes sortes d'ouvrages. Je
me charge de son entretien; ainsi vous n'aurez rien � d�penser pour
elle.

--Que le bon Dieu vous conserve, ma ch�re dame! En apprenant � Jeanne �
travailler, vous ferez plus que moi pour elle: vous lui mettrez le pain
� la main pour toute sa vie.

--M�re Nannette, voici quinze francs pour faire enterrer cette pauvre
femme; il ne faut pas que ces frais-l� retombent � votre charge.�


            Docilit� et intelligence de la petite Jeanne.


Quelques jours apr�s la mort de sa m�re, Jeanne alla chez Mme Dumont; on
lui mit des bas et un fichu noirs pour qu'elle port�t le deuil. Le
dimanche suivant, Sophie l'habilla tout en noir.

La pauvre enfant �tait bien triste; elle pleurait toujours en pensant �
sa m�re; ses yeux �taient rouges et gonfl�s; elle ne disait rien et ne
mangeait presque pas. On la trouvait souvent � genoux, priant Dieu. La
m�re Nannette craignait qu'elle ne tomb�t malade; mais, comme elle
n'avait que huit ans bien juste, elle finit par oublier un peu. Elle
continua d'aller chez Mme Dumont, et elle apprenait tr�s-vite tout ce
qu'on lui montrait. Les deux jeunes demoiselles, en la trouvant si
docile et si travailleuse, s'attach�rent � elle de plus en plus. M. le
cur�, qui la voyait toujours sage � l'�glise, lui donnait de temps en
temps de belles images. Quand elle sut bien lire, il lui fit cadeau d'un
petit livre d'heures, ce qui la rendit fort contente.

A l'�ge de douze ans, elle lisait et �crivait bien; elle faisait toutes
sortes d'ouvrages avec beaucoup d'adresse. La m�re Nannette lui avait
appris � filer; et d�j� son fil �tait plus fin que celui des autres
fileuses du bourg, parce qu'elle �tait bien attentive � ce qu'elle
faisait.


             La petite Jeanne fait sa premi�re communion.


Il y avait d�j� un an que Jeanne allait � l'instruction de la paroisse
avec les autres enfants, quand M. le cur� lui donna un Cat�chisme et une
Histoire sainte pour qu'elle les appr�t par coeur. Mme Dumont, qui lui
en faisait r�citer un chapitre tous les jours, �tait charm�e de son
intelligence et de sa m�moire. Jeanne �coutait tr�s-attentivement toutes
les explications: aussi �tait-elle, avec Isaure, celle qui r�pondait le
mieux au cat�chisme; et M. le cur� les citait toutes les deux comme un
exemple � suivre, tant elles avaient bonne tenue � l'�glise. On ne les
voyait jamais ni causer ni tourner la t�te au moindre bruit, comme
plusieurs autres enfants: elles priaient Dieu de si bon coeur, que ceux
qui les voyaient en �taient �merveill�s.

Quand M. le cur� admit les enfants � faire leur premi�re communion, il
mit Jeanne et Isaure � la t�te des autres petites filles, parce qu'elles
�taient les plus instruites et les plus sages: elles n'en furent pas
pour cela moins modestes et moins humbles.

Enfin le grand jour arriva. D�s la veille, Mme Dumont avait retenu
Jeanne, et elle l'avait m�me fait coucher au ch�teau, pour qu'elle e�t
moins de distractions que dans le bourg. Le matin, Sophie lui apporta
une robe blanche et le reste de la toilette enti�rement neuf, afin que,
dans ce beau jour, elle n'e�t rien de vieux sur elle; elle lui dit que
sa m�re voulait la r�compenser ainsi de sa bonne conduite.

Pendant la c�r�monie, qui fut tr�s-longue, Jeanne et Isaure montr�rent
tant de pi�t� que tout le monde en �tait �difi�.

Apr�s la messe, M. le cur�, qui avait invit� toute la famille Dumont �
d�jeuner, voulut que Jeanne se m�t aussi � table; il disait qu'il ne
pouvait pas faire trop d'honneur � une petite fille aussi pieuse.

La m�re Nannette �tait dans un coin de l'�glise, o� elle pleurait de
contentement; il l'envoya chercher pour d�ner avec sa gouvernante.


           La petite Jeanne va toujours chez Mme Dumont.


Jeanne, apr�s sa premi�re communion, ne cessa pas d'aller chez Mme
Dumont. Le dimanche, on la faisait �crire, lire et compter, pour qu'elle
n'oubli�t pas ce qu'elle savait. Si l'on faisait la lessive, elle aidait
� savonner le linge, � le mettre au bleu, � l'�tendre et � le plier;
elle repassait les draps et les serviettes, et raccommodait ce qui �tait
d�chir�: elle finit m�me par apprendre � repasser le linge fin. Quand il
y avait quelqu'un � d�ner, Jeanne aidait � la cuisini�re et au
domestique qui mettait le couvert, ce qui lui apprenait un peu le
service; on lui payait toujours sa journ�e quand elle la passait au
ch�teau. Comme elle cousait tr�s-bien, la m�re Nannette, qui connaissait
assez de monde en ville, lui rapportait de temps en temps quelque
ouvrage � faire, soit des chemises ou des draps, ce qui lui faisait un
petit profit.

Les filles de Mme Dumont traitaient Jeanne en v�ritable amie, parce
qu'elle �tait aussi r�serv�e dans son langage que sage dans sa conduite.
Elle les aimait tant, qu'elle se serait jet�e au feu pour leur rendre
service. Elle allait tr�s-souvent chez M. le cur�, qui lui donnait de
bons conseils et lui faisait remarquer combien Dieu avait eu piti�
d'elle, pauvre enfant sans famille.

Jeanne donnait � la m�re Nannette tout ce qu'elle gagnait, car elle
n'avait besoin de rien acheter pour elle-m�me; Mme Dumont fournissait
tout ce qui �tait n�cessaire pour l'habiller, comme elle l'avait promis
� la m�re Nannette, apr�s la mort de Catherine; Jeanne usait si peu de
chose que Mme Dumont lui disait quelquefois:

�Comment fais-tu, Jeanne, pour que tes robes durent aussi longtemps?

--Madame, je plie tous mes effets le soir et je les mets sur mon coffre.
Quand il y a trop de boue � mes jupons, j'en lave le bas, ce qui l'use
bien moins que de le d�crotter, et puis je le repasse. Je visite mes
habits tous les matins, et, aussit�t que j'y vois le moindre trou, je le
raccommode.

--C'est tr�s-bien, Jeanne; tu as pris l� une bonne habitude.

--C'est bien le moins que je soigne mes habits, madame, puisque c'est
vous qui me les donnez!�


                Jeanne a grand soin de la m�re Nannette.


A seize ans, Jeanne �tait grande et forte: elle soignait toute seule le
b�tail de la m�re Nannette, qui se faisait vieille; elle p�trissait le
pain et chauffait le four; elle faisait le beurre et l'allait vendre �
la ville, car elle ne voulait pas que la m�re Nannette e�t la moindre
fatigue; et comme Jeanne savait bien prendre son temps, elle trouvait
encore le moyen de faire quelque ouvrage pour gagner un peu d'argent.

�Ma ch�re m�re, disait-elle quand la m�re Nannette la grondait de ce
qu'elle voulait tout faire, vous avez eu piti� de moi quand j'�tais
petite; vous m'avez soign�e comme si j'eusse �t� votre propre enfant: il
est bien juste que j'aie toute la peine, � pr�sent que je suis plus
forte que vous.�

Plusieurs des personnes � qui Jeanne vendait son beurre lui avaient
offert de bons gages si elle voulait servir en ville; mais elle
r�pondait toujours qu'elle ne se r�soudrait jamais � quitter la m�re
Nannette. Quand elle lui racontait cela, cette excellente femme lui
disait:

�Ma fille si tu es jamais oblig�e d'aller chez les autres, crois-moi, ne
te place pas en ville; on y gagne plus d'argent, c'est vrai; mais aussi
on y d�pense davantage, et les jeunes filles y ont bien du d�sagr�ment.�

La m�re Nannette d�p�rissait peu � peu, et Jeanne en avait beaucoup de
chagrin. Elle conta sa peine � M. le cur�, en qui elle avait grande
confiance.

�La croyez-vous en danger de mort? lui dit-il; en ce cas il faudrait
voir le m�decin.

--Oui, monsieur, elle est en grand danger, mais elle ne s'en doute pas.
J'ai fait entrer l'autre jour, comme par hasard, le m�decin qui �tait
venu saigner le mar�chal; il a caus� avec elle et l'a bien examin�e;
quand il est sorti, je l'ai suivi sans rien dire; il m'a assur� qu'il
n'y avait rien � faire � la m�re Nannette, parce que c'est un corps us�:
il dit qu'elle pourra tra�ner encore longtemps, et qu'elle s'�teindra
sans souffrir.

--J'irai la voir.

--Oh! oui, monsieur le cur�, il faut y venir bien souvent; vos visites
la soulageront plus que celles d'un m�decin; vous lui parlerez du bon
Dieu, et elle sera toute pr�te quand il lui plaira de l'appeler � lui.�


          La m�re Nannette devient dangereusement malade.


Au bout de dix-huit mois, la m�re Nannette �tait devenue si faible
qu'elle ne sortait plus de la maison. Comme elle ne se plaignait de
rien, Jeanne ne lui disait pas combien elle la trouvait malade, de peur
de l'effrayer; mais, quand elle allait voir Mme Dumont, elle pleurait �
chaudes larmes, en disant qu'elle voyait bien que sa ch�re m�re Nannette
ne passerait pas l'hiver.

�Ne te d�sole pas trop, ma petite Jeanne; nous ne t'abandonnerons pas,
lui disait Isaure.

--Je le sais bien, mademoiselle, et je vous en remercie de tout mon
coeur; mais ce n'est pas parce que je vais me trouver toute seule que je
pleure; gr�ce � Dieu, je suis forte, et, gr�ce � vous aussi, je saurai
bien gagner ma vie; je me d�sole parce que j'aime la m�re Nannette de
toute mon �me; et puis, qui donc m'aimera jamais comme elle, qui m'a
prise toute petite et m'a accoutum�e au travail, puis m'a appris � aimer
Dieu, et de qui j'ai toujours re�u de si bons exemples?�

Jeanne soignait sa malade avec une extr�me tendresse; elle trouvait le
moyen de lui faire venir un petit pain blanc tous les deux jours; quand
elle allait � la ville vendre son beurre, elle en rapportait de la
viande et quelque friandise. Quelquefois elle achetait un poulet ou bien
un canard dans le bourg, et elle les accommodait comme elle avait vu
faire � la cuisini�re de Mme Dumont. Elle allait aussi au moulin
chercher un peu de poisson; d'autres fois, elle lui donnait une petite
cr�me, et, quand elle chauffait le four, elle lui faisait toujours cuire
quelque bonne p�tisserie; enfin, elle ne lui laissait boire que du bon
vin qu'elle sucrait un peu.


          La m�re Nannette trouve que Jeanne d�pense trop.


La m�re Nannette la laissait faire; pourtant elle lui disait
quelquefois:

�Tu me g�tes, petite Jeanne; tu d�penses trop d'argent, ma fille: cela
n'est pas raisonnable.

--H� bien donc, r�pondait Jeanne, n'avez-vous pas assez travaill� quand
vous �tiez jeune, et n'est-il pas juste que vous jouissiez � pr�sent de
quelques douceurs?

--Mais �coute donc, petite, si tu d�penses tout, tu te feras tort; car
c'est toi qui h�riteras de ce que je laisserai, entends-tu!

--C'est bon, c'est bon, ma ch�re m�re; ne vous inqui�tez pas de cela!
laissez-moi faire; j'en aurai toujours bien assez. N'ai-je pas de bons
bras pour travailler? Et d'ailleurs, ne faut-il pas que vous engraissiez
un peu pour aller faire la veill�e cet hiver avec les voisines?

--Eh bien, ma fille, j'entends que tu manges de toutes les bonnes
fricass�es que tu me fais.

--Merci, m�re Nannette; ne serait-il pas honteux qu'il fall�t des
fricass�es � une grande fille comme moi!�


        M. le cur� vient voir tous les jours la m�re Nannette.


M. le cur� ne manquait pas de venir chaque jour voir la m�re Nannette;
comme c'�tait une femme de grand sens, il parlait avec elle de la bont�
et de la mis�ricorde de Dieu, et la pr�parait � mourir sans qu'elle s'en
dout�t. Il la confessait souvent et lui apportait la sainte communion,
afin qu'elle f�t toujours en �tat de gr�ce; il lui faisait entendre
aussi que l'�glise �tait trop froide pour elle et qu'il ne voulait pas
qu'elle y entr�t avant P�ques.

On �tait � la fin de l'automne: la m�re Nannette baissait de plus en
plus, et bient�t elle ne quitta plus le lit. Jeanne la mettait chaque
matin dans le sien propre, afin de faire prendre l'air � l'autre,
qu'elle exposait dehors si le temps le permettait. Le lit de Jeanne
�tait encore meilleur que celui de la m�re Nannette, qui, pendant huit
ans, n'avait pas vendu la plume de ses oies, pour amasser le lit complet
de sa fille adoptive. La malade retrouvait le soir son coucher tout
frais, et elle dormait mieux la nuit.


                 La m�re Nannette s'�teint tout � fait.


Un jour du mois de d�cembre, le soleil ayant perc� les nuages, Jeanne
mena le b�tail � l'abreuvoir. En revenant, elle fit le grand tour par la
pelouse; ses b�tes, qui ne sortaient pas depuis longtemps, �taient bien
contentes de se trouver dehors, et Jeanne se pressait d'autant moins de
les ramener � l'�table que la m�re Nannette semblait mieux ce jour-l�.
En rentrant, elle alla tout droit au lit de la malade qu'elle trouva
endormie et encore plus p�le que de coutume. Elle ralluma le feu tout
doucement pour lui faire chauffer un bouillon. Quand il fut chaud, elle
le mit dans un gobelet et le porta � sa ch�re m�re; mais en lui
soulevant la t�te pour la faire boire, elle la sentit toute froide. Elle
courut � la porte appeler du secours. Deux voisines entr�rent et virent
bien que tout �tait fini pour la m�re Nannette. Elles voulurent emmener
Jeanne, en disant qu'elles se chargeraient de faire la veill�e; mais
elle leur dit en pleurant � chaudes larmes qu'elle ne voulait pas
quitter sa ch�re m�re Nannette avant qu'on l'e�t port�e en terre. L'une
des voisines alla faire la d�claration, pendant que l'autre aidait
Jeanne et lui tenait compagnie aupr�s du lit de la morte.


                      D�sint�ressement de Jeanne.


Le maire entra et demanda � Jeanne si la d�funte avait fait un testament
pour lui donner son bien; car elle avait toujours dit que sa fille
adoptive serait son h�riti�re.

�Non, monsieur le maire, dit Jeanne; si elle avait fait quelque chose
pour moi, elle me l'aurait bien dit....

--Mais elle ne se croyait peut-�tre pas si pr�s de sa fin; vous ne lui
avez donc pas rappel� ce qu'elle devait faire pour vous?

--Non vraiment, monsieur le maire, j'en aurais �t� bien f�ch�e! Si la
pauvre femme s'�tait crue en danger, cette id�e l'aurait peut-�tre fait
mourir plus t�t. Elle n'a pas eu un seul instant la pens�e que tout
serait bient�t fini pour elle, et pour tout l'or du monde je ne le lui
aurais pas dit. D'ailleurs, je suis jeune et je peux travailler: il est
juste que son neveu h�rite; il faudra l'avertir.

--Je vais lui envoyer un expr�s,� dit le maire. Et il sortit.

[Illustration: Jeanne se mit � genoux]

Jeanne se mit � genoux au pied du lit et lut les pri�res des morts; de
temps en temps elle se levait pour embrasser la d�funte, puis elle
continuait ses pri�res en pleurant. Elle fit la veill�e du corps en
compagnie des deux bonnes voisines qui ne voulurent pas la quitter.


                       On enterre la m�re Nannette.


Comme la m�re Nannette avait �t� une honn�te femme, bien obligeante,
tout le monde du bourg, jusqu'aux petits enfants, vint, le lendemain
matin, la voir sur son lit de mort et lui apporter des bouquets d'herbes
fortes. Quoique Jeanne pleur�t toujours, elle pr�sentait le buis � tous
ceux qui voulaient jeter de l'eau b�nite sur le corps. Vers midi, le
charpentier apporta la bi�re, et Jeanne, aid�e de ses deux voisines, y
pla�a le corps apr�s l'avoir embrass� une derni�re fois. Pendant qu'on
clouait le couvercle, la pauvre fille criait sans pouvoir se retenir. On
mit la bi�re devant la porte; alors le maire entra avec ma�tre Gerbaud,
neveu et h�ritier de la d�funte, et la maison s'emplit de monde. Jeanne,
la t�te enfonc�e dans sa capote, pleurait dans un coin. M. le cur� vint
avec la croix, et l'on partit pour l'�glise. La pauvre fille n'aurait
pas pu suivre l'enterrement si les voisines ne l'eussent soutenue.

Apr�s la c�r�monie, on la ramena dans la maison, o� le maire et Gerbaud
�taient d�j� rendus. M. le cur� ne tarda pas � les y rejoindre.

�Ma�tre Gerbaud, dit-il, cette fille a son lit et son coffre, tout le
monde le sait; vous les lui laisserez bien emporter?

--Elle a aussi huit draps tout neufs dans l'armoire de la d�funte, dit
une des voisines; je les lui ai vu faire et marquer � son nom.

--La m�re Nannette avait l'argent de Jeanne, ajoute M. le cur�. La
pauvre femme m'a souvent dit qu'elle la ferait son h�riti�re; mais,
comme elle n'a pas laiss� de testament, vous usez de votre droit: c'est
juste.

--Monsieur le cur�, dit Gerbaud, je ne veux rien prendre � cette fille:
qu'elle me dise combien d'argent elle a remis � ma tante, et je le lui
rendrai tout de suite avec ses draps.

--Voyons, Jeanne, dit le maire, quelle somme avez-vous confi�e � la m�re
Nannette?

--Monsieur, je serais bien en peine de le dire; � mesure que je gagnais
quelque chose, je le donnais � ma ch�re m�re, et je ne lui ai pas
demand� de compte, bien s�rement. Ma�tre Gerbaud, vous pouvez tout
garder; la pauvre femme a bien assez fait pour moi sans que je r�clame
encore quelque chose; d'ailleurs, j'ai la force de travailler, et je ne
crains pas l'ouvrage.�


                  Ma�tre Gerbaud se pique de g�n�rosit�.


M. le cur� dit que Jeanne agissait et parlait en honn�te fille, et que
Gerbaud ne voudrait certainement pas qu'elle f�t dupe de sa probit�.

�Non, monsieur le cur�, elle ne sera pas dupe avec moi: ils disent tous
qu'elle a soign� ma pauvre tante aussi bien que si c'e�t �t� sa propre
fille; et, pour lui prouver que je lui en sais bon gr�, nous partagerons
par moiti� l'argent qui se trouvera. Qu'en dites-vous? est-ce bien comme
�a?

--Oui, Gerbaud, c'est bien.�

On ouvrit l'armoire, et l'on en tira d'abord les huit draps de Jeanne,
qui �taient marqu�s � son nom. En bouleversant tout, on trouva, derri�re
un paquet de vieux linge, cent pi�ces de cinq francs, dans un bas bleu
qui servait de bourse � la m�re Nannette.

�Je crois, dit Gerbaud, qu'il y a longtemps que le premier �cu a �t� mis
au fond de cette bourse; car ma tante avait bien juste de quoi vivre.

--Mais elle �tait si m�nag�re, dit une voisine, et elle travaillait
tant!�

Gerbaud prit deux cent cinquante francs, qu'il donna � Jeanne.

�Non, ma�tre Gerbaud, pas tant que �a; je n'ai pas pu gagner une si
grosse somme.

--Petite, j'ai dit que tu aurais la moiti� de l'argent, et je n'ai
qu'une parole: ainsi, tu vas prendre cette somme; et, comme c'est toi
qui as fil� cette pi�ce de toile qui n'est pas encore entam�e, tu en
auras aussi la moiti� pour ta peine; tu t'en feras des chemises.

--Vous �tes trop bon, dit Jeanne, pour une pauvre fille que vous ne
connaissez seulement pas.

--Je ne suis pas plus mauvais qu'un autre, quoique ma tante m'ait gard�
rancune, parce qu'autrefois j'ai eu noise avec son mari.

--Et o� vas-tu donc mettre tout �a? dit une voisine; ton coffre est trop
petit; puis il est si vieux qu'il pourrait bien se d�foncer.

--Allons! je vais aussi lui donner l'armoire, et je n'en serai pas plus
pauvre.

--Au contraire, Gerbaud, dit M. le cur�, vous faites l� une bonne action
qui vous donnera plus de contentement que vous n'en auriez eu en gardant
tout ce que vous c�dez si g�n�reusement � Jeanne.�

Tout le monde dit que Gerbaud �tait un brave homme et qu'il se
comportait bien.

��coute, Jeanne, dit-il avant de partir, je n'affermerai pas la maison
avant No�l; tu peux y rester jusque-l� si �a t'arrange. Je te laisse
tout le m�nage avec la ch�vre et les oisons; je vais emmener la vache
seulement. Je viendrai apr�s-demain avec ma femme, qui choisira ce
qu'elle veut garder, et nous vendrons le reste.�

Apr�s avoir dit cela, il mit dans sa poche l'argent qui lui appartenait,
et alla chercher la vache � l'�table. Tout le monde sortit en m�me temps
que lui, � l'exception de M. le cur�, qui resta avec Jeanne.


                 M. le cur� trouve une place � Jeanne.


�Qu'allez-vous faire maintenant, Jeanne? dit M. le cur�.

--Je vais t�cher de me placer au plus vite; car, si je restais longtemps
seule dans cette maison, je sens bien que le chagrin me rendrait malade.

--Voyons, Jeanne, il faut �tre raisonnable: la m�re Nannette est plus
heureuse que nous maintenant; elle veillera sur vous. Dieu ne veut pas
qu'on s'abandonne ainsi � son chagrin. Si vous voulez vous placer en
ville, Mmes Dumont vous trouveront une bonne maison o� vous aurez de
forts gages.

--Monsieur le cur�, je ne me placerai pas en ville; ma ch�re d�funte me
l'a d�fendu, et, quoiqu'elle ne soit plus de ce monde, je veux toujours
lui ob�ir.

--Puisque vous voulez rester � la campagne, j'irai voir la fermi�re du
Grand-Bail; sa servante se marie dans trois semaines: si elle n'a
personne encore, je vous y m�nerai demain.

--Grand merci, monsieur le cur�; ce sont de braves gens, et je serai
bien contente d'�tre chez eux.�

Quand Jeanne fut toute seule, elle soigna la ch�vre et les oies comme �
l'ordinaire; elle remit dans l'armoire tout ce qu'on en avait tir�, puis
elle courut chez Mmes Dumont: elle leur dit tout en pleurant qu'on
devait parler pour elle � la m�re Tixier, fermi�re du Grand-Bail.

�Elle te prendra bien, ma bonne Jeanne, dit Sophie, qui �tait mari�e
depuis deux ans: elle nous a souvent entendues parler de toi, et elle
sera bien heureuse de t'avoir dans sa maison, o� tu seras comme de la
famille. Console-toi donc un peu! est-ce que nous ne te restons pas?

--Sans vous, qu'est-ce que je deviendrais donc? aussi je vous serai
reconnaissante toute ma vie.�

Le lendemain, M. le cur� mena Jeanne au Grand-Bail, comme il l'avait
promis. La ma�tresse l'accepta tout de suite � cause de sa bonne
renomm�e: elle lui offrit dix �cus jusqu'� la Saint-Jean.

�M�re Tixier, vous ne pouvez pas donner moins de douze �cus � cette
fille; elle les gagnera bien, je vous le promets.

--Je ne vous contredirai pas, monsieur le cur�, elle aura douze �cus.
Quand viendras-tu, petite Jeanne?

--Ma�tre Gerbaud arrive demain matin pour vendre les effets de sa tante;
je voudrais bien ne pas me trouver l�, j'en aurais trop de chagrin. Si
vous pouvez m'envoyer chercher avant midi, je serai bien contente. J'ai
mon lit, mon coffre et l'armoire de la m�re Nannette; pourrez-vous me
les loger?

--Oui; il n'y a pas de lit dans la boulangerie; on y mettra le tien, et
tu y seras toute seule, � moins pourtant que tu ne prennes avec toi
l'une de mes trois filles, qui couchent dans un m�me lit et se disputent
souvent.

--Je le veux bien, ma�tresse; vous donnerez avec moi celle que vous
voudrez.�


               Jeanne quitte la maison de la m�re Nannette.


D�s le matin du jour suivant, Gerbaud amena sa femme dans une carriole
d'osier; le meunier le suivait avec une grande voiture pour emporter le
bl�, le vin et tout le reste. Alors on vida l'armoire, et la femme de
Gerbaud mit de c�t� ce qu'elle voulait garder. On s'occupa de charger la
grande voiture. Jeanne �tait sortie pendant qu'on d�m�nageait, pour ne
pas montrer son chagrin � des �trangers, ne pouvant supporter le s�jour
de cette maison depuis qu'elle n'y voyait plus la m�re Nannette. Elle
aper�ut de loin venir la charrette du Grand-Bail, et, comme ses paquets
�taient faits d'avance, elle les apporta devant la porte: ses rideaux
�taient d�mont�s et pli�s bien proprement. Le charretier, qui �tait
grand et fort, chargea tout seul les meubles de Jeanne. Elle dit adieu �
ma�tre Gerbaud et � sa femme, apr�s les avoir bien remerci�s; embrassa
aussi ses voisines, qui s'�taient rassembl�es devant la porte pour la
voir partir, et enfin monta dans la charrette. Quand elle quitta le
bourg et qu'elle vit dispara�tre au d�tour du chemin la maison de la
m�re Nannette, elle ne put s'emp�cher de pleurer bien fort.

�Est-ce que tu es f�ch�e de venir chez nous, petite? dit le charretier.

--Mon Dieu non! ce n'est pas l� ce qui me fait pleurer; c'est que je
pense � la m�re Nannette, qui m'aimait tant.

--Apaise-toi donc, va! la ma�tresse est une bonne femme qui t'aimera
bien aussi.�

Quand la charrette arriva au Grand-Bail, les p�tres et les berg�res
�taient rang�s devant la maison pour voir descendre Jeanne. Le
charretier, qu'on appelait grand Louis, d�chargea les meubles � la porte
de la boulangerie: on l'aida � monter le ciel du lit; puis, quand tout
fut rang�, chacun s'en alla � son ouvrage, et Jeanne entra dans la
maison, o� elle trouva ma�tre Tixier tout seul avec sa femme.




                            SECONDE PARTIE.

                          JEANNE EN SERVICE.


            Jeanne donne son argent � garder � son ma�tre.


�Notre ma�tre, dit Jeanne en entrant, j'ai deux cent cinquante francs,
que je ne voudrais pas garder dans mon coffre; si vous vouliez me les
serrer avec votre argent, je vous serais bien oblig�e.�

Et elle tira de sa poche le vieux bas de laine bleue qui avait servi de
bourse � la m�re Nannette, et le posa sur la table. Ma�tre Tixier le
vida et compta l'argent.

�Il y a bien cinquante bons �cus de cinq francs, ma foi! dit-il; je vais
te les garder, ma fille; mais d'o� te vient donc tout cet argent-l�?�

Jeanne raconta comment ma�tre Gerbaud avait partag� avec elle l'argent
de sa tante et la pi�ce de toile qu'on avait trouv�e dans l'armoire, et
comment il lui avait donn� cette armoire pour mettre son linge.

�Je connais un peu ce Gerbaud pour m'�tre trouv� quelquefois en foire
avec lui; je ne l'aurais pas cru si g�n�reux; quand je le rencontrerai,
je lui donnerai une poign�e de main.�

Jeanne se mit promptement au fait de son ouvrage; et, comme elle �tait
habile et courageuse, elle avait toujours le temps de coudre apr�s avoir
fait le m�nage. La ma�tresse lui disait quelquefois:

�Jeanne, tu ne me laisses rien � faire. Je vais devenir fain�ante. Je ne
sais pas vraiment comment tu t'arranges; mais tu as du temps pour tout,
et il t'en reste encore pour faire l'ouvrage des autres. Est-ce que tu
crois que je ne te vois pas tous les soirs aider � cette grande sotte de
berg�re, qui n'en a jamais fini? J'entends que tu profites de ton temps
pour toi, et que tu fasses tes chemises de la toile que Gerbaud t'a
donn�e; tu te charges toujours de l'ouvrage de mes filles, et ce n'est
pas juste. J'ai mis avec toi Solange, parce que c'est la moins
raisonnable, quoique l'a�n�e; t�che donc de me la rendre bonne et
laborieuse comme toi.�


                      Grand Louis se met en col�re.


Grand Louis le laboureur, qui n'�tait pas mauvais au fond, avait
l'humeur difficile; rien ne le contentait; on avait beau faire, il ne
trouvait jamais rien de bon. Les filles et les servantes de la maison ne
pouvaient pas le souffrir; il avait toujours de mauvaises paroles � leur
dire, et elles les lui rendaient bien. Il brusquait aussi la petite
Jeanne; mais elle ne lui r�pondait jamais.

Un jour qu'il faisait beau soleil, grand Louis s'habilla pour aller �
l'assembl�e[2] de Meunet-sur-Vatan[3]; il venait de mettre un pantalon
neuf et une blouse qui n'avait pas encore servi. Quand il voulut prendre
son carton � chapeau, qui �tait sur une planche de l'�curie � c�t� de
son lit, il monta sur la traverse d'une herse en fer dress�e le long du
mur; mais le pied lui manqua � l'instant m�me o� il venait d'atteindre
le carton, qui lui �chappa; en voulant le rattraper, il s'accrocha aux
dents de la herse, qui d�chir�rent son pantalon et sa blouse du haut
jusqu'en bas. Il se mit dans une si grande col�re, qu'on l'entendait
jurer de la maison. Le bouvier alla voir ce qu'il avait, et revint le
raconter aux filles qui �taient devant la porte.

[Note 2: Une assembl�e est plus qu'une simple f�te. On y vient de
loin. En Bretagne, cette f�te s'appelle _pardon, kermesse_ en Flandre,
_ducasse_ ailleurs, etc.]

[Note 3: C�l�bre par le p�lerinage que les enfants y font pour
invoquer saint Loup.]

�C'est bien fait pour lui, dit Solange; il est si butor, que ce n'est
pas dommage qu'il lui arrive quelque chose.

--Sais-tu que c'est bien vilain ce que tu dis l�, Solange! dit Jeanne;
grand Louis est le meilleur laboureur du pays, et il rend de grands
services � ton p�re. Ses habillements lui ont co�t� de l'argent, et
c'est malheureux pour lui s'il ne peut plus s'en servir.�

Les gar�ons du bourg, qui �taient venus chercher grand Louis, se
moquaient de lui; ils le pressaient d'en finir pour venir avec eux, car
on le regardait comme le chef de la jeunesse du pays, tant il �tait
grand et fort; et puis il avait plus d'esprit qu'eux tous.

�Allons, allons, j'y vas!� dit-il en se d�p�chant de se rhabiller; et
il jeta ses habits d�chir�s sur son lit, sans les ranger dans son coffre
comme � l'ordinaire.

Quand ils furent tous partis, gar�ons et filles, Jeanne, qui n'allait
pas � cette f�te, parce qu'elle �tait en deuil de la m�re Nannette, fut
chercher � l'�curie la blouse et le pantalon d�chir�s. Comme ce n'�tait
pas un dimanche, elle demanda � la ma�tresse si elle voulait lui
permettre de les raccommoder; et, comme Jeanne �tait habile � tout
faire, elle les arrangea si bien qu'on n'y reconnaissait aucune trace de
l'accident. Elle les plia et les reporta sur le lit de grand Louis.

�En v�rit�, dit la ma�tresse, tu es bien bonne fille de raccommoder les
effets de ce grand bourru qui ne t'�pargne pas plus que les autres!

--Que voulez-vous donc, ma�tresse! c'est son naturel qui est comme �a;
mais il n'est pas plus m�chant qu'un autre. Il jure bien quelquefois
apr�s ses juments: c'est mal; mais voyez s'il les bat jamais! Y a-t-il
des b�tes plus belles et mieux soign�es que les siennes? Et puis il n'a
pas son pareil � l'ouvrage. Le ma�tre sait bien ce qu'il vaut, lui!
aussi il ne s'en fie pas � un autre pour les semailles et pour tout. Si
grand Louis �tait heureux, il ne nous tourmenterait pas autant; mais il
est comme moi: il a perdu ses parents, et c'est un grand malheur.�


    La ma�tresse fait honte � grand Louis de sa mauvaise humeur.


Un jour que grand Louis avait d�tel� plus t�t qu'� l'ordinaire, la soupe
n'�tait pas encore tremp�e quand il rentra.

�Il n'y a jamais rien de pr�t ici, dit-il pendant que Jeanne se
d�p�chait de mettre le couvert; demandez-moi ce qu'elles ont fait depuis
le matin!�

Solange murmura, mais Jeanne ne r�pondit pas, et prit le broc pour aller
tirer � boire. Quand elle fut partie, la ma�tresse dit:

�Tu seras donc toujours bourru, grand Louis! tu ne changeras donc pas!
Regarde un peu: y a-t-il une maison o� les cuillers et les fourchettes
soient plus claires qu'ici? on dirait que c'est de l'argent. As-tu vu
quelque part des verres plus nets, du linge plus blanc, une maison plus
propre? Vois s'il y a un seul grain de poussi�re sur les meubles, une
seule toile d'araign�e aux soliveaux! Tout n'est-il pas clair � se mirer
dedans? Qui est-ce qui tient tout en �tat, si ce n'est la petite Jeanne?
L'as-tu vue quelquefois perdre son temps? Avant qu'elle v�nt remplacer
Marie, je me tuais, et jamais rien n'�tait fini; � pr�sent je ne prends
plus grand'peine, et tout va bien. Il n'y a que toi au monde pour te
plaindre d'une fille pareille! Qui donc t'a raccommod� ta blouse et ton
pantalon pendant que tu faisais le beau � Meunet, l'autre jour, hein? ce
n'est pas moi, bien s�rement.�

Jeanne rentra; les laboureurs se mirent � table; grand Louis d�na sans
mot dire, lui qui d'ordinaire parlait tant. Apr�s les laboureurs, ce fut
le tour des petits p�tres. Jeanne secoua la nappe, rin�a les verres et
leur coupa du pain.


         Ma�tre Tixier veut que Jeanne ach�te un morceau de vigne.


Un dimanche que Jeanne servait son ma�tre qui soupait seul � sa petite
table, pendant que les autres hommes, grands et petits, mangeaient
ensemble, il lui dit:

�Petite Jeanne, l'argent ne vaut rien � garder. Voil� Gerbaud qui vend
le bien de sa d�funte tante la m�re Nannette; tu sais qu'elle avait un
joli quartier de vigne dans les _Hautes-Roches_, tout contre la mienne;
si tu veux m'en croire, je te l'ach�terai.

--Comme vous voudrez, notre ma�tre, r�pondit Jeanne, qui pleurait toutes
les fois qu'elle entendait prononcer le nom de sa ch�re m�re Nannette;
mais il faut pourtant de l'argent tous les ans pour les fa�ons et du
fumier pour les provins.

--Qu'est-ce que tu dis donc l�, petite Jeanne? Est-ce qu'en b�chant mon
arpent on ne donnera pas un coup de pioche � ton quartier? est-ce qu'en
menant du fumier � ma vigne on n'en pourra pas laisser un brin devant la
tienne? Nous les vendangerons toutes les deux ensemble; notre cuve est
bien assez grande pour tenir le tout, et tu auras le profit de la vigne
tout net: �a ne fait pas de mal � une jeunesse, pour se marier, que
d'avoir un bout de bien au soleil!

--Notre ma�tre, vous �tes trop bon pour moi: je ne suis pas press�e de
me marier; si vous ne me renvoyez pas, je ne vous quitterai jamais.

--Te renvoyer, ma Jeanne! dit la ma�tresse; ah! si tu ne quittes la
maison que quand je t'en mettrai dehors, tu es bien s�re d'y mourir.

--Eh bien, c'est entendu, dit ma�tre Tixier. On fait la cri�e
d'aujourd'hui en huit; j'irai, et je t'ach�terai le quartier des
Hautes-Roches.�

Le dimanche suivant, il dit � Jeanne: �Ma fille, c'est fini; jeudi, en
allant au march�, je te conduirai chez le notaire pour signer l'acte,
puisque tu sais �crire; j'ai eu bien de la peine � l'avoir, ce
quartier-l�; il faisait envie � beaucoup de monde. Je l'ai emport�; mais
aussi il te co�te deux cent dix bons francs, le contrat � la main. Es-tu
contente?

--Notre ma�tre, ce que vous faites est bien fait,� r�pondit Jeanne.


              Jeanne reproche � Solange sa n�gligence.


Un matin, en se levant, Jeanne dit � Solange, qui couchait avec elle:

�Tes cheveux sont bien m�l�s: tu ne les peignes donc jamais? je ne te
vois pas non plus laver ni tes bras ni ton cou.

--A quoi �a sert-il, puisqu'on ne les voit pas?

--D'abord, �a sert � �tre propre, ce qui est d�j� un grand avantage. Tu
te tourmentes au lit, tu dors mal, parce que la t�te te d�mange; tu
n'es, ma foi, pas aussi raisonnable que les oisons que tu m�nes tous les
matins � l'abreuvoir. Tu n'as donc pas vu comme ils se baignent, comme
ils rel�vent leurs plumes pour que l'eau touche � leur peau; ils
plongent leur t�te et s'en servent apr�s comme d'une vergette pour se
nettoyer et se lisser. Il n'y a pas jusqu'� la chatte, que tu aimes
tant, qui ne fasse sa toilette. Et tes mains! tu t'imagines qu'elles
sont propres parce que tu les a tremp�es dans l'eau; mais des filles
comme nous, qui touchent � tout, ont besoin de frotter ferme pour
nettoyer leurs mains; l'eau toute seule n'y fait rien; il faut les
d�graisser dans le son que l'on fait bouillir pour la volaille; ou bien,
si tu �crases une des pommes de terre que l'on met cuire pour les porcs
et que tu t'en frottes bien les mains, tu verras comme elles deviendront
nettes et douces.

--Est-ce que je songe � tout cela, moi!

--Je t'y ferai songer, sois tranquille, ainsi qu'� changer de chemise
tous les soirs. Crois-tu qu'il soit bien sain de garder sa chemise pour
coucher, quand on a eu bien chaud toute la journ�e? Et le matin, si tu
te l�ves toute en moiteur, es-tu bien � ton aise quand ta chemise s�che
sur ton corps! Et la pri�re du matin, tu ne la fais pas souvent!
Pourquoi ne vas-tu jamais voir M. le cur�?

--Je n'oserais jamais y aller toute seule.

--Viens-y avec moi; j'y vais toujours en sortant de v�pres ou de la
messe; tu verras comme on a le coeur content et l'esprit tranquille en
sortant de chez lui!�

Depuis ce temps-l�, Jeanne ne manquait pas de faire rester Solange pour
la pri�re du matin; elle parvint enfin � la rendre propre � force de
lui r�p�ter ses bons conseils.

Solange devint plus endurante � mesure qu'elle �tait plus contente
d'elle-m�me: elle profitait des avis de Jeanne, et elle commen�a � se
montrer bienveillante, � aimer tout le monde de la maison.


           La ma�tresse s'aper�oit du changement de Solange.


Les premiers jours de mars, la ma�tresse dit � Jeanne:

�Voil� le temps au beau, j'ai envie de faire la lessive.

--Vous ferez bien, ma�tresse; il faut dire � Solange de donner ses
agneaux � la berg�re pour les mener aux champs avec les moutons; elle
viendra nous aider.

--Ah bien oui! Solange va grogner comme � l'ordinaire.

--Peut-�tre que non, ma�tresse; appelez-la donc, et vous verrez!�

La m�re Tixier appela sa fille, et lui dit de donner ses agneaux � la
berg�re pour venir aider � la lessive. Solange fit sans r�pliquer ce que
sa m�re lui commandait.

�Comment donc as-tu fait pour changer ainsi le caract�re de Solange?
elle est toujours de bonne humeur � pr�sent. En v�rit�, la b�n�diction
du bon Dieu est entr�e chez nous avec toi; il n'y a pas jusqu'� ce
bourru de grand Louis qui ne soit devenu doux comme un mouton.�

Le jour o� on lavait la lessive, Solange et Jos�phine, les deux plus
grandes filles de ma�tre Tixier, lavaient avec la berg�re, pendant que
Jeanne savonnait les coiffes et les mettait au bleu, ainsi que le col
des chemises d'homme; puis elle �tendait le linge � mesure qu'il �tait
lav�. La ma�tresse, suivie de sa petite Louise, qui n'avait gu�re que
huit ans, allait et venait, et elle �coutait ce que disaient les jeunes
filles en travaillant.

�Mon Dieu, que les riches sont heureux! disait la berg�re. Que je
voudrais donc �tre comme la ma�tresse, qui se prom�ne l�-bas sans rien
faire, pendant que nous nous fatiguons � taper ce linge!

--Tu crois donc qu'elle n'a rien fait dans sa jeunesse, r�pondit
Solange, et que ce qu'elle a amass� est venu tout seul?

--Moi, continua Marguerite (c'�tait le nom de la berg�re), je voudrais
avoir des maisons, des vignes, des terres et ne rien faire du tout.

--Tu n'en aurais pas pour longtemps, dit Jeanne, car ce n'est pas tout
que d'avoir du bien; il s'en va vite, si on ne le soigne pas; et tu ne
t'en occuperais gu�re, toi qui ne soignes seulement pas tes habits.

--C'est bien vrai, dit Solange, tu es toujours sale et d�chir�e, et
pourtant tout ton gage passe sur ton corps; regarde donc la petite
Jeanne, qui n'ach�te jamais rien, comme elle est bien ajust�e! On dirait
qu'elle a toujours ses habits des dimanches.

--Peut-�tre bien; mais je n'ai pas �t� �lev�e par charit�, moi.�

Jeanne essuya une larme.

�Voil� une m�chancet� que je n'oublierai pas, dit la ma�tresse qui
s'�tait approch�e; Marguerite, tu auras affaire � moi. N'aie pas de
chagrin, ma Jeanne; quoique tu aies �t� demander ton pain, on ne t'en
estime pas moins.

--�a ne nous emp�che pas de t'aimer comme notre soeur, ajouta la petite
Louise en l'embrassant.

--Il est pourtant bien dur de s'entendre reprocher sa mis�re, dit
tristement Jeanne.

--Ne dis rien, ma Jeanne, reprit la ma�tresse; tu la verras un jour! la
paresse la m�nera aux portes, comme ton malheur t'y avait conduite.
D'ailleurs, est-ce que le contentement se mesure � la richesse? Elle
aurait bien toutes les terres du monde qu'elle ne serait pas heureuse,
parce qu'elle n'a pas le coeur sain.�


              Jeanne raccommode le linge de grand Louis.


Quand la lessive fut s�che, Jeanne apprit � Solange � bien �tirer le
linge et � le plier de fa�on qu'il e�t l'air d'avoir �t� repass�; elle
s'�tait aper�ue que la ma�tresse marchait difficilement depuis quelque
temps, et qu'elle avait de la peine � se servir de son bras gauche; elle
ne voulut donc pas que la m�re Tixier pr�t la moindre fatigue � ranger
le linge; elle veilla un peu plus tard chaque jour pour finir de le
raccommoder. Comme elle savait bien se servir de son aiguille, elle
appr�tait toujours l'ouvrage des autres filles et leur apprenait � le
faire.

En pliant les chemises de grand Louis, elle les trouva en bien mauvais
�tat.

�Voyez donc, ma�tresse, comme les chemises de grand Louis sont
d�chir�es! Si vous le vouliez, je veillerais pour les raccommoder, et je
couperais les plus mauvaises pour avoir des pi�ces.

--Fais, petite Jeanne, fais comme tu l'entendras, quoique pourtant grand
Louis ne le m�rite gu�re.

--Ne dites donc pas �a, ma�tresse; grand Louis prend mieux vos int�r�ts
que vos propres enfants; je le vois bien, moi, et c'est pour �a que je
veux soigner son linge.�

    Grand Louis veut payer Jeanne.

Quand Jeanne eut fini de raccommoder les chemises de grand Louis, elle
choisit l'heure o� elle ne le croyait pas � l'�curie pour les porter sur
son lit; mais grand Louis �tait un finaud, et, se doutant bien que
c'�tait Jeanne qui avait soin de ses effets, il la guettait depuis
plusieurs jours. Il se tapit derri�re la porte quand il la vit venir les
bras charg�s de linge, et, pendant qu'elle le posait sur le lit, il
sauta tout � coup aupr�s d'elle.

�Mon Dieu! que vous m'avez donc fait peur! dit-elle toute honteuse.

--Ha! ha! c'est donc toi, petite Jeanne, qui soignes mes effets? Je t'en
remercie; mais, comme il n'est pas juste que tu travailles pour rien, je
veux te payer.

--Non, grand Louis, vous ne me devez rien; mon temps est � la ma�tresse,
et c'est elle qui m'a laiss� travailler � vos chemises.

--Te l'a-t-elle command�?

--Je ne dis pas �a, grand Louis; mais, si elle me l'avait d�fendu, je ne
l'aurais pas fait.

--Et ma blouse, et mon pantalon! Je te dis, moi, petite Jeanne, qu'il ne
faut pas tant faire la fi�re, et que je veux te donner quelque chose.

--Non, grand Louis, vous ne me donnerez rien. Je ne toucherai plus � vos
effets si vous me payez, parce que vous croiriez que c'est par int�r�t;
mais, pour vous prouver que ce n'est pas la fiert� qui m'emp�che
d'accepter votre argent, �coutez: Je suis une pauvre fille qui n'ai de
support de personne sur la terre; si je me trouve jamais dans la peine,
je n'irai pas � un autre qu'� vous.

--C'est dit; tape l�, petite Jeanne!�

Et il lui tendit une main large comme un battoir. Jeanne frappa dedans,
et grand Louis, retenant un instant sa main dans la sienne, ajouta:

�Je suis bien s�r que tu me tiendras parole!�

Jeanne retira sa main et s'en retourna � la maison.


               Grand Louis travaille � la vigne de Jeanne.


Apr�s les semailles de mars, ma�tre Tixier dit un soir:

�Mes enfants, il faut conduire du fumier aux vignes demain matin, et
puis nous irons les piocher.�

Le lendemain, quand ils furent dans les Hautes-Roches, grand Louis se mit
tout de suite � la vigne de Jeanne, pendant que les autres travaillaient
� celle du ma�tre, et il n'y �pargna pas le fumier. Vers midi, Jeanne
apporta le go�ter, et ma�tre Tixier, qui �tait avec elle, dit en voyant
l'ouvrage de grand Louis:

�Ho! ho! comme tu y vas! c'est travaill� comme dans un jardin, et la
terre est si bien �gren�e qu'on dirait qu'elle a �t� pass�e au crible;
mais n'aie pas peur, ce n'est pas un bl�me que je te donne: la petite
Jeanne m�rite bien �a.�

Jeanne remercia grand Louis par un regard si doux, qu'il se sentit le
coeur tout joyeux.


                   Il arrive un colporteur au Grand-Bail.


Un dimanche, pendant les v�pres, Jeanne �tait seule aupr�s de la m�re
Tixier, qui ne bougeait plus gu�re de son fauteuil; elle vit entrer un
jeune colporteur qui lui offrit des images et des livres:

�Achetez-moi donc quelque chose, s'il vous pla�t, dit-il; voil� le grand
saint Martin, le grand Napol�on! voyons, ma jolie brune, voulez-vous des
almanachs de l'ann�e?

--J'en prendrai peut-�tre un s'ils ne sont pas trop barbouill�s; car
ordinairement ils sont si mal imprim�s qu'il est impossible de les
lire.�

Le marchand en pr�senta un � Jeanne; il lui convint, et elle l'acheta.
Pendant qu'elle le feuilletait, il ouvrit sa bo�te, et en tira de
vilaines images qu'il se disposait � lui faire voir, quand on entendit
tout le monde revenir.

�Ah! dit Jeanne, voil� le garde champ�tre qui vient avec ma�tre Tixier.�

En entendant cela, le petit colporteur referma bien vite sa bo�te, apr�s
y avoir remis les images.

�Pourquoi donc tant vous presser? lui dit Jeanne; les autres vous
ach�teront peut-�tre quelque chose.�

Il ne l'entendit pas, et sortit en courant; mais il s'embarrassa le pied
dans un morceau de bois qui �tait aupr�s de la porte, et il tomba de
toute sa hauteur. Sa t�te porta sur une grosse pierre carr�e qui servait
de banc, et il se la fendit si dangereusement qu'on le crut mort sur le
coup. Grand Louis l'enleva dans ses bras et le porta sur un lit dans la
maison; toutes les filles se mirent � pleurer, pendant que Jeanne lavait
la plaie et faisait respirer du vinaigre au bless�.


                     Jeanne envoie chercher M. le cur�.


�Grand Louis, dit Jeanne, courez vite chez M. le cur�; il s'entend �
toutes sortes de maux, et soulagera ce pauvre gar�on, s'il est possible.

--Il faut appliquer une compresse de persil tremp� dans du vin vieux,
dit le garde, �a emp�chera le sang de couler.

--Non, du tout, r�pondit Jeanne; il faut toujours laisser saigner une
plaie avant de la panser. Tenez, voil� qu'il n'est d�j� plus si p�le; il
faut lui faire un peu d'eau sucr�e avec de la fleur d'oranger.�

Jos�phine prit la clef dans la poche de sa m�re, et donna ce que Jeanne
demandait.

M. le cur� arriva au moment o� le petit marchand ouvrait les yeux: il
trempa une compresse dans de l'eau fra�che, o� il mit trois ou quatre
gouttes de teinture d'arnica, et il banda le front du bless�, qui se
l'�tait fendu depuis le sourcil gauche jusque dans les cheveux du c�t�
droit. On lui fit boire de l'eau sucr�e, et on lui demanda comment il se
trouvait.

�Il me semble que tout tourne devant moi, dit-il; et il retomba dans sa
faiblesse.

--Ma�tre Tixier, dit M. le cur�, il faut garder ce pauvre gar�on chez
vous jusqu'� ce qu'il puisse continuer sa route; je crains bien qu'il
n'ait de la fi�vre demain; je viendrai le voir d�s le matin.�

Le lendemain, trouvant un peu de fi�vre au colporteur, M. le cur� ne lui
permit pas de se lever de toute la journ�e. Il lui demanda son �ge et de
quel pays il �tait.

�J'ai seize ans et je suis de Paris, monsieur.

--Dites-moi donc comment vous avez fait pour tomber; car rien
n'embarrassait la porte, et vous pouviez bien passer au milieu sans
heurter ce morceau de bois.

--Monsieur, c'est que je me pressais trop de sortir.

--Et pourquoi donc tant vous presser, quand, au contraire, vous eussiez
mieux fait d'attendre, puisque vous aviez l'occasion de vendre votre
marchandise?�

Le jeune homme ne r�pondit pas et rougit beaucoup, ce que le cur� vit
bien; mais il ne lui adressa aucune observation � ce sujet.


                   Le colporteur ne sait plus sa pri�re.


Au bout de deux jours, M. le cur� permit au colporteur de se lever, et
lui dit de remercier Dieu, qui l'avait sauv� d'une mort presque
certaine.

�Vous savez bien votre pri�re, n'est-ce pas, mon enfant?�

Le pauvre gar�on baissa la t�te sans mot dire.

�Monsieur, quand j'�tais tout petit, ma m�re ne manquait jamais de me
faire prier matin et soir; mais je l'ai perdue � huit ans, et depuis ce
temps-l� personne ne s'est occup� de moi.

--Alors, vous n'avez pas fait votre premi�re communion?

--Si, monsieur; je l'ai faite � onze ans avec les autres enfants de ma
paroisse; mais depuis je n'ai plus pens� � tout cela.

--Mon petit ami, je vais prier tout haut pour vous.�

Et le saint homme pria Dieu de toute son �me; sa voix �tait si douce que
le malade en fut tout remu�. Quand la pri�re fut finie, M. le cur� lui
dit:

�Vous savez sans doute lire, puisque vous vendez des livres?

--Oui, monsieur, j'ai �t� aux �coles de charit�.

--Eh bien, pourquoi ne lisiez-vous pas vos pri�res dans les livres que
vous vendez?�

Le colporteur rougit encore sans r�pondre.

�Voyons-les donc, ces livres! Si j'en trouve quelques-uns qui me
conviennent, je vous les ach�terai.�

Il prit la bo�te et l'apporta au jeune homme.

�Ah! monsieur le cur�, s'�cria-t-il, ne l'ouvrez pas, je vous en prie.

--Pourquoi donc, mon gar�on?

--C'est que.... c'est que....�

Il n'en put pas dire davantage.

�Allons, donnez-moi votre clef.�


               M. le cur� d�couvre ce qu'il y a dans la bo�te
                              du colporteur.

Le colporteur n'osa pas refuser sa clef � M. le cur�; mais en la lui
donnant il se mit � ses genoux.

�Ah! monsieur, dit le pauvre gar�on, ne me perdez pas; ayez piti� de
moi, ne me faites pas mettre en prison.

--Et pourquoi vous ferais-je mettre en prison, mon ami?

--C'est que ma bo�te est pleine de vilaines images et de livres mauvais,
et que l'on met en prison ceux qui en vendent.�

En disant cela il fut encore pris d'une faiblesse. Quand on l'eut fait
revenir, M. le cur� lui dit:

�Comment, mon enfant, avez-vous pu, � votre �ge, vous d�cider � faire un
tel commerce?

--C'est qu'on m'avait dit qu'on y gagnait beaucoup d'argent, et je
voulais acheter un petit fonds d'�toffes aussit�t que j'aurais seulement
une centaine de francs.

--Eh bien, vous a-t-on dit la v�rit�? Avez-vous gagn� plus qu'en vendant
de bons livres?

--Mon Dieu non: je ne suis pas assez hardi pour faire ce m�tier-l�; j'ai
toujours peur d'�tre pris, et je ne vends presque rien.

[Illustration: Mais... il se mit � ses genoux.]

--Je suis s�r que c'est pr�cis�ment pour cela que vous �tes sorti si
vite dimanche, quand tous les gens de la maison revenaient des v�pres.

--Oui, monsieur, parce que j'avais vu le garde champ�tre avec eux.

--Voyez un peu! votre d�testable commerce a failli vous co�ter la vie.
Mon gar�on, il n'y a jamais d'avantage � faire le mal; et vous en
faisiez plus aux gens de la campagne en leur vendant de mauvais livres,
que si vous leur eussiez vol� leur argent: car leur argent �tait perdu
comme si vous l'aviez pris, et vous leur laissiez des livres qui leur
apprenaient � se mal conduire.�


          Le colporteur envie le sort des gens du Grand-Bail.


Le jeune colporteur resta lev� une bonne partie de la journ�e; il voyait
tout le monde si heureux dans la maison, qu'il enviait leur sort,
quoiqu'ils travaillassent beaucoup: car, si ma�tre Tixier traitait bien
ses domestiques, il exigeait qu'ils fussent laborieux. Tous les soirs,
on faisait la pri�re tout haut, en commun; puis chacun allait se coucher
et dormait tranquillement jusqu'au lendemain matin. Le petit marchand
les trouvait bien heureux de n'�tre pas poursuivis par la peur des
gendarmes, car lui ne dormait jamais que d'un oeil, tant il craignait
que l'on ne devin�t son genre de commerce: le pain qu'il mangeait ne lui
profitait point. Tout cela lui donnait � r�fl�chir. M. le cur�, �tant
venu le voir, le trouva tout triste.

�Est-ce que vous souffrez davantage aujourd'hui? lui demanda-t-il.

--Non, monsieur; mais j'ai bien pens� � tout ce que vous m'avez dit, et,
en voyant ces braves gens si heureux, j'ai encore plus de honte du
m�tier que je fais. Que je voudrais donc pouvoir gagner ma vie
honn�tement comme eux!

--Et qui vous en emp�che, mon gar�on?

--C'est que je n'ai rien au monde que ce qui est dans ma bo�te, et il
faut bien que je le vende pour avoir de quoi acheter autre chose.

--Pour combien y a-t-il de marchandises?

--Pour cinquante francs, prix d'achat.

--Eh bien, mon ami, je vous trouverai cinquante francs; je ne suis pas
assez riche pour les prendre dans ma bourse, mais j'irai qu�ter dans le
village, et je vous r�ponds de les trouver. Je commencerai par vous
donner dix francs; mais il faut auparavant que vous br�liez toute votre
marchandise.

--Comme vous le voudrez, monsieur le cur�; d'ailleurs, vous m'�terez un
grand poids de dessus le coeur: je ne r�ve que prison toutes les nuits.
Quand j'ai quitt� mon p�re, il m'a bien recommand� de ne pas m'y faire
mettre, parce qu'on en sort toujours plus mauvais sujet qu'on n'y est
entr�: aussi j'en ai une peur terrible.�


                 M. le cur� br�le les livres du colporteur.


L'apr�s-midi, M. le cur� tira tous les livres et les images de la bo�te
du marchand; grand Louis en fit un tas au milieu de la route; les petits
p�tres le couvrirent de chaume et de menu bois, et l'on y mit le feu,
qui flamba pendant pr�s de quatre heures. Le jeune gar�on �tait tout
triste en voyant br�ler ses livres; M. le cur� lui dit:

�Est-ce que vous vous repentez de votre bonne r�solution?

--Non, monsieur, je ne m'en repens pas; mais c'�tait l� tout mon bien!

--Je vous ai promis que vous auriez vos cinquante francs.

--Et si vous ne les trouvez pas, monsieur le cur�?

--Soyez tranquille, mon enfant; si je ne les trouve pas, je vendrai mon
grand gobelet et mon couvert d'argent pour compl�ter la somme.�

Le colporteur le regarda avec de grands yeux, puis il se mit � fondre en
larmes; il n'avait pas cru qu'il y e�t des gens aussi bons que cela au
monde.

�Que le bon Dieu vous b�nisse, dit-il en joignant les mains, pour avoir
eu piti� d'un pauvre gar�on qui ne le m�ritait gu�re!�

Tous les gens du bourg s'�tant rassembl�s autour du feu de joie, M. le
cur� leur dit:

�Voyez-vous, mes amis, je br�le les livres et les images de ce brave
gar�on, qui me laisse faire, parce que je lui ai dit que c'�tait
offenser Dieu que de vendre des choses pareilles; et pourtant c'est l�
tout son avoir.�


                  M. le cur� va qu�ter avec le colporteur.


Deux jours apr�s, le petit marchand, �tant assez fort pour sortir, pria
Jeanne de le mener � la messe. Quand elle fut finie, M. le cur� lui
demanda s'il pourrait venir avec lui qu�ter dans le village; le marchand
lui dit qu'il croyait bien en avoir la force; il retourna d�jeuner au
Grand-Bail, et � midi M. le cur� vint l'y prendre.

�Monsieur le cur�, c'est moi qui veux �trenner votre bourse, dit ma�tre
Tixier.

--Ce n'est pas juste, s'�cria le colporteur, ce serait bien plut�t � moi
de vous donner de l'argent.

--Apprends, jeune homme, que nous n'avons jamais fait payer les gens qui
mangent � notre table, et qu'il y a chez nous du pain pour tous ceux qui
en demandent. Voil� ma pi�ce de deux francs.�

Les trois filles de Tixier donn�rent chacune une pi�ce de cinquante
centimes, et Jeanne, ainsi que grand Louis, une d'un franc.

�Mon Dieu! que vous �tes donc tous g�n�reux!� dit le colporteur.

M. le cur� emmena le jeune marchand dans le bourg. En entrant dans
chaque maison, il disait:

�Voil� un gar�on dont j'ai br�l� toute la marchandise; il y en avait
pour cinquante francs, et je ne suis pas assez riche pour les lui
rendre; je ne puis lui en donner que dix. Aidez-moi, mes braves gens, �
finir la somme; quelque peu que vous me donniez, je vous en saurai bon
gr�. Le m�rite de l'aum�ne ne se mesure pas � son importance, mais au
bon coeur qui la fait.�

Et chacun donnait selon son pouvoir. M. le cur� remerciait ceux qui
donnaient peu comme ceux qui donnaient beaucoup, car il savait bien que
chacun avait fait tout ce qu'il pouvait. Ils finirent leur tourn�e par
la maison de Mme Dumont. Cette dame avait su par Jeanne l'accident
arriv� au colporteur, et lui avait envoy� du bouillon et du vin vieux
pendant sa maladie. Chacun dans la maison lui donna cinq francs, et,
comme ils �taient cinq, cela fit vingt-cinq francs.


                  Le colporteur compte ce qu'il a re�u.


A leur retour au Grand-Bail, M. le cur� vida la bourse sur un coffre, et
dit au jeune homme de compter ce qu'on leur avait donn�; il trouva, tant
en sous qu'en petites pi�ces, trente-deux francs soixante-quinze
centimes, ce qui, avec les vingt-cinq francs de Mme Dumont, faisait
cinquante-sept francs soixante-quinze centimes.

�Vous voil� riche, mon enfant, dit joyeusement le cur� en mettant ses
dix francs sur le tas d'argent; je vous l'avais bien dit, que mes
paroissiens ne me laisseraient pas dans l'embarras!

--Monsieur, j'ai plus que ne valaient tous mes livres: il ne faut pas me
donner en outre vos dix francs.

--Si, mon ami, vous les aurez; car je vous les ai promis.

--C'est vrai, monsieur; mais vous avez bien d'autres pauvres qui en ont
plus besoin que moi.

--Je ne veux pas vous �ter le m�rite de votre d�sint�ressement; mais ce
n'est pas moi qui donnerai cette petite somme, ce sera vous. Sortons
ensemble, nous la porterons � un pauvre homme, simple d'esprit, et qui
est hors d'�tat de gagner son pain; cela l'aidera � payer son loyer.

--Ma foi, monsieur le cur�, dit le p�re Tixier, ce petit marchand est au
fond tr�s-honn�te; c'e�t �t� bien dommage qu'il se perd�t.�

Le lendemain le colporteur alla encore � la messe; quand elle fut finie,
M. le cur� lui demanda comment il allait employer son argent.

�Je vais acheter de la mercerie et des mouchoirs; je courrai les foires
et les assembl�es, et je ferai mes affaires, j'en suis bien certain. Je
reviendrai vous voir quelque jour, et vous n'aurez pas � vous repentir
de toutes vos bont�s pour moi.�


             Le colporteur renouvelle sa premi�re communion.


�Mon ami, dit M. le cur�, qui avait ramen� le jeune marchand au
Grand-Bail, il faut demain, avant de partir, entendre la messe d'actions
de gr�ce que je dirai pour remercier Dieu d'avoir eu piti� de vous; je
suis bien s�r que tout le monde ici voudra y assister.

--Pas encore, monsieur le cur�! je voudrais renouveler ma premi�re
communion � cette messe-l�. On est si content ici en servant Dieu, que
je veux le servir aussi; mais je ne suis pas pr�par� pour cela.

--Mon ami, dit M. le cur� en l'embrassant, rien au monde ne pouvait me
causer plus de joie que cette bonne r�solution. Venez passer le reste de
la semaine chez moi; nous ne sommes qu'au mardi, et quatre jours
d'instruction et de retraite suffiront � un gar�on de votre �ge qui a
bonne volont�; je serai tranquille sur vous maintenant; Dieu vous a
touch�, vous ne quitterez plus le sentier du bien.

--Reste donc ici, dit ma�tre Tixier, tu ne nous g�nes pas; le bien qu'on
fait aux pauvres gens, c'est la b�n�diction d'une maison.

--Puisque M. le cur� veut bien me prendre, j'irai chez lui, parce qu'ici
j'aurais trop de distractions. �a ne m'emp�che pas, ma�tre Tixier, de
vous remercier beaucoup pour ne pas vous �tre lass� de moi.

Le dimanche suivant, le colporteur communia � la grand'messe, ainsi que
plusieurs autres personnes, entre autres Jeanne et Solange. Le jeune
homme, qui �tait encore bien p�le et avait le front band�, �difia tout
le monde par sa pi�t�.

Apr�s avoir d�jeun� avec M. le cur�, le jeune marchand lui dit adieu et
lui demanda la permission de l'embrasser. Quand il passa au Grand-Bail
pour y faire ses adieux, tout le monde �tait � d�ner.

�Je ne vous oublierai jamais, ni vos bont�s non plus, mes braves gens;
quelque loin que j'aille, je penserai toujours que vous �tes la cause de
mon bonheur, car c'est pour �tre rest� une semaine en votre compagnie
que j'ai voulu devenir honn�te comme vous.

--Tu as raison, mon gar�on, de vouloir �tre honn�te homme; crois-moi, on
n'est heureux qu'avec une conscience bien nette,� dit ma�tre Tixier.


      Ma�tre Tixier fait ses conditions avec ses domestiques.


On approchait de la Saint-Jean; ma�tre Tixier dit un soir � ses
domestiques:

�Ah ��, vous autres, je n'aime pas � me trouver dans l'embarras: qui
veut quitter? qui veut rester?�

Et comme personne ne parlait, il dit � grand Louis: �Voyons, toi qui es
le plus vieux, restes-tu?

--Notre ma�tre, si vous n'�tes pas las de moi, je ne suis pas las de
vous: ainsi je reste, si vous me gardez.

--Te garder! je crois bien, grand Louis; il n'y a pas ton pareil pour le
labour � quatre lieues � la ronde; si tu es content, moi aussi je le
suis. Et toi, Claude?

--Notre ma�tre, si vous voulez me laisser aller m'amuser toute la
journ�e � la Saint-Jean et � la Saint-Pierre, je resterai.

--La jeunesse est toujours la jeunesse! Claude, je t'accorde ces deux
jours, et tu auras une pi�ce de trois francs pour faire la f�te; le p�re
Bonnet viendra soigner tes boeufs.�

Le vacher et le porcher rest�rent aussi; mais Marguerite, la berg�re,
dit qu'elle voulait aller � la _lou�e_.

�Notre ma�tre, dit-elle, vous me relouerez sur la place, au prix des
autres.

--Tu ne te trouves donc pas bien ici, Marguerite? dit la ma�tresse.

--Si fait, ma�tresse, mais je veux aller � la _lou�e_ pour avoir un
_denier � Dieu_. D'ailleurs on m'a dit que les berg�res gagnaient
vingt-cinq �cus, et vous ne m'en donnez que vingt.

--Tu crois ces b�tises-l�, toi, Marguerite?

--Dame! c'est Marie, de la ferme du Ch�tif-Bail, qui me l'a dit.

--Eh bien, va-t'en si tu le veux; nous ne ferons pas une grande perte:
je n'ai pas oubli� ce que tu as dit � la petite Jeanne.

--Qu'elle fasse comme elle voudra, dit le ma�tre; mais je t'avertis,
Marguerite, que, quand tu seras sortie de la maison, tu en seras bien
dehors, et que je ne te reprendrais pas, m�me pour rien. Tu me connais,
et tu sais que je tiens ma parole. Et toi, petite Jeanne, tu ne dis
rien?

--Moi, notre ma�tre! que voulez-vous que je dise? Est-ce qu'il y a pour
moi une autre maison que la v�tre? Je n'en sortirai que quand vous me
renverrez, je vous l'ai d�j� dit. Je vous aime comme mon propre p�re, et
il me semble que vos filles sont mes soeurs: qu'est-ce qu'il me faut
donc de plus?

--Si c'est comme �a, ma fille, nous ne nous quitterons pas de sit�t;
mais, comme nous ne sommes convenus de prix que jusqu'� la Saint-Jean,
il faut dire ce que tu veux gagner l'an prochain.

--Notre ma�tre, vous �tes un homme raisonnable; je prendrai ce que vous
me donnerez, ainsi n'en parlons plus.

--Non pas, petite Jeanne, non pas! Il ne faut point que tu sois dupe.
Iras-tu � l'assembl�e?

--Non, notre ma�tre, je n'ai pas le coeur � la joie; je pense toujours �
ma ch�re d�funte, et je resterai. Je garderai toutes les b�tes pendant
que vos filles iront s'amuser.

--Puisque tu ne veux pas aller � la f�te, je sais bien ce que je ferai:
je marchanderai toutes les bonnes servantes de maison, et tu auras le
plus fort gage de la _lou�e_ car on n'y trouvera pas ta pareille.

--Merci, notre ma�tre, vous �tes trop bon.�


                 Jeanne conseille � Marguerite de rester.


Le lendemain, Jeanne, qui n'aidait plus aussi souvent � Marguerite
depuis qu'elle l'avait tant choqu�e, alla la trouver dans la bergerie.
Tout en soignant avec elle les moutons, elle lui dit:

�Quel profit auras-tu donc, Marguerite, � quitter de si bons ma�tres
pour aller chez tu ne sais pas qui? S'il est vrai qu'il y ait des
berg�res � vingt-cinq �cus, crois-tu que c'est toi qui les gagneras?
Es-tu assez habile pour soigner tes b�tes toute seule, et travailles-tu
jamais aux champs?

--J'en vaux bien une autre, petite Jeanne! Ils pourront bien en prendre
une qui les volera, au lieu que moi je suis une honn�te fille.

--�coute donc, Marguerite: il est bien vrai que tu ne prendrais pas une
fus�e de fil � la ma�tresse, ni un brin de laine non plus; mais quel
emploi fais-tu du temps qu'elle te paye; car enfin, il est � elle, et le
temps vaut de l'argent, puisque c'est avec le temps qu'on fait tout.
Quand tu ne travailles pas, n'est-ce pas comme si tu la volais? A quoi
t'occupes-tu en gardant tes b�tes, au lieu de filer ou de tricoter? Ne
faut-il pas que la ma�tresse paye pour faire faire l'ouvrage que tu n'as
pas fait? Eh bien, c'est comme si tu lui prenais cet argent-l� dans sa
poche. As-tu pens� quelquefois � cela?

--Est-ce que je pense � quelque chose, moi?

--Et tu n'en fais pas mieux. Et du pain, donc! en gaspilles-tu avec ta
chienne et tes moutons! Je devrais le dire � la ma�tresse, moi qui suis
charg�e du m�nage; mais je n'ai pas voulu te faire renvoyer, parce que
je suis bien s�re qu'on ne voudra pas te souffrir ailleurs.

--A savoir, petite Jeanne.

--Tu ne trouveras toujours pas facilement une autre ferme o�, comme ici,
l'on ne crie jamais apr�s les domestiques, et o� on les soigne quand ils
sont malades. Aie le malheur d'avoir seulement les fi�vres, et l'on
t'enverra bien vite te faire soigner ailleurs, sans s'inqui�ter si tu as
de l'argent ou non! Et puis, vois-tu, ma pauvre Marguerite, on n'amasse
jamais rien quand on change si souvent de condition: on a beau gagner de
bons gages, je ne sais comment cela se fait, mais l'argent coule comme
l'eau; au lieu qu'en restant toujours chez les m�mes ma�tres, les gages
se mettent les uns sur les autres; et quand on se marie, on trouve une
bonne somme ronde pour acheter un lit et une armoire.�

    Remontrances de Jeanne � Marguerite.

�Voyons, Marguerite, continua Jeanne, conte-moi pourquoi tu ne peux pas
rester longtemps dans la m�me place. Qu'est-ce qui te pousse � toujours
changer?

--Veux-tu que je te le dise? c'est que mes ma�tres ne m'ont jamais
aim�e.

--Mais, dis donc, Marguerite, les aimais-tu, toi, tes ma�tres? Tu
n'aimes seulement pas le bon Dieu! Est-ce que je ne te vois pas le soir
agacer Claude pour le faire rire pendant la pri�re, au lieu d'�couter
notre ma�tre? A l'�glise, tu parles, tu ris, tu fais la belle; tu
n'entends pas un mot de ce que dit M. le cur�, et tu ne vas jamais �
confesse. Sais-tu que c'est bien vilain tout �a?

--Ne voil�-t-il pas un grand mal! Je ne fais de tort � personne.

--Mais c'est � toi que tu fais tort, sans compter que tu donnes le
mauvais exemple. Est-ce que l'�glise n'est pas la maison du bon Dieu?
Prends-tu ces airs-l� quand la ma�tresse t'envoie porter quelque chose
chez Mme Dumont? ris-tu, parles-tu, quand tu es dans ses belles
chambres?

--Ma Jeanne, je n'ose seulement pas lever les yeux!

--Est-ce que le bon Dieu qui est au ciel n'est pas plus que Mme Dumont?
As-tu seulement pris garde comment ces dames se tiennent � l'�glise, o�
elles restent � genoux les trois quarts du temps? Je vais te dire la
v�rit�, moi: on ne t'aime pas parce que tu n'aimes personne et que tu ne
sais pas retenir ta langue. Si tu priais Dieu de tout ton coeur, si tu
aimais ceux qui t'entourent, tu verrais comme tu serais heureuse!
D'ailleurs, c'est la volont� du bon Dieu que l'on s'aime les uns les
autres, puisque l'on ne peut pas vivre tout seul. Je sais bien �a, moi,
qui aimais tant ma ch�re m�re Nannette: quand je l'ai perdue, c'�tait
comme si j'eusse �t� seule sur la terre, et, si je ne m'�tais pas
attach�e a nos ma�tres, j'aurais fini par mourir de chagrin de n'avoir
personne � aimer. Crois-moi donc, Marguerite, reste avec nous autres,
aime-nous bien, et tu verras comme tu seras contente!�

Mais Jeanne eut beau dire, Marguerite voulut quitter le Grand-Bail.


         Jeanne est menac�e d'une plainte en contravention.


Le jour de la Saint-Jean, chacun mit ses plus beaux habits pour aller �
la f�te, et prit � peine le temps de d�jeuner. La ma�tresse resta toute
seule avec Jeanne et le porcher, qui pleurait dans un coin.

�Ma�tresse, laissez-le donc aller avec les autres, ce pauvre petit! je
soignerai ses b�tes, et elles ne mourront pas pour rester au tect toute
la journ�e.

--Allons, porcher, dit la ma�tresse, va donc, puisque la petite Jeanne
le veut. Tiens, voil� cinquante centimes pour t'amuser.�

L'enfant ne se le fit pas dire deux fois, et il courut s'habiller.

A trois heures, Jeanne fit sortir toutes les b�tes � laine pour les
promener un peu, et elle les mena dans un champ tout pr�s de la maison.
Il n'y avait pas longtemps qu'elle �tait l�, quand elle vit passer un
chien avec la t�te basse et la queue serr�e: ses trois chiennes se
mirent � sa poursuite en jappant. Jeanne, qui voyait bien que c'�tait
un chien malade, criait et courait apr�s les siens pour les faire
revenir. Enfin elle en vint � bout; mais, pendant ce temps-l�, les
moutons �taient entr�s dans une pi�ce d'avoine qui ne d�pendait pas de
la ferme, et le propri�taire se trouvait l� en ce moment avec deux
personnes.

�Ha! ha! je t'y prends, petite Jeanne. Ton ma�tre, qui ne fait gr�ce �
personne quand on va sur ses terres, aura donc son proc�s-verbal � son
tour! Il �tait si fier de n'avoir jamais �t� pris: il faudra bien qu'il
aille devant le juge de paix comme les autres.

--Mon petit p�re Colis, dit Jeanne, vous ne ferez pas cet affront � mon
ma�tre: ce n'est pas sa faute si je n'ai pas veill� sur ses b�tes; mais,
voyez-vous, je n'�tais occup�e que de ce chien enrag�, et j'avais peur
qu'il ne mord�t mes chiennes qui valent leur pesant d'or; si elles
avaient �t� mordues, il en serait arriv� du malheur dans le pays.
Estimez vous-m�me le dommage que vous ont fait mes moutons, et je vous
le payerai aussit�t que je serai rentr�e � la maison.

--Du tout, petite, du tout; je veux que le p�re Tixier ait sa
condamnation tout comme un autre, pour lui apprendre � avoir un peu plus
d'indulgence pour les pauvres gens qui sont pris sur ses terres. Je vais
aller en ville tout expr�s. Tu vois que j'ai deux bons t�moins.�

[Illustration: Jeanne est menac�e.]


          Jeanne, dans son chagrin, a recours � grand Louis.


�Mon Dieu! que j'ai donc de chagrin!� se dit Jeanne quand elle fut
seule.

Tout � coup elle pensa que grand Louis �tait l'ami du p�re Colis, et
elle esp�ra qu'il la tirerait de l�. Elle fit rentrer bien vite ses
b�tes et dit � la ma�tresse:

�J'ai bien envie d'aller un instant � la ville voir l'assembl�e. Si vous
le voulez, je vais faire le souper, et j'irai au bourg chercher la m�re
Feuillet pour vous tenir compagnie: il n'est gu�re que cinq heures, et
ce soir il fera clair de lune.

--Va, ma Jeanne, et amuse-toi bien. Ne t'inqui�te pas du souper, je le
ferai faire par la m�re Feuillet; d'ailleurs, ils n'auront pas
grand'faim tous en revenant. Allons, fais-toi bien brave.�

Jeanne s'ajusta de son mieux et partit pour la ville, en passant par le
bourg. Quand elle fut sur la grande place, elle n'eut pas de peine �
reconna�tre grand Louis, et elle le tira par sa manche. Il se retourna
tout en col�re; mais aussit�t qu'il vit la petite Jeanne, il se mit �
rire d'aise et lui dit:

�Je ne m'attendais gu�re � te voir ici!

--Mon pauvre grand Louis, venez donc sur le banc l�-bas; j'ai quelque
chose � vous dire, et je suis venue si vite que j'en suis tout
essouffl�e.�

Quand ils furent assis, Jeanne dit � grand Louis:

�J'ai promis de m'adresser � vous si jamais je me trouvais dans la
peine, et m'y voil�; il n'y a que vous, grand Louis, qui puissiez m'en
tirer.�

Alors elle lui raconta ce qui lui �tait arriv� avec le p�re Colis, et
comment il n'avait voulu entendre � rien.

�Et, voyez-vous, dit-elle en finissant, ce qui me d�sole, c'est que
notre ma�tre, qui est bien un peu fier et un peu dur pour ceux qui font
mal, va �tre humili� et que j'en serai la cause. Vous qui �tes ami avec
le p�re Colis, il faut aller le trouver tout de suite, mon bon grand
Louis: il est l� sur cette place; promettez-lui de ma part tout ce qu'il
vous demandera: rien ne me co�tera pour �pargner ce chagrin � notre
ma�tre qui est si bon pour moi.

--Ne t'inqui�te pas, petite Jeanne; je vais le chercher, et je
l'entortillerai si bien qu'il ne sera plus question de rien; il faudra
qu'il ait la t�te bien dure s'il ne fait pas ce que je veux. Tiens,
Solange est l�-bas avec Jos�phine; va-t'en aupr�s d'elles: il faudra
nous attendre tous sous le gros ormeau qui est au bout de la place, pour
retourner ensemble � la maison vers les neuf heures. Tu le diras aux
autres.�

Jeanne eut bien vite rejoint Solange et sa soeur. En se promenant, elles
trouv�rent ma�tre Tixier, qui leur dit avoir lou� une berg�re qui �tait
forte comme un homme, et qui saurait bien tendre les gerbes et faire
toute esp�ce d'ouvrage au besoin. En revenant, grand Louis dit � Jeanne:

�Sois tranquille, le p�re Colis ne fera pas de plainte; il m'a m�me
bien promis que personne ne saurait qu'il t'avait prise dans son avoine.

--Merci, grand Louis, vous m'avez tir�e d'une grande peine.�


          Jeanne continue de donner beaucoup de satisfaction
                           � ses ma�tres.


M. le cur� venait souvent voir la ma�tresse, qui �tait paralys�e et ne
pouvait plus marcher ni rien faire. Chaque fois qu'elle le voyait, elle
lui disait:

�Que je vous ai d'obligations, monsieur le cur�, d'avoir pens� � nous
donner la petite Jeanne! c'est un vrai tr�sor pour notre maison.
Qu'est-ce que je deviendrais donc dans l'�tat o� je suis, et avec des
filles si jeunes, si j'avais une servante comme il y en a tant?�

De son c�t�, Jeanne remerciait aussi le cur� de l'avoir plac�e chez des
ma�tres qui l'avaient adopt�e comme leur enfant, et chez qui elle
n'avait jamais que de bons exemples sous les yeux. Elle s'�chappait de
temps en temps pour aller voir les dames Dumont. Comme elle cherchait
tout ce qui pouvait faire plaisir � la ma�tresse, elle avait demand� �
Mlle Isaure des livres et du papier pour enseigner � lire et � �crire �
la petite Louise.


        Grand Louis fait un bon cailloutage devant la porte.


Les foins et la moisson se pass�rent sans accidents. Jeanne faisait de
si bonne soupe aux moissonneurs, et son pain avait si bon go�t, qu'ils
disaient n'avoir jamais �t� mieux r�gal�s. D�s le matin, elle tirait de
l'eau et la jetait � pleins seaux dans la maison; puis elle balayait
pour �ter la boue et le fumier que chacun apportait aux pieds. Si grand
Louis la voyait faire, il allait lui chercher l'eau. Un jour il lui dit:

�Petite Jeanne, �a m'ennuie de te voir te fatiguer, et pour rien encore!
tu as beau nettoyer le matin, � midi il y en a autant.

--C'est bien vrai, grand Louis; mais, si je n'�tais pas les ordures �
fond tous les jours, nous serions, sans comparaison, comme les bestiaux
dans l'�table. S'il y avait seulement un bon cailloutage devant notre
porte, la boue des sabots y resterait, et la maison ne serait pas si
sale.�

Le lendemain, comme il avait beaucoup plu le matin, et que les gerbes
�taient trop mouill�es pour �tre rentr�es, grand Louis, apr�s avoir aid�
� les mettre debout afin qu'elles pussent s�cher, revint vers trois
heures, et, comme il n'avait rien � faire, il attela son tombereau et
fit plusieurs voyages � la carri�re voisine; il en rapporta des
pierrailles et fit devant la maison un bon cailloutage.

�Tu as fait l� un fameux ouvrage, dit ma�tre Tixier en soupant; c'�tait
bien n�cessaire, et je ne sais pas pourquoi je n'y ai jamais pens�.
Comment l'id�e t'en est-elle donc venue?

--Ce n'est pas mon id�e � moi, c'est celle de la petite Jeanne, qui a
dit que, s'il y avait un bon cailloutage devant la porte de la maison,
elle serait plus saine et plus propre.

--Mon gar�on, tu as bien raison de faire ce que la petite Jeanne te
commande.

--Notre ma�tre, dit Jeanne toute rouge, je ne lui ai rien command�; il
l'a fait de sa bonne volont�.

--C'est encore mieux, ma fille.�


        Jeanne et grand Louis ach�tent des terres au p�re Colis.


�Mes amis, dit ma�tre Tixier, vous ne savez pas ce que le p�re Colis
vient de me dire? Il se trouve trop cass� pour continuer � cultiver ses
terres; c'est trop fort pour lui maintenant; il ne veut garder que son
jardin, afin de s'occuper un peu. Comme il a perdu tous les siens et
qu'il est seul au monde, il veut vendre son bien en viager. Ma Jeanne,
j'ai pens� � toi pour cette bonne pi�ce de terre o� il avait ses avoines
cette ann�e: il en veut trente �cus par an; c'est bien un peu lourd, et
pourtant ce serait dommage de manquer une si bonne occasion. �coute: tu
me l'affermeras quarante-cinq francs; il t'en restera autant � donner
sur tes gages, juste la moiti� de ce que tu gagnes, et l'autre moiti�
suffira pour tes d�penses. Qu'en dis-tu?

--Notre ma�tre, si vous croyez que c'est pour mon avantage, il faut
m'acheter ce champ. Faites donc _comme pour vous_.

--Moi, dit grand Louis, je m'arrangerais bien de son demi-arpent de
vigne dans les Pierres-Folles, et aussi de sa pi�ce de seigle.

--Va donc le trouver demain matin. Il veut vendre sans que �a s'�bruite,
et, comme il fait grand cas de toi, tu auras de lui ce que tu voudras.�

Le jeudi suivant, ma�tre Tixier mena Jeanne et grand Louis chez le
notaire pour signer les actes.


                Marguerite veut rentrer au Grand-Bail.


Vers le commencement des vendanges, Jeanne �tait seule � la maison avec
la ma�tresse, qui ne quittait plus gu�re le lit depuis que les chaleurs
�taient pass�es. Elle vit entrer Marguerite, l'ancienne berg�re; elle
�tait si chang�e que Jeanne eut de la peine � la reconna�tre.

�Tiens! te voil� ici, toi! lui dit-elle.

--Mon Dieu, oui, ma Jeanne, et je suis bien dans la peine.

--Est-ce que tu n'es plus en place?

--Non; j'ai eu la fi�vre � la fin de la moisson, et ceux de la
P�rinnerie, o� j'�tais, m'ont renvoy�e. Je me suis retir�e dans le
bourg, chez la m�re Feuillet; la pauvre femme m'a bien soign�e, mais le
peu d'argent que j'avais y a pass�, et il m'a fallu vendre ma robe de
cotonnade violette et mon tablier noir. Si je ne trouve pas une place
tout de suite, je serai oblig�e d'aller demander mon pain.

--Eh bien! Marguerite, je te l'avais bien dit!

--Ah oui! tu avais bien raison! j'y ai souvent song�, pendant que
j'�tais au lit avec la fi�vre et que je voyais mon pauvre argent s'en
aller.�

La ma�tresse, qui ne dormait pas, �carta son rideau et dit durement �
Marguerite:

�Que viens-tu faire ici, toi?

--Ma�tresse, si vous vouliez me reprendre, vous me feriez une grande
charit�.

--Tu sais bien ce que le ma�tre t'a dit; tu le connais, il ne revient
jamais sur sa parole.�


       M. le cur� engage la m�re Tixier � reprendre Marguerite.


M. le cur� entra et alla s'asseoir comme d'ordinaire au chevet de la
m�re Tixier.

�N'est-ce pas l� Marguerite, votre ancienne berg�re?

--Oui, monsieur le cur�.

--Elle a donc quitt� le pays? Je ne l'ai plus vue � l'�glise.

--Non, monsieur, elle �tait � la P�rinnerie, de l'autre c�t� du bourg.

--Elle a donc �t� malade?

--Oui, monsieur, dit Marguerite, et je n'ai plus de place; je demandais
� la ma�tresse de me reprendre et elle ne le veut pas; priez-la donc
pour moi, monsieur le cur�, je vous en prie!

--Ce n'est pas � l'entr�e de l'hiver qu'on se charge de bouches
inutiles, dit la ma�tresse.

--Votre berg�re se marie pour la Toussaint: si le ma�tre veut me
reprendre, il me donnera ce qu'il voudra, et je ferai tout comme la
petite Jeanne me dira.

--Marguerite, continua la m�re Tixier, je t'ai dit que le ma�tre ne
voudrait pas te reprendre.

--Ma�tresse, si vous le lui demandiez bien!

--Tiens, le voil� qui vient, va le lui demander toi-m�me.

--Je n'oserai jamais; ma Jeanne, vas-y donc; il ne te refusera pas,
toi!�

Jeanne sortit pour aller au-devant de ma�tre Tixier; quand elle rentra
avec lui, il lui disait:

M. le cur� engage la m�re Tixier � reprendre Marguerite.

M. le cur� entra et alla s'asseoir comme d'ordinaire au chevet de la
m�re Tixier.

�N'est-ce pas l� Marguerite, votre ancienne berg�re?

--Oui, monsieur le cur�.

--Elle a donc quitt� le pays? Je ne l'ai plus vue � l'�glise.

--Non, monsieur, elle �tait � la P�rinnerie, de l'autre c�t� du bourg.

--Elle a donc �t� malade?

--Oui, monsieur, dit Marguerite, et je n'ai plus de place; je demandais
� la ma�tresse de me reprendre et elle ne le veut pas; priez-la donc
pour moi, monsieur le cur�, je vous en prie!

--Ce n'est pas � l'entr�e de l'hiver qu'on se charge de bouches
inutiles, dit la ma�tresse.

--Votre berg�re se marie pour la Toussaint: si le ma�tre veut me
reprendre, il me donnera ce qu'il voudra, et je ferai tout comme la
petite Jeanne me dira.

--Marguerite, continua la m�re Tixier, je t'ai dit que le ma�tre ne
voudrait pas te reprendre.

--Ma�tresse, si vous le lui demandiez bien!

--Tiens, le voil� qui vient, va le lui demander toi-m�me.

--Je n'oserai jamais; ma Jeanne, vas-y donc; il ne te refusera pas,
toi!�

Jeanne sortit pour aller au-devant de ma�tre Tixier; quand elle rentra
avec lui, il lui disait:

--Vous voyez qu'elle en a �t� bien punie, et la voil� � l'aum�ne comme
Jeanne y a �t�; seulement Jeanne n'�tait pas en �ge de travailler, ce
qui est bien diff�rent.

--Moi, je n'offense personne, monsieur le cur�, et je ne veux pas qu'on
m'offense; aussi, quand on me fait une injure, je ne l'oublie jamais.

--Et vous avez grand tort, car il faut toujours pardonner. Si Dieu nous
retirait son soleil chaque fois que nous l'offensons, nous n'aurions
gu�re d'�pis m�rs pour la moisson.

--Il me semble pourtant que, quand on a la conscience bien nette, on
peut sans p�cher en vouloir � ceux de qui on a re�u quelque injure.

--C'est de l'orgueil, cela, ma�tre Tixier. Personne ne peut dire qu'il
ne p�chera pas ni qu'il n'a pas offens� Dieu; c'est pourquoi il faut
toujours faire mis�ricorde � notre prochain. Le pardon profite � tout le
monde: il soulage le coeur qui pardonne; il ram�ne au bien celui qui a
commis la faute.

--Qu'elle vienne donc � la Toussaint, monsieur le cur�, puisque vous le
voulez.

--Mais d'ici l�, que voulez-vous qu'elle devienne, cette pauvre fille?
P�re Tixier, il ne faut jamais faire le bien � demi.

--D'ailleurs, dit la ma�tresse, je lui ferai broyer le chanvre pendant
qu'il y a encore un peu de soleil, car ta berg�re n'est plus bonne �
rien depuis qu'elle a le mariage en t�te.

--Qu'il en soit donc fait � votre volont�, monsieur le cur�. Allons, va
chercher tes effets, Marguerite; et toi, Jeanne, je te charge de veiller
sur elle; si tu n'en es pas contente, tu la mettras � la porte.�


                      Marguerite remercie Jeanne.


Marguerite courut au bourg chercher son paquet, et elle revint pour le
souper; avant de se coucher, elle alla trouver Jeanne � la boulangerie.

�Ma Jeanne, lui dit-elle, oublie ce que je t'ai dit, et demande-moi tout
ce que tu voudras, je le ferai; tu n'auras jamais de reproches � mon
sujet, et je t'aiderai � faire ton ouvrage.

--Marguerite, je n'ai pas besoin que l'on m'aide, je fais bien mon
ouvrage toute seule; sois pieuse et n'aie plus de paresse, c'est tout ce
que je te demande.

--Jeanne, il faudra que tu viennes avec moi remercier M. le cur�.

--Tu peux bien y aller sans moi.

--Est-ce que je l'oserais! je n'ai pas mis le pied � l'�glise depuis que
je suis sortie d'ici; il ne voudrait pas seulement me voir.

--Pourtant, c'est lui qui est cause qu'on t'a reprise.

--C'est �gal, je te dis qu'il ne me laisserait pas entrer chez lui.

--On voit bien que tu ne le connais gu�re: n'aie pas peur, il te recevra
bien, quoique tu aies des torts; il dit que ce ne sont pas les bons qui
ont besoin de lui.�


                       Tout le monde aime Jeanne.


Tous ceux qui venaient au Grand-Bail aimaient Jeanne, parce qu'elle
�tait avenante pour tout le monde, pour les pauvres comme pour les
autres.

Quand de petits enfants demandaient � la porte, elle les faisait entrer,
les d�barbouillait, leur lavait les mains. Si elle n'avait rien � mettre
sur leur pain, elle tirait de la piquette pour qu'ils pussent le
tremper; ou bien, s'il y avait de _la beurr�e_[4], elle la leur donnait
� boire. L'hiver, elle faisait cuire des pommes de terre sous la cendre
pour r�chauffer l'estomac de ces pauvres petits. Si des femmes �g�es
venaient demander l'aum�ne, elle les faisait asseoir au coin du feu;
elle �tait elle-m�me leur capote et la posait sur un lit, puis elle
bassinait leurs sabots, et il �tait bien rare qu'elle n'e�t pas quelque
reste de soupe � leur donner. Quand elles s'�taient bien repos�es, elles
les reconduisait jusqu'au chemin, pour qu'elles ne se heurtassent pas
contre les charrettes, le bois, et tout ce qui encombre la cour d'une
ferme.

Apr�s la Toussaint, l'on cassa les noix � la veill�e; Jeanne, qui allait
souvent chez Mme Dumont, en avait rapport� le _Livre de morale pratique_.
C'est un livre bien instructif et bien amusant, et elle en lisait tout
haut de beaux passages � la veill�e du dimanche.

[Note 4: Dans quelques pays on dit _batture_; c'est ce qui reste de
la cr�me, lorsqu'elle a �t� convertie en beurre.]

Elle lisait fort bien. Quand les autres ne comprenaient pas, elle leur
faisait des explications parfaitement claires, avec toute la patience et
la complaisance possibles. Quelquefois, dans la semaine, les filles de
ma�tre Tixier voulaient la forcer � lire; mais elle s'y refusait, en
disant qu'il fallait qu'elle cass�t des noix comme tout le monde. Comme,
depuis que la m�re Tixier �tait tout � fait arr�t�e, on restait dans la
maison pour la d�sennuyer un peu, au lieu d'aller veiller dans la
bergerie, la bonne fermi�re disait � Jeanne:

�Lis donc, les autres feront ta part d'ouvrage et veilleront un peu plus
tard.

--Ce ne sera toujours pas grand Louis, dit la petite Louise; il reste l�
la bouche ouverte, avec ses gros yeux fix�s sur la petite Jeanne, comme
s'il voulait la manger.�

C'est qu'en effet il �tait bien chang�, grand Louis! Au lieu de brusquer
tout le monde, il �tait doux et complaisant, surtout pour Jeanne; il
n'allait plus aux t�tes des villages, et on le trouvait souvent tout
songeur, les coudes sur ses genoux et la t�te dans ses mains.


                 Grand Louis demande Jeanne en mariage.


On �tait en carnaval. Un matin, grand Louis entra dans la boulangerie,
o� Jeanne �tait occup�e � p�trir le pain.

��coute, petite Jeanne, lui dit-il, il y a bien longtemps que j'ai
quelque chose � te dire; mais le courage m'a toujours manqu�. Je suis
tout triste, je n'ai de coeur � rien; il faut pourtant que �a finisse:
veux-tu �tre ma femme? Tu me connais, et tu sais que tu ne seras pas
malheureuse avec moi; j'ai cinq cents bons francs dans mon coffre pour
nous mettre en m�nage; nous avons chacun un morceau de terre et une
vigne; d'ailleurs je ne crains pas de travailler. Hein! qu'en dis-tu?

--Merci, grand Louis, je ne veux pas me marier.

--C'est �a! je m'en doutais! tu es trop demoiselle pour prendre un
paysan comme moi! Et pourtant, mon Dieu! tu n'en trouveras pas un en
ville qui t'aimera autant.

--Vous avez tort de vous f�cher, grand Louis. Si je voulais me marier,
je ne pourrais trouver mieux que vous. Mais la ma�tresse est dans son
lit, incapable de rien faire, et la pauvre femme n'a aucun espoir de
gu�rir; Solange ne tardera pas � �tre demand�e en mariage et � quitter
la maison; Jos�phine n'a que dix-sept ans, elle est trop jeune pour
soigner sa m�re et tout: je ne peux donc pas quitter nos ma�tres, que
j'aime tant; il y a quelque chose au-dedans de moi qui me dit que, si je
le faisais, ce serait mal.

--Qu'� cela ne tienne, ma Jeanne, nous resterons ici; on ne demandera
pas mieux que de nous y garder.

--Peut-�tre bien, grand Louis; mais les enfants viendront, et, quand on
a des enfants, il faut �tre � son m�nage. On a d�j� bien de la peine �
vivre toujours d'accord avec ses proches parents; c'est bien pis chez
des �trangers. Mais pour vous prouver que je fais grand cas de vous, si
vous voulez m'attendre, je vous promets de ne pas me marier � un autre;
je n'ai que vingt ans, vous n'en avez pas encore vingt-six, nous avons
du temps devant nous.

--Comme tu voudras, Jeanne, quoique j'eusse mieux aim� nous marier tout
du suite.�

Ma�tre Tixier, qui cherchait grand Louis, entra dans la boulangerie
comme la petite Jeanne finissait de parler, et, comme elle �tait fort
rouge, il dit � son laboureur:

�Pourquoi la brusques-tu encore? Qu'est-ce qu'elle n'a pas bien fait?

--Notre ma�tre, il ne faut pas vous f�cher contre lui; il ne me
brusquait pas, au contraire.

--Oui, ma�tre Tixier, je lui demandais si elle voulait se marier avec
moi, et elle dit que nous avons bien le temps.

--Et elle a raison; vous avez bien le temps de vous mettre dans la
peine; mais tu n'es pas d�gout�, dis donc! de vouloir prendre Jeanne
pour ta femme!

--Vous voulez vous moquer, notre ma�tre, r�pliqua Jeanne; grand Louis
peut bien choisir parmi toutes les jeunes filles du pays, il ne sera pas
refus�.

--Et pourquoi le refuses-tu donc?

--Je lui ai donn� mes raisons, et il les comprend bien; et puis nous
mettrons un peu d'argent de c�t� d'ici � quelques ann�es, et apr�s, nous
verrons.

--Tu as raison, ma Jeanne; allons, grand Louis, puisque les accords sont
faits, laisse-la tranquille, et retourne � tes juments.�


        Ma�tre Jusserand, des Ormeaux, vient demander Solange.


Solange �tait devenue une fille bien propre, bien soigneuse; depuis six
mois elle n'allait plus aux champs; elle rempla�ait sa m�re � la maison,
o� elle aidait � Jeanne. C'�tait elle qui vendait au march� le beurre et
la volaille, et qui achetait tout ce qui �tait n�cessaire dans le
m�nage; elle avait si bien profit� de tout ce que Jeanne lui avait
appris, qu'il n'y avait pas dans les environs une seule fille de m�tayer
qui la val�t. Guillaume Jusserand, de la ferme des Ormeaux, d�sirait
vivement l'�pouser; mais il n'avait pas encore tir� � la conscription,
et il n'osait faire conna�tre ses intentions, parce qu'il savait bien
que ma�tre Tixier ne voudrait pas de lui pour gendre tant qu'il n'aurait
pas satisfait � la loi. Enfin le tirage se fit, et Guillaume eut un bon
num�ro. D�s le lendemain, il vint en grande c�r�monie, avec son p�re et
sa m�re, pour demander Solange en mariage.

�Tu es bien jeune pour te marier d�j�, mon gar�on, lui dit le fermier.

--Tant mieux, ma�tre Tixier, je travaillerai plus longtemps, et je
pourrai amasser quelque chose pour ne pas �tre � charge � mes enfants
quand je serai vieux.

--Je vais appeler Solange pour savoir ce qu'elle en dit.�

Elle, qui s'�tait bien dout� du motif pour lequel Guillaume �tait venu,
s'�tait sauv�e dans la boulangerie, o� elle avait mis un bonnet blanc et
un joli fichu; quand son p�re l'appela, elle entra en baissant les yeux,
et, apr�s avoir dit bonjour � tout le monde, elle s'assit au bout du
banc.

�Sais-tu bien ce que Guillaume demande?� lui dit son p�re.

Solange ne r�pondit pas, mais elle baissa la t�te et devint rouge comme
une cerise.

�Ha! ha! il para�t que tu t'en doutes. Qu'en dis-tu? veux-tu te marier?

--A votre volont�, mon p�re.

--A ma volont�, � ma volont�! mais je ne veux pas te contraindre.
Guillaume est un brave gar�on � qui l'ouvrage ne fait pas peur; ma�tre
Jusserand est un digne et honn�te homme; enfin vous aurez quelque chose
tous les deux: mais encore faut-il que cela te convienne!

--Si �a vous convient, mon p�re, �a me convient aussi.

--Allons! allons! c'est bon. Si Guillaume ne te plaisait pas, tu saurais
bien le dire. Eh bien! ma�tre Jusserand, puisque c'est ainsi, nous irons
dimanche de bon matin chez le notaire pour parler du contrat.�

Pendant ce temps-l�, Jeanne avait demand� la clef de l'armoire � la
ma�tresse, qui la gardait toujours sous son oreiller: elle en avait tir�
une nappe bien blanche et l'avait mise sur la table; puis elle avait
pris des verres bien nets sur le dressoir, car elle les lavait toujours
apr�s les repas. Comme elle avait chauff� le four le matin m�me, elle
servit une bonne galette au fromage; elle la faisait si bien qu'on n'en
mangeait pas de meilleure chez les p�tissiers de la ville. La compagnie
but un coup, et l'on convint que le mariage se ferait bient�t.


                    On fait une belle noce � Solange


On fit la noce au Grand-Bail; ma�tre Tixier, qui �tait un peu vaniteux,
invita plus de cent personnes. Il fallait faire � manger pour tout ce
monde-l�, et ce n'�tait pas une petite affaire. On prit des femmes de
journ�e que la ma�tresse commandait de son lit; car, quoiqu'elle f�t
infirme, rien ne se faisait dans la maison sans son avis. Jeanne
pr�parait les viandes et faisait la p�tisserie; Solange veillait � ce
qu'il n'y e�t pas de gaspillage. La noce se faisait par moiti� entre les
deux familles, comme c'est la coutume; les Jusserand avaient envoy� leur
part de farine, de vin, de beurre, de viande et de volailles, ainsi que
de l'huile pour les salades. La noce devait durer trois jours; tout fut
pr�t � temps, et les cornemuses arriv�rent pour mener la mari�e �
l'�glise.

Tout �tait bien ordonn�; on avait mis une table dans la belle chambre
pour M. le cur�, la famille Dumont, le p�re et la m�re du mari� et les
parrains et marraines. Ma�tre Tixier la gouvernait, et l'on avait lev�
la ma�tresse, qui �tait � un bout, dans son grand fauteuil, entour�e
d'oreillers. La mari�e servait avec le mari�, et de temps en temps elle
allait visiter les autres tables.

�Mon Dieu, m�re Tixier, dit la m�re Jusserand, on dirait que tu es
f�ch�e d'avoir mon Guillaume pour gar�on? C'est pourtant un bon enfant,
je t'assure.

--Ce n'est pas cela qui me peine, ma ch�re; mais tu vas emmener Solange
et j'en ai un grand chagrin.

--Laisse donc! elle ne sera pas si loin de toi.

--C'est vrai, mais je ne la verrai plus � tout moment, comme j'en ai la
coutume.

--Ma femme, dit ma�tre Tixier, sois donc plus raisonnable; est-ce qu'on
a des enfants pour soi? Ne faut-il pas que leur contentement passe avant
le n�tre? Voyons, fais-nous donc un meilleur visage! Tiens! voil� nos
ma�tres qui viennent: ne vas-tu pas leur faire la mine?�

La famille Dumont entra et se mit � table. Les demoiselles avaient
apport� une belle couverture de laine blanche � Solange et un gobelet
d'argent pour le mari�.


                        Jeanne veille � tout.


Jeanne veillait � ce que rien ne manqu�t sur les tables dress�es dans
la grange et sur celles de la maison. Quand un plat �tait fini, elle en
servait promptement un autre tout semblable. Elle faisait la part des
pauvres, qui s'�taient rang�s le long des murs de la bergerie pour
recevoir ce qu'on leur donnerait; elle leur apportait de tout ce qu'il y
avait � la noce, et une chopine de bon vin � chacun. Les uns
s'asseyaient sur le chaume pour manger leur part, d'autres l'emportaient
� leurs enfants. Jeanne qui les connaissait tous, avantageait en
cachette ceux qui avaient beaucoup de famille; elle venait de temps en
temps voir s'il ne manquait rien � la table du ma�tre, qui disait � sa
compagnie:

�Vous voyez bien Jeanne! elle songe � tout. Je ne m'inqui�te pas plus de
la noce que si ce n'�tait pas chez nous qu'elle se f�t. Je suis s�r que
personne ne manquera de rien, pas plus les pauvres que les autres.�

Apr�s la noce, l'on prit une autre berg�re, et Jos�phine put rester � la
maison pour remplacer sa soeur. La ma�tresse avait bien du chagrin du
d�part de sa fille a�n�e; mais elle se consola quand Jeanne eut dress�
sa soeur. Louise grandissait � vue d'oeil et savait joliment lire,
�crire et compter; elle �tait fort adroite, et faisait de ses doigts ce
qu'elle voulait. Sa m�re, qui la g�tait un peu, n'avait pas voulu
qu'elle all�t aux champs comme les autres. Cette enfant ne pouvait pas
vivre sans sa Jeanne, et elle avait demand� � coucher dans la
boulangerie � la place de Solange. Tout allait bien � la maison, sauf la
ma�tresse, qui gardait presque toujours le lit.


         Grand Louis d�clare � son ma�tre qu'il veut se marier.


Il y avait d�j� deux ans que Solange �tait mari�e; on approchait de la
Saint-Jean. Grand Louis dit � Jeanne:

�Tu as fait ton devoir, petite Jeanne; tu as bien soign� la ma�tresse et
la maison aussi; � pr�sent que Jos�phine est capable de gouverner tout
le monde, veux-tu nous marier?

--Grand Louis, si vous avez toujours votre id�e sur moi, ce sera quand
vous voudrez; mais il faut en parler � ma�tre Tixier.

--C'est trop juste, ma Jeanne; je vais lui en dire un mot, et pas plus
tard que ce soir.�

Au lieu d'aller � l'�curie se coucher en m�me temps que les autres,
grand Louis resta et, s'approchant de ma�tre Tixier, il lui dit:

�Notre ma�tre, Jeanne et moi nous voulons nous marier, et nous vous
demandons votre avis.

--Qu'est-ce que tu me dis l�, grand Louis? Vous marier! me quitter! mais
tu veux donc ma ruine? Que veux-tu que devienne ma maison, quand vous
n'y serez plus? Qui donc aura soin de ma pauvre femme qui ne bouge plus
du lit? Jos�phine est encore trop jeune pour gouverner le m�nage; Simon,
qui n'a pas tir� � la conscription, n'est pas capable de tenir la
charrue toute la journ�e dans les terres fortes; et si je tombais malade
aussi, qui donc surveillerait les autres domestiques? Est-ce que tu veux
perdre ma maison? Qu'est-ce que je t'ai fait, pour que tu me mettes dans
une si grande peine?

--Notre ma�tre, il ne faut pas vous �chauffer comme �a, il faut �couter
la raison. Vous savez bien qu'il y a trois ans j'ai demand� Jeanne, et
qu'elle a refus� de se marier parce qu'elle voyait que la ma�tresse ne
pouvait se passer d'elle: la pauvre fille vous aimait trop pour vouloir
vous laisser dans l'embarras. Mais � pr�sent que Jos�phine peut
remplacer sa m�re, nous voulons nous marier. C'est assez avoir attendu;
car enfin la jeunesse se passe, voyez-vous, notre ma�tre!�


             La ma�tresse dit qu'il faut les laisser marier.


�C'est donc bien vrai que tu veux nous quitter, petite Jeanne? dit la
ma�tresse, qui ne dormait pas et qui avait tout entendu.

--Ma ch�re ma�tresse, je n'ai point de parents; si j'avais le malheur de
vous perdre tous les deux, je ne pourrais me faire � d'autres ma�tres,
et je ne trouverai jamais un autre homme comme grand Louis, que j'aime
depuis longtemps.�

Ma�tre Tixier avait la t�te dans ses mains et restait sans mot dire.

�Elle a raison, notre homme; il faut les laisser marier, mais � la
condition qu'ils ne nous quitteront pas.

--Oui, dit le ma�tre; promettez-moi de rester tant que Jos�phine ne sera
pas mari�e.

--Puisque vous le voulez, nous resterons avec vous, n'est-ce pas, petite
Jeanne?

--Mais, dit-elle, quand les enfants viendront, je ne pourrai plus faire
autant d'ouvrage; ils crieront et �a vous ennuiera.

--Ne t'en inqui�te pas, dit Louise; c'est moi qui les soignerai, tu n'en
auras pas l'embarras.

--Est-ce que mes enfants n'ont pas cri�? dit le ma�tre; est-ce que ceux
qu'auront Jos�phine et Simon, quand ils seront mari�s, ne crieront pas?
et n'es-tu pas notre enfant aussi bien qu'eux?

--Que vous �tes donc bons, tous! dit Jeanne.

--Ainsi, c'est entendu, vous ne nous quitterez pas?�

Jeanne et grand Louis promirent de rester. Un mois apr�s ils se
mari�rent sans noce et sans bruit. M. le cur�, qui aimait beaucoup
Jeanne, lui donna un d�jeuner apr�s la messe du mariage; il y invita les
t�moins, � la t�te desquels se trouvait le p�re Tixier. Le soir, au
Grand-Bail, on donna du bon vin � tout le monde pour boire � la sant�
des mari�s.




                         TROISI�ME PARTIE.

                      JEANNE �POUSE ET M�RE.


            Il vient mal � la jambe de ma�tre Tixier.


Jeanne �tait mari�e depuis six mois, Jos�phine gouvernait bien la
maison, et Louise continuait d'apprendre tout ce qu'elle voulait. Un
jour, ma�tre Tixier rentra en tra�nant la jambe.

�Qu'avez-vous donc, notre ma�tre? est-ce que vous vous �tes fait mal?

--Non, petite Jeanne; mais il m'est venu des boutons � la jambe; il y a
un mois que �a va et que �a vient, et depuis deux jours j'en souffre
tout � fait.

--Il faut soigner ce mal-l�. Je vais aller chez M. le cur�, qui a des
rem�des pour tout; il trouvera bien ce qu'il faut pour vous gu�rir.

--Laisse donc! �a n'en vaut pas la peine.

--Si fait, notre ma�tre, c'en vaut la peine; j'ai toujours entendu dire
� ma ch�re d�funte, qu'un mal pris � temps n'�tait rien, mais qu'un mal
n�glig� c'�tait une ruine.

--C'est bon! tu iras dimanche; ce n'est pas quelques jours de plus ou de
moins qui y feront grand'chose.�

Le samedi, quand le meunier vint chercher la fourn�e, tous les hommes
�taient au travail; ma�tre Tixier monta au grenier et mesura le bl� pour
le donner � moudre. En descendant, son pied glissa le long de l'�chelle,
comme il �tait presque en bas; sa jambe malade frotta et fut �corch�e;
il rentra tout tremblant et se jeta sur une chaise.

�Mon Dieu, notre ma�tre, comme vous �tes p�le! Qu'est-ce qui vient donc
de vous arriver?�

Ma�tre Tixier, sans r�pondre, leva le bas de son pantalon, et Jeanne vit
une �corchure longue de quatre doigts, avec une entaille toute
saignante au bas. Elle chercha tout de suite un bout de linge, le trempa
dans l'eau fra�che et l'appliqua sur la plaie; puis elle envoya Louise
chez M. le cur�.

�Dis-lui que ton p�re s'est bless� sur un mal qu'il avait d�j�; il
apportera ce qu'il faut.�

M. le cur� ne tarda pas � venir; il apportait une petite bouteille de
teinture d'arnica, dont il mit quelques gouttes dans l'eau, et il
mouilla une compresse; il en couvrit la plaie et banda la jambe, puis il
laissa une petite �ponge � Jeanne en lui recommandant de s'en servir
pour mouiller le linge sans l'�ter, quand il serait sec; il dit au p�re
Tixier que, s'il voulait gu�rir, il fallait rester au lit sept ou huit
jours.

�C'est bien difficile, monsieur le cur�; il y a tant � faire ici!

--Il faut pourtant rester tranquille; vous n'�tes plus jeune, mon ami,
et les plaies aux jambes ne gu�rissent pas facilement � votre �ge. Si
vous ne voulez pas �tre infirme pour le reste de vos jours, restez en
repos comme je vous le dis.

--Et comment donc faire?

--Ne vous tourmentez pas, notre ma�tre, dit Jeanne; est-ce que grand
Louis n'est pas l� pour faire ce que vous commanderez? Soyez tranquille,
restez au lit une bonne huitaine, et rien n'en souffrira dans la
maison.�


       Il vient un officier en remonte marchander les juments
                          de ma�tre Tixier.

Un matin, ma�tre Tixier, qui ne marchait pas encore, �tait assis dans
son fauteuil aupr�s de la porte; il vit venir � lui un grand officier
de cuirassiers, suivi de son mar�chal des logis.

�Tiens! s'�crie-t-il en voyant le mar�chal des logis, c'est �tienne
Durand, de la Tr�chauderie! Comment se fait-il que tu sois dans le pays,
mon gar�on?

--Parce que j'y suis venu avec mon capitaine, que voil�. Nous achetons
des chevaux pour le r�giment, et je me suis souvenu que votre �curie
�tait toujours bien mont�e.

--Jeanne, va tirer du vin, et du meilleur! Monsieur l'officier, vous
allez boire un coup.

--Merci, mon brave homme, je suis tr�s-press�. Faites donc sortir vos
chevaux de l'�curie, s'il vous pla�t.�

Jeanne appela son mari, qui amena les quatre juments devant la porte.

�Voil� de belles b�tes, dit le capitaine, je n'en ai pas vu de
semblables dans tout le pays.�

Et il se mit � les examiner, � les faire trotter, galoper; il rentra
pour en faire compliment � ma�tre Tixier et lui demanda combien il
voulait les vendre.

�Ma foi, monsieur l'officier, je ne me soucie pas de m'en d�faire; ce
sont de braves b�tes sans d�fauts, et je ne les remplacerai jamais; et
puis, sans vous offenser, ce serait trop cher pour vous: on ne donne pas
des chevaux de ce prix-l� aux soldats.

--Vous voulez donc les vendre bien cher?

--On m'a offert douze cents francs de la grise et trois mille francs des
trois autres ensemble.

--C'�tait bien pay�; mais ce n'est pas seulement pour mes hommes que
j'ach�te des chevaux; je suis quelquefois charg� par mes camarades de
leur trouver quelque belle b�te, et justement mon colonel m'a demand� un
beau cheval de bataille; ainsi, nous ferons affaire ensemble, si vous le
voulez.

--Je vous dis, monsieur le capitaine, que je n'ai pas envie de vendre
mes juments.

--Pourquoi donc, mon ami? Avec la moiti� du prix que je vous en
donnerai, vous aurez deux poulains de trente mois qui feront
parfaitement votre service et qui deviendront � leur tour de beaux
chevaux entre les mains de votre homme, qui s'entend si bien � les
soigner.

--Monsieur l'officier, il faut d�ner avec nous! nous traiterons cette
affaire-l� le verre � la main. Ce n'est que le d�ner d'un paysan, mais
le coeur y est.

--Pas pour aujourd'hui, mon ami; j'ai un rendez-vous � la ville avec le
maquignon; mais je viendrai apr�s-demain, et, si vous voulez que nous
fassions march�, je me prie � d�ner sans c�r�monie.

--C'est dit, monsieur l'officier; et toi, �tienne, tu n'y manqueras pas:
il faut renouveler connaissance.

--Merci, p�re Tixier; je viendrai, soyez-en s�r,� dit-il en regardant
Jos�phine.


               Ma�tre Tixier veut qu'on donne un bon d�ner
                              � l'officier.


�Allons, Jeanne, et toi, Jos�phine, il faut se distinguer, mes enfants;
nous allons bien r�galer l'officier, afin qu'il se souvienne des d�ners
du Berry quand il sera retourn� � son corps.�

Le surlendemain, les deux militaires arriv�rent � midi. Le d�ner �tait
pr�t. Ma�tre Tixier, assis dans son fauteuil de paille, avait la jambe
�tendue sur une petite chaise et appuy�e sur un oreiller; on donna le
fauteuil de la ma�tresse � l'officier, qui dit en se mettant � table:

�Eh bien? ma�tre Tixier, avez-vous fait vos r�flexions?

--Monsieur le capitaine, mangeons d'abord en repos, puis on parlera
d'affaires. Simon, va-t'en au cellier, mon gar�on; tu chercheras
derri�re la cuve, dans le coin � gauche, il y a quelques bouteilles de
vin vieux que je gardais pour une bonne occasion; tu vas les apporter
sans les remuer et Jeanne les d�potera.

--Mais pourquoi ces deux jolies filles ne se mettent-elles pas � table
avec nous? dit le capitaine en mangeant la soupe.

--Monsieur, dans notre pays, les femmes ne se mettent jamais � table
avec les hommes, et le ma�tre mange toujours tout seul; je trouve la
coutume bonne et je la conserve.

--Vous avez l� une belle famille, ma foi! je vous en fais mon
compliment.

--Tout n'est pas l�, monsieur: j'ai une fille mari�e dans le voisinage;
mais cette grande brune n'est pas � moi: c'est notre servante, la femme
du laboureur qui soigne les juments; ce qui n'emp�che pas que je l'aime
autant que mes propres enfants. Elle a dress� mes filles mieux que si je
les avais mises dans les pensions; et, si je n'avais pas ma pauvre femme
infirme, l�, dans son lit, j'aurais le coeur l�ger et l'esprit
tranquille avec Jeanne et son mari pour soigner ma maison.�


               �tienne Durand demande Jos�phine � son p�re.


�Ma�tre Tixier, dit l'officier, vous devez remercier Dieu de vous avoir
donn� d'aussi bons domestiques, car on n'en rencontre pas souvent de
semblables. Savez-vous qu'on fait tr�s-bonne ch�re chez vous? je n'ai
jamais rien mang� de meilleur que cette �tuv�e et cette fricass�e noire.

--Oh! c'est que la petite Jeanne est une fine cuisini�re.�

Quand on servit une belle dinde r�tie � point, l'officier s'�cria:

�Comment! ce n'est donc pas fini?

--Et ce p�t�, et les �crevisses, et la galette, et puis les friandises!
C'est que Jeanne veut que rien n'y manque.

--C'est vraiment beaucoup trop! Que faites-vous donc, ma�tre Tixier,
quand vous mariez vos filles, si vous donnez un repas comme celui-ci �
deux personnes?

--Je n'en fais pas davantage, monsieur l'officier; seulement, au lieu
d'un p�t� il y en a quarante; au lieu d'une dinde j'en mets quinze, et
ainsi de tout; puis l'on d�fonce deux pi�ces de vin pour qu'il soit plus
t�t tir�.

--H�! h�! comme vous y allez dans votre pays! Et quand marierez-vous
cette jolie blonde qui me donne une assiette?

--Si ma�tre Tixier veut m'�couter, dit �tienne Durand, le mar�chal des
logis chef, et que Jos�phine n'ait pas oubli� son ancien ami Tiennaud,
qui s'amusait � la faire sauter quand elle �tait petite, �a ne tardera
pas. Si tu veux m'attendre, Jos�phine, tu ne t'en repentiras pas; tu
seras bien heureuse avec moi.

--�a n'est pas de refus, �tienne, dit le p�re Tixier: vous �tes de
braves gens et �a me va; mais il me faut un gendre qui demeure avec moi,
je t'en avertis.

--Justement, il y a trop de monde chez nous pour que j'y trouve place.
Voyons, Jos�phine, est-ce que je te fais peur, que tu d�tournes la
t�te?�

Jos�phine rougit et ne r�pondit rien; mais Jeanne dit:

��tienne, revenez apr�s avoir fini votre temps de service, et ne vous
occupez pas du reste.�


         L'officier demande � ma�tre Tixier s'il est heureux.


�Vous m'avez l'air d'�tre fort heureux, ma�tre Tixier, dit le capitaine;
je connais bien des gens plus riches que vous et qui n'ont pas le bon
esprit de savoir se contenter de leur sort.

--Ma foi, monsieur l'officier, quand tout mon monde se porte bien et est
� l'ouvrage, que les bl�s sont bien venants et les bergeries en bon
�tat, je ne vois pas trop ce qui pourrait me manquer.

--Mais la gr�le, les maladies?

--Que voulez-vous, monsieur! Dieu a bien fait ce qu'il a fait; nous
savons �a mieux que les autres, nous qui travaillons � la terre et qui
soignons le b�tail. La gr�le et les autres fl�aux sont des �preuves que
Dieu nous envoie, et il ne faut pas en murmurer. Les maladies nous
avertissent que notre corps ne peut pas toujours durer, ou bien que
nous le gouvernons mal.

--Ne trouvez-vous donc pas qu'il aurait mieux valu mourir sans souffrir?

--Oh! que non; le mal que l'on endure fait penser � Dieu, qu'on n'est
d�j� que trop port� � oublier. Si le corps ne ressentait aucun mal, on
ne saurait pas quand on abuse de ses forces. Et si, quand on se heurte
quelque part, la douleur ne nous avertissait pas du danger, on se
briserait comme verre sans s'en douter.

--Savez-vous bien, ma�tre Tixier, que vous parlez l� comme un livre.

--Je ne sais pourtant pas lire, malheureusement pour moi! mais je fais
attention � tout ce que j'entends, et je parle souvent avec notre cur�,
qui est un savant homme; puis je rumine tout �a la nuit, car � mon �ge
on ne dort plus gu�re, et j'ai reconnu que Dieu a fait tout pour le
mieux dans ce monde.

--Moi, je ne suis pas tout � fait de cet avis-l�; je me demande pourquoi
nous ne sommes pas n�s avec une bonne toison sur le dos pour nous
pr�server du froid qui nous fait tant souffrir; et aussi pourquoi nous
n'avons pas d'armes naturelles, comme les boeufs, par exemple, pour nous
d�fendre contre nos ennemis. Il me semble que Dieu ne nous a pas
favoris�s.

--Et cette t�te, et cet esprit qui n'est jamais en repos, r�pondit
Tixier, les comptez-vous donc pour rien! Tenez, il y a des gens qui se
mettent de dr�les id�es dans la t�te; ils feraient bien mieux de
remercier le bon Dieu qui les a cr��s que de critiquer son ouvrage. Moi,
je n'en cherche pas si long pour le b�nir: il me suffit de regarder les
animaux qui sont autour de moi pour comprendre que je suis mieux partag�
qu'eux. Voyons, mon capitaine, avez-vous jamais vu des chevaux (et
pourtant cet animal n'est pas b�te) semer de l'avoine, la r�colter et la
mettre � l'abri pour l'hiver? Ont-ils jamais eu l'id�e d'atteler les
hommes � la charrue et de les faire travailler pour eux? Et, ces boeufs
qui vous semblent si bien arm�s, un enfant les conduit avec une
baguette, et je crois bien que vous ne changeriez pas votre grand sabre
contre leurs cornes.

--Mais il me semble que vous travaillez pour vos chevaux pendant une
bonne partie de l'ann�e?

--�coutez donc! c'est trop juste. Je les prive de leur libert� � mon
profit; il faut bien qu'ils aient chez moi leur nourriture, puisqu'ils
ne peuvent pas aller la chercher � leur fantaisie; et mieux je les
nourris, plus ils travaillent: c'est donc dans mon int�r�t que je t�che
de r�colter beaucoup de tr�fle et d'avoine. Mais, pour en revenir � ce
que nous disions tout � l'heure, qu'importe que l'homme n'ait ni plumes
ni toison, s'il a l'esprit de filer le chanvre et la laine? Qu'importe
qu'il naisse sans armes, s'il sait s'en faire avec tout? Tenez, monsieur
l'officier, c'est �tre ingrat et offenser Dieu que de penser qu'il nous
a moins bien trait�s que les animaux priv�s de raison, nous qui le
connaissons et savons le prier.�

L'officier s'�tonne d'entendre parler ma�tre Tixier
de cette fa�on-l�.

�Mais o� avez-vous pris tout ce que vous venez de me dire, ma�tre
Tixier, puisque vous ne savez pas lire?

--Je vous l'ai dit, mon capitaine; je fais attention � tout ce que
j'entends, et la nuit je le repasse dans ma t�te.�

Puis il �ta son chapeau, et, regardant le ciel, il continua:

�Je l�ve souvent les yeux pour penser � celui qui est l�-haut, et je les
abaisse sur la terre pour le b�nir. Quand je vois le ciel avec son beau
soleil et ses �toiles, je dis que celui qui a fait tout �a s'y entend
mieux que nous, et qu'il n'y a rien � redire � son ouvrage. Le soleil
r�chauffe les m�chants comme les bons; la pluie fait pousser le bl� de
tout le monde, sans pr�f�rence pour personne: c'est pour nous faire
comprendre qu'il faut �tre bon comme Dieu pour lui plaire.

--Mais � ce compte-l�, ma�tre Tixier, les m�chants seraient aussi bien
trait�s que les bons.

--Le Seigneur est mort pour eux aussi, mon officier; mais on n'est pas
heureux en faisant le mal, demandez � notre cur�! Il vous dira qu'il n'y
a point de repos pour les m�chants, et que le mal qu'ils font les
tourmente plus qu'il ne nuit aux autres. D'ailleurs, est-ce que nous
n'avons pas les r�compenses et les peines de l'autre vie pour nous
rassurer l�-dessus? Laissons faire � la bont� de Dieu, et confions-nous
dans sa justice.

--Ma�tre Tixier, vous �tes un digne homme, et je vous offre mon amiti�
en �change de la v�tre. Si vous l'acceptez, je m'en tiendrai fort
honor�.

--Mon capitaine, tout l'honneur sera pour moi. Touchez l�, et si jamais
vous avez besoin de Sylvain Tixier, venez le trouver sans crainte; la
nuit comme le jour, il sera pr�t � vous servir. Parlons affaires,
maintenant. Jeanne, va chercher ton mari.�


                    Ma�tre Tixier vend ses juments.


�Voyons, grand Louis, mets-toi l�; tu vas boire un coup et manger des
g�teaux de ta femme. Louise, donne-lui un verre. Voil� monsieur
l'officier qui a grande envie de la Grise: faut-il la lui vendre?

--Notre ma�tre, � votre volont�; mais je vous avertis que, si vous la
vendez, la Blanche d�p�rira. Vous savez bien qu'elles ne peuvent pas se
passer l'une de l'autre; quand vous emmenez l'une des deux pour aller
seulement � la ville, l'autre ne travaille pas la moiti� autant qu'�
l'ordinaire, et elle ne mange pas un seul brin de foin tant que vous
n'�tes pas revenu.

--C'est une raison, �a; je n'y avais pas pens�.

--Mon capitaine, dit �tienne Durand, le colonel a besoin de chevaux de
voiture: si l'on prenait la Grise et la Blanche, sauf meilleur avis?

--Vous avez raison, Durand; voyons, ma�tre Tixier, quel prix en
voulez-vous?

--Vous savez, monsieur l'officier, que j'en ai refus� deux mille deux
cents francs, et je vous ai dit la v�rit�; mais, comme je ne veux pas
faire marchander un homme comme vous, donnez-moi deux mille francs nets
et je serai content.

--C'est un peu cher, ma�tre Tixier.

--Je n'en peux rien rabattre, et je vous demanderai encore une pi�ce de
vingt francs par jument pour les �pingles de grand Louis. Qu'en dis-tu,
toi?

--Notre ma�tre, r�pondit grand Louis, je dis que c'est leur prix; mais,
si monsieur l'officier s�pare les pauvres b�tes, elles d�p�riront, je
l'en avertis, car elles ne se sont jamais quitt�es.

--Allons, puisqu'il faut en passer par l�, va donc pour deux mille
francs et les �pingles. Vous, mon gar�on, soyez tranquille; je vous
promets que vos juments vivront dans la m�me �curie et qu'elles seront
attel�es � la m�me voiture. Ma�tre Tixier, je ne peux pas prendre vos
b�tes tout de suite; vous me les am�nerez � la foire de Vatan dans cinq
jours. Je n'ach�te pas comme un particulier, moi; il faut que mon march�
soit sign� des autorit�s. Je vais laisser les �pingles � votre homme,
pour qu'il soigne bien mes juments. Adieu, ma�tre Tixier; merci de votre
bon accueil.�

�tienne Durand demanda la permission de causer un instant avec
Jos�phine, et partit plein d'espoir avec son officier.


               Ma�tre Tixier est content de son march�.


Ma�tre Tixier dit � Jeanne qu'il fallait r�galer tout le monde de la
maison avec les restes du d�ner, afin que chacun e�t sa part de plaisir.
A souper, grand Louis dit:

�Notre ma�tre, le coeur me saigne de perdre ma pauvre Grise et la
Blanche, que j'ai �lev�es et soign�es depuis quatre ans.

--Moi je ne me repens pas de mon march�. C'est une b�tise � un paysan
d'avoir de si beaux chevaux dans son �curie: s'il leur arrive un
accident, c'est une rude perte pour lui et dont il se ressent longtemps.
J'aurai pour huit cents francs deux beaux poulains, et le reste de mon
argent servira pour marier Jos�phine. Enfants, les juments ne sont plus
� nous; ainsi ne vous avisez pas de les faire travailler; il faut me les
soigner mieux que si leur nouveau ma�tre �tait l�: entendez-vous?�

La veille de la foire, �tienne Durand vint voir les chevaux; mais il
s'en occupa moins que de Jos�phine; il avait vu son p�re, qui trouvait
bon qu'il �pous�t la fille de Tixier; il dit qu'il reviendrait dans huit
mois, et Jos�phine, qui le trouvait � sa convenance, promit de
l'attendre.


              Jeanne a une petite fille.--La petite Nannette.


Jeanne eut une petite fille: elle n'en cacha pas sa joie, quoique grand
Louis, qui d�sirait un gar�on, fit un peu la grimace; mais quand il eut
embrass� la petite Nannette (car Jeanne voulut donner � sa fille le nom
de l'excellente femme qui avait �t� pour elle une seconde m�re), il fut
si aise, qu'il ne pensa plus au gar�on. On baptisa l'enfant, dont Louise
fut marraine avec Guillaume, son beau-fr�re.

La petite Nannette �tait si douce, si tranquille, qu'on ne l'entendait
jamais crier. Quand elle avait tout ce qu'il lui fallait, on la posait
sur le lit de la ma�tresse, � c�t� d'elle, et on ne la tenait jamais
sur les bras.

�Eh bien! disait ma�tre Tixier, cette enfant qui devait me casser la
t�te, je ne l'ai pas encore entendue. Vous la laissez sur le lit comme
une souche: si elle �tait m�chante, vous seriez toutes apr�s; et parce
qu'elle est douce, vous ne vous en occupez seulement pas. C'est toujours
comme �a.

--C'est bien vrai, mon p�re, dit Louise; mais Jeanne ne veut jamais que
je la prenne.

--Ne l'�coute pas, ma fille; moi, je te commande de la promener.

--Notre ma�tre, elle en prendra l'habitude, puis elle ne voudra plus
rester au lit.

--Ne voil�-t-il pas un grand malheur! vous �tes six femmes ici, et vous
ne pouvez pas tenir cette petite les unes ou les autres! Si c'�tait
aussi bien l'enfant de Jos�phine, tu ne le laisserais pas comme �a!

--Mais, notre ma�tre, ce n'est pas la m�me chose.

--Et moi je dis que si, entends-tu?�


            �tienne Durand revient du r�giment pour �pouser
                             Jos�phine.


�tienne Durand revint au bout de huit mois, comme il l'avait promis. Il
passa au Grand-Bail avant d'aller chez son p�re, tant il �tait impatient
de savoir par lui-m�me si Jos�phine l'avait attendu. On fut bien content
de le revoir, et, un mois apr�s son retour, on fit la noce chez ses
parents, dont la ferme n'�tait qu'� un quart de lieue du Grand-Bail.

�Qu'est devenu ton capitaine? dit ma�tre Tixier en ramenant sa fille
chez lui.

--Il a eu de l'avancement, et on l'a envoy� en Afrique.�

Un jour que le p�re Tixier d�nait � sa petite table, comme � son
ordinaire, son gendre lui dit:

�Quel profit trouvez-vous donc, mon p�re, � manger du pain d'orge? C'est
une mauvaise nourriture: il en faut une tr�s-grande quantit�, et il n'y
a pas de pain qui se p�trisse plus mal ni qui soit plus difficile �
conserver.

--Et que veux-tu que je fasse de mon orge, �tienne?

--Il n'en faut pas r�colter du tout, ou du moins n'en r�colter que bien
peu. Dans un pays � froment comme celui-ci, c'est une duperie que de
semer de l'orge.

--Mais je ne peux pas toujours faire du froment; la troisi�me ann�e, il
faut bien occuper les terres.

--D'abord, mon p�re, vous en labourez trop; si vous en faisiez un tiers
de moins, elles seraient mieux fum�es, elles vous co�teraient moins de
fa�on et vous r�colteriez autant.

--C'est pourtant vrai, ce que tu dis l�, �tienne! mais il faut cependant
que mes terres soient occup�es.

--Eh bien! vous s�merez deux fois plus de tr�fle et de sainfoin; vous
�l�verez du b�tail qui vous rapportera de bon argent, et vous pourrez
fumer davantage vos terres et les am�liorer. C'est comme vos foins:
vous les coupez beaucoup trop tard, lorsqu'ils sont d�j� durs.
Ordinairement, vers la fin de mai, il y a un vent qui souffle entre le
nord et le levant, et qui donne du beau temps pour une bonne semaine au
moins. Coupez votre foin alors; vous en aurez davantage, il aura plus de
go�t, et vos b�tes le mangeront sans en gaspiller; et puis vos regains
seront plus pr�coces, vous les serrerez avant les pluies d'automne, qui
les g�tent si souvent. Voulez-vous me laisser essayer cette ann�e? J'ai
bien observ� ce que j'ai vu dans les autres pays, et je voudrais mieux
faire qu'on ne fait ici. C'est comme les moutons, � qui vous ne faites
de liti�re que tous les mois, et dont la bergerie n'est nettoy�e que
deux fois par an; croyez-vous y trouver du profit? Mettez donc souvent
de la liti�re, et qu'on �te le fumier tous les mois; le chaume ne manque
pas ici, et vous verrez vos b�tes!�

Le p�re Tixier, qui n'�tait pas t�tu, fit ce que voulait son gendre. Il
cultiva aussi des betteraves et des carottes dans ses terrains l�gers,
et il s'en trouva bien.


            Simon tire au sort et am�ne un mauvais num�ro.


Le jour du tirage approchait: ma�tre Tixier consulta son gendre pour
savoir s'il valait mieux mettre � l'assurance pour Simon que de courir
la chance de tirer un bon num�ro, quitte � chercher un homme si l'on en
avait besoin.

�Moi, dit �tienne, je vous conseille de ne faire ni l'un ni l'autre. Si
votre fils tire un mauvais num�ro, laissez-le partir; rien ne fait plus
de bien � un gar�on que de voir un peu de pays: �a lui ouvre les id�es.
Je serais bien f�ch� d'�tre rest� chez nous, au lieu d'aller au
r�giment. Je ne savais rien quand je suis parti, et maintenant je sais
lire, �crire et parfaitement compter. J'ai oubli� toutes les b�tises
qu'on se met dans la t�te quand on n'est jamais sorti de son endroit, et
j'ai de reste les quinze cents francs qu'un homme m'aurait co�t�. Est-ce
que tu as peur de partir, Simon?

--Mais non, pas trop; j'aimerais bien � voir du pays.

--Tu as raison, mon fr�re; d'ailleurs, l'on apprend � ob�ir quand on est
au corps; et quand on sait bien ob�ir, on sait bien commander.�

Le p�re Tixier suivit le conseil de son gendre; le sort tomba sur son
fils, et il attendit patiemment qu'on l'appel�t sous les drapeaux.


                 Jeanne veut se faire b�tir une maison.


Jeanne dit un jour � son mari:

�Grand Louis, Jos�phine est mari�e, nous avons un enfant, nous pouvons
en avoir d'autres: il faut songer � nous retirer, mon homme; nous
commen�ons � �tre de trop dans la maison.

--Je crois que tu as raison, ma femme; mais o� aller demeurer?

--J'ai envie de b�tir une petite maison bien propre, bien commode, avec
un jardin par devant. Qu'en dis-tu?

--Je dis que �a nous co�tera beaucoup; mais ce serait bien mieux. Et
puis les gens qui sont log�s chez eux font meilleure figure.

--Tiens, grand Louis, il faut la b�tir sur la pi�ce de terre que j'ai
achet�e du p�re Colis; c'est tout aupr�s du chemin, et la terre est
excellente. Il ne faudra pas longtemps pour qu'elle fasse un bon jardin
et une bonne ch�nevi�re. Parlons-en � notre ma�tre.�

Tixier dit qu'ils n'avaient pas tort de vouloir �tre chez eux, mais
qu'on avait bien le temps d'y penser.

�Pas d�j� tant, ma�tre; il faut commencer � s'en occuper: on ne plante
pas une maison comme un arbre.�

Le dimanche suivant, ils all�rent voir le champ tous ensemble. Jeanne
expliqua qu'elle voulait que sa chambre f�t �lev�e sur l'�table, qu'on
creuserait de deux pieds pour la rendre plus chaude l'hiver, et qu'elle
demanderait � Mme Isaure, qui s'�tait mari�e presque en m�me temps
qu'elle, de lui en faire un dessin.

�Allons-y tous trois de ce pas,� dit le p�re Tixier.

Quand ils furent arriv�s chez Mme Dumont, on leur fit voir diff�rents
dessins de maisons. Jeanne en choisit une qui avait un petit perron de
dix marches sur le c�t�, et une galerie sur la fa�ade. Le toit avan�ait
d'un m�tre tout autour pour garantir le perron et la galerie; ce qui
permettait aussi de mettre les ustensiles de culture � l'abri sur les
deux autres c�t�s. Cette maison contenait d'abord l'�table en bas et un
cellier aussi creus� de deux pieds; et dans l'�table un petit endroit
qui n'existe pas ordinairement dans les maisons de paysans, et auquel
Jeanne tenait beaucoup par propret�. Au-dessus, deux chambres et un
petit escalier pour aller au grenier; car Jeanne trouvait bien laid pour
une femme de monter � l'�chelle. Mais il fallait au moins quinze cents
francs pour b�tir cette maison, et grand Louis trouvait que c'�tait bien
lourd pour sa bourse. Ma�tre Tixier lui dit:

�Ne t'en inqui�te pas, grand Louis; je te pr�terai sept cents francs
remboursables en sept ans, et comme j'aime � �tre pay� exactement, je te
les ferai gagner; de cette fa�on, tu pourras conserver un peu d'avance.

--Mon Dieu, que vous �tes bon, notre ma�tre! dit Jeanne; quand je serai
dans notre maison, je penserai toujours que c'est � vous que je dois mon
bonheur.�


                    On commence la maison de Jeanne.


�Puisque vous voulez b�tir, mes, enfants, dit ma�tre Tixier en rentrant
chez lui, commencez donc tout de suite; pour qu'une maison soit saine,
il faut qu'elle s�che au moins pendant un an. Grand Louis, ce n'est pas
encore le temps des foins; profite de ce qu'il n'y a pas grand'chose �
faire ici pour te procurer des mat�riaux.

--Notre ma�tre, je vais prendre le p�re Darnaud, qui a un bon cheval et
qui me conduira tout ce qui est n�cessaire. Il n'est pas juste que
j'emploie pour moi le temps que vous me payez.

--Et moi, je te dis qu'il est juste d'aider un brave domestique qui m'a
servi pendant quinze ans; je n'entends pas que tu te serves d'autres
b�tes que des miennes.�

Ma�tre Tixier fit faucher le sainfoin qui �tait dans le champ de Jeanne,
et l'on mit les ouvriers � creuser les fondations. La b�tisse allait son
train; et quand Jeanne n'avait rien � faire, elle promenait la petite
Nannette jusque l�; si les ouvriers ne comprenaient pas bien le plan de
Mme Isaure, elle le leur expliquait.

Apr�s la moisson, l'on posa la charpente; mais l'on n'enduisit pas
encore les murs, afin qu'ils eussent le temps de s�cher enti�rement
jusqu'au printemps suivant. Quand la maison fut couverte, Jeanne dit
qu'il fallait b�cher le jardin, afin de le planter � l'automne.

�Je veux beaucoup d'arbres fruitiers, dit-elle, et de toutes les
esp�ces. Il y en aura au bord des all�es qui couperont le jardin en
quatre carr�s, et puis dans celle qui en fera le tour; et je veux des
p�chers le long du mur au midi, et des treilles qui garniront notre
galerie.�


        Ma�tre Tixier s'�tonne que Jeanne veuille tant d'arbres
                           dans son jardin.


�Que veux-tu donc faire de tous ces arbres, ma Jeanne? lui dit son
ma�tre.

--Un jour ils rapporteront, notre ma�tre; et ce sera le profit de
Nannette, qui vendra leurs fruits � la ville. Vous verrez comme elle
sera fi�re de vous porter ses premi�res p�ches!

--Et comment emp�cheras-tu ton b�tail de mettre le jardin en friche?

--Mais la porte de l'�table donne sur le c�t� et au couchant; on fermera
la petite cour, et aucun animal, pas m�me les poules, ne viendra dans
mon jardin. C'est votre gendre qui m'a donn� cette id�e-l�, quand je lui
ai dit combien je trouvais d�sagr�able d'avoir le fumier devant ma porte
pour empester ma maison. Est-ce que vous croyez, notre ma�tre, que les
gens du bourg en vaudraient pis, s'ils plantaient des vignes et des
arbres le long de leurs murs, comme on fait dans cette Normandie o�
Durand est rest� si longtemps? Le village est si sale qu'on ne sait
vraiment par o� passer; ce n'est pas sain pour les enfants, toute cette
paille pourrie. Et la puanteur qu'elle donne! comment pourraient-ils
s'accoutumer � la propret� au milieu de cette ordure?�

La famille Dumont vint voir la maison de Jeanne quand elle fut finie. On
parla des plantations, et M. Dumont dit que ses p�pini�res �tant bien
garnies, il donnerait tous les arbres dont on aurait besoin.

�Et moi, dit Mme Isaure, je t'apporterai des fraises de tous les mois
pour border tes all�es.

--Si tu m'en crois, petite Jeanne, dit M. Dumont, tu engageras ton mari
� peindre tous les bois qui sont expos�s � l'air; ce sera un peu
co�teux, parce que ta charpente d�passe les murs; mais au fond c'est une
�conomie; la peinture pr�serve le bois des vers et de la pourriture.
D'ailleurs, grand Louis ach�tera de l'ocre � la livre et de l'huile de
rebut; il broiera lui-m�me la couleur et peindra ensuite, ce n'est pas
bien difficile.

--Oui, monsieur; il n'est pas maladroit, et il en viendra bien � bout.�


                        Jeanne admire sa maison.


Vers la Saint-Jean de l'ann�e suivante, l'on cr�pit les murs et l'on
plafonna les chambres pour qu'elles fussent plus chaudes. Jeanne fit
mettre une petite couche de pl�tre � l'int�rieur. Elle avait eu pendant
l'hiver un gar�on � qui son parrain, ma�tre Tixier, avait donn� le nom
de Sylvain, et elle sentait qu'il �tait temps de quitter le Grand-Bail.
Quoique �tienne Durand, qui gouvernait � peu pr�s tout dans la maison,
f�t toujours bon pour elle et pour son mari, il aurait fini par
s'ennuyer de leurs enfants. Elle se mettait souvent � la porte pour
regarder sa maison. Louise lui disait:

�Hein! comme tu voudrais y �tre d�j�!

--C'est vrai, ma Louise. Je vous aime pourtant de toutes mes forces, et
j'ai bien lieu de vous aimer; mais, vois-tu, c'est plus fort que moi:
quand je pense que nous serons dans une maison � nous, il me semble que
mon coeur �clate au dedans de moi. C'est si bon de se sentir chez soi et
de se dire qu'on est � l'abri pour le reste de ses jours!

--Et des meubles, petite Jeanne! sais-tu que ton pauvre lit et l'armoire
de la m�re Nannette ne feront pas grande figure dans ces chambres si
blanches?

--C'est bien l� mon souci: je n'ose pas en parler � grand Louis: les
hommes ne comprennent pas combien une m�nag�re est contente d'avoir un
joli mobilier; il a d�pens� tant d'argent pour cette b�tisse, qu'il ne
serait peut-�tre pas raisonnable de penser � autre chose. Pourtant,
comme ton p�re lui en a avanc�, nous avons bien encore de quoi acheter
une armoire et un lit.

--Eh bien! moi, je lui en parlerai � souper, sois tranquille.�


        Louise plaisante grand Louis sur son vilain mobilier.


Le soir, Louise dit � grand Louis:

�Est-ce que tu comptes mettre dans ta belle chambre le vilain lit de
Jeanne et son vieux coffre? Ce sera joli! Tout le monde se moquera de
toi: ils diront qu'au dehors tu fais le faraud avec ta maison qui n'est
pas faite comme les autres, et qu'au dedans tu n'as pas seulement de
quoi te coucher.

--Tu as bien raison, ma Louise, et j'y pense depuis longtemps. Je sais
bien que Jeanne a envie d'un mobilier neuf, quoiqu'elle n'en dise rien;
et moi je ne suis heureux que quand elle est contente. Il nous faudrait
un lit, une armoire et des chaises cir�es; son vieux coffre servirait de
huche � p�trir le pain.

--Et o� donc veux-tu qu'elle mette le linge que vous quitterez toutes
les semaines, quand elle l'aura pass� par l'eau? Il y aura trop de
choses dans le grenier pour l'y placer, et tu ne veux pas, j'esp�re, le
voir tra�ner dans la maison.

--Mais, Louise, crois-tu que ce serait bien d'acheter du mobilier, quand
je dois tant d'argent � ton p�re?

--Allons, dit ma�tre Tixier, le voil� encore l�-dessus! Mais puisque je
t'ai dit, t�tu, que je te le ferai gagner! tu l'aurais l�, dans le creux
de ta main, que je n'en voudrais pas: c'est une r�compense que je veux
te donner, moi! es-tu donc trop fier pour la prendre tout simplement?
D'ailleurs, tu sais bien que je ne refuse pas d'obliger un ami dans
l'embarras; seulement je veux �tre rembours� au jour dit, car j'aime
l'exactitude avant tout.

--C'est bien �a qui me tracasse; car si je venais � mourir avant de vous
avoir rembours�!

--Eh bien! je prendrais un de tes champs en payement; ainsi n'en parlons
plus, �a m'ennuie. Ah! �coute donc ce que je vais te dire: Pr�v�t, de la
Bordinerie, n'a pas voulu me croire quand je lui disais: �Fauche tes
pr�s, tu laisses trop m�rir ton foin; tes seigles auront besoin d'�tre
coup�s avant que tu aies fini ta fauchaison, et tu te trouveras dans
l'embarras; tu ne sauras auxquels aller; et, si le temps se mettait � la
pluie, comment ferais-tu?--Bah! p�re Tixier, me r�pondait-il, vous voyez
toujours tout en noir; parce que vous �tes plus vieux que moi, vous
voulez avoir raison sur tout.--C'est que, Pr�v�t, j'ai fait plus d'une
b�tise dans ma vie, et je sais ce qu'il en co�te! Tu ne veux pas
m'�couter, eh bien, tu verras!� �a n'a pas manqu�; voil� le temps qui
menace; il a �t� oblig� de prendre le double de monde pour faucher et
pour faner, et il est venu demander � �tienne la grande voiture �
�chelles et les juments; mais j'ai d�fendu de rien lui donner. Il a fait
la sottise, il faut qu'il la boive.

--Notre ma�tre, dit grand Louis, quand Pr�v�t est venu vous dire, l'an
pass�, qu'il avait quelques bonnes bouteilles de vin blanc que sa
d�funte tante lui avait laiss�es, et qu'il fallait venir les boire avec
lui, je me souviens que vous n'y avez pas manqu�.

--C'est vrai, et c'�tait du fameux vin, encore!

--Pourquoi donc ne l'aideriez-vous pas � boire sa sottise aujourd'hui,
comme vous l'avez aid� � boire son vin l'an dernier?

--C'est juste, grand Louis; j'ai tort, et tu as raison. Il faut aider
Pr�v�t, qui court grand risque de perdre ses foins. C'�tait mal, ce que
je disais l�. On a beau faire, ce chien d'orgueil revient toujours! Tu
prendras tes juments et ta voiture � ridelles, et tu travailleras pour
lui tant qu'il n'aura pas serr� son fourrage.�


                     Jeanne va commander ses meubles.


Le jeudi suivant, ma�tre Tixier emmena Jeanne en ville pour acheter ses
meubles.

�Mon p�re, dit Louise, emmenez-moi donc aussi: je voudrais choisir les
�toffes de son lit avec elle.

--Et la petite Nannette?

--Je vais la faire bien belle et je l'emm�nerai comme Jeanne emm�ne
Sylvain.�

En chemin, le p�re Tixier dit � Jeanne:

�Ne va pas faire la sotte, au moins! j'entends que tu commandes tout ce
qu'il te faut; d'ailleurs, je serai l�, et nous verrons bien!�

Quand ils furent chez le menuisier, Jeanne commanda une belle armoire en
noyer, un lit, une table et une huche du m�me bois, et le menuisier dit
qu'il lui donnerait une table commune par-dessus le march�.

�Et un moulin pour sasser ta farine?

--Notre ma�tre, ce n'est pas bien n�cessaire pour l'instant; vous me
laisserez bien sasser chez vous; ce sera un peu de peine pour grand
Louis qui portera le sac, et voil� tout.

--Je ne veux point de �a; tu vas te commander un joli moulin pareil aux
autres meubles; je n'entends pas qu'il manque quelque chose � ton
m�nage.�

Ils choisirent six chaises en noyer, et le p�re Tixier acheta un petit
fauteuil semblable, en disant que ce serait pour son filleul quand il
pourrait s'en servir. On alla ensuite chez le marchand d'�toffes pour
prendre les rideaux du lit.

�J'aurais bien d�sir� qu'ils fussent en serge verte, dit Jeanne �
Louise, c'est plus cossu; mais je n'ai pas assez d'argent.�

Elles choisirent donc une belle cotonnade rouge � raies; Louise for�a
Jeanne � prendre une jolie indienne � fleurs bleues sur un fond blanc
pour faire l'int�rieur du lit et la courte-pointe, et enfin une bonne
couverture de laine. Puis elles achet�rent aussi tous les menus
ustensiles n�cessaires dans un m�nage.

�Vois donc, ma Louise! j'avais apport� deux cents francs, et il ne m'en
reste plus que dix. Que �a co�te donc de se mettre � son m�nage!

--Que veux-tu, ma pauvre Jeanne? on ne s'y met qu'une fois dans la vie.
Mais tu es si propre, si m�nag�re, que tout ton mobilier aura toujours
l'air neuf.�

Jeanne chargea une habile ouvri�re de faire ses rideaux ainsi que la
garniture de son lit, et demanda qu'on les lui rend�t le plus t�t
possible.

�Pourquoi donc tant te presser, Jeanne! tu as bien le temps de te mettre
� ton m�nage.

--Non, je n'ai que le temps bien juste; avec mes deux enfants je ne fais
plus rien chez vous, c'est � peine si je gagne le pain que je mange; il
faut que �a ait une fin et que j'aille dans ma maison entre la moisson
et les vendanges, au temps o� grand Louis n'est pas occup�.�


                       Jeanne d�m�nage peu � peu.


Quand le mobilier fut rendu et mis en place, grand Louis dit � son
ma�tre:

�Votre maison est trop pleine, et cette autre l�-bas s'ennuie d'�tre
vide.

--C'est-�-dire que tu as grande envie d'y aller: c'est tout naturel, mes
enfants, arrangez �a ensemble; mais je te pr�viens que j'ai besoin de
toi jusqu'apr�s les vendanges.

--Est-ce que je ne serai pas toujours pr�t pour vous servir, l�-bas
comme ici?

--Petite Jeanne, je te pr�viens aussi que je veux planter la cr�maill�re
le jour o� tu feras b�nir ta maison, et je ferai les frais du souper; tu
m'entends!�

Jeanne emportait son linge et ses habits peu � peu, et elle les rangeait
au fur et � mesure; Louise l'aidait quand elle le pouvait, et bient�t il
n'y eut plus que son lit � transporter, car grand Louis avait d�j�
conduit le coffre et l'armoire de la m�re Nannette. Il fut convenu que
le dimanche au matin on d�monterait le lit, M. le cur� devant b�nir la
maison le soir.


                   Le colporteur revient au Grand-Bail.


Le samedi, pendant le d�ner, l'on vit venir une voiture attel�e d'un
petit cheval qui paraissait fort vigoureux; elle s'arr�ta � la porte, et
il en descendit un beau jeune homme qui sauta d'un bond dans la maison.
Chacun le regarda avec �tonnement; quand il vit que personne ne le
reconnaissait, il �ta son chapeau, et ma�tre Tixier s'�cria:

�Tiens! c'est le colporteur!�

Et il n'�tait pas difficile de le reconna�tre � la cicatrice qui lui
traversait le front.

�Ma foi, mon gar�on, j'ai bien cru que tu nous avais oubli�s; nous
parlions de toi quelquefois avec M. le cur�, qui disait toujours que
nous te reverrions t�t ou tard.

--Il avait raison, le saint homme! Je n'oublie point ceux qui m'ont
oblig�: parlez-moi de lui et dites-moi s'il va toujours bien.

--Oui, Dieu merci, et j'esp�re qu'il vivra longtemps encore; mais,
puisque tu nous trouves � table, mets-toi � ton ancienne place, sans
c�r�monie, tout comme autrefois.

--De grand coeur, ma�tre Tixier; mais auparavant je vais d�teler mon
cheval qui a grand chaud.

--C'est juste; il faut avoir soin des animaux qui nous rendent service;
mais ne te d�range pas; on va mettre ton cheval � l'abri et lui donner
ce qu'il lui faut.�

Le colporteur se mit � table, et on lui apprit que Jeanne �tait mari�e �
grand Louis, et qu'ils devaient se mettre � leur m�nage le lendemain.

�Je ne vois pas votre fille a�n�e, ni cette �cervel�e de Marguerite, ni
le bouvier Claude!

--Ma Solange est mari�e et demeure dans une m�tairie tout pr�s d'ici,
qui appartient aussi � M. Dumont; Claude a �pous� Marguerite et s'en est
all� dans le bourg. C'est un triste mariage qu'il a fait l�; quoiqu'il
n'ait gu�re d'esprit, c'est un brave gar�on et bien courageux.

--Et cette jeune fille-l�, dit le marchand en d�signant Louise, est-ce
que c'est ce petit lutin qui sautait toute la journ�e autour de Jeanne?

--Oui, mon ami; mais si elle a grandi, sais-tu que toi aussi tu es
grandi et chang�? c'est � peine si je t'ai reconnu.�

Apr�s d�ner, le marchand s'en alla chez M. le cur�, et il n'en revint
que pour souper. Avant de se mettre � table, il entra dans la grange o�
l'on avait rang� sa voiture, et il rapporta trois couvertures de coton,
deux cravates noires et un tr�s-beau foulard. Il offrit une couverture �
chacune des filles mari�es, l'autre � Jeanne et le foulard � Louise;
puis il prit les cravates noires et voulut en donner une � Etienne
Durand et l'autre au ma�tre.

�Mon gar�on, dit celui-ci, je n'entends pas que tu te ruines pour nous.
Je veux bien t'acheter quelque chose, mais je n'accepterai rien,
absolument rien.

--Ma�tre Tixier, vous ne me causerez pas une humiliation pareille. Si on
impose des obligations � ceux � qui l'on rend service, on en contracte
aussi envers eux; il ne faut pas refuser aux gens � qui l'on fait du
bien le plaisir de se montrer reconnaissants.

--Tu as raison: je n'ai plus rien � dire; donne, mon gar�on, et grand
merci.�

Et chacun prit ce que lui avait apport� le marchand.


                 Le colporteur vend � tout le village.


Le lendemain, apr�s la messe, que le colporteur entendit bien
d�votement, il �tala sa boutique sur la place de l'�glise, et il annon�a
� haute voix qu'il vendrait ses marchandises au prix co�tant, en
reconnaissance du service qu'on lui avait rendu autrefois dans le pays.
Chacun s'approcha et acheta ce qui lui convenait. Il d�na chez M. le
cur�. Pendant que les femmes de la ferme s'occupaient � pr�parer le
souper dans la maison de Jeanne et y transportaient tout ce qui �tait
n�cessaire, Louise mit, sans en rien dire, une petite provision de
toute chose dans la huche de Jeanne avec deux grand pains de froment.

Apr�s les v�pres, M. le cur� vint b�nir la maison et ensuite l'on se mit
� table. Toute la famille du Grand-Bail �tait l�, except� la ma�tresse,
qui ne se levait plus. Solange �tait venue aussi avec son mari.

�Te voil� donc dans ta maison, ma Jeanne, dit ma�tre Tixier; vas-tu �tre
heureuse! mais nous nous apercevrons bien que tu n'es plus avec nous.

--Il fallait bien, dit M. le cur�, que ces braves gens finissent par se
mettre � leur m�nage. J'ai b�ni la maison de bon coeur, car je suis bien
s�r qu'il ne s'y fera jamais rien de mal et que les enfants y seront
bien �lev�s.

--Elle s'y prendra de bonne heure, monsieur le cur�; ne fait-elle pas
d�j� compter sa petite Nannette! y a-t-il du bon sens?

--Notre ma�tre, est-ce que vous ne serez pas content quand, � la
veill�e, la petite vous lira de jolies histoires?

--Mais crois-tu, Jeanne, que, si elle apprend sit�t � lire, �a ne la
d�go�tera pas de travailler?

--Soyez tranquille, notre ma�tre! ce qui entre dans la t�te ne g�te pas
les doigts; et ceux qui l'ont pleine de toutes sortes de bonnes choses
travaillent aussi bien que les autres, s'ils ont du courage; n'est-ce
pas, monsieur le cur�?�


                     M. le cur� donne raison � Jeanne.


�Jeanne a raison, dit le cur�: ne vaut-il pas mieux, le dimanche, passer
son temps � faire une lecture, ou bien � enseigner � lire aux autres,
que de se disputer ou de faire des comm�rages au d�pens du prochain?
J'ai toujours vu que les hommes qui savent quelque chose sont plus
faciles � vivre que les autres; et les femmes qui ont appris � lire, �
�crire, et qui savent se servir de l'aiguille, sont plus assidues dans
leur maison et la tiennent plus proprement.

--Voyez donc grand Louis, pourtant! il ne sait pas seulement signer son
nom.

--Aussi, notre ma�tre, s'�cria celui-ci, avant que d'avoir trouv�
Jeanne, je ne valais pas grand'chose; je brutalisais tout le monde.

--Est-ce qu'elle aurait tant d'id�e, Jeanne, dit Jos�phine, est-ce
qu'elle serait si bonne si les dames Dumont ne lui avaient appris tant
de choses?

--Tu as bien raison, ma Jos�phine. J'aurais fait comme tant d'autres qui
ne pensent � rien du tout. Aussi, apr�s le bon Dieu qui m'a donn� une
�me, et ma pauvre m�re, qui m'a mise au monde, apr�s la m�re Nannette,
qui m'a tir�e de la mis�re, je dois tout � ces dames: car vous ne
m'auriez pas tant prot�g�e, ma�tre Tixier, si elles n'avaient pas pris
soin de moi. Aussi je serai reconnaissante envers elles jusqu'au dernier
jour de ma vie.


                   Le colporteur parle de ses affaires.


�Monsieur le cur�, dit Louise, vous aviez une bien belle nappe d'autel,
ce matin, � la messe. Je parie que c'est ce jeune marchand qui vous l'a
apport�e!

--Oui, ma fille; il a voulu faire ce cadeau � ma pauvre �glise; c'est un
brave coeur qui n'a oubli� aucun de ceux qui l'ont oblig�.

--Tu as donc fait de bonnes affaires, toi, dit ma�tre Tixier en
s'adressant au colporteur; je vois que tu as un cheval et une voiture,
sans compter ce qu'il y a dedans.

--Mais oui; mes petites affaires ne vont pas trop mal.

--C'est la r�compense de votre bonne conduite, dit le cur�.

--Pour vous dire toute la v�rit�, j'ai eu bien de la peine � prendre des
habitudes r�guli�res. J'ai souvent rencontr� d'anciens camarades qui se
moquaient de moi, et j'ai �t� plus d'une fois sur le point de c�der �
leurs railleries et de les imiter. Mais quand mes yeux rencontraient un
miroir et que je voyais ma cicatrice, je pensais � vous tout de suite,
monsieur le cur�, et aussi � la maison du p�re Tixier, et je redevenais
fort contre la tentation. Il est si difficile de rompre avec les
mauvaises habitudes!

--Vous dites l� une grande v�rit�, mon ami; c'est pourquoi l'on ne
saurait veiller de trop pr�s � s'en pr�server.

--Enfin, j'ai contract� celle de la bonne conduite et du travail; je me
suis donn� bien du mal; j'ai parcouru toute la France, marchant la nuit
et vendant le jour, faisant souvent beaucoup de chemin en vue d'un
petit b�n�fice, et vivant de peu. J'arrive de Paris, o� j'ai retrouv�
mon p�re, que je n'avais pas vu depuis huit ans. Jugez si j'ai �t�
heureux d'�tre en �tat de le tirer de la carri�re o� il travaillait, ce
qui �tait un m�tier trop dur pour son �ge! J'ai pu lui acheter le fonds
d'un de ces petits commerces des rues, qui, � Paris, suffisent � nourrir
leur homme. Me voici le coeur content en pensant que mon pauvre p�re
n'aura plus � souffrir, et je compte bien l'aller voir de temps en
temps.

--Nous sommes tous bien heureux, dit grand Louis, de vous voir en si bon
chemin.�


                Ma�tre Tixier vend de la plume � Jeanne.


Apr�s le souper, ma�tre Tixier visita les deux chambres de Jeanne, et
lui dit:

�Je te vois bien deux ch�lits, ma fille, mais il y en a un vide, et �a
me choque.

--Ma�tre Tixier, j'ai achet� de la toile pour faire une paillasse; je
vais la coudre d�s demain, et vous me donnerez bien de la paille fra�che
pour la remplir; quand mon mari battra votre avoine, il me vannera de la
b�le sur laquelle il couchera au besoin.

--Et tu crois, toi, que je souffrirai que ton homme couche sur la b�le
quand il sera bien harass�? Il ne manque pas de plume � la maison; tu en
auras demain ce qu'il te faudra pour faire un lit; tu me payeras en
journ�es; grand Louis n'a pas besoin de se m�ler de cela.

--J'ai une belle pi�ce de coutil, dit le marchand, et je vous vendrai �
bon march� ce qui vous sera n�cessaire; j'ai aussi remarqu� qu'il manque
des rideaux � votre fen�tre; je me souviens d'avoir quelque part, dans
mes ballots, un reste d'indienne � raies blanches et rouges, qui ira
bien avec le lit. Je vous le donnerai en bon souvenir de notre souper
d'aujourd'hui et du plaisir que j'ai � vous retrouver tous.

--Mais, monsieur le marchand, ma fen�tre se passera bien de rideaux;
c'est trop beau pour des gens comme nous.

--Jeanne, quand vous me pansiez le front, je n'ai pas refus� vos soins,
et je n'ai pas craint de vous donner de la peine: pourquoi ne
voudriez-vous pas accepter ce que je vous offre?

--Jeanne, il faut que personne ne sorte m�content de chez vous
aujourd'hui, fit observer le cur�.

--Eh bien! merci de votre g�n�rosit�, dit Jeanne au marchand; et, pour
tout dire, je ne serai pas f�ch�e d'avoir des rideaux.�

Le colporteur dit au p�re Tixier, comme ils rentraient au Grand Bail:

�En passant par la ville, j'ai vu un petit marchand tailleur qui m'a
c�d� son fonds; je suis convenu de lui prendre l'ann�e prochaine; mais
il me faudra une femme dans cette boutique.

--Eh bien?

--Si vous vouliez me donner votre Louise, je serais bien content; elle
conna�t tout le pays, et, comme je ne vendrai gu�re qu'� la campagne, je
crois que nous ferions une bonne maison ensemble.

--Lui en as-tu parl�?

--Non, ma�tre Tixier, je voulais savoir ce que vous en diriez.

--Arrange-toi avec elle, je t'en donne la permission.�

Le colporteur resta deux jours chez ma�tre Tixier, et, quand il partit,
les accords �taient faits.


                   La famille Dumont vient voir Jeanne.


La famille Dumont vint, le mardi, voir Jeanne, qui leur avait dit la
veille qu'elle �tait emm�nag�e.

�Sais-tu que tu n'es pas du tout mal log�e, petite Jeanne? lui dit Mme
Isaure; et qu'as-tu donc dans ta basse-cour?

--Rien encore, madame; ma�tre Tixier va me donner une ch�vre, un coq et
deux poules.

--Qu'il te donne plut�t deux canes et un canard, dit Mme Dumont; je
t'enverrai un coq et deux poulettes de ma belle race.

--Et moi, dit Auguste, qui �tait devenu un bel officier, je t'apporterai
une paire de ces jolis pigeons que tu aimes tant.

--Et moi, dit Mme Sophie, je te donnerai une jolie chatte � longs poils
pour te tenir compagnie; car, ma pauvre Jeanne, tu vas trouver la maison
bien grande quand tu seras seule toute la journ�e.

--Oh! je vais chercher de l'ouvrage tout de suite apr�s avoir sevr�
Sylvain. Quand vous aurez besoin de quelqu'un, ne m'oubliez pas, s'il
vous pla�t.

--Et la petite Nannette, qu'en feras-tu quand tu iras travailler?

--Je la m�nerai au Grand-Bail, ainsi que son fr�re; ils s'amuseront
autour de la maison: Nannette gardera le petit, et Louise aura l'oeil
sur les deux.

--Comme il est frais, ton Sylvain! Jeanne; si j'ai un enfant, tu me le
nourriras, dit Mme Isaure.

--Avec grand plaisir, ma ch�re dame; ordonnez ici comme chez vous.�


           Jeanne a de la peine � s'habituer � vivre seule.


Mme Sophie avait raison; Jeanne n'�tait pas accoutum�e � tant de
tranquillit�: il lui semblait qu'elle n'e�t point d'occupation. Quand
son m�nage �tait fait, qu'elle avait promen� la ch�vre et qu'elle lui
avait amass� de l'herbe, le reste de la journ�e lui paraissait bien
long.

Elle filait sur sa galerie pendant que Nannette amusait son fr�re; quand
elle s'ennuyait trop, elle prenait ses deux enfants et les emmenait au
Grand-Bail. L�, elle aidait � Louise, et bien souvent on la retenait �
souper avec son mari qui battait � la grange; d'autres fois, elle
s'occupait de son jardin. Nannette la suivait partout, et, comme sa m�re
lui apprenait beaucoup de choses, cette petite fille causait bien mieux
que les autres enfants du bourg.

Quand les anciennes voisines de Jeanne passaient sur le chemin pour
aller au march�, elles entraient souvent chez elle, et apr�s avoir
visit� sa maison, elles lui disaient:

�Elle doit te co�ter bon ta maison, petite Jeanne!

--Pourquoi donc �a?

--C'est que tu as un beau jardin en avant; on ne voit ni fumier ni
immondices devant ta porte. Et avec quoi comptes-tu donc fumer tes
champs?

--Je peux bien avoir de quoi fumer mes champs sans mettre mon fumier
sous mes fen�tres, pour empester ma maison et rendre mes enfants
malades. N'ai-je pas ma cour, o� est l'�table?

[Illustration: Jeanne et ses deux enfants.]

--Mais si tu ne mets pas de la paille pourrir devant ta porte, le peu de
b�tail que tu as ne pourra suffire � fumer tes champs.

--Vous croyez donc que cette paille que vous mettez pourrir devant vos
portes fait un bon engrais? Vous vous trompez fort: c'est bon pour vous
donner la fi�vre ainsi qu'� vos enfants, et voil� tout.

--Comment fais-tu donc, toi?

--Moi, je mets une couche de paille et une de terre sur mon fumier
chaque fois que grand Louis nettoie l'�table; j'emp�che comme �a qu'il
ne s�che, et la paille et la terre qui le couvrent deviennent un
excellent engrais. Faites de la liti�re jusqu'au ventre � vos b�tes, et
tenez propre le devant de votre porte, vous verrez comme vous vous en
trouverez bien!

--Qui est-ce qui t'a donc appris tout �a, Jeanne?

--C'est �tienne Durand, le gendre de ma�tre Tixier du Grand-Bail.

--Il veut donc changer toutes les coutumes, celui-l�?

--Il ne veut rien changer; il veut seulement faire mieux, et il s'y
entend bien; grand Louis dit que c'est un excellent cultivateur.�


                Jeanne a grande envie d'avoir une vache.


Jeanne d�sirait beaucoup avoir une vache, et en parlait souvent � son
mari, qui lui disait:

�Ma pauvre femme, tu as deux enfants � soigner, bient�t trois; si Mme
Isaure t'en donne un a nourrir, �a fera quatre; je te demande si tu
pourras t'occuper de ta vache!

--Je prendrai pour m'aider cette pauvre m�re Henri qui demande son pain,
et elle viendra pour peu de chose. Elle gardera mes b�tes aux champs,
puis elle ira � l'herbe; je n'aurai que la peine de traire la vache et
la ch�vre, de soigner le laitage, et tu nettoieras l'�table le soir.
Car, vois-tu, je veux avoir une vache bien propre; je la ferai �triller
tous les jours, comme �tienne Durand fait au Grand Bail; j'ai remarqu�,
que, quand elles ont le poil bien brillant, elles donnent plus de lait
et du meilleur.

--Si tu veux te faire aider, c'est diff�rent, parce que je n'entends pas
que tu te tues � l'ouvrage, je t'en avertis. L'autre jour, le mar�chal
m'a propos� un cheptel; veux-tu que j'aille lui demander s'il est
toujours dans la m�me intention?

--Oh! oui, mon homme, va; �a vaudra mieux pour commencer, que d'acheter
une vache nous-m�mes et de rester sans le sou.�

Grand Louis alla voir le mar�chal et revint bien vite dire � sa femme
qu'on lui ach�terait une vache, et que le p�re Tixier la choisirait
lui-m�me.

Jeanne fut bien contente d'avoir une vache; elle la menait pa�tre
souvent comme elle avait fait autrefois chez la m�re Nannette; sa fille
conduisait la ch�vre, et le petit Sylvain les suivait.

L'ann�e se passa bien, la r�colte fut bonne, grand Louis serra ses
gerbes dans un coin de la grange du Grand-Bail; il fit son vin en commun
avec ma�tre Tixier, chez lequel il travaillait toujours.

Il paya les premiers cent francs avec son temps, et il gagna assez en
plus pour acquitter une bonne partie de la rente viag�re du p�re Colis.
Jeanne eut un autre gar�on qu'on appela Paul, et qu'elle nourrit sans
trop de fatigue.


             Mme Isaure donne un enfant � nourrir � Jeanne.


Paul avait huit mois quand Mme Isaure vint voir Jeanne et lui dit:

�Je vais te donner bient�t un nourrisson, ma bonne Jeanne; ton Paul
n'aura gu�re que neuf mois quand tu prendras mon enfant. Je ne veux pas
que tu les nourrisses tous les deux � la fois; toute forte que tu es, tu
serais bient�t �puis�e; si tu veux mettre ton gar�on en nourrice, je
payerai ses mois.

--Merci, madame, je le s�vrerai; il est tr�s-fort et mange d�j� comme un
petit homme. Je vous promets qu'il ne prendra pas le lait de votre
enfant.

--Je le sais bien, Jeanne; tu es trop honn�te femme pour tromper
personne, moi moins que toute autre. Pr�pare-toi donc � recevoir bient�t
ton nouvel enfant; nous passerons l'hiver ici pour ne pas le quitter.
Mais, dis-moi, si tu prenais une petite fille pour t'aider? Tu ne
pourras pas suffire � tout.

--Madame, j'emploie d�j� la m�re Henri une partie de la journ�e; je la
garderai tout � fait. La pauvre femme est bien malheureuse et ne manque
pas de courage; mais elle ne peut travailler aux champs: je serai plus
tranquille avec elle qu'avec une fillette de douze � treize ans.

--Alors je payerai la m�re Henri en sus de tes mois.

--De mes mois, ma ch�re dame! est-ce que vous comptez me payer? Oh! vous
ne me ferez pas ce chagrin-l�!

--Mais, petite Jeanne, n'est-il pas juste que tu sois pay�e de la peine
que tu vas prendre pour mon enfant?

--Ma r�compense, madame, ce sera de vous rendre service et de
m'acquitter, selon mon pouvoir, des grandes obligations que je vous ai.
Que serais-je donc sans vous? Ne me payez pas, je vous en prie!
laissez-moi vous prouver combien je vous suis attach�e, et que je
n'oublie pas tout le bien que vous m'avez fait. Si vous me payiez, je
croirais que vous ne faites aucune estime de moi, ajouta Jeanne en
pleurant.

--Ne te d�sole pas, ma bonne Jeanne; tu as raison, je ne dois pas te
payer. D'ailleurs, on ne saurait reconna�tre les soins d'une bonne
nourrice avec de l'argent; seulement, je tiens � payer la m�re Henri;
car enfin, si je ne te donne rien, je ne puis souffrir que tu d�bourses
quelque chose pour moi.�

Quinze jours apr�s, Mme Isaure confia sa petite fille � Jeanne.


             Les femmes du bourg s'�tonnent de la propret�
                               de Jeanne.


Les femmes du bourg venaient souvent demander quelque service � Jeanne,
qui en savait plus long qu'elles, et qui �tait toujours pr�te � obliger.
Quand elles la voyaient habiller ses enfants, elles lui disaient:

�Comment donc, Jeanne, tu peignes tes petits et tu les laves comme s'ils
�taient des enfants de bourgeois!

--Parce qu'ils sont des paysans, est-ce une raison pour qu'ils soient
sales? Voyez s'ils ont le moindre bouton! Ce n'est pas une grande peine
pour moi de laver leur petit corps tous les matins en les levant, et de
leur brosser la t�te; c'est bient�t fait, et je leur �pargne par l� bien
des petites mis�res. Si vous en faisiez autant, vos enfants se
porteraient mieux et ne crieraient pas tant.

--Eh bien! on essayera. Dis-nous donc aussi comment tu fais pour que
leurs habits aient toujours l'air d'�tre neufs.

--Je les plie quand les enfants sont au lit, je les mets en presse sur
mon coffre; et je serre leur bonnet pendant la nuit pour le garantir des
mouches.

--Mais ils ne se salissent donc pas, tes petits?

--Dame! j'y fais attention. D'abord, je ne les laisse pas manger toute
la journ�e, et quand ils mangent, je mets un linge devant eux pour que
leurs habits se salissent moins. Je n'ai pas besoin de les laver si
souvent, et cela m'�pargne du temps et de l'argent.�

Mme Isaure venait voir tous les jours sa petite fille qui croissait �
vue d'oeil, et elle remerciait Jeanne de ses bons soins.

�Ma ch�re dame, si vous saviez combien je suis heureuse que vous ne
puissiez pas penser que c'est par int�r�t que je soigne votre enfant! Je
l'aime comme les miens, je ne fais pas de diff�rence entre eux.�


                      Jeanne rend son nourrisson.


Jeanne nourrit la fille de Mme Isaure et la lui rendit toute propre,
marchant d�j� et commen�ant � parler. Toute la famille Dumont vint
chercher l'enfant, et Jeanne leur donna � d�jeuner dans sa jolie
chambre; elle avait toujours quelques pots de fleurs sur sa galerie, ce
qui donnait � sa maison un air de f�te. Pendant qu'on �tait � table, le
domestique de M. Dumont amena dans l'�table de Jeanne une tr�s-belle
vache avec son veau; on habilla tout de neuf les trois enfants, qui en
furent bien joyeux, et tout le monde partit.

Jeanne, qui �tait toute triste du d�part de son nourrisson, descendit
pour traire sa vache, et fut grandement �tonn�e d'en trouver deux �
l'�table; elle n'eut pas d'abord la force de parler; puis elle cria �
son mari:

�Grand Louis, viens vite, mon homme, viens vite!�

Lui, qui travaillait dans son jardin, accourut promptement, croyant
qu'il �tait arriv� quelque malheur. Quand il vit Jeanne � la porte de
l'�table, le visage tout en larmes et riant en m�me temps, il lui dit:

�Est-ce que tu deviens folle, ma pauvre femme?�

Jeanne lui montra la cr�che sans r�pondre, et grand Louis, en voyant la
vache, comprit tout.

�Sont-ils bons! sont-ils donc bons! dit Jeanne quand elle put parler:
c'�tait justement ce que je d�sirais le plus au monde, que d'avoir une
vache � moi.

--Jeanne, tu ne peux ni nourrir ni soigner deux vaches. Je vais de ce
pas chez le mar�chal, pour lui dire de placer la sienne ailleurs.�

Il alla tout de suite au bourg, o� il conta le bonheur qui lui �tait
arriv�.

�Grand Louis, dit le mar�chal, je ne mettrai pas ma vache en d'autres
mains; elle d�p�rirait partout au sortir de celles de Jeanne. Nous la
vendrons � la foire prochaine: elle m'a co�t� deux cents francs, et nous
aurions bien du malheur si nous n'en trouvions pas une quarantaine de
francs de plus; �a nous fera un joli petit b�n�fice � chacun.�


                        Nannette a mal aux yeux.


Quelque temps apr�s, Nannette eut grand mal aux yeux. Jeanne alla
chercher M. le cur�, qui vit l'enfant et trouva le mal si grave qu'il
conseilla d'aller consulter le meilleur m�decin de la ville. Ma�tre
Tixier, en allant voir Louise, qui �tait mari�e au marchand et qui
faisait bien ses affaires, conduisit dans sa carriole grand Louis, sa
femme et leur fille. Le m�decin visita soigneusement les yeux de
Nannette; il fit une ordonnance, et dit:

�Si vous faites exactement ce que j'ordonne, je r�ponds de la gu�rison
de votre enfant; autrement elle pourrait bien devenir aveugle. Mais vous
autres, gens de la campagne, aussit�t que vos malades vont un peu mieux,
vous cessez les rem�des.

--C'est bien vrai, monsieur, dit Jeanne, c'est une mauvaise coutume;
mais que voulez-vous? on est si pauvre et on a si grand besoin de son
temps qu'on est n�gligent de sa sant�.

--C'est un fort mauvais calcul; car il faut toujours finir par
interrompre son travail et d�penser l'argent que vous avez voulu
�conomiser, et m�me plus; et l'on a souffert longtemps. Trop heureux
encore si le mal n'est pas devenu incurable! Vous �tes, en v�rit�, plus
soigneux de la sant� de vos bestiaux que de la v�tre propre.

--Monsieur, dit grand Louis, quand on perd une pi�ce de b�tail, c'est la
ruine d'une petite maison.

--Et si le chef de la famille meurt, n'est-elle pas ruin�e aussi?

--Oui, et c'est un grand malheur; mais soyez tranquille, monsieur:
Jeanne n'est pas une femme comme une autre; ce que vous lui direz, elle
le fera comme si c'�tait M. le cur� qui l'e�t recommand�.�

Jeanne ramena sa fille et lui mit un bandeau sur les yeux, parce que le
m�decin avait recommand� par-dessus tout qu'elle ne v�t pas le jour.


                   Paul montre un mauvais caract�re.


Nannette s'ennuyait un peu de ne pouvoir rien faire; sa m�re lui donna
du gros chanvre � filer; elle entreprit de lui apprendre le cat�chisme,
ce qui ne fut pas long; car Nannette avait bonne m�moire. Elle gardait
le petit Paul pendant que sa m�re allait travailler hors de la maison et
que Sylvain �tait � l'�cole. Il fallait toute la patience de cette bonne
petite pour supporter les caprices de Paul, qui avait un mauvais
caract�re et ne voulait jamais faire ce qui plaisait aux autres. Jeanne
en avait un grand chagrin; mais elle esp�rait qu'il deviendrait meilleur
en grandissant. Elle ne se lassait jamais de ses caprices, et employait
la plus grande douceur avec lui: mais l'enfant y �tait insensible; il ne
lui t�moignait pas la moindre affection, et ne venait � elle que s'il
avait besoin de quelque chose, bien s�r de ne pas �tre refus�. Il ne
craignait que son p�re, qui s'irritait de le voir tourmenter sans cesse
Jeanne, et, quand elle pleurait en voyant Paul si diff�rent de ses a�n�s
qui �taient d'excellents enfants, grand Louis avait envie de le battre
pour le corriger; mais sa femme le retenait toujours en lui disant que
les coups n'avaient jamais rien produit de bon. Pourtant Paul, tout
petit qu'il �tait, avait quelquefois des r�ponses si insolentes que
grand Louis, qui au fond n'�tait pas endurant, lui donnait quelques
bonnes tapes. Jeanne, qui craignait que ce petit coeur ne s'endurc�t
encore, et qui pensait qu'une grande tendresse pourrait seule le
r�chauffer, prit le parti de cacher � grand Louis toutes les fautes que
faisait son enfant.


          La petite Nannette comprend la chagrin de sa m�re
                            et le partage.


Nannette, qui avait bien compris le chagrin de sa m�re, essayait
quelquefois de la consoler.

�Ma pauvre fille, il n'y a pas de consolation pour une peine comme
celle-l�. Si ton fr�re ne vaut rien quand il sera grand, ce sera le
chagrin de toute ma vie. Mon enfant, il faut cacher avec soin sa
mauvaise humeur et sa duret�. Vois-tu, il n'y a pas de plus grande
richesse que la bonne r�putation, et elle commence en m�me temps que
nous. Si le monde savait combien Paul est mauvais, l'enfant aurait beau
se corriger par la suite, on n'en dirait pas moins qu'il ne vaut pas
grand'chose: n'en parle donc � personne, pas m�me � nos meilleurs amis
ni � M. le cur�.

--Oui, ma m�re, soyez tranquille; d'ailleurs, puisque Dieu nous l'a
donn� comme �a, il faut l'aimer pour tout le monde; car, au fond, il est
bien malheureux.�

A force de douceur et de patience, Nannette vint � bout d'apprendre �
Paul sa pri�re; elle le faisait compter aussi deux fois par jour, et,
tant�t bon gr�, tant�t mal gr�, il apprit tout ce qu'un petit enfant de
son �ge pouvait apprendre; comme il avait assez d'intelligence et qu'il
n'�tait mauvais qu'� la maison, on l'aimait bien ailleurs. Il s'attacha
� sa soeur plus qu'on ne l'e�t cru capable de le faire.

Nannette avait un caract�re si heureux que tout le monde l'aimait comme
on avait aim� sa m�re � son �ge. Elle gu�rit enfin, parce qu'elle fut
bien docile et ne manqua jamais de faire ce que le m�decin et M. le
cur�, qui venait la voir tous les jours, lui avaient ordonn�.


               Une gr�le terrible ravage tout le pays.


Tout allait au mieux dans le m�nage de Jeanne; elle avait fait faire une
pi�ce de toile avec le chanvre qu'elle filait depuis quatre ans. Elle
comptait en faire quatre paires de draps et des chemises pour grand
Louis, dont les vieilles avaient servi pour les enfants. Son mari avait
d�j� rembours� six cents francs au p�re Tixier et elle lui avait pay� sa
plume. Nannette allait avoir douze ans; elle avait fait sa premi�re
communion. Sylvain �tait enfant de choeur, et il restait chez M. le cur�
pendant tout le temps qu'il ne passait pas � l'�cole. Il semblait que
rien ne d�t troubler le bonheur de Jeanne, quand, au commencement de la
moisson, il vint un orage terrible. La gr�le tombait grosse comme des
noix, et il ne resta pas un �pis debout dans les champs. Ils avaient �t�
si bien hach�s et entr�s en terre, qu'on n'y voyait m�me pas un brin de
paille: c'�tait une d�solation g�n�rale. Ma�tre Tixier �prouva de
grandes pertes; pourtant il ne fut pas gr�l� partout. Mais chez le
pauvre grand Louis, ce fut bien pis: il ne resta rien de sa r�colte; en
voyant ses champs, l'on n'aurait jamais dit qu'il y avait eu l� une
belle moisson quelques instants auparavant.

Les arbres du jardin eurent presque toutes leurs branches cass�es; le
chanvre �tait couch� par terre. Le coeur de Jeanne saignait en voyant
tomber cette gr�le qui la ruinait pour plus d'une ann�e. Son mari revint
du Grand-Bail tout constern�.

�Quel malheur, mon pauvre homme! mais c'est Dieu qui l'envoie, il n'y a
pas � murmurer. Il ne faut pas perdre courage; que de gens vont �tre
plus � plaindre que nous!

--Ma Jeanne, ce n'est pas la peur de p�tir qui me rend si triste; mais
je pense aux enfants, � ma�tre Tixier et � la pension du p�re Colis.
Comment faire pour vivre et payer tout �a?

--Console-toi, grand Louis. Je n'ai pas encore coup� ma toile,
heureusement; tu vas emprunter l'�ne au mar�chal, et j'irai demain,
avant le jour, en ville, o� le mari de Louise me la prendra et me la
payera comptant. Il n'est pas n�cessaire qu'on me voie ni qu'on sache
que je l'ai vendue.

--Combien comptes-tu en retirer?

--J'en ai soixante et dix m�tres, et elle vaut au moins deux francs.

--C'est cent quarante francs qu'on t'en donnera; mais nous payons deux
cents francs au p�re Colis, et, si je laisse mes journ�es � ma�tre
Tixier jusqu'� ce qu'il soit rentr� dans les cent francs que nous lui
devons encore, comment ferons-nous pour vivre?

--C'est juste, grand Louis; eh bien! il faut aller trouver le p�re
Colis, et lui demander cr�dit pour cette ann�e.

--On voit bien que tu ne le connais gu�re, ma Jeanne. Il va ma faire
faire un billet et me demander un gros int�r�t.

--Il n'y a pas moyen de s'en tirer autrement, pourtant; j'aurais bien du
chagrin qu'on s�t notre d�tresse; c'est un grand sacrifice, mais que
veux-tu?�


             Le p�re Colis fait faire un billet � Jeanne.


Le lendemain, Jeanne �tait revenue de la ville � huit heures, et elle en
rapportait cent cinquante francs qui devaient servir � les nourrir
pendant l'hiver; le soir, quand tous les enfants furent couch�s, elle
sortit avec son mari, et ils entr�rent chez le p�re Colis.

�Mon petit p�re Colis, dit Jeanne, nous venons vous demander une grande
gr�ce.

--Qu'est-ce que c'est, petite Jeanne?... On dit que vous �tes bien
saccag�s par la gr�le.

--C'est � cause de cela que nous venons vous demander cr�dit pour cette
ann�e, mon p�re Colis.

--Nous ne serons pas capables de vous payer, dit grand Louis.

--Si vous ne me payez pas, avec quoi veux-tu donc que je vive?

--P�re Colis, vous ne serez pas pour cela dans l'embarras; on sait bien
que vous avez de l'argent.

--Tu as tort de t'en fier aux mauvaises langues; je n'ai pas le sou au
contraire, et j'ai grand'peine � vivre.

--Mon petit p�re Colis, dit Jeanne, vous ne voudrez pas nous faire
vendre le peu que nous avons?

--Si le p�re Colis ne veut pas nous faire cr�dit, je sais bien o�
trouver de l'argent pour le payer; il y en a plus d'un qui en pr�te dans
le village.

--Allons, grand Louis, il ne faut pas te f�cher; j'aime mieux p�tir que
de vous faire de la peine: faites-moi un billet de deux cents francs
pour l'an prochain, et tout sera dit.

--Je serais aussi embarrass� de vous payer alors que je le suis
aujourd'hui, car j'en aurai pour longtemps � me remettre d'un coup
pareil. Si vous le voulez, nous allons vous faire deux billets, chacun
de cent francs, payables l'un l'ann�e prochaine, l'autre un an apr�s.

--Ho! ho! �a ne m'arrange gu�re.

--Eh bien, adieu; nous allons chercher ailleurs.

--Attends donc un instant, grand Louis; tu t'emportes comme une soupe au
lait. Comme vous �tes des gens exacts � payer, je vas m'arranger des
deux billets.�

Jeanne les �crivit, bien �tonn�e qu'il ne f�t pas question d'int�r�ts;
elle trouvait le monde bien m�chant de m�priser ce brave homme et de le
faire passer pour un usurier. Quand les billets furent faits, elle les
fit signer � grand Louis, � qui elle avait appris � �crire son nom.

�Il me faut aussi ta signature, ma Jeanne; car j'aime � prendre mes
s�ret�s.

--C'est trop juste,� dit Jeanne; et elle signa.

Ils remerci�rent le p�re Colis de sa complaisance, et d�j� grand Louis
ouvrait la porte pour sortir, quand le p�re Colis dit:

�Un instant, un instant! et mes int�r�ts, vous n'y songez donc pas? Je
ne les fais jamais mettre sur le billet; on me paye comptant et
d'avance.

--Combien faut-il donc?

--Cinquante francs, mes enfants.

--Cinquante francs! dit grand Louis, qui commen�ait � se mettre en
col�re; voulez-vous rire?

--Non, mon gar�on, c'est � prendre ou � laisser.

--Parbleu, je trouverai de l'argent � meilleur march� ailleurs.

--P�re Colis, dit Jeanne, vous �tes un brave homme, et vous ne voulez
pas notre ruine; je vas vous chercher trente francs, et tout sera dit.

--Va donc, Jeanne; tu fais de moi tout ce que tu veux.�

En sortant, grand Louis reprocha � sa femme de l'avoir emp�ch� d'aller
emprunter � d'autres ce qu'il fallait pour payer la rente du p�re
Colis.

�Mon homme, je conviens que cet argent est bien cher; mais je ne me
soucie pas qu'on connaisse notre embarras, et je suis s�re que le p�re
Colis ne dira pas que nous lui avons fait des billets; il a trop peur
qu'on ne sache qu'il a de l'argent. Nous vivrons cet hiver comme nous le
pourrons avec les cent vingt francs qui nous restent.

--�a n'emp�che pas que le p�re Colis est un malhonn�te homme.

--Grand Louis, il nous oblige � sa mani�re, il ne faut pas en dire de
mal; d'ailleurs on ne l'estime que ce qu'il vaut; ce n'est pas � nous �
le d�crier.�

Jeanne apporta les trente francs au p�re Colis; mais le lendemain il
vint tout tremblant lui en rendre quinze: il avait entendu dire que la
justice ne plaisante pas avec les usuriers, et il se contenta de
l'int�r�t l�gal.


           Grand Louis laisse l'argent de sa moisson au p�re
                               Tixier.


Apr�s la moisson, le p�re Tixier, qui avait employ� grand Louis tout le
temps, voulut le payer comme les autres.

�Ma�tre Tixier, il faut garder cet argent-l�; je vous compl�terai les
cent francs � l'�poque du battage.

--Est-ce que tu comptes me payer dans une ann�e comme celle-ci, o� tu
n'as pas serr� dix gerbes de bl� pour ton hiver?

--J'aime l'exactitude comme vous, et je ne dormirais pas bien si je ne
vous avais pas pay�; et puis j'avais quelque avance.

--En es-tu bien s�r? Tu as achet� un bout de terre l'an pass�, et je ne
crois pas qu'il te soit rest� grand argent.

--Ne vous en inqui�tez pas; je ne vous remercie pas moins de votre
complaisance.

--Grand Louis, prends garde! si tu me trompes, je ne te le pardonnerai
pas.�

L'hiver fut dur pour Jeanne; elle n'�ta que le gros son de sa farine et
elle fit du pain bien grossier; souvent elle n'acheta que de l'orge.
Elle vendit une petite g�nisse d'un an, qu'elle comptait garder, et cet
argent servit pour acheter de la semence. On but de l'eau dans la
maison, car on n'avait m�me pas fait de vendange; enfin, il y eut des
jours o� le pain manqua; et, comme Jeanne ne voulait pas s'endetter, on
mangeait alors des pommes de terre cuites � l'eau. Paul, ne comprenant
pas la g�ne de sa m�re, la tourmentait sans piti�; Nannette se privait
de son pain pour lui. Sylvain mangeait chez le cur�, qui avait bien
devin� la d�tresse de Jeanne, mais qui, voyant le soin qu'elle mettait �
la cacher, ne lui en avait jamais parl� par discr�tion: cette d�tresse
�tait si bien dissimul�e qu'aucune autre personne ne s'en douta, pas
m�me le p�re Tixier, qui �tait pourtant bien fin.

Jeanne, n'ayant pas r�colt� de chanvre, n'avait rien � faire. Elle prit
de l'ouvrage en ville chez le mari de Louise qui avait achet� sa toile.
Il ne la payait qu'en marchandise, comme c'est la coutume; mais enfin
elle gagna dans son hiver de quoi v�tir son mari et ses enfants.


                  Ma�tre Tixier d�couvre la g�ne de Jeanne.


Un jour du printemps, ma�tre Tixier entra chez Jeanne, avec M. le cur�,
� l'instant o� elle coupait sa soupe.

�Quel pain coupes-tu donc l�, Jeanne? il y a moiti� son dedans.�

Jeanne rougit et ne r�pondit pas.

�Ah! c'est comme �a que grand Louis m'a tromp�! Monsieur le cur�,
jugez-en! J'ai voulu lui payer ses journ�es; et lui, par orgueil, m'a
dit qu'il avait de l'avance, et que je pouvais bien garder son gain pour
me rembourser. Est-ce bien, voyons?

--Ma�tre Tixier, dit Jeanne, il n'y a pas d'orgueil l� dedans. Vous avez
�t� si bon pour nous, que c'�tait notre devoir de nous g�ner pour vous
rendre votre argent; vous aviez bien vos peines, vous aussi!

--Tu as beau dire, Jeanne, je ne te passe pas cette menterie-l�. Voil�
donc pourquoi je vous trouvais si mauvaise mine � tous! Paul, dis-moi ce
que tu as mang� cet hiver?

--Du pain d'orge bien souvent, et bien souvent rien du tout; on mangeait
des pommes de terre cuites � l'eau, absolument comme vos porcs.

--Voyez-vous, monsieur le cur�! Je vous dis que c'est de l'orgueil, moi!

--Quoique j'admire votre courage, Jeanne, je m'�tonne que vous n'ayez
pas voulu �tre assist�e par votre ancien ma�tre, ou par Mme Dumont, dit
le cur�.

--Monsieur, ils avaient bien assez de pauvres � nourrir, et qui �taient
plus malheureux que nous; nous devions encore cent francs � notre
ma�tre, qui nous a aid�s de si bon coeur � b�tir notre maison. On ne
sait ni qui vit ni qui meurt; si grand Louis venait � manquer, comment
ferais-je pour payer? Quand il y a des mineurs, on ne peut vendre qu'en
justice, et notre petit bien serait mang� en frais. Enfin, le mauvais
temps est pass�, les journ�es de mon mari vont nous suffire � pr�sent.
L'herbe pousse, et ma vache, qui ne m'a presque rien rapport� cet hiver,
faute de fourrage, va donner un peu de beurre que je vendrai chaque
semaine.

--C'est �gal, Jeanne, je ne suis pas content, et, si ton mari s'avise de
vouloir me payer le labourage de ses champs, je ne le regarderai de ma
vie.

--Et comme il y a un peu d'orgueil au fond de tout cela, dit M. le cur�,
je vais en rendre compte aux dames Dumont.�


                 Mme Isaure fait des reproches � Jeanne.


Une demi-heure apr�s, Mme Isaure entra.

�Comment, Jeanne, tu as souffert tout l'hiver, et tu ne m'en as rien
dit! et, quand je te demandais pourquoi tu �tais si maigre, tu me
r�pondais que c'�tait le froid qui te faisait mal! Toi, mon amie, la
nourrice de ma fille, tu as manqu� de pain, et je n'en ai rien su!

--Ma ch�re dame, vous aviez bien assez de tous vos autres pauvres; il
n'y a pas eu grand mal, comme vous voyez, car nous sommes tous bien
portants.

--Que tu aies eu le courage de souffrir, ainsi que ton mari, je le
con�ois; mais je ne t'aurais pas crue capable de voir souffrir tes
enfants.

--Madame, ne valait-il pas mieux qu'ils p�tissent un peu que de leur
donner l'habitude de demander et de compter toujours sur les autres?
S'ils ont �t� mal nourris, ils n'ont pas souffert de la faim, je vous
l'assure; ils n'ont pas trop mauvaise mine, et, si grand Louis et moi
sommes maigris, c'est plut�t par l'inqui�tude que par le manque de
nourriture.

--Jeanne, je t'en veux beaucoup de m'avoir cach� ta position, surtout
quand je t'en ai parl� la premi�re. Je t'en prie, dis-moi sinc�rement si
tu as besoin de quelque chose.

--Eh bien! ma ch�re dame, puisque vous �tes assez bonne pour vous
occuper de ce qui nous manque, je vous dirai que nous avons vendu notre
derni�re pi�ce de vin pour payer l'imp�t. Je me d�sole en pensant que
grand Louis va boire de l'eau pendant les chaleurs. Si vous pouviez nous
donner de la piquette, vous nous rendriez grand service.

--Je ne veux pas que ton mari boive de la piquette; cet homme a grand
besoin de se restaurer et de reprendre des forces pour les travaux de la
saison; ce soir je t'enverrai une pi�ce de vin, tu peux y compter.�


                  Grand Louis fait une terrible chute.


Il y eut trois ann�es de fertilit�; grand Louis avait retir� ses deux
billets des mains du p�re Colis, qui �tait mort peu de temps apr�s.
Jeanne, n'ayant plus rien � payer, vit l'aisance revenir chez elle et
put faire des �conomies. Nannette avait quatorze ans; elle savait
parfaitement lire, �crire et compter, et tenait la maison aussi bien que
sa m�re, qui pouvait alors travailler pour les autres tous les jours.
Sylvain ne quittait plus M. le cur�; Paul allait � l'�cole et apprenait
bien ce qu'on lui enseignait; mais son caract�re ne s'am�liorait pas. Il
faisait la d�solation de sa famille, pour laquelle il ne semblait pas
avoir la moindre affection.

Un jour que Jeanne fanait du sainfoin pour le p�re Tixier, elle entendit
un grand bruit du c�t� de la ferme; chacun courait et criait. Se doutant
bien qu'il �tait arriv� quelque malheur, elle courut ainsi que les
autres femmes. En arrivant aupr�s de la maison, elle vit tout le monde
rassembl�, et elle s'avan�a pour voir aussi. On �tait si occup� que
personne ne fit attention � elle. Tout � coup elle poussa un grand cri:
c'est qu'elle venait de voir son mari �tendu par terre, sans
connaissance et la t�te toute fracass�e. Elle se jeta sur lui sans
pouvoir dire un mot. On �tait all� avertir M. le cur�, qui vit tout de
suite qu'il n'y avait pas de rem�de; il dit pourtant qu'on all�t
promptement chercher un m�decin. On raconta comment le malheur �tait
arriv�: grand Louis �tait mont� sur l'�chafaud de la grange pour ranger
ce qui restait de l'ancien fourrage et faire de la place au sainfoin
nouveau; une planche ayant bascul�, il �tait tomb� sur la roue d'une
charrette qu'on avait remis�e l�, et il s'�tait crev� la t�te.

On posa le pauvre bless� sur une civi�re o� l'on avait �tendu un lit de
plumes, et on le porta chez lui. Sa femme le suivait suffoqu�e par les
larmes. M. le cur� lava la plaie et la banda en attendant le m�decin. On
fit respirer du vinaigre � grand Louis, il ouvrit les yeux et rencontra
ceux de Jeanne qui le regardait en pleurant.

�Ma pauvre femme, lui dit-il, c'est fini, je le sens bien. J'ai le corps
bris�. Il ne faut pas trop te d�soler; dans ton malheur, le bon Dieu a
eu piti� de toi en me faisant mourir tout d'un coup au lieu de me tenir
au lit pendant longtemps; tu aurais tout d�pens� pour me soigner et tu
serais rest�e dans la g�ne.�

Jeanne l'embrassa sans pouvoir lui r�pondre.


                         Mort de grand Louis.


Le m�decin arriva, et, apr�s avoir d�shabill� le malade, il d�clara
qu'il avait quelque chose de rompu enti�rement et qu'il ne pourrait en
revenir; il pansa pourtant sa plaie qui �tait affreuse, et dit en
partant � M. le cur� que grand Louis ne passerait pas la nuit.

Le digne pr�tre ne voulut pas quitter Jeanne, � qui il ne cacha pas ce
qu'avait dit le m�decin; ils rest�rent aupr�s du malade, qui �tait
toujours assoupi. M. le cur� r�cita tout haut les pri�res des
agonisants, et Jeanne alluma un cierge � c�t� du lit. Vers deux heures
du matin, grand Louis ouvrit les yeux et appela sa femme:

�Am�ne-moi les enfants, que je les embrasse pour la derni�re fois!�

Ensuite il pria M. le cur� d'entendre sa confession. Pendant ce
temps-l�, Jeanne �tait � genoux au pied du lit, �touffant ses cris dans
les couvertures. Apr�s avoir fini, grand Louis dit:

�Monsieur le cur�, je vous recommande ma femme et mes enfants; il y en a
un qui lui donnera bien du mal; soutenez-la, je vous en prie, pour
l'amour de Dieu.

--Soyez tranquille, mon ami. Je suis fort attach� � Jeanne, qui a �t�
�lev�e sous mes yeux; elle est honn�te et courageuse, et elle saura bien
se soutenir.�

Grand Louis voulut r�pondre, mais il eut une convulsion et mourut.

Jeanne se jeta sur lui et poussa des cris d�chirants, auxquels se
joignirent ceux des enfants; ce fut une sc�ne de d�solation. Jeanne fut
prise d'une violente convulsion; quand elle fut revenue � elle, le cur�
lui dit:

�Jeanne, ce grand chagrin-l� n'est pas d'une chr�tienne; c'est une
r�volte contre la volont� de Dieu.

--Monsieur le cur�, vous ne savez pas tout mon malheur! Je vais avoir un
autre enfant, un pauvre petit qui ne verra jamais son p�re!�

Et elle recommen�a ses cris.

�C'est une raison de plus pour vous calmer, Jeanne. Vous �tes plus
occup�e de vous dans cette grande d�solation que vous ne le croyez.
Votre mari re�oit en ce moment la r�compense de sa vie honn�te, et il
n'est plus � plaindre; le malheur tout entier est pour vous et pour vos
enfants, qui vont souffrir si vous ne vous occupez que de votre chagrin.
Dieu ne veut pas que l'on n�glige les vivants pour les morts: c'est l�
un grand p�ch�, et je ne pense pas que vous veuillez offenser Dieu.�


                        On enterre grand Louis.


Jeanne fut frapp�e de ce que lui avait dit M. le cur�; elle se calma et
fit de grands efforts pour retenir ses cris. Elle fit mettre ses enfants
� genoux devant le lit de leur p�re pour prier Dieu. Paul finit par se
rendormir, et elle le reporta sur son lit. M. le cur� fit une lecture
pieuse, et il s'en alla au jour. En passant devant le Grand-Bail, il
annon�a la mort de grand Louis au p�re Tixier, et lui dit qu'il fallait
s'occuper de l'enterrement, parce que Jeanne �tait incapable de prendre
ce soin.

Ma�tre Tixier eut un grand chagrin de la mort de grand Louis, surtout en
pensant qu'il s'�tait tu� en travaillant pour lui. Le pauvre homme �tait
vieux et infirme, et depuis la mort de sa femme, qu'il avait perdue au
commencement de l'ann�e, il baissait tous les jours. Il alla pourtant
voir Jeanne.

�Ma ch�re fille, dit-il en entrant, voil� un grand malheur! Qui m'e�t
dit, � moi qui suis si vieux, que j'enterrerais mon pauvre grand Louis?
Mais tu n'as pas tout perdu, ma Jeanne, puisque je suis encore l�. Je ne
te ruinerai pas pour la fa�on de tes terres, soit tranquille!

--Je sais bien que vous serez toujours bon, ma�tre Tixier; mais qui me
rendra mon pauvre homme que j'aimais tant? Nous ne nous sommes jamais
disput�s, nous �tions toujours de bon accord; c'�tait un vrai petit
paradis que notre m�nage.

--Ma fille, comme c'est la volont� de Dieu que vous soyez s�par�s, il
faut bien s'y soumettre.�

Jeanne, aid�e de Marguerite, ensevelit son mari avec beaucoup de
courage. Le p�re Tixier avait t�ch� de l'emmener chez lui; elle avait
r�pondu que son devoir �tait de rester aupr�s du corps tant qu'il ne
serait pas en terre, et que son chagrin ne devait compter pour rien.
Mais, quand elle vit emporter la bi�re, elle eut encore une terrible
convulsion, qui la laissa comme morte. Le chant des pr�tres la fit
revenir � elle, et rien ne put l'emp�cher de suivre l'enterrement
jusqu'au cimeti�re. Elle prit ses deux gar�ons par la main, et Louise
conduisait Nannette. Tout le village les suivait, car grand Louis
jouissait d'une grande estime dans tout le pays.




                            QUATRI�ME PARTIE.

                              JEANNE VEUVE.


                          On fait l'inventaire.


Quelques jours apr�s, ma�tre Tixier vint voir Jeanne et lui dit:

�Ma fille, comme tu as des mineurs, il faut faire ton inventaire. Je t'y
engage, dans ton int�r�t et dans celui de tes enfants, pour t'�pargner
toute esp�ce de d�sagr�ments par la suite.

--Mais �a va me co�ter bien cher!

--C'est �gal, il faut le faire; quand on suit la loi, on est s�r qu'il
n'arrive rien de f�cheux.

--Voyez donc, p�re Tixier! si nous ne vous avions pas pay� l'ann�e de la
gr�le, je serais grandement embarrass�e � cette heure.

--Crois-tu donc que je t'aurais tourment�e?

--Non, mais c'est moi qui me serais tourment�e, me voyant dans
l'impossibilit� de m'acquitter. Je n'aurais pas eu un seul moment de
repos en me sentant des dettes.�


                M. le cur� fait une remontrance � Jeanne.


�Jeanne, dit un jour M. le cur�, je vous trouve bien mauvaise mine;
seriez-vous malade?

--Pas pr�cis�ment, monsieur le cur�; mais depuis que j'ai vu mon cher
d�funt baign� dans son sang, je ne puis plus dormir tranquille; toutes
les nuits je le vois l�, �tendu devant moi, et je me r�veille en criant;
puis je m'agite dans mon lit pendant plus d'une heure sans pouvoir m'en
retenir.

--Ce n'est pas votre corps qui est malade, Jeanne, c'est votre esprit,
qui ne peut se soumettre � la volont� de Dieu. Vous oubliez les
souffrances que son Fils a endur�es pour nous. Si vous y regardiez de
bien pr�s, vous verriez que vous �tes encore mieux partag�e que les
trois quarts des gens que vous connaissez. Cherchez autour de vous, et
dites-moi qui a re�u plus de gr�ce du ciel. De pauvre orpheline sans
parents et sans pain que vous �tiez, vous voil� m�re de famille, log�e
dans la maison que vous avez fait b�tir, ayant de quoi vivre en
travaillant; et vous avez eu le grand avantage de ne rencontrer sur
votre chemin que d'honn�tes gens qui vous ont tous prot�g�e.

--Vous avez raison, monsieur le cur�; quand vous avez pass� quelques
moments aupr�s de moi, je suis toujours plus forte pour supporter mon
malheur; mais quand je suis seule avec les enfants, il me revient tout
de suite dans l'esprit, et je ne peux pas s�cher mes larmes.

--Je vais aller � l'�glise demander � Dieu qu'il vous donne des forces;
il faut, de votre c�t�, le prier aussit�t que vous sentez votre chagrin
prendre le dessus. Priez, soit chez vous, soit en travaillant chez les
autres; la pri�re est bonne partout, et, quand on appelle Dieu � son
aide, il ne se fait pas attendre.�

Jeanne eut un petit gar�on, dont Mme Isaure voulut �tre la marraine, et
qu'on appela Louis comme son p�re. Au bout d'un mois, elle le porta voir
� ma�tre Tixier, qui le trouva plus beau et plus fort que les autres.

�Cela doit te consoler un peu, ma Jeanne.

--Ah! p�re Tixier, il ne faut pas se presser de se r�jouir; il ne marche
pas encore et il peut lui arriver plus d'un malheur avant qu'il soit en
�tat de travailler.

--N'as-tu donc pas assez de tes chagrins, ma Jeanne? faut-il donc que tu
t'en fasses encore d'autres?�


                    Le petit Louis tombe en langueur.


Le p�re Tixier labourait pour rien les terres de Jeanne; mais, comme
elle avait � payer les fa�ons de ses vignes, l'imp�t, la moisson, il lui
restait tout juste de quoi vivre et payer les mois d'�cole ainsi que les
livres de Paul. Cet enfant continuait d'�tre dur pour sa m�re et pour
sa soeur. Hors de la maison, il �tait fort gentil; mais l�, il
tyrannisait ceux qui l'aimaient le plus. Quelquefois Nannette en
pleurait; sa m�re lui disait:

�Nous sommes encore bien heureuses, ma fille, qu'il ne tourne pas au
mal! Avec un esprit comme le sien, il e�t �t� impossible de le ramener
dans le bon chemin. Il est honn�te gar�on, Dieu merci! il n'y a que nous
qui souffrions de son mauvais caract�re; aussi m'a-t-il enlev� le peu de
bonheur que Dieu m'avait laiss�.�

Un jour, Mme Isaure vint voir son filleul; elle le trouva bien ch�tif.

�Jeanne, si tu �tais raisonnable, tu s�vrerais Louis; tu lui donnes de
mauvais lait, parce que tu as trop de chagrin, et tu fais beaucoup de
mal � cet enfant.

--Mais, ma ch�re dame, il n'a pas une seule dent, malgr� ses dix mois.

--C'est �gal; le lait que tu lui donnes est un poison pour lui:
crois-moi, s�vre-le tout de suite.�

Jeanne suivit son conseil: l'enfant se remit d'abord; mais il tomba
bient�t en langueur. Marguerite dit � Jeanne:

�Si j'�tais � ta place, j'emm�nerais Louis � Sainte-Solange pour le
faire gu�rir: on lui dirait un �vangile, et il serait tout de suite
remis.

--Maman, dit Nannette, les �vangiles de M. le cur� de Sainte-Solange
valent donc mieux que ceux du n�tre? Pourtant on peut bien dire que
notre cur� n'a pas son pareil sur la terre.

--Entends-tu ce qu'elle te dit, Marguerite? Elle a bien raison; les
pri�res de notre cur�, qui est un vrai saint, sont aussi bonnes que
celles des autres; est-ce que le bon Dieu ne les entend pas aussi bien
ici qu'� Solange?

--Pourquoi y a-t-il donc tant de gens qui font le voyage?

--Veux-tu que je te le dise? c'est pour courir, pour s'amuser; et puis,
quand vous �tes all�s l� avec vos enfants, vous ne vous en occupez plus:
il faut que le bon Dieu les gu�risse tout seul; vous trouvez �a plus
commode. Pourtant, s'il nous a donn� l'instinct de nous soigner quand
nous sommes malades, c'est qu'il veut qu'on prenne la peine de le faire.
Tiens, voil� monsieur le cur� qui vient, demande-lui ce qu'il en pense.�


            M le cur� dit que la pri�re est bonne partout.


�Monsieur le cur�, cria Marguerite, est-ce qu'il y a du mal � faire le
voyage de Sainte-Solange?

--Non, certainement. Si, en quittant votre maison pendant plusieurs
jours, vous n'y laissez rien en souffrance, et que votre mari et vos
enfants soient bien soign�s pendant que vous n'y serez pas, vous ferez
bien d'aller prier au tombeau de la sainte.

--Qu'est-ce que je te disais, Marguerite? dit Jeanne; as-tu besoin de
laisser tout � l'abandon pour aller au loin prier Dieu, quand il y a une
�glise et un bon pr�tre aupr�s de toi? Est-ce que Dieu n'est pas partout
et ne nous entend pas toujours?

--Oui, sans doute; mais il gu�rit mieux � Sainte-Solange qu'ici; c'est
bien s�r.

--Tu crois que quand tu auras tra�n� ton petit malade � neuf lieues, par
le froid de la nuit et la chaleur du jour, il sera mieux dispos� �
gu�rir que si tu le soignais dans ta maison?

--Vous avez raison, Jeanne, dit M. le cur�; Dieu veille partout aux
besoins de ses cr�atures. Le plus petit insecte trouve � sa port�e la
proie dont il se nourrit; la moindre fleur a sa goutte de ros�e.
�coutez, Marguerite, je suis loin de bl�mer ceux qui vont �
Sainte-Solange. Il n'y a pas de mal � faire un p�lerinage, bien au
contraire; mais si quelque chose en souffre chez vous, vous d�sob�issez
� Dieu, qui veut que la femme s'occupe de sa maison et de ses enfants.

--Ma foi, c'est un grand ennui que les enfants: j'en ai cinq, c'est bien
trois de trop.

--Peux-tu dire des choses comme celles-l�, Marguerite! c'est comme si tu
souhaitais la mort de ces pauvres petits. Que dirais-tu si l'on te
proposait de te d�barrasser de ceux qui sont de trop? lesquels
choisirais-tu?

--Tu me fais peur, Jeanne; je les aime tous de m�me, quoiqu'ils
m'ennuient bien souvent.�


            M. le cur� reproche � Marguerite d'�tre paresseuse.


�Conviens, Marguerite, dit Jeanne, que tu as autant d'envie de courir
que de prier au tombeau de sainte-Solange.

--Dame! petite Jeanne, c'est bien amusant de voir tout ce monde!

--Ainsi, c'est pour voir du monde que tu fais faire � ton enfant neuf
lieues pour aller et autant pour revenir, et que tu laisses les autres
tout seuls avec leur p�re, qui ne pourra pas s'en occuper, forc� qu'il
est de gagner ses journ�es; ils n'auront point de soupe � manger, ni les
uns, ni les autres, et leurs lits ne seront pas faits; puis tu seras si
lasse en revenant, que tu ne pourras rien faire le lendemain. Est-ce
raisonnable, voyons?

--�coutez bien ce que vous dit Jeanne, ajouta le cur�; vous n'�tes pas
travailleuse, et, si Claude �tait malade seulement pendant huit jours,
il faudrait envoyer vos enfants mendier. Si vous �tiez bien propre, bien
courageuse; si, au lieu d'aller causer d�s le matin avec vos voisines,
vous faisiez votre m�nage et que vous eussiez soin de tenir vos enfants
propres, ils se porteraient bien et vous n'auriez pas la douleur de les
voir dans un si triste �tat. Dieu b�nit le travail, parce qu'il nous a
tous faits pour travailler, et c'est une bonne mani�re de le prier que
d'avoir du coeur � son m�nage. Si vous d�sirez des neuvaines pour gu�rir
votre enfant, je les ferai pour vous, moi!

--Vois donc, Marguerite, si tu m�rites qu'on soit si bon pour toi!
Allons, dis-nous la v�rit�: es-tu contente quand tu as couru toute la
journ�e, un enfant sur les bras, au lieu de veiller � tes affaires?

--Non, ma Jeanne; c'est bien vrai que je ne suis pas contente; je sens
au-dedans de moi quelque chose qui me g�ne, qui me tourmente.

--Et quand tu as bien travaill� toute la journ�e, que tu es � souper
avec ton homme et tes enfants, et que tu as ton gain dans ta poche, que
ressens-tu?

--Jeanne, je suis l�g�re comme l'oiseau; je vas, je viens, je chante,
j'embrasse les petits.

--Marguerite, dit M. le cur�, ce quelque chose qui n'est pas content
au-dedans de vous quand vous ne faites pas votre devoir, et qui chante
quand vous avez bien travaill�, c'est la conscience, c'est la voix de
Dieu qui parle dans votre coeur. Si vous l'�coutiez, vous seriez
toujours heureuse, et il y aurait plus d'aisance dans votre maison.

--Monsieur le cur�, c'est que, quand il me prend envie de faire quelque
chose, je le fais tout de suite sans en penser plus long. J'en suis
f�ch�e apr�s, mais c'est plus fort que moi; il faudrait que Jeanne f�t
toujours � mon c�t�.

--Comme elle ne peut quitter sa maison ni son ouvrage pour s'occuper de
vous, ce sera moi qui irai tous les matins, avant de dire ma messe, voir
si vous �tes en bonne disposition de travailler.

--Monsieur le cur�, dit Jeanne, vous ferez l� une grande charit�;
Marguerite n'est pas plus mauvaise qu'une autre; mais je le lui ai d�j�
dit, si elle continue, il lui arrivera malheur.�


                M. le cur� veut placer Sylvain en ville.


Jeanne dit un jour � M. le cur�:

�Vous avez pour mon Sylvain de trop grandes bont�s, vous en faites un
monsieur; il serait bien temps qu'il s'occup�t de cultiver nos terres;
il en sait plus long qu'il ne lui en faut; qu'il apprenne donc � pr�sent
� manier la charrue.

--Jeanne, cet enfant est si doux et en m�me temps si d�licat, que je ne
puis m'habituer � penser qu'il passera sa vie � piocher la terre. N'y
a-t-il pas mille autres mani�res de gagner son pain? Il est
tr�s-intelligent et beaucoup plus instruit que les autres enfants de son
�ge, car il a bien profit� de tout ce que je lui ai appris. Je voudrais
le placer chez un notaire de mes amis, � qui j'en ai d�j� parl�.

--Croyez-vous, monsieur le cur�, qu'il puisse �tre heureux en ville, o�
il n'aura personne pour l'aimer?

--Laissez donc, Jeanne! les gens chez qui je le placerai lui serviront
de famille; c'est une maison honn�te, o� il sera bien tenu et ils ne lui
donneront que de bons exemples.

--Monsieur le cur�, vous en savez plus long que moi l�-dessus; mais
j'aurais mieux aim� qu'il rest�t paysan comme son p�re; c'est encore
l'�tat qui donne le plus de bonheur et o� on est le moins expos� � mal
faire.

Jeanne s'occupa de mettre en ordre les effets de Sylvain; elle fit
refaire � sa taille les plus beaux habits de son p�re, et M. le cur� le
mena chez son ami le notaire.


           Jeanne s'aper�oit que le petit Louis sera un enfant
                               simple.


Louis avait trois ans; sa sant� s'�tait raffermie et il �tait devenu
tr�s-fort; il parlait peu, et ce qu'il disait ne ressemblait pas aux
propos des autres enfants; ses yeux �taient grands, mais tout
singuliers. Il courait apr�s tout ce qui brillait pour s'en saisir. Il
s'�tait br�l� plus d'une fois � la chandelle, et plus d'une fois aussi
il avait retir� du feu le bois enflamm� pour jouer avec; enfin, un jour
il s'�tait jet� dans le ruisseau pour prendre le soleil qu'il voyait
dans l'eau. Sa m�re, ou bien sa soeur, ne le quittaient plus, de peur
d'accident. Jeanne dit � la marraine de l'enfant:

�Je ne peux plus m'abuser, madame, mon pauvre Louis sera simple toute sa
vie, si m�me il ne devient pas idiot tout � fait.

--Tu n'en sais rien encore, Jeanne; il pourra devenir un homme comme les
autres; pense donc qu'il est bien jeune!

--Madame, je ne peux pas m'y tromper, parce que ce n'est pas la premi�re
fois que je vois des simples; il sera toute sa vie l'enfant du bon Dieu;
je ne pourrai pas le quitter un instant.

--Ma pauvre Jeanne, c'est une grande �preuve que le ciel t'envoie.

--J'en ai du chagrin, madame, mais je n'en murmure pas; les enfants
simples ont une �me comme les autres, et ils n'offensent jamais le bon
Dieu. Puis il m'aime tant, le pauvre innocent!

--Eh bien! Jeanne, si tu ne peux plus travailler � cause de Louis,
donne-moi Nannette, j'en aurai soin comme si elle �tait ma fille; elle
ne te co�tera plus rien � nourrir: au contraire, elle pourra t'aider
avec ce qu'elle gagnera chez moi.

--Merci, ma ch�re dame; j'aurai bien de la peine � m'en s�parer, car
elle aime mon Louis quasi plus que moi; mais nous sommes trop de deux
femmes dans la maison, et je serai bien heureuse de la savoir avec
vous.�


            Nannette a un grand chagrin de quitter sa m�re.


A peine Mme Isaure fut-elle partie, que Nannette, qui pleurait dans
l'autre chambre, parce qu'elle avait tout entendu, se mit � �clater:

�Ma ch�re m�re, il faut donc nous s�parer! je ne le pourrai jamais; j'en
mourrai, bien s�r.

--Ma pauvre fille, tu n'en mourras pas. Quand j'ai perdu ton p�re, je ne
suis pas morte, parce que j'ai pens� � vous, mes enfants; et tu penseras
� moi pour te donner du courage.

--Mais, c'est si dur d'aller chez les autres!

--Il est s�r qu'il vaut mieux rester avec ses parents, quand on le peut,
que d'aller dans la meilleure des conditions. C'est le malheur qui nous
force � nous quitter, ma Nannette; mais ce ne sera pas pour toujours.
Nous sommes trop de bouches ici, et puis je ne peux rien acheter pour ta
toilette; au lieu que tout ce que tu vas gagner sera pour toi, ma fille.

--Et pour vous aussi, ma ch�re maman. Mais je ne pourrai jamais vivre
sans vous voir.

--Si, ma fille; tu auras beaucoup d'ouvrage et tu penseras moins � nous.
Mme Isaure est bien bonne; ce ne sera pas une ma�tresse ordinaire pour
toi: c'est elle qui m'a donn� le premier argent que j'ai touch�, qui m'a
appris tout ce que je sais; elle m'a toujours prot�g�e; tu seras m�me
mieux aupr�s d'elle qu'aupr�s de moi, et tu l'aimeras bien vite, je t'en
r�ponds.�

Mais Nannette ne se consolait point; sa m�re lui dit:

�Mon enfant, va voir M. le cur�; il a de bonnes paroles pour toutes les
peines, et tu prieras Dieu avec lui.�

M. le cur� fit d�ner Nannette � sa table, et la ramena le soir � sa
m�re.

�N'est-elle pas bien heureuse, dit Jeanne, dans notre malheur, de
trouver une place tout pr�s de nous et chez des gens que nous aimons
tant?

--Oui, Jeanne, et elle le comprend maintenant; je vous promets qu'elle
sera bien raisonnable.

--Nannette, nous irons demain chez Mme Dumont pour savoir quand on aura
besoin de toi; si tu as les yeux gonfl�s, elle croira que tu as oubli�
ce qu'elle a fait pour nous.

--Ma m�re, je vais mener notre vache aux champs, �a me remettra un peu.�


            Mme Isaure caresse l'enfant simple de Jeanne.


Le lendemain, apr�s midi, Jeanne et Nannette s'habill�rent, ainsi que
Louis, et elles all�rent chez Mme Dumont.

Mme Isaure �tait dans le jardin, et avait une �charpe rouge. Louis
courut � elle, la lui arracha, et se la mit autour du corps avec une
joie bruyante.

�Excusez-le, ma ch�re dame, dit Jeanne, il ne sait pas ce qu'il fait.

--Pauvre petit, dit Mme Isaure en le prenant dans ses bras, comme il est
beau!�

Elle lui fit cueillir un abricot, dans lequel il mordit avec avidit�;
puis il appela sa m�re et sa soeur pour leur en faire manger.

�Il est d'un grand coeur, madame, dit Nannette; s'il a quelque chose de
bon, il faut que tout le monde y go�te.�

Madame Isaure le mena dans sa chambre, lui donna des jouets et
l'embrassa plusieurs fois, car il �tait vraiment charmant; il la regarda
longtemps, puis il se jeta dans ses bras et pleura sur son �paule; elle
ne voulut pas qu'on le d�range�t, et il s'endormit.

�Veux-tu venir demeurer avec moi, Nannette?

--Oui, madame, j'en serai bien contente.

--Mais tu dis cela en pleurant, mon enfant; je ne veux pas te
contrarier; si tu ne peux pas t'y d�cider, n'en parlons plus.

--Mon Dieu! madame, dit Jeanne, nous ne nous sommes jamais s�par�es, et
il ne serait pas naturel qu'elle quitt�t la maison sans chagrin; mais,
je vous l'assure, elle vient de bonne volont�; vous savez bien que je ne
voudrais pas la contraindre. Quand d�sirez-vous qu'elle entre � votre
service?

--Quand cela t'arrangera, Jeanne.

--Alors, madame, si vous ne vous f�chez pas, elle restera chez nous
jusqu'apr�s la moisson. J'ai �t� demand�e pour faire le pain et la
cuisine aux moissonneurs de la Tr�chauderie; je voudrais bien ne pas
perdre cette occasion de gagner un peu d'argent. Nannette gardera ses
fr�res et leur fera la soupe. Je ne viendrai que pour coucher le soir,
et encore faudra-t-il que je reparte � trois heures du matin.

--Mais, Jeanne, tu vas te tuer � ce m�tier-l�.

--Je ne peux pas faire autrement; les enfants sont trop jeunes pour les
laisser coucher seuls � la maison.

--Ne t'en inqui�te pas; notre vieille bonne ira coucher avec Nannette;
et toi, tu ne seras pas oblig�e de faire une lieue matin et soir.�


        La vieille bonne m�ne souvent les enfants au ch�teau.


Pendant l'absence de Jeanne, qui ne revenait que le samedi au soir, la
vieille bonne, qui l'avait vue toute petite et qui l'aimait beaucoup,
emmenait souvent les enfants au ch�teau. Elle faisait travailler
Nannette avec elle, tout en gardant Louis. Lorsque cet enfant voyait sa
marraine, il se couchait � ses pieds et roulait sa t�te sur ses genoux;
d'autres fois, il prenait ses belles boucles blondes et les baisait,
ainsi que ses mains blanches. S'il survenait quelqu'un qu'il ne conn�t
pas, il allait se blottir sous quelque meuble. Nannette s'habitua ainsi
� �tre s�par�e de sa m�re, et elle lui dit en la quittant tout � fait:

�Je viendrai vous voir bien souvent, ma ch�re maman.

--Ma fille, les ma�tres ne se soucient gu�re de ces visites-l�; viens le
dimanche seulement.�

Jeanne cessa tout � fait d'aller en journ�e; elle entreprit d'apprendre
quelque chose � son petit Louis, qui passait des heures enti�res � la
regarder sans rien dire. Elle avait bien de la peine � captiver son
attention; pourtant, quand elle le tenait par la main en lui adressant
la parole, il semblait la mieux comprendre, surtout si elle lui parlait
des anges et du bon Dieu, et il revenait souvent sur ce sujet. Il
grandissait beaucoup et promettait de devenir fort comme son p�re.

Paul �tait toujours mauvais pour sa m�re; quelquefois pourtant, touch�
de sa douceur, il lui disait les yeux humides:

�Que vous �tes donc bonne, ma pauvre m�re!�

Mais ces bons moments �taient rares et duraient peu. Il apprenait bien
ce qu'on lui montrait � l'�cole, et, de ce c�t� du moins, Jeanne n'avait
pas � se plaindre de lui.


                    Jeanne passe une mauvaise ann�e.


Il y eut une ann�e pluvieuse: les grains m�rirent mal et les fourrages
furent de mauvaise qualit�. Le p�re Tixier, qui avait coutume de venir
causer souvent avec Jeanne, �tait mort dans l'hiver. Le Grand-Bail �tait
rest� � �tienne Durand, et il fallut que Jeanne pay�t le labourage de
ses terres; elle se trouva dans une grande g�ne; mais, comme elle ne se
plaignait pas, personne n'en sut rien; il n'y eut que M. le cur� qui vit
clair dans sa position. Sa vache mourut pour avoir mang� de mauvais
fourrage, ce qui fut une grande perte pour elle; il ne lui restait pas
assez d'avance pour en acheter une autre, parce que, le bl� �tant cher,
il fallait garder son argent pour en avoir. Elle avait employ� les
�conomies qu'elle avait faites depuis son veuvage � acheter un bon pr�
dont elle venait d'achever le payement. On lui offrit bien des cheptels;
mois, comme elle savait que son fourrage �tait malsain, elle ne voulut
pas risquer le b�tail qu'on lui confierait. Elle passa un hiver
difficile et plein de privations, et Paul ne fut pas toujours
raisonnable; il murmurait souvent contre sa m�re.

Sylvain eut un cong� de huit jours au printemps, et il fut tr�s-content
de revenir chez lui. Il paraissait satisfait de sa position; ses
camarades se moquaient bien un peu de ses chemises de grosse toile, mais
il ne les �coutait pas; et, comme il �tait travailleur et rang�, son
patron l'aimait beaucoup. Il rapporta � sa m�re une soixantaine de
francs qu'il avait gagn�s dans l'�tude, et il lui dit qu'il allait avoir
cinquante francs d'appointements par mois.

�Je vais �tre riche, ma bonne m�re, et il n'y aura plus de mauvais
hivers pour vous.

--Mon Sylvain, je vais t'acheter des chemises de calicot et te les faire
tout de suite.

--Non, ma m�re, cet argent-l� est pour vous avoir une vache. Je sais que
Nannette va vous en apporter autant au moins. Mais il me semble, Paul,
qu'il est temps de quitter l'�cole, et que tu peux travailler � notre
bien maintenant.

--Moi, je ne veux pas �tre laboureur, dit Paul; il me faut un �tat qui
me convienne, et, si l'on veut me mettre chez le mar�chal du bourg, je
veux bien commencer � travailler. J'y vais quelquefois entre les deux
classes, et je tiens les pieds des chevaux pendant qu'il les ferre; il
dit que je suis un luron, et que, si je veux travailler dans sa
boutique, il me prendra avec plaisir.

--Ce n'est pourtant pas raisonnable, Paul, dit sa m�re; les journ�es me
ruinent, et, si tu travaillais pour nous, je pourrais t'acheter ce dont
tu as besoin.

--Je vous dis que je veux �tre mar�chal, pour voir du pays quand je
serai grand et faire mon tour de France. Je saurai bien gagner de
l'argent, soyez tranquille! je ne vous en demanderai jamais.

--Il faut le laisser faire. Mon Sylvain, veux-tu aller t'arranger avec
le p�re Maurice?�

Sylvain fit ce que lui disait sa m�re, et il revint dire que le p�re
Maurice, le mar�chal, prendrait Paul pour deux ans de son temps, et
qu'il lui en avait fait l'�loge.

�Tant mieux, mon gar�on. Ainsi, Paul, tu y entreras � la fin de ton mois
d'�cole.�


        On retrouve Pierre, le fr�re de Claude, qui s'�tait
                             perdu.


Un jour que Jeanne filait, assise dans sa galerie, elle vit passer
Marguerite, qui courait comme une folle.

�O� vas-tu si vite? lui dit-elle.

--Je cherche Pierre, le fr�re de mon homme, qui est perdu.�

Jeanne ne fit pas grande attention � ce que Marguerite lui disait, parce
quelle la connaissait pour une t�te �vent�e.

Deux jours apr�s, Marguerite vint lui dire d'un air effar� qu'on venait
seulement de trouver Pierre.

�Viens donc le voir tout de suite chez nous; ma Jeanne; il est comme
mort.

--O� l'a-t-on donc trouv�?

--Dans la grande luzerne d'�tienne Durand.�

Jeanne suivit Marguerite et emmena Louis avec elle. Elle trouva Pierre
�tendu sur un lit, sans mouvement; elle lui frotta les tempes avec du
vinaigre et lui en fit respirer; puis elle d�fit sa cravate, et lui lava
le visage et les mains avec de l'eau fra�che. Il ouvrit les yeux; son
pouls �tait si faible, qu'on le sentait � peine. Jeanne lui demanda s'il
souffrait.

�J'ai faim, dit-il bien bas.

--Le malheureux! s'�cria Claude, il meurt de faim!�

Jeanne lui fit boire un peu de vin pour lui donner des forces, et dit
qu'il ne fallait pas beaucoup le faire manger, parce que c'�tait
dangereux, et qu'on allait lui faire de la soupe au lait.

�Mais je n'ai pas de lait, moi, dit Marguerite.

--Va en chercher au Grand-Bail, ils ne t'en refuseront pas.--Mais
pourquoi Pierre s'en est-il all� comme �a? dit-elle � Claude.

--Je vas vous dire, Jeanne: il a un grand mal � la jambe depuis plus de
quatre ans. Il l'a cach� � notre d�funte m�re pendant bien longtemps.
Elle le voyait d�p�rir sans pouvoir en deviner la cause. Enfin, un jour
il quitta sa place de charretier aux Ormeaux et s'en vint chez nous. A
force d'�tre tourment�, il a fini par faire voir son mal. Notre m�re l'a
fait rester au lit et l'a gu�ri. Il s'est encore plac� au moulin du
bourg; son mal est revenu aux deux jambes, et il ne s'en est pas vant�.
Mais cette ann�e, un peu avant la Saint-Jean, en chargeant sa voiture,
il a laiss� tomber un poin�on vide sur sa jambe, et il y a fait un grand
trou; depuis ce temps-l�, il est chez nous sans travailler.

--Mais on ne le voyait jamais.

--C'est qu'il se cachait, le pauvre gar�on, comme s'il e�t fait un
mauvais coup.

--Pourquoi donc n'en avoir pas parl� � M. le cur�?

--Dame! il ne le voulait pas.

--�tes-vous simple aussi, vous, Claude, de l'avoir �cout�!

--Ce n'est pas tout, Jeanne; il a voulu se d�truire d�j� deux fois,
parce qu'il s'imaginait nous �tre � charge. Je l'en ai emp�ch�,
heureusement, � temps; mais je vois bien que, cette fois, il voulait se
laisser mourir de faim.

--Savez-vous, Claude, que c'e�t �t� une grande honte pour votre famille
d'avoir un homme qui se serait tu�! Sans compter que c'est un grand
p�ch� que de se donner la mort.�


                    Pierre prie Jeanne de le gu�rir.


�Oh! Jeanne, vous qui savez tant de choses, vous pouvez bien me gu�rir,
si vous le voulez, demanda Pierre.

--Maman, dit Louis, il ne faut pas le gu�rir.

--Pourquoi donc, petit? repartit Pierre.

--Parce que tu n'aimes pas le bon Dieu.

--Qui est-ce qui t'a dit �a?

--Personne; mais tu as voulu te tuer pour ne pas souffrir, et le bon
Dieu ne t'aime plus.

--Entends-tu, Pierre? c'est Dieu qui parle par la bouche du pauvre
simple.�

Pendant ce temps-l�, on avait fait la soupe au lait, et Pierre la
mangea.

�Pierre, dit Jeanne, pourquoi, d�s le commencement de votre mal,
n'�tes-vous pas all� chez M. le cur�, qui est si habile et si
secourable?

--Jamais je n'aurais os� lui montrer mes jambes.

--Et vous avez mieux aim� offenser Dieu en cherchant � vous d�truire, et
rester � la charge de votre fr�re, qui n'est d�j� pas trop � son aise!
Je veux bien vous soigner, mais seulement quand M. le cur� aura vu votre
jambe. Je vais aller le chercher.�

M. le cur�, ayant d�velopp� la jambe, fut effray� de l'�tat de la plaie;
Pierre, qui s'en aper�ut, lui dit:

�N'est-ce pas, monsieur le cur�, que je ne gu�rirai jamais?

--Je ne vous cache pas, mon gar�on, que ce sera long et difficile: un
mal peut toujours se gu�rir quand il est pris � temps; mais, quand on le
garde pendant des ann�es sans y rien faire, c'est quelquefois
impossible. Il vous faudra une grande patience et une grande docilit�
pour gu�rir.�

Et il lava la plaie avec soin, la pansa avec de la pommade camphr�e
�tendue sur de la charpie, et il la saupoudra auparavant avec du camphre
en Poudre.

�Je viendrai vous panser tous les jours, dit-il en s'en allant. Il faut
vous coucher t�t, vous lever tard, et, quand vous serez lev�, vous
tiendrez votre jambe �tendue sur une petite chaise; si vous la posez par
terre, je n'en r�ponds pas.�

Il faisait un beau clair de lune quand Jeanne et M. le cur� sortirent.
Le petit Louis donnait la main � M. le cur�, qui l'aimait beaucoup. Il
s'arr�ta et dit en montrant le ciel et les �toiles:

�Qui a fait tout �a?

--Mon enfant, lui dit sa m�re, je t'ai r�p�t� bien des fois que c'�tait
Dieu qui avait fait tout ce qui est au ciel et sur la terre.�

L'enfant quitta la main de M. le cur� et se mit � genoux.

�Je veux voir Dieu, dit-il, je veux lui parler.�

Ils �taient devant la porte de la cure, et ils y entr�rent tous les
trois; M. le cur� prit le pauvre simple sur ses genoux et lui dit:

�Mon petit Louis, le bon Dieu ne se voit pas avec les yeux du corps;
mais l'on sent qu'il est partout. Quand tu restes des heures enti�res �
regarder tes roses pousser, c'est lui qui les d�ploie et les fait sortir
si belles de leurs boutons; c'est lui aussi qui leur donne cette bonne
odeur que tu aimes tant. Quand tu donnes un morceau de pain � un pauvre,
c'est lui qui te met le contentement dans le coeur; et si tu embrasses
ta m�re, c'est encore Dieu qui te rend heureux dans toute ta petite
personne.

--C'est bon, dit Louis, je vas l'�couter.

--Vous voyez bien, Jeanne, que cet enfant n'est pas aussi malheureux que
vous le croyez; il comprend Dieu.�


                        Jeanne gronde Marguerite.


Quelques jours apr�s, Jeanne alla voir Pierre; elle trouva Marguerite
qui travaillait devant sa porte.

�Marguerite, lui dit-elle, il ne me semble gu�re naturel que Pierre ait
voulu se d�truire � trois fois diff�rentes; il a son tiers dans votre
maison et dans votre champ, et il lui reste bien un peu d'argent de ses
gages. Je parierais que tu lui as dit quelque chose.

--Oh! mon Dieu, pas grand'chose, va, Jeanne! Je lui disais qu'il �tait
au bout de son argent, et que, quand il n'en aurait plus, nous ne
pourrions pas le garder, parce que nous �tions d�j� trop dans la maison.

--Lui disais-tu ces belles choses-l� devant Claude?

--Non pas! il est bien bon, Claude, mais il m'aurait donn� une bonne
tape, s'il m'avait entendue parler comme �a � son fr�re.

--Et tu as eu le coeur de dire des choses pareilles � cet infirme, au
fr�re de ton homme!

--Tiens, voil�-t-il pas!

--Il ne te rendait donc pas quelques services?

--Si fait: il chauffait le four et enfournait le pain; il faisait des
mues et des paniers que je vendais � la ville, o� le meunier me les
conduisait; enfin, il s'occupait toujours; il gardait aussi les petits
et leur faisait des amusettes.

--Et tu as pu lui reprocher le pain qu'il mangeait et qu'il gagnait
bien, ma foi! Marguerite, je mourrais de honte si j'�tais � ta place. Si
Pierre s'�tait d�truit, tu en aurais r�pondu devant Dieu.

--Jeanne, tu me fais toujours peur; je ne suis pourtant pas m�chante.

--C'est vrai, tu n'es pas m�chante au fond; mais c'est pire que si tu
l'�tais, parce que tu ne penses jamais ni � ce que tu dis ni � ce que
tu fais.�


                Pierre gu�rit, puis retombe malade.


Pierre gu�rit au bout de trois mois. Quand la plaie fut ferm�e, M. le
cur� lui dit:

�Maintenant, mon ami, il ne faut plus penser � cultiver la terre,
cherchez un autre moyen de gagner votre vie.

--Que voulez-vous donc que je fasse, monsieur le cur�?

--Apprenez un �tat qui ne fatigue pas vos jambes.

--Mais j'ai vingt-cinq ans; et il est bien dur � mon �ge d'entrer en
apprentissage.

--Il serait encore plus dur d'aller mendier, mon cher; le mal ne se fait
jamais, en ce monde, que la punition ne le suive t�t ou tard. Vous avez
manqu� de confiance en Dieu et en votre m�re, qui repr�sentait pour vous
sa providence sur la terre, et vous voil� incapable de travailler comme
tout le monde. Il n'y a donc pas � murmurer, puisque vous �tes l'auteur
de votre mal; et, quoique vous soyez gu�ri, rappelez-vous que vous ne
vous servirez jamais de vos jambes comme vous le faisiez auparavant sans
qu'elles redeviennent malades.�

Quand M. le cur� fut sorti, Marguerite dit � Pierre:

�Bah! M. le cur� dit �a; mais tu peux bien aller � la charrue, � pr�sent
que tu n'as plus de mal.�


         Pierre, qui se sentait fort, se loua comme laboureur.


Mais, au bout d'un mois, il revint chez son fr�re, plus malade que la
premi�re fois.


               Marguerite vient encore chercher Jeanne.


Marguerite alla trouver Jeanne, et lui dit:

�Il faut pourtant que tu ailles chez M. le cur� pour le prier de venir
voir Pierre, qui est revenu; moi, je n'oserais pas.

--Pourquoi donc? est-ce qu'il est encore malade?

--Il est pis que jamais.�

Jeanne alla chercher M. le cur�, qui recula en voyant les deux jambes de
Pierre.

�Malheureux gar�on! vous n'avez donc pas tenu compte de ce que je vous
ai dit?

--Dame! quand j'ai vu, monsieur, que vous m'aviez si bien gu�ri, j'ai
cru que je pouvais travailler comme les autres.�

Jeanne regarda Marguerite, qui rougit et d�tourna la t�te.

�Pierre, je vous l'ai d�j� dit, on est toujours puni quand on fait mal.
Vous n'avez pas voulu me croire, moi, votre pasteur, et qui vous ai
soign� si longtemps; aujourd'hui, je ne puis plus vous gu�rir, parce
qu'il vous faut des soins et une nourriture que vous ne pourrez pas
trouver chez votre fr�re. Je vais t�cher de vous faire entrer �
l'h�pital de Bourges.

--A l'h�pital, monsieur!

--Oui, Pierre, � l'h�pital; vous y serez bien trait�; je vous
recommanderai aux soeurs et � M. l'aum�nier, qui s'occuperont de vous
trouver un apprentissage quand vous serez gu�ri. Je ne vois que trois
�tats qui vous conviennent: tailleur, cordonnier ou tisserand; encore
les jambes fatiguent-elles trop dans ce dernier m�tier.

--Monsieur le cur�, j'aimerais l'�tat de tailleur; je sais tenir une
aiguille, parce que je fais des chapeaux de paille, et je sens que je
n'y serais pas maladroit.�


              Le petit Louis ne conna�t pas le danger.


Longtemps apr�s, un jour que M. le cur� �tait chez Jeanne, on entendit
crier sur le chemin. Ils se mirent sur la galerie pour voir ce qui
occasionnait ce bruit. C'�tait une petite fille qui courait apr�s sa
vache, que les taons avaient mise en furie. La b�te allait passer sur le
corps des deux filles de Marguerite, qui venaient de chercher de l'herbe
pour leur ch�vre, quand Louis, qui �tait descendu sans que sa m�re le
v�t, lui sauta aux cornes comme elle baissait la t�te, et la retint sans
bouger. Quoiqu'il n'e�t que dix ans, on lui en e�t bien donn� quatorze
pour la taille et la vigueur.

Jeanne, qui en voyant cela �tait plus morte que vive, eut le sang-froid
de prendre une corde avant de descendre; elle l'attacha aux cornes de la
vache, pendant que M. le cur� liait l'autre bout � une de ses jambes, et
Louis la laissa aller.

�Mon cher enfant, dit Jeanne toute tremblante et en l'embrassant, tu te
serais fait tuer!

--Ne vaudrait-il pas mieux que je fusse aupr�s du bon Dieu que de vous
g�ner sur terre, moi qui ne suis bon � rien?

--Il me dit souvent des choses semblables, pourtant! dit-elle en
regardant M. le cur�.

--Louis, dit M. le cur�, chacun a sa place dans le monde, suivant les
desseins de Dieu; si tu �tais mort par ta faute, il n'e�t pas �t�
content de toi.

--Mais cette mauvaise b�te allait renverser les petites filles; il
fallait bien l'arr�ter.

--Tu es un brave gar�on, Louis; tu verras Dieu un jour comme tu me vois.

--Bien s�r?

--Bien s�r; je te le promets.�

Et les yeux de l'enfant brill�rent comme des �toiles.


                  Jeanne m�ne Louis chez sa marraine.


Jeanne mena Louis chez sa marraine et lui raconta ce trait de courage,
pendant qu'il �tait occup� � regarder les belles fleurs qui �taient
plant�es devant les crois�es.

�Ma bonne Jeanne, cet enfant est une grande charge pour toi. Si tu le
voulais, je le ferais placer aux Incurables d'Issoudun, et il y serait
fort heureux, je t'assure.

--Oh! non, madame, il n'y serait pas heureux! Vous ne sauriez croire
combien cet enfant a besoin d'�tre aim�; il est tout coeur. Tant que
j'aurai une bouch�e de pain, je la partagerai avec lui; et si je n'en
avais plus, j'irais en demander pour lui en donner. Je l'aime pour tout
le monde; j'en suis occup�e la nuit comme le jour; il n'a pas pu prendre
d'heures r�gl�es pour ses repas; il demande du pain quand il est couch�
comme s'il �tait lev�. J'entends souvent dire que Dieu me ferait une
grande gr�ce s'il me le reprenait; rien ne me fait plus de peine qu'un
propos semblable; et comme on se trompe! J'ai mis tout mon bonheur en
lui; il sent quand je souffre, et alors il devient triste. Je n'ai pas
besoin de lui conter mes chagrins; on dirait que ma tristesse coule dans
son coeur �tant il me fait d'amiti�s� s'il me sent de la peine; il me
manquerait encore plus que mes autres enfants, qui peuvent se passer de
moi. Tout son esprit est dans son coeur. Enfin, que voulez-vous que je
vous dise, ma ch�re dame? c'est tout le portrait de son p�re.

--Qu'en comptes-tu donc faire alors?

--Il travaille un peu au jardin; il est tr�s-fort, et peut-�tre un jour
pourra-t-il labourer. Je suis si habitu�e � le voir tel qu'il est, que
je n'en suis plus chagrin�e; quelquefois il passe des heures devant ses
rosiers, car il aime beaucoup les fleurs, et surtout les roses. On
dirait qu'il les regarde pousser. Je serais heureuse avec lui si je ne
craignais pas qu'il ne m�t le feu sans le vouloir; c'est pourquoi je ne
le laisse jamais seul � la maison.�

Pendant que sa m�re parlait, Louis �tait rentr� et s'�tait approch� du
piano. Comme il touchait � tout, il avait pos� un doigt sur une touche,
qui rendit un son. Il fut ravi et poussa un petit cri de joie; il
recommen�a, et les touches lui r�pondaient toujours.

�Est-ce qu'il aime la musique? dit sa marraine.

--Oh! beaucoup, madame; du plus loin qu'il entend une cornemuse, il
pr�te l'oreille; il est d'abord joyeux comme tout � l'heure, puis il
finit toujours par pleurer.�

Mme Isaure se mit au piano et joua un air bien doux et un peu triste.
Louis la regardait avec des yeux brillants, puis il se mit � genoux
comme s'il priait Dieu. Quand elle eut fini, il se coucha � ses pieds et
pleura. Sa marraine lui joua aussit�t un air plus gai pour le remettre
un peu; mais il se leva subitement, et, lui arr�tant le bras, il
s'�cria:

�Non! pas �a, marraine, pas �a, l'autre!�

On l'emmena dans le jardin pour le distraire, car Jeanne avait peur
qu'il ne se rend�t malade; elle ne l'avait jamais vu dans un pareil
�tat.


               Solange demande Nannette pour son gar�on


A quelque temps de l�, Solange, des Ormeaux, vint trouver Jeanne et lui
dit:

�Veux-tu donner ta fille � mon Jean? Depuis qu'il est revenu de l'arm�e,
il ne pense qu'� elle; il dit qu'il n'y a pas une fille pareille; que,
si elle le refuse, il ne se mariera pas.

--Ma Solange, il faut d'abord savoir ce qu'en dira Nannette.

--Peut-�tre ne se souciera-t-elle pas de demeurer � la campagne,
maintenant qu'elle a t�t� de la ville?

--Tu te trompes, Solange; je sais qu'elle ne sera heureuse que quand
elle vivra aupr�s de moi; la pauvre enfant me donne plus de la moiti� de
ses gages pour payer les fa�ons de mes champs; car moi je ne peux plus
rien gagner � pr�sent, et je crois bien qu'elle n'a pas de grandes
�pargnes.

--Ce n'est pas pour son argent que mon gar�on la veut; tu sais qu'il
�tait le filleul du p�re Jusserand, qui lui a achet� un rempla�ant au
bout de quatre ans de service, parce qu'il voulait le voir avant de
mourir; il lui a l�gu� en mourant quinze cents francs d'argent, et, avec
les champs que nous lui donnerons en mariage, il aura de quoi vivre en
travaillant.

--Mais, Solange, Nannette ne voudra qu'un homme qui vive dans notre
maison et cultive nos terres.

--Justement, c'est le d�sir de Jean.

--Il faut te dire aussi que je voudrais bien ne pas faire encore mes
partages, � cause de mes deux mineurs, parce que les frais nous
ruineraient.

--Ne t'inqui�te pas de �a, Jeanne; tout le monde sait comment tu as
gouvern� ton bien depuis la mort de ton pauvre homme. Vous resterez tous
ensemble, et, quand tu auras un bon ouvrier dans ta maison, tu seras
enfin � ton aise.

--Ce n'est pas tout encore, Solange: j'ai mon petit Louis, qui pourrait
bien ennuyer ton gar�on. Nannette l'aime comme moi, et si Jean ne
pouvait l'endurer � la maison, elle serait malheureuse, et moi j'en
sortirais; car, pour rien au monde, je ne voudrais me s�parer de mon
pauvre simple.

--Ton petit Louis, qui est fort comme quatre, pla�t beaucoup � Jean; il
dit que les enfants simples sont plus pr�s du bon Dieu que les autres.
Il en parlait encore ce matin et disait qu'il se chargeait de lui
apprendre � labourer, et qu'il �tait bien s�r d'y r�ussir. Ainsi, sois
tranquille de ce c�t�.

--Eh bien! puisque nous sommes d'accord sur tout, il faut que tu ailles
chez Mme Dumont, dire � Nannette que j'ai besoin de lui parler, et nous
saurons tout de suite ce qu'elle en pense.�

Quand Nannette fut venue, sa m�re lui dit:

�Ma fille, la ma�tresse Jusserand vient te demander pour son gar�on.

--Oui, ma petite Nannette, dit Solange, voudras-tu bien prendre un
paysan, maintenant que tu es quasi une demoiselle?

--Ma m�re, je ne me marierai que pour demeurer avec vous.

--Ma fille, Jean Jusserand veut bien vivre dans notre maison et cultiver
notre bien: mais il ne faut pas penser � moi dans une affaire si
importante; je veux que tu me dises, comme devant Dieu, s'il te
convient.

--Oui, ma m�re, dit Nannette en rougissant; Jean est plus doux et bien
mieux appris que les autres gar�ons du bourg; mais je n'oserai jamais
dire � madame, qui est si bonne pour moi et que j'aime tant, que je vais
la quitter.

--J'irai te reconduire.

--Embrasse-moi, ma Nannette, dit Solange; tu ne sais pas comme je serai
contente de t'avoir pour bru, moi qui dois tout ce que je vaux � ta
m�re!�


        Jeanne annonce le mariage de Nannette � Mme Isaure.


Jeanne s'habilla et donna aussi ses beaux habits � Louis, qui n'en �tait
pas trop content.

�Mon enfant, c'est pour aller voir ta marraine.�

Il se laissa faire sans rien dire, parce qu'il se sentait heureux aupr�s
de sa marraine. En passant dans son jardin, il cueillit ses plus belles
roses et il les donna � Mme Isaure, puis il vint se coucher � ses pieds
et ferma les yeux comme s'il dormait.

�Excusez-le, madame: le pauvre petit comprend que vous �tes bonne pour
lui, et il ne se g�ne pas plus qu'avec moi.

--Laisse-le donc faire, Jeanne. Mais comme tu es belle! Qu'as-tu donc �
me dire?

--Madame, il m'en co�te un peu de vous parler de ce qui se passe,
quoique pourtant je sois s�re que vous ne vous en f�cherez pas. Il se
pr�sente un bon parti pour Nannette, qui est en �ge de se marier, et je
crois qu'elle aurait tort de le refuser.

--Comment, Jeanne, tu veux m'�ter Nannette, qui m'est si utile pour ma
fille que je lui confie avec la plus grande s�curit�!

--Madame, Nannette ne trouvera jamais un autre homme comme Jean
Jusserand, de votre m�tairie des Ormeaux. Il est riche, il est d'un bon
naturel, il est mieux �lev� que ne le sont d'ordinaire les paysans;
enfin il a tout pour lui! puis, il veut bien demeurer avec nous et
cultiver nos terres, et je suis s�re qu'il ne brutalisera jamais la
pauvre cr�ature qui dort � vos pieds. Vous comprenez, madame, que c'est
une grande chose que celle-l�, pour moi qui ne suis occup�e que de ce
pauvre enfant!

--Il me semble, Jeanne, qu'� ta place j'aurais voulu mieux que cela pour
Nannette, qui ne me para�t pas faite pour vivre � la campagne, je
pensais que quelque jour elle se marierait � un bon ouvrier de la ville.

--Madame, dit Nannette, je ne connais que deux maisons o� je puisse
vivre: la v�tre et celle de ma m�re. Si je n'avais pas trouv� un homme
qui voul�t demeurer avec elle, je n'aurais pas quitt� votre service.

--Et puis, madame, dit Jeanne, croyez bien que l'on est plus heureux en
cultivant ses terres qu'en travaillant pour des pratiques qui peuvent
vous quitter et vous mettre dans la g�ne; au lieu que le cultivateur,
n'ayant affaire qu'� Dieu, ne murmure jamais.

--Allons, Nannette, marie-toi donc, puisque tu le veux; mais j'aurai
besoin de toi souvent encore.

--Madame, demeurant avec ma m�re, qui soignera la maison, j'aurai la
facilit� de travailler au dehors, et je serai bien heureuse toutes les
fois que madame voudra bien m'employer.�


               Mme Isaure chante pour r�veiller Louis.


�Jeanne, dit Mme Isaure, je vais chanter pour r�veiller Louis. L'effet
que produit sur lui la musique est bien singulier! Il n'est donc pas
tout � fait idiot?

--Non, madame; quand on dit quelque sottise devant lui, il sait bien en
faire la remarque. Si on lui demande son avis sur quelque chose, il le
donne juste, quoiqu'il ne le dise pas comme un autre. Quelquefois il
sent sa position, et alors il me dit des paroles qui me d�chirent l'�me.

--Qu'a-t-il donc? Quel est ce genre d'infirmit�?

--Je n'en sais rien, madame: c'est comme s'il ne gouvernait pas sa
volont�. Quand je ne suis pas avec lui, il n'est bon � rien. Pour le
faire parler un peu raisonnablement, je suis oblig�e de le tenir par la
main pendant tout le temps qu'il parle. Il est comme les tout petits
enfants, il aime tout ce qui brille. Je l'ai men� en ville: il avait
envie de tout ce qu'il voyait chez les orf�vres et chez les marchands de
cristaux; il n'a aucune id�e du danger; enfin, si je le laissais faire,
il donnerait tout ce qu'il y a chez nous.�

Mme Isaure chanta avec sa fille un air tr�s doux. Louis se leva, pleura,
et demanda un autre air quand celui-l� fut fini; on le contenta, et, en
partant, il mit les mains de sa marraine sur ses yeux tremp�s de larmes.
Elle lui donna une timbale d'argent bien claire, ce qui lui fit oublier
la tristesse que lui causait toujours la musique.

�Tu boiras tous les jours dans ce gobelet, Louis, afin de penser
toujours � moi.

--Oui, marraine, je penserai � vous qui chantez comme les anges.�


                           Mariage de Nannette


Quand Jeanne fut rentr�e dans la maison, elle s'occupa d'�crire �
Sylvain et � Paul pour leur annoncer le mariage de leur soeur. Sylvain
r�pondit tout de suite qu'il �tait fort heureux de voir sa soeur entrer
dans une honn�te famille et devenir la femme d'un aussi brave gar�on que
Jean Jusserand. Il ajoutait qu'il se faisait une grande f�te de venir
aux noces et de s'y retrouver au milieu de tous leurs amis. On n'avait
aucune nouvelle de Paul, et Jeanne commen�ait � s'en inqui�ter
s�rieusement, quand elle re�ut, par occasion, une lettre du mar�chal
chez lequel il travaillait, � Issoudun: cette lettre renfermait celle
que Jeanne avait �crite � son fils et une pi�ce de quarante francs.

Le mar�chal lui annon�ait le d�part de Paul, qui l'avait quitt� depuis
plus d'un mois, � la suite d'une contestation qu'ils avaient eue
ensemble. Le malheureux gar�on faisait le ma�tre dans la boutique et
brusquait les ouvriers; il �tait m�me all� jusqu'� manquer de respect au
patron, qui l'avait tanc� vertement. Le lendemain matin, Paul n'ayant
pas paru, l'on monta dans sa chambre, et l'on reconnut qu'il �tait parti
dans la nuit, sans m�me r�gler son compte avec le mar�chal, qui se
trouvait lui devoir les quarante francs qu'il envoyait � Jeanne. Du
reste, cet homme rendait le meilleur t�moignage sur la probit� et le
travail de Paul.

Jeanne fut tr�s-afflig�e en voyant que son fils ne se corrigeait pas, et
surtout en ne sachant plus o� le prendre.

Le mariage de Nannette se fit en son temps. Sylvain vint aux noces de sa
soeur, comme il l'avait promis; c'�tait tout � fait un monsieur, mais
il ne s'en montrait pas plus fier, et il �tait facile de voir qu'il
�prouvait un v�ritable plaisir � se retrouver au milieu de sa famille et
de ses bons voisins. Il causait avec ses camarades d'enfance tout comme
s'il n'e�t jamais quitt� le village. Tout cela ne consolait pas Jeanne,
qui e�t pr�f�r� le voir cultivateur.

�Es-tu r�ellement heureux � la ville, mon cher enfant? lui disait-elle.

--Ah! ma m�re, il y a bien quelque chose � dire! Quand, par un beau
soleil, il faut que je reste assis toute la journ�e devant une table,
j'envie le sort de ceux qui sont libres dans les champs; mais j'�loigne
ces id�es-l�. D'ailleurs, j'ai l'avantage de n'�tre jamais expos� au
froid ni � la pluie, et c'est quelque chose; vraiment, si je pouvais
vous voir plus souvent, il ne me manquerait rien. Mais soyez tranquille,
ma ch�re m�re, je n'ai pas d'ambition; aussit�t que j'aurai gagn� une
honn�te aisance, je viendrai b�tir une petite maison aupr�s de la v�tre,
et vous serez heureuse au milieu de tous vos enfants.�

Jeanne sentit les larmes la gagner, car elle songeait � Paul.


              Jeanne veut c�der son bien � ses enfants.


�Mes enfants, dit Jeanne, quand Paul sera majeur, je vous abandonnerai
le bien et vous me ferez une pension. Il me faudra peu de chose pour
vivre; ainsi, ce ne sera pas une grande charge pour vous.

--Ne faites jamais une chose semblable, ma ch�re m�re, dit Sylvain; je
ne le souffrirai point. Il ne faut pas que les parents se d�pouillent
pour leurs enfants; au contraire, si mon fr�re Paul ne change pas d'avis
(car, la derni�re fois que j'en ai caus� avec lui, nous �tions d'accord
sur ce point), nous vous abandonnerons ce qui nous revient de notre
p�re; vous en jouirez votre vie durant, et le fonds sera donn� au pauvre
Louis. Il est juste que Jean, qui le soignera, en soit r�compens�; et,
comme l'enfant ne pourra jamais g�rer son bien, c'est � ma soeur que
nous ferons notre donation, en laissant l'usufruit � notre m�re d'abord,
et � Louis ensuite.

--Vous �tes de braves enfants, dit Jeanne tout attendrie, et c'est pour
cela qu'en vous c�dant tout de suite ce que j'ai, je n'aurai pas �
craindre, comme tant d'autres, d'avoir � m'en repentir.

--D'abord, ma m�re, il n'est pas dans l'ordre que les parents soient
dans la d�pendance des enfants: puis vous pouvez vivre plus longtemps
que quelques-uns d'entre nous; vous ne savez pas ce que seront vos
petits-enfants; vous pouvez avoir affaire � des tuteurs qui ne soient
pas raisonnables. Enfin, c'est une grande faute que de c�der son bien,
de n'�tre plus ma�tre chez soi, o� l'on doit �tre respect� jusqu'� son
dernier jour. On s'imagine faire par l� le bonheur de ses enfants, et
l'on se trompe beaucoup. Si quelques-uns d'entre eux �prouvent un
malheur, n'est-il pas bien dur � un p�re ou � une pauvre m�re de ne
pouvoir les secourir, et m�me d'�tre oblig�s de les tourmenter pour
avoir cette pension sans laquelle on ne peut vivre? Enfin, gr�ce � Dieu,
nous pouvons nous passer de ce que vous avez. Tout reviendra donc � Jean
apr�s la mort de Louis, c'est justice. Quand Paul sera ici, nous
arrangerons cela; il entend bien son m�tier, et je ne suis pas en peine
de lui.�


                         Paul revient pour tirer.


Trois ans apr�s le mariage de Nannette, dans les premiers jours de mars,
Jeanne �tait assise sur sa galerie, regardant Louis, qui labourait de
l'autre c�t� du chemin avec un soin et une intelligence qu'on n'aurait
pas attendus de lui. Elle pensait � Paul, dont elle n'avait pas eu de
nouvelles depuis plusieurs ann�es. Le tirage �tait annonc� pour le
dimanche suivant, et elle �tait tourment�e de ce qui pourrait arriver si
son fils ne se pr�sentait pas pour satisfaire � la loi. Ses yeux �taient
obscurcis par les larmes que faisait couler le souvenir de cet enfant
qu'elle aimait beaucoup, malgr� son mauvais caract�re; elle pensait
aussi � grand Louis, qui aurait eu la main plus ferme qu'elle pour
gouverner ce rude naturel. Jeanne �tait si occup�e de ces pens�es,
qu'elle n'entendit pas qu'on montait son escalier; et quand, levant les
yeux � un mouvement qui se fit aupr�s d'elle, elle vit un grand gar�on �
ses genoux, elle fut si saisie, en reconnaissant Paul, qu'elle ne put
que lui ouvrir ses bras sans parler. Ils pleur�rent longtemps tous les
deux en silence. Paul se leva enfin, et sa m�re le regarda avec orgueil,
tant il �tait devenu beau gar�on.

�M�chant enfant, lui dit-elle en l'embrassant encore, me laisser des
ann�es enti�res sans nouvelles! et si j'�tais morte?

--Ah! ma m�re, ne me parlez pas de cela; j'y ai pens� plus d'une fois,
et cette id�e ne me laissait pas une goutte de sang dans les veines.

--Et pourquoi ne pas nous �crire?

--Je n'ai pas voulu vous donner de mes nouvelles avant d'�tre devenu
digne de vous.�

L'heure de go�ter �tant arriv�e, toute la famille se trouva r�unie, et
chacun f�ta le voyageur. Louis tournait autour de son fr�re, et il ne
consentit � l'embrasser que quand il se fut bien assur� qu'il
ressemblait � sa m�re. Nannette pr�para un repas meilleur qu'�
l'ordinaire, Jean tira du bon vin, et l'on se mit � table.

��'a �t� une triste noce que la n�tre, dit Nannette � son fr�re:
l'inqui�tude o� nous laissait ton sort a g�t� tout notre bonheur, et
personne n'avait le coeur gai en voyant le visage d�sol� de notre pauvre
m�re.

--Et qu'es-tu donc devenu pendant tout ce temps? dit Jeanne.

--Ah! m�re, c'est une triste histoire.�


         Paul raconte ce qu'il a fait en partant d'Issoudun.


�Apr�s m'�tre querell�, � Issoudun, avec le bourgeois, dit Paul, je
montai � ma chambre, o� je ne tardai pas � reconna�tre mes torts; mais
j'�tais trop orgueilleux pour en convenir, et je quittai la maison la
nuit, quand tout le monde �tait endormi.

--Et pourquoi n'es-tu pas revenu ici?

--Parce que j'�tais honteux de la sottise que je venais de faire. Je
commen�ais � comprendre que j'avais mille fois abus� de votre
infatigable bont�, et je ne voulais pas recommencer.

�J'allai, � Bourges, me pr�senter chez un mar�chal, qui me demanda mon
livret. Comme il n'�tait pas sign� de mon dernier ma�tre, il refusa de
m'employer. Je commen�ai � r�fl�chir sur ma conduite inconsid�r�e, et,
quand j'eus mang� les quelques francs que j'avais apport�s, je me
trouvai dans une si grande d�tresse, que je me d�cidai � casser les
pierres sur la grande route pour ne pas mourir de faim. J'avais beau
faire double t�che et vivre seulement de pain et d'eau, je ne pouvais
parvenir � amasser la somme n�cessaire pour chercher fortune ailleurs.

--Mon pauvre gar�on! dit Jeanne, as-tu donc �t� aussi malheureux que
cela?

--Ne me plaignez pas, ma m�re; c'est � cette mis�re que j'ai d� de
comprendre tout ce que vous avez �t� pour moi. J'ai fait bien des
r�flexions pendant que je broyais ces cailloux, et mon coeur, aussi dur
qu'eux, s'est amolli par le souvenir de la fa�on indigne dont j'avais
reconnu la bont� de Dieu, qui m'avait donn� une m�re telle que vous pour
le remplacer sur terre aupr�s de moi.

�J'appris qu'on travaillait au canal de Berry, et je me dirigeai de ce
c�t�. Je passai dans la foule des ouvriers sans que l'on s'inqui�t�t
beaucoup de mes papiers. Au bout de quelques semaines d'un travail
assidu, je fus remarqu� par mon chef de brigade, qui m'employa � la
surveillance, et j'eus une meilleure paye. Apr�s la campagne, ayant
quelque argent � ma disposition, je r�solus de reprendre mon tour de
France, et l'on me d�livra un livret et un certificat de bonne conduite.

[Illustration: Paul casse les pierres.]

�Mon naturel peu endurant essaya plus d'une fois de se montrer; alors je
pensais aux pierres de la route, et je contins si bien mon humeur
qu'elle cessa de repara�tre. Puis, en allant de boutique en boutique,
j'ai bien observ� toutes les diff�rentes familles, et j'y ai rarement
rencontr� une femme comme vous, ma ch�re m�re, et peu d'enfants qui
valussent Nannette et Sylvain. Je me demandais souvent ce que j'avais
�t� au milieu de vous tous, et la honte me couvrait le visage de
rougeur.

�J'ai promis � Dieu de ne jamais vous causer volontairement aucune
peine; ainsi, ma m�re, ne craignez pas que je trouble � pr�sent la paix
de votre maison. Je sais maintenant ce que je vous dois, et je vous aime
d'un grand amour. Si le sort ne me fait pas soldat, j'irai travailler
dans la ville o� demeure Sylvain, et je m'y �tablirai un peu plus tard;
car j'apporte quelques �pargnes.

--Comment as-tu fait, Paul, lui dit son beau-fr�re, pour mettre quelque
chose de c�t�? d'ordinaire, les compagnons ne sont gu�re �conomes, et
d'ailleurs l'on n'a pas toujours de l'ouvrage.

--Jean, depuis qu'en cassant des pierres je suis descendu dans ma
conscience, j'ai voulu m'imposer une p�nitence pour me r�concilier avec
moi-m�me. J'ai pris la r�solution de ne me donner aucun plaisir et de
vivre durement. J'ai donc peu d�pens� pour ma nourriture, et je n'ai pas
bu de vin depuis plus de trois ans.

--Et tu t'es tenu cette parole?

--Oui, je n'y ai jamais manqu�, quoiqu'il m'en ait co�t� beaucoup
quelquefois; mais, avec une bonne envie de faire son devoir et de la
confiance en Dieu, on surmonte tout.�

Louis, qui avait �cout� parler son fr�re avec la plus grande attention,
le prit par la main, et le menant devant Jeanne, il lui dit:

�M�re, b�nissez Paul.�


                  Jeanne retrouve un peu de bonheur.


Paul tira, et fut exempt� par son num�ro. Il avait alors vingt et un ans
accomplis. Sa m�re lui demanda s'il avait toujours, comme Sylvain,
l'intention d'abandonner ses droits � Louis. Paul r�pondit qu'il ne
demandait pas mieux. Il �crivit sur-le-champ � Sylvain, qui arriva avec
le projet d'acte par lequel lui et Paul donnaient � leur soeur tout leur
h�ritage, dont leur m�re aurait l'usufruit, et Louis apr�s elle.

�Mes fr�res, dit celui-ci qui avait attentivement �cout� la lecture de
l'acte, Jean n'a pas besoin qu'on lui donne quelque chose pour me
garder, car il aime le pauvre simple comme s'il �tait son enfant.

--C'est bien dit, �a, mon Louis! s'�cria Jean; viens, mon gar�on, que je
t'embrasse, toi qui as vu clair dans mon coeur!

--Louis, dit Sylvain, Jean peut mourir avant toi, et il faut que tu aies
quelque chose � cultiver toi-m�me et une maison pour demeurer; et tu ne
seras pas f�ch� qu'apr�s toi la famille de Jean en profite.�

Jeanne retrouva un peu de tranquillit�; sa fille, qui la laissait
ma�tresse � la maison, prenait l'ouvrage qu'elle trouvait � faire, et
�tait employ�e la moiti� de l'ann�e chez Mme Dumont. Jean �tait un
v�ritable fils pour sa belle-m�re, et se montrait plein d'attentions. Il
avait pris Louis en grande affection, et disait qu'il serait un jour,
comme son p�re, le meilleur laboureur du pays. Ce pauvre gar�on, qui
n'�tait gu�re guid� que par ses instincts, ch�rissait son beau-fr�re et
lui �tait fort soumis; car il sentait bien qu'il en �tait v�ritablement
aim�. Il allait quelquefois voir sa marraine tout seul, le matin, quand
il croyait ne trouver personne chez elle. Alors, il la prenait par la
main et la conduisait au piano, puis la priait de chanter, et se mettait
� ses genoux; et, quoique la musique le f�t toujours pleurer, il s'en
retournait tout heureux chez sa m�re, et pendant deux ou trois jours il
semblait avoir l'esprit plus ouvert.

Paul s'�tablit � la ville, o�, apr�s quelques ann�es, il prit une
boutique et �pousa la fille de Louise et du colporteur. Jeanne, dans ses
vieux jours, fut donc aussi heureuse que possible en voyant ses enfants
dans l'aisance, et surtout en grande estime dans le pays; elle disait
quelquefois:

�Ah! si mon pauvre grand Louis �tait l�, serait-il heureux de vous voir,
mes enfants, si bien �tablis!

--Ma m�re, r�pondait Paul, vous lui rendrez bon compte de la famille
qu'il vous a laiss�e; car en d'autres mains que les v�tres j'aurais mal
tourn�. Aussi je vous promets de ne jamais rudoyer mes enfants;
non-seulement cela ne les corrige pas, mais ils s'endurcissent, au
contraire, par les mauvais traitements.�

Jeanne vieillit doucement au milieu de sa famille et mourut dans un �ge
fort avanc�, regrett�e de tout le monde, et surtout de ses enfants, qui
ne l'oubli�rent jamais.


FIN.




                    TABLE DES MATI�RES.


PREMI�RE PARTIE. ENFANCE DE JEANNE.

La m�re Nannette.
Catherine et Jeanne.
La m�re Nannette donne asile � Catherine.
Catherine et Jeanne trouvent un bracelet.
Catherine et sa fille reportent le bracelet.
Mme Dumont.
Catherine va dans son village.
La m�re Nannette m�ne Jeanne � la messe.
Retour de Catherine.
Catherine va � la porte de M. le cur�.
La m�re Nannette fait la lessive.
La petite Jeanne va chez Mme Dumont.
La petite Jeanne sauve la cane de la meuni�re.
Isaure va voir la petite Jeanne.
Isaure cause avec la petite Jeanne.
Isaure veut donner une de ses robes � la petite Jeanne.
Isaure habille la petite Jeanne.
Jeanne s'avise de faire des bouquets pour les vendre.
La petite Jeanne apprend � tricoter.
Mme Dumont interroge la petite Jeanne.
Catherine garde le lit.
Catherine meurt.
Docilit� et intelligence de la petite Jeanne.
La petite Jeanne fait sa premi�re communion.
La petite Jeanne va toujours chez Mme Dumont.
Jeanne a grand soin de la m�re Nannette.
La m�re Nannette devient dangereusement malade.
La m�re Nannette trouve que Jeanne d�pense trop.
M. le cur� vient voir tous les jours la m�re Nannette.
La m�re Nannette s'�teint tout � fait.
D�sint�ressement de Jeanne.
On enterre la m�re Nannette.
Ma�tre Gerbaud se pique de g�n�rosit�.
M. le cur� trouve une place � Jeanne.
Jeanne quitte la maison de la m�re Nannette.

SECONDE PARTIE. JEANNE EN SERVICE.

Jeanne donne son argent � garder � son ma�tre.
Grand Louis se met en col�re.
La ma�tresse fait honte � grand Louis de sa mauvaise humeur.
Ma�tre Tixier veut que Jeanne ach�te un morceau de vigne.
Jeanne reproche � Solange sa n�gligence.
La ma�tresse s'aper�oit du changement de Solange.
Jeanne raccommode le linge de grand Louis.
Grand Louis veut payer Jeanne.
Grand Louis travaille � la vigne de Jeanne.
Il arrive un colporteur au Grand-Bail.
Jeanne envoie chercher M. le cur�.
Le colporteur ne sait plus sa pri�re.
M. le cur� d�couvre ce qu'il y a dans la bo�te du colporteur.
Le colporteur envie le sort des gens du Grand-Bail.
M. le cur� br�le les livres du colporteur.
M. le cur� va qu�ter avec le colporteur.
Le colporteur compte ce qu'il a re�u.
Le colporteur renouvelle sa premi�re communion.
Ma�tre Tixier fait ses conditions avec ses domestiques.
Jeanne conseille � Marguerite de rester.
Remontrances de Jeanne � Marguerite.
Jeanne est menac�e d'une plainte en contravention.
Jeanne, dans son chagrin, a recours � grand Louis.
Jeanne continue de donner beaucoup de satisfaction � ses ma�tres.
Grand Louis fait un bon cailloutage devant la porte.
Jeanne et grand Louis ach�tent des terres au p�re Colis.
Marguerite veut rentrer au Grand-Bail.
M. le cur� engage la m�re Tixier � reprendre Marguerite.
M. le cur� veut que l'on pardonne toujours.
Marguerite remercie Jeanne.
Tout le monde aime Jeanne.
Grand Louis demande Jeanne en mariage.
Ma�tre Jusserand, des Ormeaux, vient demander Solange.
On fait une belle noce � Solange.
Jeanne veille � tout.
Grand Louis d�clare � son ma�tre qu'il veut se marier.
La ma�tresse dit qu'il faut les laisser marier.

TROISI�ME PARTIE. JEANNE �POUSE ET M�RE.

Il vient mal � la jambe de ma�tre Tixier.
Il vient un officier en remonte marchander les juments de ma�tre Tixier.
Ma�tre Tixier veut qu'on donne un bon d�ner � l'officier.
�tienne Durand demande Jos�phine � son p�re.
L'officier demande � ma�tre Tixier s'il est heureux.
L'officier s'�tonne d'entendre parler ma�tre Tixier de cette fa�on-l�.
Ma�tre Tixier vend ses juments.
Ma�tre Tixier est content de son march�.
Jeanne a une petite fille.--La petite Nannette.
�tienne Durand revient du r�giment pour �pouser Jos�phine.
Simon tire au sort et am�ne un mauvais num�ro.
Jeanne veut se faire b�tir une maison.
On commence la maison de Jeanne.
Ma�tre Tixier s'�tonne que Jeanne veuille tant d'arbres dans son jardin.
Jeanne admire sa maison.
Louise plaisante grand Louis sur son vilain mobilier.
Jeanne va commander ses meubles.
Jeanne d�m�nage peu � peu.
Le colporteur revient au Grand-Bail.
Le colporteur vend � tout le village.
M. le cur� donne raison � Jeanne.
Le colporteur parle de ses affaires.
Ma�tre Tixier vend de la plume � Jeanne.
La famille Dumont vient voir Jeanne.
Jeanne a de la peine � s'habituer � vivre seule.
Jeanne a grande envie d'avoir une vache.
Mme Isaure donne un enfant � nourrir � Jeanne.
Les femmes du bourg s'�tonnent de la propret� de Jeanne.
Jeanne rend son nourrisson.
Nannette a mal aux yeux.
Paul montre un mauvais caract�re.
La petite Nannette comprend le chagrin de sa m�re et le partage.
Une gr�le terrible ravage tout le pays.
Le p�re Colis fait faire un billet � Jeanne.
Grand Louis laisse l'argent de sa moisson au p�re Tixier.
Ma�tre Tixier d�couvre la g�ne de Jeanne.
Mme Isaure fait des reproches � Jeanne.
Grand Louis fait une terrible chute.
Mort de grand Louis.
On enterre grand Louis.

QUATRI�ME PARTIE. JEANNE VEUVE.

On fait l'inventaire.
M. le cur� fait une remontrance � Jeanne.
Le petit Louis tombe en langueur.
M. le cur� dit que la pri�re est bonne partout.
M. le cur� reproche � Marguerite d'�tre paresseuse.
M. le cur� veut placer Sylvain en ville.
Jeanne s'aper�oit que le petit Louis sera un enfant simple.
Nannette a un grand chagrin de quitter sa m�re.
Mme Isaure caresse l'enfant simple de Jeanne.
La vieille bonne m�ne souvent les enfants au ch�teau.
Jeanne passe une mauvaise ann�e.
On retrouve Pierre, le fr�re de Claude, qui s'�tait perdu.
Pierre prie Jeanne de le gu�rir.
Jeanne gronde Marguerite.
Pierre gu�rit, puis retombe malade.
Marguerite vient encore chercher Jeanne.
Le petit Louis ne conna�t pas le danger.
Jeanne m�ne Louis chez sa marraine.
Solange demande Nannette pour son gar�on.
Jeanne annonce le mariage de Nannette � Mme Isaure.
Mme Isaure chante pour r�veiller Louis.
Mariage de Nannette.
Jeanne veut c�der son bien � ses enfants.
Paul revient pour tirer.
Paul raconte ce qu'il a fait en partant d'Issoudun.
Jeanne retrouve un peu de bonheur.

FIN DE LA TABLE DES MATI�RES.


BOURLOTON.--Imprimeries r�unies, 2, rue Mignon, 2, Paris.






NOUVELLES PUBLICATIONS A L'USAGE DES �COLES PRIMAIRES

ALBERT-L�VY. _Une premi�re ann�e de
sciences_, livre de lecture courante
� l'usage des �l�ves du cours
�l�mentaire de l'enseignement
primaire, 1 vol. In-16, illustr�
de nombreuses gravures, cartonn�,
1 fr.

Ouvrage imprim� sur papier
teint�, conform�ment aux prescriptions
de la commission
de l'hygi�ne de la vue.

BROUARD, inspecteur g�n�ral de l'enseignement
primaire: _Le�ons de
g�ographie_, 4 vol. in-16, cart.

Inscrites sur la liste des ouvrages
fournis gratuitement par la ville
de Paris � ses �coles.

_Cours �l�mentaire_, livre de
l'�l�ve, 1 vol. avec 49 gravures
et une carte en couleurs. 75 c.

Livre du ma�tre, 1 vol... 1 fr. 50

_Cours moyen_, 1 vol. avec 48 grav.
ou cartes... 1 fr. 20

_Cours sup�rieur_, pr�paratoire au
certificat d'�tudes, 1 vol. 1 fr. 20

_Le�ons d'histoire de France_, 3 vol.
in-16, cartonn�s.

Inscrites sur la liste des ouvrages
fournis gratuitement par la
ville de Paris � ses �coles.

_Cours �l�mentaire_. Livre de
l'�l�ve. 1 vol. avec 49 grav. 60 c.

Livre du ma�tre. 1 vol... 1 fr. 50

_Cours moyen_. Livre du ma�tre
1 vol... 1 fr. 50

BROUARD et Mme BERGER: _Le�ons de
grammaire et de langue fran�aise_
2 vol. in-16, cartonn�s:

Livre de l'�l�ve. 1 vol. avec
gravures... 60 c.

Livre du ma�tre. 1 vol... 1 fr. 50

BROUARD et GAILLARD, inspecteur
primaire � Paris; _Le�ons de
calcul_, d'apr�s les programmes
de la Seine, _Cours �l�mentaire_
(classe d'initiation). 2 vol. in-16,
cartonn�s:

Livre de l'�l�ve. 1 vol.

Livre du ma�tre. 1 vol... 1 fr. 80

JOST, inspecteur primaire � Paris,
HUMBERT et BRAEUNIG, sous-directeur
de l'�cole alsacienne:
_Lectures pratiques_, le�ons sur
les choses usuelles, 2 vol. in-16,
avec gravures dans le texte, cart.

Inscrites sur la liste des ouvrages
fournis gratuitement par la
ville de Paris � ses �coles.

_Cours �l�mentaire_. 1 vol. 80 c.

_Cours moyen et cours sup�rieur_.
1 vol... 1 fr. 50

JOST et LEFORT. _R�cits patriotiques_,
1 vol. in-16 avec cartes et gravures,
cartonn�... 1 fr. 50

LEMONNIER et F. SCHRADER. _�l�ments
de g�ographie_, livre-atlas. _Cours
�l�mentaire_. 1 vol. in-4� contenant
61 grav. et 26 cartes dans
le texte et 7 cartes en couleur
tir�es � part, cartonn�... 1 fr.
_Cours moyen_. 1 vol. in-4�.

SAFFRAY (Dr): _Le�ons de choses_,
cours m�thodique contenant les
mati�res des programmes officiels;
2 vol. in-16, cartonn�s.

Inscrites sur la liste des ouvrages
fournis gratuitement par la ville
de Paris � ses �coles.

_Livre de l'�l�ve_. 1 vol. avec
341 gravures... 1 fr. 80

_Livre du ma�tre_, avec questionnaires.
1 vol... 1 fr. 50





