








Arthur Conan Doyle




MICAH CLARKE

Tome III

LA BATAILLE DE SEDGEMOOR

(1910)

Table des mati�res

I--L'Affaire du Pont de Keynsham.
II--La Bataille dans la Cath�drale de Wells.
III--Du grand cri qui part d'une maison isol�e.
IV--L'escrimeur � la jaquette brune.
V--La fillette de la lande et la bulle d'eau qui monta � la surface de
   la fondri�re.
VI--La Bataille de Sedgemoor.
VII--Ma p�rilleuse aventure au moulin.
VIII--La venue de Salomon Sprent.
IX--Le Diable en perruque et en robe.
X--O� tout prend fin.




I--L'Affaire du Pont de Keynsham.


Le lundi 21 juin 1685 se leva tr�s sombre, avec un vent violent, des
nuages noirs se mouvaient lourdement dans le ciel, et une pluie fine,
continuelle, tombait.

N�anmoins, quelques instants apr�s l'aube, les clairons de Monmouth se
firent entendre dans tous les quartiers de la ville, depuis le pont sur
la Tone jusqu'� Shuttern.

� l'heure dite, les r�giments se rassembl�rent.

L'appel fut fait et l'avant-garde traversa d'un pas alerte la porte de
l'Est.

On sortit dans le m�me ordre que lors de l'entr�e, notre r�giment et les
bourgeois de Taunton formant l'arri�re-garde.

Le maire Timewell et Saxon s'�taient partag� l'organisation de cette
partie de l'arm�e, et comme c'�taient des gens qui avaient longtemps
servi, ils plac�rent l'artillerie dans une situation moins expos�e et
post�rent une forte troupe de cavalerie � l'arri�re, � une port�e de
canon, pour faire face � toute attaque des dragons du Roi.

On fut unanime � constater que l'arm�e avait fait de grands progr�s au
point de vue de l'ordre et de la discipline pendant notre halte de trois
jours, gr�ce sans doute � la peine, que nous avions prise pour l'exercer
sans rel�che, et � notre attitude militaire.

En rangs solides, serr�s, les hommes allaient, faisant jaillir la boue
liquide ou �paisse, tout en �changeant de rudes plaisanteries
campagnardes ou en chantant un couplet entra�nant d'une chanson ou d'un
hymne.

Sir Gervas chevauchait en t�te de ses mousquetaires, dont les queues
enfarin�es pendaient molles et moites, et toutes d�go�tantes d'eau.

Les piquiers de Lockarby et ma compagnie de faucheurs �taient pour la
plupart des travailleurs des champs, endurcis � toutes les intemp�ries,
et ils marchaient patiemment, les gouttes de pluie coulant sur leurs
faces h�l�es.

En avant se trouvait l'infanterie de Taunton, en arri�re la file
encombrante des chariots � bagages, que suivait la cavalerie.

Ce fut ainsi que la longue ligne se d�roula par-dessus les hauteurs.

Quand on fut arriv� au sommet, o� la route commence � descendre sur
l'autre versant, on commanda une halte pour permettre aux r�giments de
se serrer et nous jet�mes un coup d'oeil en arri�re sur cette jolie
ville qu'un si grand nombre des n�tres ne devaient pas revoir.

Nous apercevions sans peine sur les murailles sombres et les toits des
maisons le flottement, l'agitation des mouchoirs blancs de ceux que nous
quittions.

Ruben chevauchait bride � bride avec moi, sa chemise de rechange battant
au vent et ses grands piquiers, la figure toute �panouie d'un large
rire, marchant derri�re lui, mais ses pens�es et ses regards �taient
trop loin de l� pour qu'il p�t les remarquer.

Pendant que nous regardions, une longue fl�che de lumi�re solaire
jaillit entre les deux bancs de nuages qui doraient le sommet du clocher
de Sainte-Madeleine et l'�tendard royal qui y flottait encore.

Cet incident fut salu� comme un pr�sage favorable et une acclamation
retentissante se propagea de rang en rang.

� cette vue, on agita les chapeaux et il y e�t un grand cliquetis
d'armes.

Alors les clairons sonn�rent en fanfare.

Les tambours battirent une marche guerri�re.

Ruben rentra sa chemise dans son havresac.

Et l'on se remit en route � travers la boue, la vase, les nuages mornes
toujours suspendus sur nous, s'appuyant sur les collines non moins
mornes � notre droite et � notre gauche.

Un chercheur de pr�sage aurait peut-�tre dit que le ciel pleurait sur
notre fatale aventure.

Pendant tout le jour, on marcha p�niblement sur des routes qui n'�taient
que des fondri�res, avec de la boue jusqu'aux chevilles.

Le soir, on se dirigea vers Bridgewater, o� nous f�mes quelques recrues
et ajout�mes quelques centaines de livres � notre caisse militaire, car
c'�tait une localit� prosp�re, avec un commerce tr�s actif de cabotage
qui s'�tendait sur tout le cours de la rivi�re de Parret.

Apr�s avoir pass� une nuit sous des abris confortables, nous repart�mes
par un temps pire encore que la veille.

Dans cette r�gion, le sol est une vaste fondri�re, m�me au temps le plus
sec, mais de fortes pluies avaient fait d�border les mares et les
avaient chang�es en vastes lacs des deux c�t�s de la route.

Cela avait peut-�tre un bon c�t� pour nous, car nous �tions aussi
prot�g�s contre les raids de la cavalerie du Roi, mais notre marche en
�tait tr�s ralentie.

Et, tout le jour, on ne fit que barboter dans la vase et la boue.

Les gouttes de pluies brillaient sur les canons des fusils et
ruisselaient sur les flancs des chevaux au pied lourd.

Nous longe�mes la Parret enfl�e, travers�mes Eastover, le paisible
village de Bawdrip.

Nous franch�mes la hauteur de Polden.

Les clairons sonn�rent enfin la halte sous les bosquets d'Ashcot et un
grossier repas fut servi aux hommes.

Puis en route sous la pluie impitoyable!

On traversa le parc bois� de l'Auberge au joueur de fl�te, puis Wallon,
o� l'inondation mena�ait les chaumi�res.

On longea les vergers de Street et on arriva ainsi, � la tomb�e de la
nuit, dans la vieille et grise cit� de Glastonbury, o� les bonnes gens
firent de leur mieux pour faire oublier, par leur chaleureux accueil,
les souffrances que causait le mauvais temps.

Le lendemain matin fut encore pluvieux et incl�ment.

En cons�quence, l'arm�e fit une �tape pour attendre Wells.

C'est une ville assez importante, avec une belle cath�drale, qui poss�de
un grand nombre de figures sculpt�es plac�es dans des niches �
l'ext�rieur, comme nous en avions vu � Salisbury.

Les habitants �taient fort bien dispos�s pour la cause protestante et
l'arm�e fut si bien accueillie que sa nourriture co�ta peu � la caisse
militaire.

Ce fut au cours de cette �tape que nous v�nmes pour la premi�re fois en
contact avec la cavalerie royale.

Plus d'une fois, quand la bu�e de la pluie s'�claircissait, nous avions
vu l'�clat des armes sur les collines basses qui dominaient la route, et
nos �claireurs �taient revenus annoncer qu'ils avaient aper�u sur nos
deux flancs de fortes troupes de dragons.

� un certain moment, ils se mass�rent en grand nombre sur nos derri�res,
comme s'ils se proposaient d'attaquer nos bagages.

Mais Saxon disposa des deux c�t�s un r�giment de piquiers, de sorte
qu'ils se dispers�rent et qu'on ne revit plus leurs armes luire que sur
les hauteurs.

On partit de Wells, le 24, pour gagner Shepton Mallet, sans cesser
d'entrevoir derri�re nous et de chaque c�t� les maudits sabres et
casques.

Ce soir l�, nous �tions pr�s du pont de Keynsham, � moins de deux
lieues, � vol d'oiseau, de Bristol.

Plusieurs de nos cavaliers pass�rent la rivi�re � gu� et s'avanc�rent
presque jusqu'aux murailles.

Le matin, les nuages, charg�s de pluie, avaient fini par s'�claircir.

Aussi Ruben et moi, nous descend�mes lentement sur nos montures la pente
d'une des vertes collines qui s'�levaient � l'arri�re du camp, dans
l'espoir d'apercevoir quelques indices de l'ennemi.

Nos hommes avaient �t� laiss�s libres.

Ils �taient �parpill�s sur l'herbe, essayant d'allumer des feux avec du
bois mouill� ou mettant leurs habits � s�cher au soleil.

C'�tait l� une troupe bien �trange � voir.

Ils �taient cuirass�s de boue de la t�te aux pieds.

Leurs chapeaux ramollis s'�taient d�form�s, leurs armes rouill�es, leurs
bottes si us�es que beaucoup marchaient nu-pieds, et que d'autres
avaient roul� leurs mouchoirs autour de leurs pieds.

Et pourtant leur court passage par la vie militaire avait fait de ces
rustres aux bonnes figures, des gaillards aux regards farouches, �
moiti� ras�s, aux joues creuses, sachant �pr�senter armes� ou �mettre la
pique sur l'�paule�, comme s'ils n'avaient fait que cela depuis leur
enfance.

Les officiers ne se trouvaient pas mieux partag�s que les hommes.

D'ailleurs, mes chers enfants, nul officier, quand il est de service, ne
s'abaisserait � se procurer un confortable que tous ne pourraient point
partager avec lui.

Il doit prendre place au feu du bivouac, partager l'ordinaire du soldat,
ou bien tout laisser-l�, car il est un embarras, une pierre
d'achoppement.

Nos habits �taient en bouillie, nos cuirasses rougies par la rouille,
nos chevaux aussi tach�s, aussi �clabouss�s que s'ils s'�taient roul�s
dans la vase.

M�me nos �p�es et nos pistolets �taient dans une condition telle que
nous avions de la peine � d�gainer les unes et faire partir les autres.

Seul Sir Gervas r�ussit � maintenir jusqu'au bout sur son costume et sa
personne la propret� pouss�e jusqu'� la coquetterie.

Que faisait-il pendant les gardes de nuit et comment arrivait-il �
dormir?

Ce fut toujours un myst�re pour moi, car chaque jour il se montrait �
l'appel du clairon lav�, parfum�, bross�, la perruque bien arrang�e,
avec des v�tements desquels jusqu'� la derni�re �claboussure avait �t�
enlev�e soigneusement.

� l'ar�on de sa selle �tait toujours suspendu la bo�te pleine de farine
o� nous l'avions vu puiser � Taunton, et ses braves mousquetaires
avaient la t�te d�ment poudr�e tous les matins, bien que leurs queues
redevinssent une heure apr�s aussi brunes que la nature les avait
faites, bien que la farine s'en all�t en minces filets laiteux sur leurs
larges dos, en formant des grumeaux sur les bords de leurs habits.

Ce fut une longue lutte contre le mauvais temps et le baronnet, mais ce
fut notre camarade qui l'emporta.

--Il fut un temps o� on m'appelait le Gros Ruben, disait mon ami, comme
nous chevauchions c�te � c�te sur la route tortueuse. Avec trop peu de
ce qui est solide et trop de l'�l�ment liquide, je finirai par �tre le
squelette Ruben avant de revoir Havant. Je suis aussi plein d'eau de
pluie que les barils de mon p�re de bi�re d'octobre. Je voudrais, Micah,
que vous me tordiez et que vous me mettiez � s�cher sur un de ces
buissons.

--Si vous �tes mouill�, les gens du Roi Jacques doivent l'�tre encore
plus, dis-je, car apr�s tout nous avons �t� abrit�s tant bien que mal.

--C'est une pi�tre consolation, quand vous crevez de faim, de savoir que
votre prochain est dans la m�me situation. Je vous en donne ma parole,
Micah, j'ai serr� ma ceinture d'un cran lundi; d'un autre mardi, d'un
hier, et d'un autre aujourd'hui. Je vous le dis, je fonds comme un
gla�on au soleil.

--Si vous en venez � �tre r�duit � rien, dis-je en riant, qu'est-ce que
nous aurons � raconter sur vous � Taunton? Depuis que vous avez endoss�
la cuirasse et que vous �tes � la conqu�te des coeurs de nos
demoiselles, vous nous avez d�pass�s tous en importance, et vous �tes
devenu un homme de poids, un homme consid�rable.

--J'avais plus de substance, plus de poids, avant de me mettre � tra�ner
sur les routes de la campagne comme un colporteur de Hambledon, dit-il.
Mais pour dire la v�rit� vraie et parler s�rieusement, Micah, c'est une
chose �trange de sentir que le monde qui se trouve tout entier devant
vous, vos esp�rances, vos ambitions, tout en un mot, se tiennent dans le
petit espace que peut couvrir un bonnet et que supportent deux petits
pieds. Il me semble qu'elle est ce qu'il y a de plus noble, de plus
�lev� en moi, et que si j'�tais arrach� d'elle, je resterais � jamais un
�tre incomplet, inachev�. Avec elle, je ne demande pas autre chose. Sans
elle, tout le reste n'est rien.

--Mais avez-vous parl� au vieillard? demandai-je. �tes-vous fianc� en
r�gle?

--Je lui ai parl�, r�pondit mon ami, mais il �tait si occup� � garnir
les cartouches, que je n'ai pu obtenir son attention. Lorsque j'ai fait
une nouvelle tentative, il �tait en train de compter les piques de
rechange dans la salle d'armes du ch�teau, avec une taille et un
encrier. Je lui ai dit que j'�tais venu pour solliciter la main de sa
petite-fille. Sur quoi il s'est tourn� vers moi, et m'a demand�: �Quelle
main?� d'un air si distrait qu'il �tait �vident que son esprit �tait
ailleurs. Mais � la troisi�me tentative, le jour o� vous �tes revenu de
Badminton, j'ai pr�sent� enfin ma requ�te, mais il a pris feu aussit�t,
pour me dire que ce n'�tait pas la saison de pareilles sottises,
ajoutant que j'aurais � attendre que le Roi Monmouth fut sur le tr�ne et
qu'alors je pourrais lui faire ma demande. Je vous r�ponds qu'il ne
traitait pas ces choses-l� de sottises, il y a cinquante ans, quand il
faisait lui-m�me sa cour.

--Du moins il ne vous a pas refus�, dis-je. Cela vaut autant qu'une
promesse, de vous dire que si l'entreprise r�ussit, vous r�ussirez
aussi.

--Sur ma foi, s'�cria Ruben, si un homme pouvait amener ce r�sultat,
rien qu'avec sa lame, il n'y en a point qui s'y int�resse aussi vivement
que moi. Non! Pas m�me Monmouth en personne. Depuis longtemps l'apprenti
Derrick a lev� les yeux jusqu'� la petite-fille de son ma�tre et le
vieux �tait pr�t � faire de lui son fils, tant il �tait enchant� de le
voir si pieux et si z�l�. Mais j'ai appris indirectement que ce n'est
qu'un d�bauch�, un homme aux plaisirs bas, bien qu'il cache ses frasques
sous des dehors pieux. J'ai pens�, tout comme vous, qu'il �tait � la
t�te des tapageurs qui ont tent� d'enlever Mistress Ruth, et pourtant
sur ma foi! je n'ai gu�re sujet de les bl�mer s�v�rement puisqu'ils
m'ont rendu le plus grand service que jamais des gens aient rendu. En
attendant, avant notre d�part de Wells, il y a deux nuits, j'ai saisi
l'occasion de dire quelques mots � ce sujet � Ma�tre Derrick et de
l'avertir de ne comploter aucune trahison contre elle, s'il tenait � sa
vie.

--Et comment a-t-il accueilli cette bienveillante sommation?

--Comme un rat accueille un pi�ge � rat. Il a grogn� quelques mots de
haine d�vote et s'est esquiv�.

--Sur ma vie, mon gar�on, dis-je, vous avez eu autant d'aventures de
votre c�t� que moi du mien. Mais nous voici au sommet de la hauteur,
avec une perspective aussi �tendue qu'on peut le souhaiter.

Juste au-dessous de nous courrait l'Avon, traversant en longues courbes
un pays bois� et renvoyant les rayons du soleil tant�t sur un point,
tant�t sur un autre.

On e�t dit une rang�e de soleils minuscules sur une corde d'argent.

De l'autre c�t�, le pays paisible, aux teintes vari�es, montait et
descendait en ondulations, qui pr�sentaient � la vue champs de bl�s et
vergers, et s'�tendait au loin pour finir en une lisi�re de for�ts, sur
les collines lointaines de Malvern.

� notre droite �taient les hauteurs verdoyantes des environs de Bath, �
notre gauche les cr�tes d�chiquet�es des Mendips, Bristol, la reine du
pays, tapie derri�re ses fortifications, et plus en arri�re, les eaux
grises du Canal, avec des voiles blanches comme la neige.

� nos pieds se trouvaient le pont de Keynsham, notre arm�e formant des
taches sombres sur le vert des champs, la fum�e des bivouacs et les voix
des conversations flottant encore dans l'air de l'�t�.

Une route longeait les bords de l'Avon du c�t� du Comt� de Somerset.

Sur cette route s'avan�aient deux escadrons de cavalerie, qui se
proposaient d'�tablir des postes avanc�s sur notre flanc d'est.

Comme ils d�filaient � grand bruit, sans grand ordre, ils avaient �
traverser un bois de pins, dans lequel la route fait un brusque d�tour.

Nous �tions en train de contempler la sc�ne, quand tout � coup, pareil �
l'�clair qui jaillit du nuage, un escadron des Horseguards fit demi-tour
pour se lancer sur le terrain d�couvert, et passant rapidement �
l'allure du trot, puis du galop, fondit comme un tourbillon d'habits
bleus et d'acier sur nos escadrons surpris.

Des rangs de t�te partit le bruit des carabines qu'on �paule, mais en un
instant, les Gardes pass�rent � travers eux et fondirent sur le second
escadron.

Pendant quelque temps les braves paysans tinrent ferme.

La masse compacte d'hommes et de chevaux oscillait, avan�ant, reculant,
les lames de sabre tournoyant au dessus d'elle en �clairs d'une lumi�re
rageuse.

Puis, des habits bleus se montr�rent �� et l� parmi les habits de bure.

La lutte reporta ses mouvements furieux sur une centaine de pas en
arri�re.

La masse �paisse fut fendue en deux et les Gardes du Roi s'�lanc�rent
comme un flot dans la br�che, s'�pandant � droite et � gauche, for�ant
les haies, franchissant les foss�s, sabrant de la pointe et du tranchant
les cavaliers qui fuyaient.

Toute la sc�ne, ces chevaux qui frappaient du pied, ces crini�res
agit�es, ces cris de triomphe ou de d�sespoir, ces hal�tements p�nibles,
cette sonorit� musicale de l'acier qui heurte l'acier, ce fut pour nous,
qui �tions sur la hauteur, comme une vision d�sordonn�e, tant elle fut
prompte � para�tre et � dispara�tre.

Un coup de clairon sec, imp�rieux, ramena les Bleus sur la route, o� ils
se reform�rent et partirent au petit trop avant que de nouveaux
escadrons eussent le temps de venir du camp.

Le soleil continuait � briller, la rivi�re � se rider.

Il ne restait plus rien qu'un long amas d'hommes et de chevaux pour
marquer le passage de la temp�te infernale qui avait �clat� sur nous si
brusquement.

Pendant que les Bleus s'�loignaient, nous remarqu�mes un officier isol�
qui formait l'arri�re-garde.

Il chevauchait tr�s lentement, comme s'il trouvait fort mauvais de
tourner le dos m�me � une arm�e enti�re.

L'intervalle entre l'escadron et lui ne cessait de s'accro�tre, mais il
ne faisait rien pour h�ter le pas.

Il allait tranquillement son train, jetant de temps � autre un regard en
arri�re pour voir s'il �tait suivi.

La m�me id�e surgit simultan�ment dans l'esprit de mon camarade et dans
le mien, et nous la devin�mes en �changeant un coup d'oeil.

--Prenons ce sentier, cria-t-il avec vivacit�. Il nous m�nera au del� du
bouquet d'arbres et il est encaiss� dans toute sa longueur.

--Conduisons les chevaux � la main, jusqu'� ce que nous soyons sur un
meilleur terrain, r�pondis-je. Nous lui couperons la retraite, si nous
avons de la chance.

Sans prendre le temps d'en dire davantage, nous nous h�t�mes de
descendre par le sentier in�gal, o� nous glissions et faisions des
rainures dans le gazon d�tremp� par la pluie.

Puis nous remettant en selle, nous parcour�mes le d�fil�, travers�mes le
bouquet d'arbre, et nous nous trouv�mes sur la route assez t�t pour voir
l'escadron dispara�tre dans le lointain et nous trouver face � face avec
l'officier isol�.

C'�tait un homme br�l� par le soleil, aux traits fortement marqu�s, aux
moustaches noires.

Il montait un grand cheval osseux, de robe ch�tain.

� notre apparition sur la route, il fit halte pour nous examiner de
pr�s.

Puis s'�tant convaincu de nos intentions hostiles, il d�gaina son �p�e,
tira de son ar�on un pistolet, avec la main gauche, puis mettant la
bride entre ses dents, il planta ses �perons dans les flancs de son
cheval, et se lan�a sur nous � fond de train.

Comme nous nous �lancions sur lui, Ruben � sa gauche, et moi � droite,
il me lan�a un violent coup de sabre, et en m�me temps fit feu sur mon
camarade.

La balle effleura la joue de Ruben, laissant sur son passage une ligne
rouge semblable � celle qu'aurait produite un coup de fouet, en m�me
temps que la poudre lui noircissait la figure.

Mais le coup de sabre ne m'atteignit pas.

Au moment o� nos chevaux se touchaient presque dans leur course, je
l'arrachai de sa selle et l'attirai en travers de la mienne, la figure
en haut.

Le brave Covenant partit un peu ralenti par son double fardeau, et avant
que les Gardes se fussent aper�us qu'ils avaient perdu leur officier,
nous avions amen� celui-ci, malgr�, ses efforts et ses mouvements
d�sesp�r�s jusqu'en vue du camp de Monmouth.

--Il m'a ras� de pr�s, l'ami, dit Ruben en portant la main � sa joue; il
m'a tatou� la figure avec de la poudre, si bien qu'on va me prendre pour
le fr�re cadet de Salomon Sprent.

--Gr�ce � Dieu, vous n'avez pas de mal, dis-je. Regardez, voici notre
cavalerie qui s'avance sur le haut de la route. Lord Grey est � sa t�te.
Ce que nous avons de mieux � faire, c'est d'amener notre prisonnier au
camp, puisque nous ne servons � rien ici.

--Au nom du Christ, s'�cria celui-ci, tuez-moi ou mettez-moi � terre, je
ne saurais souffrir d'�tre port� de cette fa�on comme un enfant � moiti�
sevr�, � travers tout votre campement de rustauds qui ricanent.

--Je ne veux nullement me divertir aux d�pens d'un brave, r�pondis-je.
Si vous consentez � donner votre parole de rester avec nous, vous
marcherez entre nous.

--Volontiers, dit-il en se laissant glisser � terre et rajustant son
uniforme froiss�. Par ma foi, messieurs, vous m'aurez appris � ne point
faire fi de mes ennemis. Je serais rest� aupr�s de mon escadron, si
j'avais cru � la possibilit� de rencontrer des avant-postes ou des
vedettes.

--Nous �tions sur la hauteur, avant de vous avoir coup�, dit Ruben. Si
cette balle de pistolet �tait all�e plus droit, c'est plut�t moi qui
aurais �t� coup�. Diable! Micah! Il n'y a qu'un instant je grognais
parce que j'avais maigri, mais si j'avais eu la joue aussi ronde que
jadis, le morceau de plomb l'aurait travers�e.

--O� vous ai-je d�j� vus? demanda notre prisonnier, en fixant sur moi
ses yeux noirs. Ah! oui, j'y suis, c'�tait � l'h�tellerie de Salisbury,
o� notre �cervel� de camarade, Horsford, a d�gain� contre un vieux
soldat qui �tait avec vous. Pour moi, je me nomme Ogilvy... Major
Ogilvy, des Horseguards bleus. J'ai �t� vraiment enchant� d'apprendre
que vous aviez �chapp� aux m�tins. Apr�s votre d�part, quelques mots ont
fait entrevoir votre v�ritable destination, et un ou deux faiseurs
d'embarras, en qui le z�le �touffe l'humanit�, ont lanc� les chiens sur
votre piste.

--Je me souviens bien de vous, r�pondis-je. Vous allez trouver au camp
le colonel D�cimus Saxon, mon ancien compagnon. Sans doute vous serez
bient�t �chang� contre quelqu'un de nos prisonniers.

--Il est bien plus probable que je serai �gorg�, dit-il en souriant. Je
crains que Feversham, dans ses dispositions pr�sentes, ne s'arr�te gu�re
� faire des prisonniers et Monmouth sera peut-�tre tent� de le payer de
la m�me monnaie. Apr�s tout, c'est la fortune de la guerre et je dois
expier mon d�faut de prudence militaire. � dire vrai, j'avais � ce
moment l� l'esprit bien loin des batailles et des embuscades, car il
errait dans la direction de l'eau r�gale et de son action sur les
m�taux, jusqu'au moment o� votre apparition m'a rappel� � l'�tat
militaire.

--La cavalerie est hors de vue, dit Ruben, en jetant un coup d'oeil
derri�re lui, la n�tre aussi bien que la leur. Mais je vois un groupe
d'hommes, l�-bas, de l'autre c�t� de l'Avon, et ici, sur le flanc de la
hauteur, n'apercevez-vous pas le reflet de l'acier?

--Il y a l� de l'infanterie, dis-je, en fermant � demi les yeux. Il me
semble que je peux distinguer quatre ou cinq r�giments et autant
d'�tendards de cavalerie. Il faut informer de cela, sans aucun retard,
le Roi Monmouth.

--Il est au fait, dit Ruben. Le voici l�-bas, sous les arbres, entour�
du conseil. Voyez, l'un d'eux arrive � cheval de ce c�t�-ci.

En effet, un cavalier s'�tait d�tach� du groupe et galopait vers nous.

--Monsieur, dit-il, en saluant, si vous �tes le Capitaine Clarke, le roi
vous ordonne de vous rendre au Conseil.

--Alors, m'�criai-je, je laisse le major sous votre garde, Ruben.
Veillez � ce qu'il soit aussi bien que le comportent nos ressources.

Sur ces mots, j'�peronnai mon cheval et je rejoignis bient�t le groupe
form� autour du Roi.

Il y avait l� Grey, Wade, Buyse, Ferguson, Saxon, Hollis, et une
vingtaine d'autres.

Tous avaient l'air tr�s grave et examinaient la vall�e � l'aide de leurs
longues-vues.

Monmouth lui-m�me avait mis pied � terre et �tait adoss� au tronc d'un
arbre, les bras crois�s sur sa poitrine, et le plus profond d�sespoir
�tait peint sur sa figure.

Derri�re l'arbre, un laquais allait et venait, promenant son cheval noir
� la robe lustr�e, qui faisait des gambades, agitait sa magnifique
crini�re, comme un vrai roi de la race chevaline.

--Vous le voyez, mes amis, dit Monmouth, promenant tour � tour sur les
chefs ses yeux �teints, il semblerait que la Providence soit contre
nous. Nous avons sans cesse aux talons quelque nouvelle m�saventure.

--Ce n'est pas la Providence, Sire. C'est notre propre n�gligence,
s'�cria hardiment Saxon. Si nous avions march�s sur Bristol hier soir,
nous serions � l'heure actuelle du bon c�t� des remparts.

--Mais nous ne nous doutions pas que l'infanterie ennemie �tait si
proche, s'�cria Wade.

--Je vous ai dit ce qui en r�sulterait et le colonel Buyse l'a dit
�galement, ainsi que le digne Maire de Taunton, r�pondit Saxon. Mais je
n'ai rien � gagner en pleurant sur une cruche cass�e. Nous devons m�me
faire de notre mieux pour la raccommoder.

--Avan�ons sur Bristol et mettons notre confiance dans le Tr�s-Haut, dit
Ferguson. Si c'est sa puissante volont� que nous la prenions, eh bien
nous y entrerons, quand m�me fauconneaux et sacres seraient aussi
nombreux que les pav�s des rues.

--Oui, oui, en route pour Bristol! Dieu avec nous! cri�rent avec ardeur
plusieurs Puritains.

--Mais c'est folie, sottise, le comble de la sottise! dit Buyse,
�clatant avec violence. Vous avez l'occasion et vous ne voulez pas la
saisir. Maintenant l'occasion est partie et vous voil� tous press�s de
partir. Il y a l� une arm�e forte, autant que je puis en juger, de cinq
mille hommes sur la rive droite de la rivi�re. Nous sommes du mauvais
c�t� et cependant vous parlez de la passer et d'assi�ger Bristol sans
pi�ces de si�ge, sans b�ches, et avec ces forces sur nos derri�res. La
ville se rendra-t-elle, alors qu'elle peut voir du haut de ses remparts
l'avant-garde de l'arm�e qui vient � son secours? Est-ce que cela nous
aidera � combattre l'ennemi, que de le faire dans le voisinage d'une
place forte, d'o� la cavalerie et l'infanterie peuvent sortir pour faire
une attaque sur notre flanc? Je le r�p�te, c'est de la folie.

Ce que disait le guerrier allemand �tait d'une v�rit� si �vidente que
les fanatiques eux-m�mes furent r�duits au silence.

Au loin dans l'est, de longues lignes d'acier brillaient, et les taches
rouges, qu'on voyait sur les hauteurs vertes, �taient des arguments que
les plus t�m�raires ne pouvaient d�daigner.

--Alors que conseillez-vous? demanda Monmouth en frappant avec
impatience de la cravache orn�e de pierres pr�cieuses sur ses bottes de
cheval.

--De passer la rivi�re et de les prendre corps � corps avant qu'ils
aient pu recevoir des secours de la ville, dit le gros Allemand d'un ton
bourru. Je ne peux pas comprendre pourquoi nous sommes ici, si ce n'est
pour nous battre. Si nous gagnons la partie, la ville tombera forc�ment.
Si nous la perdons, nous aurons toujours tent� un coup hardi et nous ne
pouvons faire davantage.

--Est-ce aussi votre opinion, Colonel Saxon? demanda le Roi.

--Certainement, Sire, si nous pouvons livrer bataille avantageusement.
Mais nous ne pouvons gu�re le faire en traversant la rivi�re, sur un
seul pont �troit en face d'une arm�e aussi forte. Je suis d'avis de
d�truire le pont de Keynsham et de descendre la rive du sud pour imposer
la bataille dans une position que nous pourrons choisir.

--Nous n'avons pas encore somm� Bath, dit Wade. Faisons ce que propose
le Colonel Saxon, et en attendant, marchons dans cette direction et
envoyons un trompette au gouverneur.

--Il y a encore un autre plan, dit Sir Stephen Timewell, c'est de
marcher rapidement sur Gloucester, d'y passer la Severn, et alors de
traverser le comt� de Worcester pour se rendre dans le Shropshire et le
Cheshire. Votre Majest� a bien des partisans dans ce pays-l�!

Monmouth allait et venait la main sur son front, de l'air d'un homme qui
a perdu la t�te.

--Que dois-je faire? s'�cria-t-il enfin, au milieu de tous ces avis
contradictoires, quand je sais que de ma d�cision d�pend non seulement
mon succ�s, mais encore la vie de ces pauvres et fid�les paysans et gens
de m�tier.

--Avec les humbles �gards que je dois � Votre Majest�, dit Lord Grey,
qui � ce moment m�me revenait de la manoeuvre de la cavalerie, comme il
y a fort peu d'escadrons de leur cavalerie de ce c�t�-ci de l'Avon, je
conseillerais de faire sauter le pont et de marcher sur Bath, d'o� nous
pourrons passer dans le Comt� de Wilts, o� nous savons que nous serons
bien accueillis.

--Qu'il en soit ainsi, s'�cria le Roi, avec la pr�cipitation d'un homme
qui accepte un plan non point parce que c'est le meilleur, mais parce
qu'il sent que tous les plans sont �galement sans issue. Qu'en
dites-vous, gentilshommes? ajouta-t-il avec un sourire amer. J'ai re�u
ce matin des nouvelles de Londres. On me dit que mon oncle a mis sous
clef deux cents marchands et autres personnes suspectes de fid�lit� �
leur religion, dans les prisons de la Tour et de la Flotte. Il lui
faudra employer la moiti� de la nation � garder l'autre, d'ici � peu.

--En somme, Votre Majest� en viendra � le garder, sugg�ra Wade. Il
pourrait bien se faire qu'il voie s'ouvrir la Porte des Ma�tres un de
ces matins.

--Ha! Ha! Croyez-vous? s'�cria Monmouth en se frottant les mains,
pendant que sa figure s'�clairait d'un sourire. Eh bien, vous aurez
peut-�tre dit la v�rit�. La cause d'Henri paraissait perdue le jour o�
la bataille de Bosworth trancha le d�bat. � vos postes, gentilshommes!
Nous marcherons dans une demi-heure. Le Colonel Saxon et vous, Sir
Stephen, vous couvrirez l'arri�re-garde et prot�gerez les bagages. C'est
un poste honorable, avec ce rideau de cavalerie autour de nos basques.

Le conseil se dispersa aussit�t.

Chacun de ses membres regagna � cheval son r�giment.

Tout le camp fut bient�t en mouvement, au son des clairons, au roulement
des tambours, de sorte qu'en tr�s peu de temps l'arm�e fut d�ploy�e en
ordre et les enfants perdus de la cavalerie se lanc�rent sur la route
qui m�ne � Bath.

L'avant-garde �tait compos�e de cinq cents cavaliers avec les miliciens
du Comt� de Devon.

Apr�s eux, et dans l'ordre suivant venaient le r�giment des marins, les
hommes du nord du Somerset; le premier r�giment des bourgeois de
Taunton, les mineurs de Mendip et de Bagworthy, les dentelliers et
sculpteurs sur bois de Honiton, Wellington et Ottery Sainte Marie; les
b�cherons, les marchands de bestiaux, les gens des marais et ceux du
district de Quantock.

Puis venaient les canons et les bagages, avec notre propre brigade et
quatre enseignes de cavalerie comme arri�re-garde.

Pendant notre marche, nous pouvions voir les habits rouges de Feversham
suivant la m�me direction sur l'autre bord de l'Avon.

Une grosse troupe de leur cavalerie et de leurs dragons avait pass� �
gu� la rivi�re et voltigeait autour de nous, mais Saxon et Sir Stephen
couvraient les bagages si habilement, tenaient t�te d'un air si r�solu
et faisaient p�tiller la fusillade avec tant d'�-propos, quand nous
�tions serr�s de trop pr�s, que l'ennemi ne se hasarda point � charger �
fond.




II--La Bataille dans la Cath�drale de Wells.


Me voici maintenant bel et bien li� aux roues du char de l'histoire, mes
chers enfants, me voici tenu d'indiquer au fur et � mesure les noms, les
lieux, les dates, quelque alourdissement qu'il en r�sulte pour mon
r�cit.

Alors que se d�roulait un pareil drame, il serait impertinent de parler
de moi, si ce n'est comme le t�moin ou l'auditeur de ce qui peut vous
faire para�tre plus vivantes ces sc�nes d'autrefois.

Il n'est point agr�able pour moi de m'�tendre sur ce sujet, mais
convaincu, ainsi que je le suis, que le hasard ne joue aucun r�le dans
les grandes ou les petites affaires de ce monde, j'ai la ferme croyance
que les sacrifices de ces braves gens ne furent point perdus, que leurs
efforts ne se d�pens�rent point en pure perte, comme on le dirait
peut-�tre � premi�re vue.

Si la race perfide des Stuarts n'est plus maintenant sur le tr�ne, et si
la religion de l'Angleterre est encore une plante qui se d�veloppe
librement, nous en sommes, selon moi, redevables � ces patauds du Comt�
de Somerset.

Ils furent les premiers � faire voir combien il faudrait peu de chose
pour �branler le tr�ne d'un monarque impopulaire.

L'arm�e de Monmouth ne fut que l'avant-garde de celle qui marcha sur
Londres, trois ans plus tard, lorsque Jacques et ses cruels ministres
fuyaient, abandonn�s de tous, � la surface de la terre.

Dans la nuit du 27 juin, ou plut�t dans la matin�e du 28, nous arriv�mes
� la ville de Frome, tr�s mouill�s, dans un �tat lamentable, car la
pluie avait recommenc�, et toutes les routes �taient des fondri�res
boueuses.

De l�, nous part�mes le lendemain pour Wells.

On y passa la nuit et tout le jour suivant, pour donner aux hommes le
temps de s�cher leurs habits et de se refaire apr�s leurs privations.

Dans l'apr�s-midi, une revue de notre r�giment du comt� de Wills eut
lieu dans le parvis de la cath�drale, et Monmouth nous fit des �loges,
bien m�rit�s d'ailleurs, pour les progr�s accomplis en si peu de temps
dans notre allure martiale.

Comme nous retournions � nos quartiers, apr�s avoir renvoy� nos hommes,
nous aper��mes une grande foule des grossiers mineurs d'Oare et de
Bagworthy rassembl�s sur la place en face de la cath�drale, et �coutant
l'un d'eux, qui les haranguait du haut d'un char.

Les gestes farouches et violents de cet homme prouvaient que c'�tait un
de ces sectaires extr�mes en qui la religion court le danger de tourner
� la folie furieuse.

Les bruits sourds et les g�missements qui montaient des rangs de la
foule marquaient, cependant, que ses paroles ardentes �taient bien
d'accord avec les dispositions de son auditoire.

Aussi nous f�mes une halte tout pr�s de la foule, pour �couter son
discours.

C'�tait un homme � barbe rouge, � la figure farouche, avec une toison en
d�sordre qui retombait sur ses yeux luisants, et dou� d'une voix rauque
qui retentissait dans toute la place.

--Que ne ferons-nous pas pour le Seigneur, criait-il, que ne ferons-nous
pas pour le Saint des Saints? Pourquoi sa main s'appesantit-elle sur
nous? Pourquoi n'avons-nous pas d�livr� ce pays, ainsi que Judith
d�livra B�thulie?

Voyez-vous, nous avons attendu en paix, et il n'en est r�sult� rien de
bon, et pour un temps de sant�, nous vivons dans la peine.

Pourquoi cela, vous dis-je?

En v�rit�, fr�res, c'est parce que nous avons agi � la l�g�re avec le
Seigneur, parce que nous n'avons pas �t� enti�rement de coeur avec lui.

Oui, nous l'avons lou� en paroles, mais par nos actions, nous lui avons
t�moign� de la froideur.

Vous le savez bien, le Pr�latisme est chose maudite, qui m�rite les
sifflets, une chose qui est une abomination aux yeux du Tout-Puissant.

Et cependant, qu'est-ce que nous avons fait pour lui en cette
circonstance, nous, ses serviteurs?

N'avons-nous pas vu des �glises pr�latistes, �glises des formes et des
apparences, o� la cr�ature est confondue avec le Cr�ateur?

Ne les avons-nous pas vues, dis-je, et cependant n'avons-nous pas
n�glig� de les balayer au loin, et ainsi ne les avons-nous pas
sanctionn�es?

Le voil� le p�ch� d'une g�n�ration ti�de et pr�te � reculer!

La voil� la cause pour laquelle le Seigneur regarde avec froideur son
peuple!

Voyez, � Shepton et � Frome, nous avons laiss� derri�re nous de
pareilles �glises.

� Gastonbury aussi, nous avons �pargn� ces murailles coupables qui
furent �lev�es par les mains des idol�tres de jadis.

Malheur � vous, si apr�s avoir mis la main � la charrue du Seigneur,
vous tournez le dos � la besogne!

Regardez par ici...

Et sur ces mots, il se tourna vers la belle cath�drale:

--Que signifie cet amas de pierre? N'est-ce point un autel de Baal?

Ne fut-il point construit pour le culte de l'homme et non pour celui de
Dieu.

N'est-ce point ici que le nomm� Ken, par� de son sot rochet, de ses
joyaux pu�rils, peut pr�cher des doctrines sans �me, et menteuses,
lesquelles ne sont que le vieux rago�t du Papisme servi sous un nom
nouveau?

Est-ce que nous souffririons pareille chose?

Est-ce que nous, les enfants choisis du Grand �tre, nous laisserons
subsister cette tache pestif�r�e!

Pouvons-nous compter sur l'aide du Tout-Puissant, si nous n'�tendons pas
la main pour venir � son aide?

Nous avons laiss� derri�re nous les autres temples du Pr�latisme,
laisserons-nous aussi celui-ci debout, mes fr�res?

--Non, non, hurla la foule, agit�e par des mouvements d'orage.

--Allons-nous le d�molir jusqu'� ce qu'il n'en reste pas pierre sur
pierre?

--Oui! Oui! cria-t-on.

--Maintenant? Tout de suite?...

--Oui, oui!

--Alors, � l'oeuvre! cria-t-il, et s'�lan�ant � bas de son char, il se
pr�cipita vers la cath�drale, suivi de pr�s par la tourbe d'enrag�s
fanatiques.

Les uns s'amass�rent, hurlant, vocif�rant, pour franchir les portes
ouvertes.

D'autres, en essaims, grimpaient aux piliers et aux pi�destaux de la
fa�ade, martelaient les ornements sculpt�s, se cramponnaient aux
vieilles et grises statues de pierre qui occupaient chaque niche.

--Il faut mettre un terme � ce d�sordre, dit Saxon d'un ton bref. Nous
ne pouvons laisser insulter et salir toute l'�glise d'Angleterre pour
plaire � une bande de braillards � la t�te �chauff�e. Le pillage de
cette cath�drale ferait plus de tort � notre cause que la perte d'une
bataille rang�e. Amenez votre compagnie, Sir Gervas. Pour nous, nous
ferons de notre mieux pour les retenir jusque-l�.

--H�, Masterton, cria le baronnet, apercevant un de ses sous-officiers
dans un groupe qui se contentait de regarder, sans aider ni emp�cher les
�meutiers. Courez au quartier et dites � Barker de former la compagnie,
la m�che allum�e. Je puis �tre de quelque utilit� ici.

--Ah! voici Buyse, s'�cria joyeusement Saxon, en voyant le colosse
allemand se frayer passage � travers la foule, et, Lord Grey aussi. Il
faut que nous sauvions la cath�drale, mylord. Ils la mettraient � sac et
la br�leraient.

--Par ici, gentilshommes, s'�cria un homme �g�, aux cheveux gris, qui
accourait � nous les bras tendus, un trousseau de clef sonnant � sa
ceinture. Oh! h�tez-vous, gentilshommes, si vous avez vraiment quelque
autorit� sur ces gens sans principes. Ils ont abattu saint Pierre, et
ils finiront par d�molir saint Paul, s'il n'arrive pas de secours. Il ne
restera pas un Ap�tre. Ils ont apport� un tonneau de bi�re et ils sont
en train de le d�foncer sur le ma�tre-autel. Oh! H�las! Peut-on voir
chose pareille dans un pays chr�tien!

Il eut un bruyant sanglot et frappa du pied dans son d�sespoir et sa
souffrance.

--C'est le sacristain, messieurs, dit quelqu'un de la ville. Il a
vieilli dans la cath�drale.

--Voil� le chemin de la Sacristie, mylords et gentilshommes, dit le
vieillard en s'ouvrant courageusement passage � travers la foule.
Maintenant, quel malheur, le saint Paul est tomb� aussi!

Comme il parlait, un craquement multiple s'entendit � l'int�rieur de la
cath�drale, annon�ant une nouvelle profanation des fanatiques.

Notre guide redoubla de vitesse, et parvint enfin � une porte basse en
ch�ne qu'il ouvrit � force de faire grincer des barreaux et craquer des
gonds.

Nous nous gliss�mes tant bien que mal par cette ouverture et suiv�mes du
pas le plus rapide le vieillard dans un corridor dall� qui d�bouchait
dans la cath�drale par une petite porte tout pr�s du ma�tre-autel.

Le vaste �difice �tait plein d'�meutiers qui couraient de tous c�t�s,
d�truisant, brisant tout ce qu'ils pouvaient atteindre.

Un grand nombre d'entre eux �taient des fanatiques sinc�res, disciples
du pr�dicant que nous avions entendu dehors, mais il y en avait d'autres
que leurs figures suffisaient � d�signer comme des coquins et des
simples voleurs, tels que toute arm�e en ramasse sur son passage.

Pendant que les premiers arrachaient les statues des murailles ou
lan�aient les livres de pri�res � travers les vitraux des fen�tres, les
autres d�racinaient les massifs cand�labres de bronze, emportant tout ce
qui paraissait �videmment avoir quelque valeur.

Un individu d�guenill�, huch� dans la chaire, s'employait � d�chirer le
velours cramoisi qu'il jetait dans la foule.

Un autre avait renvers� le pupitre, o� on lisait les livres saints, et
s'�vertuait � tordre la monture de bronze pour l'enlever.

Au milieu d'une des ailes, un petit groupe avait pass� une corde au cou
de l'�vang�liste Marc et tirait avec ardeur, si bien qu'au moment m�me
de notre entr�e, la statue oscilla quelques instants et finit par
s'abattre � grand bruit sur les dalles de marbre.

Les vocif�rations, qui accompagnaient chaque nouvelle profanation, le
craquement des boiseries d�molies, des fen�tres bris�es, le bruit sourd
de la ma�onnerie qui tombait, tout cela faisait un vacarme des plus
assourdissants, auquel s'ajoutait le ronflement de l'orgue, que
plusieurs �meutiers firent taire enfin en crevant les soufflets.

Le spectacle qui nous frappa le plus vivement, ce fut la sc�ne qui se
passait juste en face de nous au ma�tre-autel.

On y avait plac� un tonneau de bi�re.

Une douzaine de bandits s'�taient group�s tout autour.

L'un d'eux, avec des gestes ind�cents, avait grimp� dessus et s'occupait
� d�foncer le tonneau � coups de hachette.

Au moment de notre entr�e, il venait de r�ussir � l'ouvrir.

La liqueur brune sortait en moussant, pendant que la foule, avec de
bruyants �clats de rire, faisait circuler des cuillers � pot et des
gobelets.

Le soldat allemand lan�a un juron grossier, d'une voix saccad�e, � ce
spectacle, se frayant � coups d'�paules un passage � travers les
tapageurs.

Il sauta sur l'autel.

Le meneur de l'orgie �tait pench� sur son baril, la cruche � la main,
quand la poigne de fer du soldat s'abattit sur son collet.

En un instant, ses talons battaient l'air, il avait la t�te plong�e
d'une profondeur de trois pieds dans le tonneau, dont le contenu jaillit
en �cumant de tous c�t�s.

Par un effort vigoureux, Buyse saisit le tonneau avec le mineur �
demi-noy� qui s'y trouvait et lan�a le tout � grand bruit sur les larges
degr�s de marbre qui partaient du centre de l'�glise.

En m�me temps, aid�s d'une douzaine de nos hommes, qui nous avaient
suivis dans la cath�drale, nous repouss�mes les camarades de l'individu
et les rejet�mes derri�re la grille qui s�parait le choeur de la nef.

Notre attaque eut pour effet de mettre un terme � la d�vastation, mais
en d�tournant sur nous la furie des fanatiques qui, jusque l�,
s'exer�ait sur les murs et les fen�tres.

Statues, sculptures de pierre, boiseries, tout fut abandonn� par les
vandales et la bande enti�re se pr�cipita avec un rauque bourdonnement
de rage.

Toute discipline, tout ordre disparut dans leur fr�n�sie pieuse.

--Abattez les Pr�latistes! hurlaient-ils. � bas les partisans de
l'Ant�christ! Massacrons-les aux cornes m�mes de l'autel. � bas! � bas!

Ils se mass�rent des deux c�t�s, en une cohue sauvage, � demi folle, les
uns arm�s, les autres sans armes, mais tous, jusqu'au dernier, pleins de
cette fi�vre, de cette rage qui aboutissent au meurtre.

--C'est une guerre civile compliqu�e d'une autre guerre civile, dit Lord
Grey, avec un calme sourire. Nous n'avons rien de mieux � faire que de
d�gainer, gentilshommes, et de d�fendre l'ouverture de la grille, si
nous pouvons tenir bon jusqu'� ce qu'il arrive de l'aide.

Et en disant ces mots, il tira vivement sa rapi�re et se posta au haut
des marches, entre Saxon et Sir Gervas d'un c�t�, Buyse, Ruben et moi de
l'autre.

Il y avait juste l'espace n�cessaire pour permettre � six hommes de
manier efficacement leurs armes.

En cons�quence, notre faible troupe d'auxiliaires se r�partit le long de
la grille.

Heureusement elle �tait assez haute et assez solide pour qu'il f�t
p�rilleux de l'escalader en pr�sence d'adversaires.

Le d�sordre avait fait place � une v�ritable mutinerie parmi ces hommes
des marais et des mines.

Les piques, les faux, les couteaux brillaient dans le demi-jour.

Les clameurs de rage �taient renvoy�es en �chos par les hautes vo�tes du
toit, comme les hurlements d'une meute de loups.

--Marchez en avant, mes fr�res, criait le pr�dicant fanatique qui avait
d�termin� l'explosion, marchez en avant contre eux. Peu importe qu'ils
soient � une place dominante. Il y en a un qui est plus haut qu'eux.
Reculerons-nous devant son oeuvre � cause d'une �p�e nue?
Souffrirons-nous que l'autel pr�latiste soit sauv� par ces fils
d'Amalek? En avant, en avant, au nom du Seigneur!

--Au nom du Seigneur! s'�cria la foule, avec une sorte de voix
haletante, accompagn�e d'une sorte de sifflement, comme celui d'un homme
sur le point de se lancer dans un bain glac�. Au nom du Seigneur!

Et ils arriv�rent des deux c�t�s, gagnant en nombre et en impulsion, si
bien qu'enfin, avec un cri sauvage, ce flot se trouva devant la pointe
m�me de nos �p�es.

Je ne saurais dire ce qui se passa � ma droite ou � ma gauche pendant la
m�l�e, car il y avait tant de gens qui nous serraient de pr�s, et la
lutte �tait si vive que chacun de nous ne pouvait faire plus que de se
maintenir.

Le nombre m�me de nos agresseurs �tait une circonstance favorable pour
nous, car il les g�nait dans le maniement de l'�p�e.

Un gros mineur me lan�a un furieux coup de faux, mais il me manqua et
perdit l'�quilibre par suite de l'�lan qu'il avait pris pour frapper, et
je lui passai mon �p�e � travers le corps avant qu'il p�t se remettre
debout.

Ce fut la premi�re fois, mes chers enfants, qu'il m'arriva de tuer un
homme dans un moment de col�re, et je n'oublierai jamais la figure p�le,
effar�e, qu'il tourna vers moi par-dessus son �paule avant de tomber.

Un autre me prit corps � corps avant que j'eusse d�gag� mon arme, mais
je l'�cartai violemment de ma main gauche, puis j'abattis sur sa t�te le
plat de mon �p�e, et je l'�tendis sans connaissance sur le pav�.

Dieu le sait, je n'avais nul d�sir d'�ter la vie � ces fanatiques
�gar�s, ignorants, mais la n�tre �tait en jeu.

Un homme des marais, qui avait plut�t l'air d'une b�te sauvage velue que
d'un �tre humain, s'�lan�a au dessus de mon arme et me saisit par les
genoux pendant qu'un autre abattait son fl�au sur mon casque, d'o� le
coup glissa sur mon �paule.

Un troisi�me me porta un coup de pique et m'atteignit � la cuisse, mais
d'un coup je tranchai son arme en deux, et d'un autre je lui fendis la
t�te.

� cette vue, l'homme au fl�au recula.

Une violente ruade me d�livra de la cr�ature sans armes, aux apparences
simiesques, qui �tait � mes pieds, si bien que je me trouvai d�barrass�
de mes adversaires, sans avoir souffert de la rencontre, si ce n'est une
�gratignure � la cuisse et une certaine raideur dans le cou et l'�paule.

Je regardai autour de moi et je vis que mes compagnons avaient �galement
r�ussi � �carter leurs agresseurs.

Saxon tenait de la main gauche sa rapi�re sanglante.

Le sang coulait � petites gouttes d'une blessure l�g�re qu'il avait
re�ue � la main droite.

Devant lui gisaient, l'un sur l'autre, deux mineurs, mais aux pieds de
Sir Gervas, il n'y avait pas moins de quatre corps entass�s.

Au moment o� je le regardai, il avait tir� sa tabati�re et il
s'inclinait devant Lord Grey, et d'un gracieux mouvement, il la lui
pr�sentait, l'air aussi insouciant que s'ils s'�taient rencontr�s dans
un caf� de Londres.

Buyse s'appuyait sur son grand sabre et consid�rait d'un air sombre un
corps d�capit�, qui gisait devant lui, et qu'� ses v�tements je reconnus
pour �tre celui du pr�dicant.

Pour Ruben, il �tait sain et sauf, mais il t�moignait une vive
inqui�tude au sujet de ma l�g�re entaille, malgr� tout ce que je fis
pour lui prouver que c'�tait moins grave que tant de d�chirures caus�es
par les branches ou les �pines, que nous avions jadis re�ues en allant
ensemble cueillir les m�res.

Les fanatiques, bien qu'ils eussent �t� repouss�s, n'�taient pas gens �
s'en tenir � une premi�re d�faite.

Ils avaient perdu dix des leurs, y compris leur chef, sans arriver �
forcer notre ligne, mais cet �chec ne servit qu'� exasp�rer leur furie.

Ils se rassembl�rent, haletants, dans une aile de l'�glise, pendant une
ou deux minutes.

Puis, poussant un hurlement de rage, ils s'�lanc�rent une seconde fois
et firent un effort d�sesp�r� pour se frayer un passage jusqu'� l'autel.

Cette fois, la lutte fut plus acharn�e, plus prolong�e que la premi�re.

Un de nos hommes re�ut un coup de poignard au coeur, � travers les
barreaux et tomba sans pousser un g�missement.

Un autre fut �tourdi par un bloc de ma�onnerie que lan�a sur lui un
gigantesque montagnard.

Ruben fut jet� � terre d'un coup de massue, et il aurait �t� tra�n� au
dehors et hach� en morceaux, si je ne m'�tais pas dress� au-dessus de
lui et si je n'avais pas �cart� ses adversaires.

Sir Gervas perdit l'�quilibre sous le flot des assaillants, mais quoique
�tendu � terre, il se d�battait comme un chat sauvage bless�, frappant
furieusement tout ce qui se trouvait � sa port�e.

Buyse et Saxon, dos � dos, se tenaient debout solidement au milieu de la
foule bouillonnante, qui s'�lan�ait sur eux, et chacun de leurs coups
d'�p�e lanc�s � toute vol�e abattait son homme.

Mais dans une pareille lutte, le nombre devait l'emporter, et pour ma
part je dois reconna�tre que je commen�ais � avoir des craintes sur le
d�nouement de notre querelle, quand les pas lourds d'une troupe
disciplin�e r�sonn�rent dans la cath�drale.

C'�taient les mousquetaires du baronnet qui arrivaient en h�te par la
nef centrale.

Les fanatiques n'attendirent pas leur charge.

Ils s'enfuirent par-dessus les bancs, les stalles, poursuivis par nos
alli�s furieux de voir � terre leur bien-aim� capitaine.

Il y eut une ou deux minutes d'effarements, des bruits de pas, des coups
de poignard, des plaintes sourdes, des fracas de crosses de mousquets
tombant sur les dalles de marbre.

Parmi les �meutiers, quelques-uns furent tu�s, mais le plus grand nombre
jet�rent leurs armes et furent arr�t�s sur l'ordre de Lord Grey.

En m�me temps, une forte garde fut plac�e aux portes, pour s'opposer �
toute nouvelle explosion de la rage sectaire.

Lorsqu'enfin la cath�drale fut vide et l'ordre r�tabli, nous p�mes �
loisir regarder autour de nous et nous rendre compte de ce que nous
avions souffert.

Dans toutes mes p�r�grinations, dans les nombreuses guerres auxquelles
j'ai pris part, � c�t� desquelles cette affaire de Monmouth ne fut
qu'une simple escarmouche, je ne vis jamais sc�ne plus �trange ou plus
�mouvante.

� la faible et solennelle lueur, le tas de cadavres en avant de la
grille, avec leurs membres tordus, leurs faces bl�mes et contract�es,
avait un aspect fort m�lancolique, des plus fantastiques.

La lumi�re du soir, passant par un des rares vitraux, qui n'avaient
point �t� bris�s, jetait de grandes taches d'un rouge vif et d'un vert
livide sur l'amas de corps immobiles.

Quelques bless�s �taient assis dans les stalles du premier rang ou
gisaient sur les marches, demandant � boire d'une voix plaintive.

Aucun de ceux de notre petite troupe ne s'�tait tir� d'affaire sans
�gratignure.

Trois de nos hommes avaient �t� bel et bien �gorg�s; un quatri�me gisait
assomm�.

Buyse et Sir Gervas avaient de fortes contusions, Saxon une entaille au
bras droit.

Ruben avait �t� abattu d'un coup de gourdin et aurait �t� certainement
massacr� sans la forte trempe de la cuirasse donn�e par Sir Jacob
Clancing qui avait d�tourn� un violent coup de pique.

Quant � moi, ce n'est gu�re la peine d'en parler, mais j'entendais dans
ma t�te des bourdonnements comparables au chant de la bouilloire d'une
m�nag�re, et ma botte �tait pleine de sang, ce qui �tait peut-�tre un
bienfait involontaire. Sneckson, notre barbier de Havant, ne cessait-il
pas de me corner aux oreilles qu'apr�s une saign�e je ne m'en trouverais
que mieux.

Pendant ce temps, toutes les troupes avaient �t� r�unies et on avait
�cras� la mutinerie sans retard.

Sans doute il y avait parmi les Puritains bien des gens qui ne voulaient
aucun bien aux Pr�latistes, mais aucun, � part les fanatiques les plus
�cervel�s, ne pouvait se dissimuler que la mise � sac de la Cath�drale
armerait toute l'�glise d'Angleterre et ruinerait la cause pour laquelle
ils combattaient.

En tout cas, de grands ravages avaient �t� commis, car, pendant que la
bande du dedans s'�tait occup�e � briser tout ce qui se trouvait sous sa
main, d'autres, au dehors, avaient abattu les corniches, les
gargouilles, avaient m�me arrach� le plomb qui couvrait la toiture et
l'avait jet� en grandes feuilles � ceux d'en bas.

Ce dernier forfait servit du moins � quelque chose, car l'arm�e n'�tait
pas trop bien approvisionn�e de munitions.

Le plomb fut donc recueilli par l'ordre de Monmouth et on en fondit des
balles.

On garda � vue quelque temps les prisonniers, mais on jugea imprudent de
les punir, en sorte qu'on finit par leur pardonner, en les renvoyant de
l'arm�e.

Le second jour de notre arriv�e � Wells, comme le temps �tait enfin
redevenu beau et ensoleill�, une revue g�n�rale de l'arm�e fut pass�e
dans la campagne autour de la ville.

On trouva alors que l'infanterie comptait six r�giments de neuf cents
hommes, en tout cinq mille quatre cents.

Sur ce nombre, quinze cents �taient arm�s de mousquets; deux mille
�taient des piquiers, les autres arm�s de faux des paysans avec des
fl�aux et des maillets.

Quelques corps, comme le n�tre et celui de Taunton, pouvaient pr�tendre
� passer pour des soldats, mais le plus grand nombre �taient encore des
laboureurs et des artisans auxquels on aurait mis des armes � la main.

Et pourtant, mal arm�s, mal dress�s, c'�taient toujours des Anglais
pleins de vigueur et d'endurance, de courage et de z�le religieux.

Le l�ger et mobile Monmouth reprenait courage, en voyant leur attitude
�nergique, en �coutant leurs cordiales acclamations.

Comme je me trouvais � cheval pr�s de son �tat-major, je l'entendis
parler avec enthousiasme � ceux qui �taient � c�t� de lui et demander
s'ils croyaient possible que ces beaux gaillards fussent battus par des
mercenaires sans entrain.

--Qu'en dites-vous, Wade? s'�cria-t-il. Est-ce que nous ne verrons
jamais un sourire sur la figure que vous faites? Ne voyez-vous pas le
sac de laine qui vous attend, lorsque vous jetez les yeux sur ces braves
gar�ons?

--Dieu me pr�serve de dire un seul mot pour refroidir l'ardeur de Votre
Majest�, r�pondit l'homme de loi, mais je me rappelle le temps o� Votre
Majest�, � la t�te de mercenaires pareils � ceux de l'ennemi, tailla en
pi�ces et mit en d�route des hommes aussi braves que ceux-ci au Pont de
Bothwell.

--C'est vrai, c'est vrai, dit le Roi en passant la main sur son front
par un geste qui lui �tait habituel quand il �tait vex�, f�ch�.
C'�taient de vaillants hommes, les Covenantaires de l'Ouest, et pourtant
ils n'ont pu r�sister au choc de nos bataillons. Mais ils n'�taient
point dress�s, tandis que ceux-ci savent combattre en ligne et ex�cuter
un feu de file avec autant de pr�cision qu'on peut le d�sirer.

--Quand m�me nous n'aurions ni un canon, ni un p�trinal, dit Ferguson,
quand nous n'aurions pas m�me une �p�e, quand nous serions r�duits � nos
mains, le Seigneur nous donnerait la victoire, si cela semblait bon �
ses yeux qui voient tout.

--Toutes les batailles sont affaire de chance, Votre Majest�, fit
remarquer Saxon, dont le bras �tait entour� d'un mouchoir. Un incident
heureux, une faute l�g�re, un hasard que nul ne saurait pr�voir peuvent
survenir selon toute vraisemblance et faire pencher la balance. J'ai
perdu alors que j'avais l'air de gagner et j'ai gagn� quand j'�tais sur
le point de perdre. C'est une partie incertaine, et personne ne peut
savoir comment elle tournera avant que la derni�re carte soit abattue.

--Non, pas tant que les enjeux sont encore sur la table, dit Buyse de sa
voix profonde et gutturale. Plus d'un g�n�ral gagne ce que vous appelez
la partie et cependant perd la belle.

--La partie, c'est la bataille, et la belle c'est la campagne, dit le
Roi en souriant. Notre ami allemand est un ma�tre en m�taphores de
bivouac. Mais je trouve que nos pauvres chevaux sont dans un piteux
�tat. Que dirait notre cousin Guillaume, l�-bas, � la Haye, s'il voyait
un pareil d�fil�?

Pendant cet entretien, la longue colonne d'infanterie avait d�fil�
jusqu'au bout, portant encore les �tendards avec lesquels elle �tait
venue � la guerre, mais fort endommag�s par le vent et les intemp�ries.

Les remarques de Monmouth avaient �t� provoqu�es par l'aspect des dix
escadrons de cavalerie qui suivaient les fantassins.

Les chevaux avaient �t� terriblement fatigu�s par le travail continuel
et la pluie incessante.

Les cavaliers, ayant laiss� la rouille atteindre leurs casques et leurs
cuirasses, avaient l'air aussi mal en point que leurs montures.

Il �tait �vident pour le moins exp�riment� d'entre nous que, si nous
voulions tenir bon, nous devions surtout compter sur notre infanterie.

Le reflet des armes, se multipliant sur les cr�tes des basses collines,
tout autour de nous, et brillant �� et l�, quand les rayons du soleil
les frappaient, nous montraient combien l'ennemi �tait fort sur le point
m�me qui �tait le plus faible de notre c�t�.

Mais en somme cette revue de Wells nous ragaillardit, car elle nous f�t
voir que les hommes conservaient leur entrain, et qu'ils ne nous en
voulaient pas de la rude fa�on dont nous avions trait�s les fanatiques
de la veille.

La cavalerie de l'ennemi voltigea autour de nous, pendant ces jours-l�,
mais son infanterie avait �t� retard�e par le mauvais temps et le
d�bordement des cours d'eau.

Le dernier jour de juin, on partit de Wells et on traversa des plaines
�gales, couvertes de roseaux.

Puis on franchit les basses collines de Polden, pour arriver �
Bridgewater, o� nous attendaient quelques recrues.

Monmouth songea un instant � y faire halte et commen�a m�me � �lever
quelques ouvrages de terre, mais on lui fit remarquer que lors m�me
qu'il pourrait tenir bon dans la ville, il ne s'y trouvait des
provisions que pour peu de jours.

Le pays environnant avait �t� nettoy� si compl�tement qu'on ne devait
gu�re s'attendre � en retirer davantage.

Les ouvrages furent donc abandonn�s.

Ainsi donc, bel et bien r�duits aux abois, sans la moindre fente pour
nous �chapper, nous attend�mes l'approche de l'ennemi.




III--Du grand cri qui part d'une maison isol�e.


L� se terminent nos marches et contremarches monotones.

Nous �tions cette fois au pied du mur, ayant en face de nous toutes les
forces du gouvernement.

Il ne nous arrivait aucune nouvelle d'un soul�vement, d'un mouvement en
notre faveur dans une partie quelconque de l'Angleterre.

Partout, les Dissenters �taient jet�s en prison, et l'�glise avait le
dessus.

La milice des comt�s, dans le Nord, dans l'Est, dans l'Ouest, marchait
contre nous.

Six r�giments hollandais, pr�t�s par le Prince d'Orange, �taient arriv�s
� Londres et on disait qu'il y en avait d'autres en route.

La capitale avait mis sur pied dix mille hommes.

Partout on enr�lait, on marchait pour renforcer l'�lite de l'arm�e
anglaise, qui �tait d�j� dans le comt� de Somerset.

Et tout cela dans le but d'�craser cinq ou six mille pieds terreux et
p�cheurs, � demi arm�s, sans un penny, pr�ts � sacrifier leurs
existences pour un homme et pour une id�e.

Mais c'�tait une id�e noble, une de celles qui m�ritent amplement qu'on
leur sacrifie tout et qu'on se dise que c'�tait un sacrifice bien plac�.

En effet, ces pauvres paysans auraient �prouv� de grandes difficult�s �
dire, dans leur langage pauvre et gauche, toutes leurs raisons, mais au
plus profond de leur coeur, il y avait la certitude, le sentiment qu'ils
luttaient pour la cause de l'Angleterre, qu'ils d�fendaient la v�ritable
personnalit� de leur pays contre ceux qui voulaient d�truire les
syst�mes de jadis, gr�ce auxquels elle avait march� � la t�te des
nations.

Trois ans plus tard, on vit cela clairement.

Alors on reconnut que nos compagnons illettr�s avaient aper�u et
appr�ci� les signes du temps avec plus de justesse que ceux qui se
disaient leurs sup�rieurs.

Il y a, selon mon opinion, des phases du progr�s humain, auxquelles
convient admirablement l'�glise Romaine.

Lorsque l'intelligence d'une nation est jeune, il est peut-�tre
pr�f�rable qu'elle ne s'occupe point d'affaires spirituelles, qu'elle
s'appuie sur l'antique support de la coutume et de l'autorit�.

Mais l'Angleterre avait rejet� ses langes et �tait devenue une p�pini�re
d'hommes �nergiques et de penseurs, dispos�s � ne s'incliner devant
aucune autre autorit� que celle que reconnaissaient leur raison et leur
conscience.

C'�tait une tentative d�sesp�r�e, inutile, et folle que de vouloir
ramener les gens � une croyance que leur d�veloppement avait d�pass�e.

Et c'�tait pourtant une tentative de ce genre qui se faisait, avec
l'appui d'un Roi bigot, qui avait pour alli�e une �glise puissante et
opulente.

Trois ans plus tard, la Nation comprit cela et le Roi s'enfuit devant la
col�re de son peuple, mais pr�sentement, plong� dans sa torpeur apr�s
les longues guerres civiles et le r�gne corrompu de Charles, la masse de
la nation n'�tait pas en mesure de se rendre compte quel �tait l'enjeu.

Elle se tourna contre ceux qui l'avertissaient, ainsi qu'un homme
emport� s'en prend au porteur de f�cheuses nouvelles.

N'y a-t-il pas de quoi s'�tonner, mes chers enfants, quand on voit une
pens�e, qui n'�tait qu'une sorte de vague fant�me, prendre une forme
vivante et se transformer en la r�alit� la plus tragique.

� un bout de la cha�ne est un roi qui s'opini�tre dans un th�me de
doctrine.

� l'autre, six mille hommes pr�ts � tout, pers�cut�s, pourchass�s d'un
comt� � l'autre, et qui, enfin, r�duits aux abois, se dressent sur les
landes d�sol�es de Bridgewater, leur coeur aussi plein d'amertume et de
d�sespoir que s'ils �taient des b�tes de proie traqu�es.

La th�ologie d'un roi est chose dangereuse pour ses sujets.

Mais si l'id�e, pour laquelle ces pauvres gens combattaient, �tait
digne, que dirons-nous de l'homme qui avait �t� choisi comme champion de
leur cause?

H�las, fallait-il que de tels hommes eussent un tel chef!

Oscillant contre les cimes de la confiance et les ab�mes du d�sespoir,
un jour faisant choix de ses conseillers d'�tat, et le lendemain parlant
d'abandonner secr�tement l'arm�e, il par�t d�s le premier jour poss�d�
du d�mon m�me de l'inconstance.

Et pourtant il avait acquis une belle r�putation avant son entreprise.

En �cosse, il avait conquis une renomm�e magnifique, non seulement par
sa victoire, mais encore par sa mod�ration, la piti� avec laquelle il
avait trait� les vaincus.

Sur le Continent, il avait command� une brigade anglaise d'une mani�re
qui lui avait valu les �loges de vieux soldats de Louis et de l'Empire.

Et pourtant, maintenant que sa t�te et sa fortune �taient en jeu, il
�tait faible, irr�solu, poltron.

Selon le langage de mon p�re, �toute vertu s'�tait �cart�e de lui.�

Je le d�clare, quand je l'ai vu chevauchant au milieu de ses troupes, la
t�te pench�e sur sa poitrine, avec la figure d'un pleureur � un
enterrement, jetant une atmosph�re de sombre d�sespoir tout autour de
lui, j'ai senti qu'un pareil homme, m�me s'il r�ussissait, ne porterait
jamais la couronne des Tudors ou des Plantagenets, mais qu'elle lui
serait arrach�e par une main plus forte, peut-�tre celle d'un de ses
propres g�n�raux.

Je rendrai cette justice � Monmouth de dire que depuis le jour o� il fut
enfin d�cid� qu'on livrerait bataille, et cela pour l'excellente raison
qu'il �tait impossible de faire autrement, il montra un caract�re plus
digne d'un soldat et d'un homme.

Pendant les premiers jours de juillet, aucun moyen ne fut n�glig� pour
donner du coeur � nos troupes et les raffermir en vue de la prochaine
bataille.

Du matin au soir, nous �tions � l'oeuvre, apprenant � notre infanterie �
se former en masses compactes pour recevoir une charge de cavalerie, �
s'appuyer les uns sur les autres, � attendre les ordres de leurs
officiers.

Le soir, les rues de la petite ville, depuis la pelouse du ch�teau
jusqu'au pont sur la Parret, retentissaient de pri�res et de sermons.

Les officiers n'eurent plus de d�sordres � combattre, car les troupes
les r�pugnaient elles-m�mes.

Un homme, qui s'�tait montr� dans les rues �chauff� par le vin, faillit
�tre pendu par ses camarades, qui finirent par le chasser de la ville
comme indigne de combattre dans ce qu'ils regardaient comme une sainte
querelle.

Quant � leur courage, il n'y avait pas lieu de l'exciter, car ils
�taient aussi intr�pides que des lions, et le seul danger � craindre
�tait une t�m�rit� capable de les entra�ner � de folles entreprises.

Ils souhaitaient de fondre sur l'ennemi comme une horde de fanatiques
musulmans, et ce n'�tait pas chose ais�e que d'imposer par l'exercice, �
des gaillards � t�te aussi chaude, le sang-froid et la prudence qu'exige
la guerre.

Le troisi�me jour de notre halte � Bridgewater, les provisions
diminu�rent d'inqui�tante fa�on par suite de ce fait, que nous avions
d�j� �puis� auparavant cette r�gion, gr�ce aussi � la vigilance de la
cavalerie royale, qui battait le pays et nous coupait les vivres.

Lord Gray d�cida donc d'envoyer deux escadrons, � la faveur de la nuit,
faire tout ce qu'ils pourraient pour regarnir notre garde-manger.

Le commandement de cette petite exp�dition fut confi� au Major Hooker,
vieux soldat des Gardes du Corps, au langage grossier et bref, qui
s'�tait rendu utile en imposant une sorte d'ordre � ces fortes t�tes
qu'�taient les fermiers et les yeomen.

Sir Gervas J�r�me et moi, nous demand�mes � Lord Grey � faire partie de
la troupe de fourrageurs.

Cette faveur nous fut accord�e avec empressement, car on ne se remuait
gu�re dans la ville.

Nous part�mes de Bridport � onze heures par une nuit sans lune, dans
l'intention de reconna�tre le pays du c�t� de Boroughbridge et
d'Athelney.

Nous �tions pr�venus qu'il n'y avait pas de grandes forces ennemies dans
cette r�gion, que c'�tait un pays fertile et o� nous pouvions compter
sur des quantit�s suffisantes de provisions.

Nous emmenions avec nous quatre charrettes vides, pour emporter ce que
notre bonne chance nous ferait trouver.

Notre commandant d�cida qu'un escadron marcherait devant les charrettes,
et un autre derri�re, avec une petite troupe d'avant-garde sous les
ordres de Sir Gervas, qui le pr�c�derait de quelques centaines de pas.

Nous sort�mes de la ville dans cet ordre au moment o� r�sonnaient les
derniers coups de clairon et nous suiv�mes � grand train les routes
sombres et silencieuses, en faisant appara�tre aux fen�tres des
cottages, qui bordaient les chemins, des figures anxieuses, qui nous
regardaient dispara�tre dans l'obscurit�.

Cette chevauch�e se repr�sente tr�s distinctement � mon esprit lorsque
j'y pense.

Le noir contour des saules taill�s en t�tards passe rapidement devant
nous.

La brise g�mit � travers les osiers.

Les silhouettes vagues et confuses des soldats, le choc sourd des fers
sur le sol, le tintement des fourreaux contre les �triers, autant de
souvenir de ces temps pass�s que l'oeil et l'oreille peuvent �galement
�voquer.

Le baronnet et moi nous marchions en t�te, c�te � c�te.

Ses l�gers propos o� il contait l'existence qu'on m�ne � la ville, les
fragments de chansons ou de tirades emprunt�s � Cowley ou � Waller,
�taient un v�ritable baume de Galaad pour mon humeur sombre et pas tr�s
sociable.

--On se sent vraiment vivre, en une nuit comme celle-ci, disait-il,
pendant que nous aspirions l'air frais de la campagne avec les senteurs
des moissons et du lapereau. Par ma foi! Clarke, mais il y a de quoi
�tre jaloux de vous, qui �tes n� et avez v�cu � la campagne. Quels
plaisirs la ville peut-elle offrir qui vaillent les dons g�n�reux de la
nature, � la condition toutefois qu'on y trouve � sa port�e un
perruquier, un marchand de tabac � priser, un parfumeur, et un ou deux
tailleurs passables? Joignons-y un bon caf�, un th��tre, et je crois que
je pourrais m'arranger pour mener pendant quelques mois une vie simple,
pastorale.

--� la campagne, dis-je en riant, nous avons toujours la sensation que
le s�jour des villes a pour effet d'exprimer sous le poids de la science
et de la philosophie tout ce qu'il y a de v�ritable vie dans l'homme.

--Ventre Saint-Gris, ce que j'y ai acquis de science et de philosophie
se r�duit � bien peu de chose, r�pondit-il. � dire vrai, j'ai plus v�cu
et j'en ai appris davantage en ces quelques semaines que nous avons
pass�es � faire des glissades sous la pluie, en compagnie de vos gars en
guenilles, que je n'en appris jamais au temps o� j'�tais page � la Cour,
o� j'avais sous mes pieds la boule de la fortune. C'est chose f�cheuse
pour l'esprit d'un homme que de n'avoir pas de pr�occupation plus grave
que la fa�on de tourner un compliment ou de danser une courante.
Pardieu! mon gar�on, j'ai de grandes obligations � votre charpentier.
Ainsi qu'il le dit dans sa lettre, � moins qu'un homme n'arrive � mettre
en oeuvre ce qu'il y a de bon en lui, il a moins de valeur qu'une de ces
volailles que nous entendons caqueter, car elles, du moins, remplissent
leur destination, ne f�t ce qu'en pondant des oeufs. Diable, voil� que
je me fais pr�cheur. C'est une religion nouvelle pour moi.

--Mais, dis-je, quand vous �tiez dans l'opulence, vous avez d� vous
rendre utile � quelqu'un. Sans cela comment peut-on d�penser tant
d'argent et ne s'en trouver pas plus avanc�?

--Ah! cher et bucolique Micah! s'�cria-t-il avec un rire joyeux,
parlerez-vous toujours de ma pauvre fortune en retenant votre souffle,
en baissant la voix avec respect comme s'il s'agissait des tr�sors de
l'Inde? Vous ne sauriez vous imaginer avec quelle facilit� un sac d'�cus
prend des ailes et s'envole. Il est vrai que l'homme qui d�pense
l'argent ne le mange pas et qu'il se borne � le transmettre � un autre
qui en tire parti. Mais notre tort consistait en ce que nous
transmettions notre argent � des gens qui ne le m�ritaient point et
qu'ainsi nous faisions vivre une classe inutile et d�bauch�e au
d�triment des professions honn�tes. Par ma foi, mon gar�on, quand je
pense aux essaims de parasites mendiants, d'entremetteurs de d�bauche,
de bravaches fendeurs de nez, d'avaleurs de crapauds, de flatteurs que
nous avions form�s, je sens qu'en couvant une nich�e pareille de ces
�tres venimeux, notre argent a fait un mal qu'aucune somme d'argent ne
saurait d�faire, n'ai-je pas vu de ces gens l� sur trente rangs de
profondeur, � mon petit lever, rampant autour de mon lit...

--Autour de votre lit! m'�criai-je.

--Oui, c'�tait la mode, de recevoir au lit, en chemise de batiste orn�e
de dentelles et en perruque, bien que par la suite il ait �t� admis
qu'on pouvait recevoir assis dans sa chambre, mais en costume _n�glig�_,
robe de chambre et pantoufles.

La mode est un terrible tyran, Clarke, bien que son bras ne s'�tende
jamais jusqu'� Havant.

L'homme d�soeuvr� de la ville doit soumettre sa vie � une certaine
r�gle. Aussi devient-il l'esclave de la loi que fait la mode.

Personne, � Londres, n'y fut plus docile que moi.

J'�tais tr�s r�gl� dans mes irr�gularit�s, tr�s rang� dans mes
d�sordres.

Au coup de onze heures, mon valet apportait la coupe d'hypocras du
matin, chose excellente pour les maux de t�te, et un tr�s l�ger repas,
un filet d'ortolan, une aile de canard.

Puis venait le lever.

Vingt, trente, quarante individus de la classe dont j'ai parl�, sans
doute il pouvait s'y trouver �� et l� d'honn�tes gens dans l'indigence,
des gens de lettres besogneux en qu�te d'une guin�e, un p�dant sans
�l�ve, la t�te pleine d'�rudition antique, mais les poches mal garnies
de monnaie moderne.

Cela tenait non seulement � ce qu'on me reconnaissait quelque influence
personnelle mais encore parce qu'on savait que j'avais acc�s facile
aupr�s de Mylord Halifax, de Sidney Godolphin, de Lawrence Hyde, et
d'autres dont la volont� suffisait pour faire ou d�faire un homme.

Remarquez-vous ces lumi�res sur la gauche? Ne serait-il pas � propos
d'aller voir si nous ne pourrions pas y trouver quelque chose?

--Hooker a des ordres pour se rendre � une certaine ferme, r�pondis-je.
Nous pourrions visiter celle-ci � notre retour, si nous en avions le
temps. Nous repasserons par ici avant le jour.

--Il faut que nous ayons des vivres, dit-il, duss�-je aller � cheval
jusque dans le Surrey. Je veux �tre pendu, si j'ose regarder en face mes
mousquetaires � moins de leur rapporter quelque chose � faire r�tir au
bout de leur baguette.

Ils n'avaient rien eu de plus savoureux � se mettre sous la dent que
leurs balles, au moment o� je les ai quitt�s.

Mais je parlais de ma vie d'autrefois � Londres.

Notre journ�e �tait bien remplie.

Un homme de qualit� avait-il du go�t pour le sport? Il y avait toujours
de quoi l'int�resser.

Il pouvait aller voir tirer � l'�p�e � Hockley, ou les combats de corps
� Shoo-Lane, ou les combats d'animaux � Southwark, ou aller tirer � la
cible de Tothill Fields.

Ou bien encore il pouvait faire un tour aux jardins des plantes
m�dicinales de Saint-James, ou profiter de la mar�e basse pour aller par
la rivi�re jusqu'aux vergers de cerisiers de Rotherhithe, ou se rendre
en voiture � Islington pour boire la cr�me, mais il lui fallait avant
tout sa promenade dans le Parc, ce qui est le dernier mot de la mode
pour un gentleman fashionable dans sa tenue.

Vous le voyez, Clarke, nous �tions des gens fort actifs, dans notre
d�soeuvrement, et ce n'�taient pas les occupations qui nous manquaient.

Puis, le soir venu, il y avait les th��tres pour nous attirer, les
jardins de Dorset, Lincoln's Inn, Drury-Lane, le th��tre de la Reine, et
entre les quatre, il s'en trouvait bien un qui procur�t quelque
amusement.

--L� du moins, dis-je, votre temps �tait bien employ�, vous ne pouviez
�couter les grandes pens�es et les phrases sublimes de Shakespeare, de
Massinger, sans en sentir en votre �me quelque effet.

Sir Gervas eut un rire silencieux.

--Vous me rafra�chissez autant que cet air d�licieux de la campagne,
Micah, dit-il. Sachez-le donc, grand cher enfant que vous �tes. Si nous
fr�quentions le th��tre, ce n'�tait point pour voir les pi�ces.

--Pourquoi donc, au nom du Ciel? demandai-je.

--Pour nous voir les uns les autres, r�pondit-il. La mode exigeait, je
vous l'assure, qu'un homme fashionable rest�t debout, tournant le dos �
la sc�ne depuis que le rideau se levait jusqu'� ce qu'il tomb�t.

C'�tait les vendeuses d'oranges � taquiner, et je vous r�ponds qu'elles
ont la langue bien pendue, ces donzelles.

C'�taient les masques du parterre, dont les petits loups noirs
invitaient � l'indiscr�tion.

C'�taient les beaut�s de la ville, les c�l�brit�s de la Cour, autant de
cibles pour nos monocles.

La pi�ce! Oui vraiment, pardieu, nous avions mieux � faire que d'�couter
des alexandrins ou d'appr�cier le m�rite des hexam�tres!

Il est vrai que si la Jeune dansait, si Mistress Bracegirdle ou Mistress
Oldfield paraissaient en sc�ne, nous faisions entendre nos
bourdonnements ou nos battoirs, mais ce que nous applaudissions, c'�tait
la beaut� de la femme plut�t que l'actrice.

--Et la pi�ce finie, vous alliez sans doute souper, puis vous coucher.

--Souper? Oui certes. On allait parfois � la maison du Rhin, d'autres
fois chez Pontack dans Abchurch-Lane. Chacun avait ses pr�f�rences � ce
point de vue.

Puis c'�taient les d�s et les cartes chez le Groom Porter, le piquet, le
hasard, le primero, � votre choix.

Ensuite vous pouviez rencontrer l'univers entier dans les caf�s, o� l'on
servait souvent un arri�re-souper aux os grill�s et fortement �pic�s et
aux prunes, pour dissiper les vapeurs du vin.

Ah! ma foi! Micah, si les juifs voulaient bien desserrer leurs griffes,
ou si cette guerre nous portait quelque chance, vous devriez venir � la
ville avec moi et voir toutes ces choses-l� par vous-m�me.

--� parler franchement, cela ne me tente gu�re, r�pondis-je. J'ai le
caract�re lent et solennel, et dans les sc�nes de cette sorte je ferais
l'effet d'une t�te de mort sur la table du festin.

Sir Gervas allait r�pondre quand tout � coup le silence de la nuit fut
d�chir� par un cri tr�s long, per�ant, qui fit fr�mir jusqu'aux
derni�res fibres de notre corps.

Jamais je n'entendis une clameur empreinte d'une pareille angoisse.

Nous arr�t�mes nos chevaux.

Nos hommes en firent autant derri�re nous, et nous tend�mes l'oreille
pour saisir quelque indice qui nous fit conna�tre de quel c�t� venait ce
bruit.

Les uns �taient d'avis qu'il partait de notre droite et les autres que
c'�tait de notre gauche.

Bient�t il retentit de nouveau, violent, aigu, comme un cri d'agonie.

C'�tait celui d'une femme qui expire dans la souffrance.

--C'est par ici, Major Hooker, cria Sir Gervas se dressant sur ses
�triers et sondant les t�n�bres du regard. Il y a une maison au del� des
deux champs. J'aper�ois une faible lumi�re, comme celle d'une fen�tre
dont les volets seraient ferm�s.

--N'allons-nous pas y courir sans retard demandai-je avec impatience,
car notre commandant restait impassible sur son cheval, comme s'il ne
savait pas du tout quel parti prendre.

--Je suis ici, Capitaine Clarke, dit il, pour amener des vivres �
l'arm�e, et je n'ai en aucune mani�re le droit de me d�tourner de mon
trajet pour m'occuper d'autres incidents.

--Par la mort, mon homme! s'�cria Sir Gervas. Il y a une femme en
danger. Major, vous n'allez pas poursuivre votre route en la laissant
appeler vainement au secours? �coutez, c'est encore elle.

Et comme il parlait encore, le cri de d�tresse partit de nouveau de la
maison isol�e.

--Non, je ne peux en supporter davantage, m'�criai-je.

Mon sang bouillonnait dans mes veines.

--Major Hooker, allez ex�cuter vos ordres, mon ami et moi nous vous
quitterons ici. Nous saurons justifier notre mani�re d'agir devant le
Roi; venez, Sir Gervas.

--Remarquez-le, c'est bel et bien de la mutinerie, Capitaine Clarke.
Vous �tes sous mes ordres, et si vous me quittez, ce sera � vos risques
et p�rils.

--En pareille circonstance, je me soucie de tes ordres autant que d'un
liard, r�partis-je avec vivacit�.

Faisant faire demi-tour � Covenant, je le lan�ai d'un coup d'�peron dans
un sentier �troit, labour� d'orni�re profonde qui conduisait � la
maison, suivi de Sir Gervas et de deux ou trois soldats.

Au m�me instant, j'entendis Hooker donner un ordre d'un ton bref, et les
roues grincer, ce qui me prouva qu'il ne comptait plus sur nous, et
qu'il s'�tait remis en route pour accomplir sa mission.

--Il a raison, dit le baronnet pendant que nous suivions le sentier.
Saxon ou tout autre vieux soldat, le louerait de son esprit de
discipline.

--Il y a des choses qui l'emportent sur la discipline, dis-je �
demi-voix. Il m'�tait impossible d'aller plus loin en abandonnant cette
pauvre cr�ature dans la d�tresse. Mais voyez, qu'est-ce que ceci?

En face de nous se dessinait une masse sombre.

En approchant, nous reconn�mes que c'�taient quatre chevaux attach�s par
la bride � la haie.

--Des chevaux de la cavalerie, Capitaine Clarke, s'�cria un des soldats,
qui avaient mis pied � terre pour les regarder de pr�s. Ils portent la
selle et les harnais du gouvernement. Voici une grille de bois. Elle
ouvre sur un chemin qui aboutit � la maison.

--Alors il vaut mieux descendre, dit Sir Gervas en sautant � bas et
attachant son cheval � c�t� des autres. Mes gars, restez pr�s des
chevaux, et si nous appelons, venez � notre aide. Sergent Holloway, vous
pouvez nous accompagner. Prenez vos pistolets.




IV--L'escrimeur � la jaquette brune.


Le sergent, qui �tait un grand gaillard osseux des campagnes de l'ouest,
poussa la grille, et nous suivions le sentier tortueux, quand un flot de
lumi�re jaune jaillit par une porte ouverte tout � coup.

Nous v�mes alors une silhouette noire et trapue qui s'�lan�a par l� �
l'int�rieur.

Au m�me moment s'entendit un bruit assourdissant, confus, suivi de deux
d�tonations de pistolet, et d'un vacarme de cris, d'haleines
entrecoup�es, d'un froissement d'�p�es, d'un orage de jurons.

Ce tapage subit nous fit h�ter le pas vers la maison.

Nous jet�mes un coup d'oeil par la porte ouverte et nous v�mes une
sc�ne, telle que je ne l'oublierai jamais, tant que ma vieille m�moire
sera capable d'�voquer un tableau du pass�.

La chambre �tait vaste et haute.

Aux solives brunies par la fum�e �taient suspendues, comme c'est la
coutume dans le comt� de Somerset, de longues rang�es de jambons et de
viandes sal�es.

Une haute et noire horloge faisait tic-tac dans un angle.

Une table grossi�re, charg�e de plats et d'assiettes comme pour un
repas, occupait le milieu.

Juste en face de la porte br�lait un grand feu de fagots, et devant ce
feu, chose horrible � voir, un homme �tait suspendu, la t�te en bas, par
une corde qui entourait ses chevilles, et qui, apr�s avoir �t� pass�e
dans un crochet d'une des solives du plafond, �tait maintenue par un
anneau du plancher.

Ce malheureux, en se d�battant, avait imprim� � la corde un mouvement de
rotation, en sorte qu'il tournait devant le brasier comme un quartier de
viande mise � r�tir.

En travers du seuil gisait une femme, celle dont les cris nous avaient
attir�s, mais sa figure rigide et son corps contract� montraient que
notre aide �tait venu trop tard pour la soustraire au traitement qu'elle
voyait pr�t � fondre sur elle.

Tout pr�s d'elle, gisaient l'un sur l'autre deux dragons au teint
basan�, v�tus de l'uniforme d'un rouge criard que portait l'arm�e
royale, et jusque dans la mort, ils avaient gard� l'air sombre et plein
de menace.

Au centre de la pi�ce deux autres dragons s'escrimaient d'estoc et de
taille, avec leurs sabres contre un homme gros, court, aux larges
�paules, v�tu d'une �toffe � c�tes d'un tissu grossier, de couleur
brune.

Il bondissait parmi les chaises, autour de la table tenant en main une
longue rapi�re � coquille pleine, parant ou esquivant les coups avec une
adresse merveilleuse, et de temps � autre mettant un coup de pointe au
bon endroit.

Quoique serr� de fort pr�s, sa figure contract�e, sa bouche ferme,
l'�clat de ses yeux bien ouverts r�v�laient un caract�re hardi.

En m�me temps, le sang qui coulait de la manche d'un de ses adversaires
prouvait que la lutte n'�tait pas aussi in�gale qu'elle le paraissait.

Au moment m�me o� nous regardions, il fit un bond en arri�re pour �viter
une attaque � fond des soldats furieux, et d'un coup sec, rapide, lanc�
obliquement, il trancha la corde par laquelle la victime �tait
suspendue.

Le corps tomba avec un bruit lourd, sur le sol de briques, pendant que
le petit escrimeur ne tardait pas � recommencer sa danse dans un autre
endroit de la chambre, sans cesser de parer ou d'esquiver, avec autant
d'aisance et d'adresse, la gr�le de coups qui tombaient sur lui.

Cette �trange sc�ne nous tint quelques secondes dans une sorte
d'immobilit� magique, mais ce n'�tait pas le moment de s'attarder.

Une glissade, un faux pas, et le vaillant inconnu succombait fatalement.

Nous nous �lan��mes dans la chambre, sabre en main, et fond�mes sur les
dragons.

Devenus alors inf�rieurs en nombre, ils s'adoss�rent dans un coin et
frapp�rent avec fureur.

Ils savaient qu'ils n'avaient pas de quartier � attendre apr�s la
besogne diabolique qu'ils avaient commenc�e.

Holloway, notre sergent de cavalerie, se portant furieusement en avant,
s'exposa � un coup de pointe qui l'�tendit mort sur le sol.

Avant que le dragon ait eut le temps de ramener son arme, Sir Gervas
l'abattit.

En m�me temps l'inconnu passa sous la garde de son antagoniste et le
blessa mortellement � la gorge.

Pas un des quatre habits rouges ne s'�chappa vivant, mais les corps de
notre pauvre sergent et des vieux �poux qui avaient �t� les premi�res
victimes ajoutaient � l'horreur de la sc�ne.

--Le pauvre Holloway est mort, dis-je en posant la main sur son coeur.
Vit-on jamais pareille boucherie? Je me sens �coeur�, malade.

--Voici de l'eau de vie, si je ne me trompe, cria l'inconnu en montant
sur une chaise et prenant une bouteille sur une �tag�re. Et m�me elle
est bonne, � en juger par le bouquet. Prenez une gorg�e, vous �tes aussi
blanc qu'un drap qu'on vient de laver.

--La guerre loyale, je puis m'y faire, mais des sc�nes comme celle-ci me
glacent le sang, r�pondis-je en avalant une lamp�e du flacon.

J'�tais alors un fort jeune soldat, mes chers enfants, mais j'avoue que
jusqu'� la fin de mes campagnes, toutes les formes de la cruaut� ont
produit le m�me effet sur moi.

Je vous en donne ma parole, quand j'allai � Londres, l'automne dernier,
la vue d'un cheval qui tire une charrette, succombant sous l'effort,
dont les os sont � nu, et qu'on cingle pour n'avoir pas fait ce qu'il
�tait hors d'�tat de faire, m'a plus profond�ment �coeur� que le champ
de bataille de Sedgemoor, ou la journ�e plus importante encore de
Landen, ou dix mille jeunes gens, la fleur de la France, gisaient devant
les retranchements.

--La femme est morte, Sir Gervas, et le mari n'en reviendra pas, je le
crains. Il n'est pas br�l�, mais, autant que je puis en juger, le pauvre
diable mourra des suites de l'afflux du sang � la t�te.

--Si ce n'est que cela, remarqua l'�tranger, on peut le gu�rir.

Et tirant de sa poche un petit couteau, il releva une des manches du
vieillard et ouvrit une veine.

D'abord quelques gouttes de sang parurent avec lenteur par l'ouverture,
mais peu � peu le sang coula plus librement, et le malade manifesta des
indices du retour de la sensibilit�.

--Il vivra, dit le petit escrimeur en remettant sa lancette dans sa
poche, et maintenant qui donc �tes-vous, vous � qui je dois cette
intervention qui a h�t� le d�nouement, sans y changer grand chose
peut-�tre, dans le cas o� vous nous auriez laiss�s nous arranger entre
nous?

--Nous faisons partie de l'arm�e de Monmouth, r�pondis-je. Il fait halte
� Bridgewater et nous battons le pays � la recherche de vivres.

--Et vous, qui �tes-vous? demanda Sir Gervas, et comment vous �tes-vous
m�l� � cette �chauffour�e? Par ma foi, vous �tes un fameux petit coq
pour avoir livr� bataille � quatre coqs de cette taille.

--Je me nomme Hector Marot, dit l'homme, en nettoyant ses pistolets et
les rechargeant avec grand soin. Quant � ce que je suis, cela importe
peu. Je me bornerai � dire que j'ai contribu� � diminuer de quatre
coquins la cavalerie de Kirke. Jetez un coup d'oeil sur ces figures. La
mort ne leur a point fait perdre la couleur brune qu'elles doivent � un
ardent soleil. Ces hommes-l� ont appris la guerre en combattant contre
les pa�ens d'Afrique, et maintenant ils mettent en pratique sur de
pauvres Anglais inoffensifs les tours diaboliques qu'ils ont connus
parmi les sauvages. Que le Seigneur ait piti� des partisans de Monmouth
en cas de d�faite. Cette racaille est plus � craindre que la corde du
gibet ou la hache du bourreau.

--Mais comment vous �tes-vous trouv� l� juste � l'instant opportun?
demandai-je.

--Ah! voil�! Je me promenais sur ma jument, le long de la route, quand
j'entendis derri�re moi des pas de chevaux. Je me cachai dans un champ,
ainsi que tout homme prudent l'aurait fait, vu l'�tat o� se trouve le
pays en ce moment, et je vis ces quatre gredins passer au galop.

Ils se dirig�rent vers cette ferme, et bient�t des clameurs et d'autres
indices me r�v�l�rent la besogne infernale � laquelle ils se livraient.

Aussit�t je laissai ma jument dans le champ, et je me h�tai d'accourir.

Je vis par la fen�tre qu'ils pendaient le vieux devant son feu pour lui
faire avouer o� il tenait son argent cach�, et pourtant, � mon avis, ni
lui ni les autres fermiers du pays ne doivent avoir encore de l'argent �
cacher, apr�s que deux arm�es ont �t� camp�es chez eux l'une apr�s
l'autre.

Voyant qu'il persistait � se taire, ils l'ont hiss� en l'air, et
certainement ils l'auraient fait griller comme une b�casse, si je
n'�tais pas survenu et n'avais pas descendu deux d'entre eux avec mes
aboyeurs.

Les autres se sont jet�s sur moi, mais j'en ai piqu� un � l'avant-bras,
et sans doute je leur aurais bien r�gl� leur compte � tous deux si vous
n'�tiez pas arriv�s.

--Voil� qui a �t� gaillardement men�, m'�criai-je. Mais o� donc ai-je
d�j� entendu prononcer votre nom, M. Hector Marot?

--Ah! r�pondit-il en jetant vivement un regard oblique, c'est ce que je
ne saurais dire.

--Il m'est familier, dis-je.

Il secoua ses larges �paules et se remit � examiner l'amorce de ses
pistolets, avec une expression o� il y avait � la foi du d�fi et de
l'embarras.

C'�tait un homme fort trapu, � la poitrine saillante, avec une figure
farouche, une m�choire carr�e.

Une cicatrice blanche qui ressemblait � la trace d'une entaille faite
avec un couteau traversait son front.

Il �tait coiff� d'un bonnet de cavalier, galonn� d'or, et portait une
jaquette de drap brun fonc�, tr�s salie par les intemp�ries, une paire
de bottes montantes tach�es de rouille, et une petite perruque ronde.

Sir Gervas qui, depuis un instant, consid�rait notre homme avec
attention, eut un tressaillement soudain, et se donna une tape sur la
cuisse:

--C'est tout naturel! s'�cria-t-il. Qu'on me noie, si je pouvais me
rappeler o� j'avais vu votre figure, mais maintenant elle me revient
fort clairement.

L'homme nous jeta tour � tour un regard sournois, tout en baissant la
t�te.

--Il parait que je suis tomb� parmi des connaissances, dit-il d'un ton
farouche, et cependant je n'ai aucun souvenir de vous. M'est avis, mes
jeunes messieurs, que votre m�moire vous trompe.

--Pas le moins du monde, r�pondit tranquillement le baronnet.

Puis, se penchant en avant, il dit � l'oreille de l'homme quelques mots
qui eurent pour effet de le faire bondir et avancer de deux grands pas,
comme pour s'esquiver de la maison.

--Non, non, s'�cria Sir Gervas, en s'�lan�ant entre lui et la porte,
vous ne nous �chapperez pas. Allons, mon gar�on, ne portez pas la main �
votre �p�e. Assez de sang vers� pour une nuit. D'ailleurs nous ne
voulons pas vous faire du mal.

--Que comptez-vous donc faire alors? O� voulez-vous en venir?
demanda-t-il de l'air d'une b�te f�roce prise au pi�ge.

--Je suis plein de bienveillance � votre �gard, mon ami, apr�s ce qui
s'est pass� cette nuit. Que m'importe que vous fassiez ceci ou cela pour
vivre, du moment o� vous avez un vrai coeur d'homme? Que je p�risse s'il
m'est jamais arriv� d'oublier une figure que j'ai vue une seule fois, et
votre bonne mine, surtout avec la marque professionnelle qu'elle porte,
n'est gu�re de celles qui �chappent � l'attention.

--Supposons que ce soit bien moi... Et apr�s? demanda l'homme d'un ton
r�barbatif.

--Il n'y a pas de �supposons�, je l'affirmerais sous serment. Mais je ne
le ferais pas, mon gar�on. Non, lors m�me que je vous prendrais sur le
fait. Il faut que vous le sachiez, Clarke, puisqu'il n'y a personne pour
surprendre nos paroles, jadis j'�tais juge de paix dans le Surrey, et
notre ami ici pr�sent fut amen� devant moi, sous l'imputation de se
promener � cheval un peu tard pendant la nuit et de tenir aux passants
un langage un peu trop bref. Vous me comprenez. Il fut d�f�r� aux
assises, mais auparavant il s'�vada, et cela lui sauva le cou. J'en suis
tout � fait enchant�, et vous conviendrez avec moi qu'un aussi galant
homme n'est pas fait pour danser au bout d'une corde � Tyburn.

--Et maintenant je me rappelle bien o� j'ai entendu votre nom, dis-je.
N'�tiez-vous pas d�tenu dans la prison du Duc de Beaufort � Badminton et
n'avez-vous pas r�ussi � vous �vader de la vieille tour des Botelers?

--Eh bien non, gentilshommes, r�pondit-il en s'asseyant sur la table et
balan�ant sans fa�ons ses jambes, puisque vous en savez aussi long, ce
serait sottise de ma part que de vouloir vous tromper. Je suis, en
effet, ce m�me Hector Marot, dont le nom r�pand la terreur sur la grande
route de l'Ouest et qui a vu plus qu'aucun homme du Sud l'int�rieur des
prisons.

Toutefois je puis vous le dire avec franchise, bien que je _fasse_ les
grandes routes depuis dix ans, jamais je n'ai pris un denier � de
pauvres gens, ni fait du mal � quiconque ne cherchait point � m'en
faire. Au contraire, j'ai souvent risqu� ma vie et mes membres pour
tirer les gens de danger.

--Nous sommes en mesure de vous rendre t�moignage de cela, r�pondis-je,
car si ces quatre habits rouges ont expi� leurs crimes, comme ils le
m�ritaient, c'est gr�ce � vous plut�t qu'� nous.

--Non, je n'ai pas grand m�rite � revendiquer pour cela, r�pondit notre
nouvelle connaissance. La v�rit�, c'est que j'avais d'autres comptes �
r�gler avec la cavalerie du colonel Kirke et que j'ai �t� charm� de
cette occasion de me frotter � eux.

Pendant que nous causions, les hommes, que nous avions laiss�s avec les
chevaux, vinrent accompagn�s de plusieurs fermiers et m�tayers des
environs.

Ils furent �pouvant�s � la vue du carnage, et fort inquiets de la
vengeance que pourraient en tirer le lendemain les troupes royales.

--Au nom du Christ, monsieur, s'�cria l'un d'eux, un vieux paysan �
figure rougeaude, portons les cadavres de ces soldats sur la route, pour
qu'ils aient l'air d'avoir p�ri dans une rencontre fortuite avec vos
hommes. Si l'on venait � savoir qu'ils ont �t� tu�s dans une ferme, il
ne resterait pas un toit de chaume en place dans tout le pays, car m�me
maintenant on ne saurait croire combien nous avons de mal � emp�cher ces
diables de Tanger de nous couper la gorge.

--Sa demande est raisonnable, dit l'homme des grands chemins d'un ton de
franchise bourrue. Nous n'avons aucunement le droit de faire nos farces
et de faire payer l'�cot aux autres.

--Eh bien, �coutez, dit Sir Gervas, s'adressant au groupe de paysans
effray�s, je vais faire march� avec vous au sujet de l'affaire. Nous
sommes venus pour chercher des vivres et on n'admettra gu�re que nous
rentrions les mains vides.

Si vous consentez, entre vous tous, � nous fournir un char, � le remplir
de pain, ainsi que de l�gumes, avec une douzaine de jeunes boeufs
par-dessus le march�, non seulement nous vous d�livrerons du souci de
cette affaire, mais encore je vous promets que vous serez pay�s au prix
ordinaire du march�, si vous venez chercher votre argent au camp
protestant.

--Je peux donner les boeufs, dit le vieillard que nous avions secouru et
qui �tait assez bien remis pour pouvoir rester assis. Maintenant que ma
pauvre compagne a �t� cruellement assassin�e, peu m'importe ce qui
adviendra du b�tail.

Je la ferai enterrer dans le cimeti�re de Durston.

Ensuite je vous suivrai au camp et je mourrai content si je peux
seulement purger la terre d'un de ces diables incarn�s.

--Bien dit, grand-papa! s'�cria Hector Marot. Je suis d'avis que cette
vieille canardi�re que je vois accroch�e l�-bas, quand elle aura une
bonne charge de plomb et qu'elle sera aux mains d'un homme hardi, pourra
abattre un de ces beaux oiseaux, avec leur brillant plumage.

--Elle a �t� une compagne fid�le pour moi, dit le vieillard, dont les
joues rid�es �taient mouill�es de larmes. Pendant trente semailles et
trente moissons, nous avons travaill� ensemble. Mais voici des semailles
qui produiront une moisson de sang si ma main droite est assez ferme.

--Si vous partez � la guerre, grand-p�re Swain, nous aurons soin de
votre domaine, dit le fermier qui avait parl� le premier. Quant aux
l�gumes que ce gentleman demande, il n'en aura pas une charret�e, mais
trois, pourvu qu'il nous laisse une demi-heure pour les charger.

S'il ne les prend pas, d'autres les prendront, et nous pr�f�rons que
tout cela aille � la bonne cause.

Par ici, Miles, r�veillez les valets de ferme et veillez � ce qu'ils se
h�tent de charger sur les voitures la provision de pommes de terre, puis
les �pinards, et aussi la viande s�ch�e.

--Alors nous n'avons qu'� faire notre part du contrat, dit Hector Marot.

Avec l'aide de nos hommes, nous tra�n�mes du dehors les cadavres des
quatre dragons et de notre sergent et les �tend�mes en travers du chemin
� quelque distance de l�.

Nous promen�mes les chevaux autour des corps et entre eux de fa�on �
p�trir le sol, et � faire croire � une escarmouche de cavalerie.

Pendant cette besogne, d'autres valets de ferme avaient lav� le sol de
briques de la cuisine et fait dispara�tre toutes traces du tragique
�v�nement.

La femme assassin�e avait �t� mont�e dans sa chambre, en sorte qu'il ne
restait plus rien pour rappeler ce qui s'�tait pass�, si ce n'est le
malheureux fermier.

Il �tait assis au m�me endroit, l'air d�sol�, le menton appuy� sur ses
mains noueuses, d�form�es par le travail, les yeux mornes et vides,
regardant devant lui, sans rien voir de ce qui se faisait autour de lui.

Le chargement des chars fut prestement op�r� et le petit troupeau de
boeufs fut bient�t amen� d'un champ voisin.

Nous allions nous remettre en route quand un jeune paysan � cheval
arriva nous annon�ant qu'un escadron de la cavalerie royale se trouvait
entre le camp et nous.

C'�tait-l� une grave nouvelle, car nous �tions sept en tout, et nous ne
pouvions marcher qu'avec lenteur, tant que nous serions encombr�s des
provisions.

--Que faire pour Hooker? sugg�rai-je. Ne ferions-nous pas bien de le
rejoindre et de le pr�venir?

--Je pars tout de suite, dit le paysan. Je suis certain de le rencontrer
s'il est sur la route d'Athelney.

Et sur ces mots, il �peronna son cheval et disparut au galop dans la
nuit.

--Puisque nous avons de pareils �claireurs de bonne volont� dans le
pays, fis-je remarquer, il est ais� de savoir pour quel parti penchent
les campagnards. Hooker a encore avec lui plus de deux demi-escadrons.
Il pourra donc se d�fendre. Mais nous? Comment ferons-nous pour revenir?

--Eh bien, pardieu, Clarke, improvisons une forteresse, sugg�ra Sir
Gervas. Nous pourrions tenir dans cette ferme jusqu'au retour d'Hooker
et alors r�unir nos forces aux siennes. Et maintenant notre redoutable
colonel ne serait-il pas glorieux de cette chance de combiner des feux
crois�s, des feux de flanc et toutes les autres finesses que comporte un
si�ge bien conduit.

--Certes, r�pondis-je, apr�s avoir quitt� le Major Hooker d'une fa�on
aussi cavali�re, il serait humiliant d'avoir � lui demander des secours,
maintenant qu'il y a du danger.

--Ho! Ho! s'�cria le baronnet, il ne faut pas jeter la sonde bien
profond�ment pour trouver le fond de votre philosophie sto�cienne, cher
Micah! Avec tout votre sang-froid, toute votre impassibilit�, vous �tes
assez chatouilleux quand il s'agit d'amour propre ou d'honneur.
Irons-nous en avant, en courrons-nous la chance? Je gage une couronne
contre une autre que nous ne verrons pas m�me l'ombre d'un habit rouge.

--Si vous agr�ez mon avis, gentilshommes, dit le d�trousseur de grands
chemins, arrivant au trot sur une belle jument bai, je crois que le
meilleur parti pour vous serait de me prendre pour guide jusqu'� votre
camp. Ce serait bien �trange, si je ne trouvais pas un trajet qui puisse
faire perdre la piste � ces lourdauds de soldats.

--Voil� une proposition des plus sages, des plus raisonnables, s'�cria
le baronnet. Ma�tre Marot, une prise de ma tabati�re... C'est toujours
un gage d'amiti� qu'offre son possesseur. Par ma foi, l'ami, bien que
nos relations se bornent jusqu'� pr�sent � avoir failli vous pendre en
une certaine circonstance, je n'en ai pas moins beaucoup de sympathie
pour vous, tout en souhaitant que vous exerciez une profession plus
pr�sentable!

--Il en est ainsi de plus d'un qui fait des chevauch�es nocturnes,
r�pondit Marot, riant en dedans, mais nous ferons bien de partir, car
l'orient s'�claire d�j� et il fera jour avant que nous arrivions �
Bridgewater.

Laissant derri�re nous la ferme malencontreuse, nous nous mimes en route
avec toutes les pr�cautions militaires, Marot marchant avec moi �
quelque distance en avant, deux des soldats formant l'arri�re-garde.

Il faisait encore tr�s sombre, bien qu'une mince ligne grise � l'horizon
annon��t l'approche de l'aube.

Mais, malgr� l'obscurit�, notre nouvel ami nous guida sans s'arr�ter,
sans h�siter un instant � travers un d�dale de ruelles, de sentiers,
traversant des champs, des bourbiers o� parfois les charrettes
s'enfon�aient jusqu'aux essieux, d'autres o� elles grin�aient et
cahotaient sur le roc ou les pierres.

Nous f�mes tant de d�tours, nous change�mes si souvent de direction dans
notre marche, que je craignis plus d'une fois que notre guide ne se
tromp�t, lorsqu'enfin les premiers rayons du soleil �clairant le paysage
nous montr�rent le clocher de l'�glise paroissiale de Bridgewater.

--Pardieu, l'ami, vous devez avoir quelque chose de la nature du chat,
pour retrouver ainsi votre chemin dans les t�n�bres, s'�cria Sir Gervas,
en accourant vers nous. Je suis fort content de revoir la ville, car mes
pauvres charrettes ne font que geindre et grincer, au point que je suis
las d'avoir l'oreille tendue � la rupture d'un timon. Ma�tre Marot, nous
vous sommes fort oblig�s.

--Est-ce votre district particulier? demandai-je, ou bien
connaissez-vous avec la m�me exactitude toutes les r�gions du sud?

--Mon terrain, dit-il en allumant sa courte pipe noire, il va du Kent
aux Cornouailles, mais jamais au Nord de la Tamise ou du Canal de
Bristol. Dans ce district-l�, il n'est pas une route qui ne me soit
famili�re, pas une br�che dans une haie que je ne puisse retrouver au
milieu de la nuit la plus noire.

C'est mon m�tier.

Mais les affaires ne sont plus ce qu'elles �taient.

Si j'avais un fils, je ne l'�l�verais pas pour prendre ma suite.

Notre m�tier a �t� g�t� par les gardiens arm�s qu'on met sur les coches
et par ces maudits orf�vres qui ont ouvert leurs banques. Ils gardent
les esp�ces dans leurs coffres-forts et vous remettent en �change des
bouts de papier qui n'ont pas plus de valeur entre nos mains qu'un vieux
journal.

Je vous en donne ma parole, il y a eu huit jours vendredi dernier, j'ai
arr�t� un marchand de bestiaux qui revenait de la foire de Blandford et
je lui ai pris sept cents guin�es en ces ch�ques de papier, comme on les
appelle.

Si cela avait �t� de l'or, j'en aurais eu assez pour faire bombance
pendant trois mois.

Vraiment le pays est dans une jolie passe, quand on tol�re que des
chiffons pareils prennent la place de la monnaie du Roi!

--Pourquoi vous obstiner dans une telle profession? demandai-je. Vous
savez assez par vous-m�me qu'elle ne peut vous conduire qu'� votre
perte, � la potence. Avez-vous jamais connu un homme qu'elle ait amen� �
la prosp�rit�?

--Ah! pour cela, oui, j'en ai connu un. C'�tait Jones de Kingston. Il a
_fait_ Hounslow pendant bien des ann�es. Il a pris dix mille jaunets
d'une seule rafle, et en homme avis�, il a jur� de ne jamais plus
risquer son cou.

Il s'est rendu dans le Comt� de Chester, en faisant courir je ne sais
quelle histoire, se donnant comme arriv� des Indes. Il a achet� un
domaine, et le voil� maintenant devenu un gentleman campagnard fort �
l'aise, et juge de paix par-dessus le march�!

Pardieu, mon homme! Le voir sur son banc condamnant un pauvre diable qui
aura vol� une douzaine d'oeufs, c'est une com�die aussi bonne qu'au
th��tre.

--Soit, mais vous �tes un homme, insistai-je, un homme qui, d'apr�s ce
que nous avons vu de votre courage et de votre adresse � manier vos
armes, recevrait un avancement rapide dans n'importe quelle arm�e. Il
serait certainement bien meilleur d'employer vos qualit�s � conqu�rir de
l'honneur et du cr�dit que d'en faire le marchepied de l'infamie et du
gibet.

--Quant au gibet, je m'en soucie autant que d'un shilling rogn�, riposta
le brigand en lan�ant dans l'air du matin de grosses bouff�es de fum�e
bleue. Nous devons tous payer notre dette � la nature, et que je le
fasse mes bottes aux pieds ou dans un lit de plume, dans un an ou dans
dix, cela n'a pas plus d'importance que pour le premier soldat venu
parmi vous. Pour ma part, je ne vois rien de honteux � pr�lever un
tribut sur la fortune des riches, puisque pour le faire je risque
carr�ment ma peau.

--Il y a le juste et il y a l'injuste, r�pondis-je, et ce n'est pas avec
des mots qu'on s'en d�fait. C'est un jeu qui ne rapporte gu�re que de
tricher avec le juste et l'injuste.

--En outre, quand m�me vous auriez dit vrai en ce qui concerne la
propri�t�, fit remarquer Sir Gervas, cela ne vous justifierait pas du
peu de cas qu'on fait, dans votre m�tier de la vie humaine.

--Pardon, ce n'est pas autre chose qu'une chasse, avec cette diff�rence
que parfois le gibier se retourne contre vous et devient le chasseur.
C'est, comme vous le dites, un jeu dangereux, mais la partie se joue �
deux, et les deux joueurs ont la m�me chance.

Pas moyen d'employer des d�s pip�s, de _truquer_ les pi�ces!

Tenez, il y a quelques jours, comme je me promenais � cheval sur la
grande route, je vis trois gros r�jouis de fermiers qui traversaient les
champs au galop, pr�c�d�s d'une meute de chiens en laisse, aboyant avec
entrain, tout ce monde � la poursuite d'un levraut inoffensif.

C'�tait dans un pays st�rile et mal peupl�, sur la lisi�re d'Exmoor. Je
me dis en cons�quence que je ne pouvais mieux employer mon temps qu'�
faire la chasse aux chasseurs.

Par la mort dieu! Pour une chasse, ce fut une chasse!

Mes gens partent en criant comme des enrag�s, les pans de leurs habits
battant au vent, hurlant apr�s les chiens et se donnant un sport matinal
comme il y en a gu�re.

Ils ne remarqu�rent pas un seul instant qu'un cavalier les suivait sans
faire d'embarras, et sans faire des: Tayaut! ni des: Arr�te! et prenait
autant de plaisir � la chasse que le plus braillard d'entre eux.

Il ne manquait plus qu'une escorte de gardes ruraux � mes talons pour
compl�ter ce beau chapelet que nous formions, comme � une partie
d'attrape-qui-pourra, jou�e par des gamins sur la pelouse du village.

--Et qu'en advint-il? demandai-je, car notre nouvel ami riait tout seul.

--Et bien, mes trois, gaillards forc�rent leur li�vre et tir�rent leurs
flacons, en gens qui ont bien travaill�. Ils �taient encore � pi�tiner
le levraut forc�. Ils riaient. L'un d'eux avait mis pied � terre pour
lui couper les oreilles comme troph�e de chasse, quand j'arrivai au
petit galop.

--Bonjour, messieurs, dis-je, nous nous sommes bien amus�s?

Ils me regard�rent avec effarement, je vous en r�ponds, et l'un d'eux me
demanda que diable avais-je et comment je prenais la libert� de me m�ler
� un divertissement priv�.

--Non, dis-je, ce n'�tait pas votre li�vre que je chassais.

--Quoi donc alors, monsieur l'inconnu?

--Eh bien, par la Vierge, c'�tait vous, r�pondis-je, et voil� bien des
ann�es que je n'ai men� une aussi belle chasse � courre.

Sur ces mots, je chargeai mes instruments de persuasion, et je
m'expliquai en peu de mots fort clairement, et je vous r�ponds que vous
auriez ri de voir leurs figures pendant qu'ils tiraient de leurs poches
leurs bourses de cuir bien pansues.

Mon butin de ce matin-l� se monta � soixante-dix livres, ce qui valait
mieux que des oreilles de li�vre comme prix d'une promenade � cheval.

--Est-ce qu'ils n'ont pas lanc� tout le pays � votre poursuite?
demandai-je.

--Oh! mais quand Alice la Brune a la bride sur le cou, elle va plus vite
que les nouvelles. Les rumeurs mettent peu de temps � se r�pandre, mais
les foul�es de la bonne jument sont plus rapides encore.

--Et nous voici en dedans de nos avant-postes, dit Sir Gervas.
Maintenant, notre honn�te ami, car vous l'avez �t� honn�te, avec nous,
quoi que d'autres puissent dire de vous, ne consentiriez-vous pas � vous
joindre � nous, et � vous engager au service de la bonne cause? Par ma
foi, l'ami, vous avez bien des m�faits � expier, je le parie. Pourquoi
ne mettriez-vous pas une bonne action dans la balance, en risquant votre
vie pour la religion r�form�e?

--Moi! non! r�pondit le bandit, en arr�tant son cheval. Ma peau n'est
rien, mais pourquoi risquerais-je ma jument dans une aussi folle
�quip�e? Si elle attrapait quelques mauvais coups dans l'affaire, o�
trouverais-je son �gale? Et d'ailleurs il ne lui importe aucunement que
ce soit un Papiste ou un Protestant qui occupe le tr�ne d'Angleterre...
n'est-ce pas, ma belle?

--Mais vous auriez des chances d'avoir de l'avancement, dis-je. Notre
colonel D�cimus Saxon estime grandement un bon tireur � l'�p�e, et sa
parole a beaucoup de poids aupr�s du Roi Monmouth et du Conseil.

--Non, non, s'�cria Hector Marot d'un ton farouche, que chacun reste �
son m�tier. Quand il s'agit de brosser la cavalerie de Kirke, je suis
toujours pr�t, car c'est un de ses escadrons qui a perdu le vieux
aveugle Jim Houston, de Milverton, qui �tait un de mes amis. J'ai r�gl�
ce compte pour toujours � sept de ces coquins et si j'avais le temps, je
viendrais � bout de tout le r�giment. Mais je ne veux pas me battre
contre le Roi Jacques, je ne veux pas davantage risquer la jument. Aussi
ne parlons plus de cela. Et maintenant il faut que je vous quitte, car
j'ai bien des choses � faire. Adieu.

--Adieu! Adieu! nous �cri�mes-nous en serrant ses mains brunes et
calleuses, et nos remerciements pour nous avoir servi de guide!

Il souleva son chapeau, agita sa bride et disparut au galop sur la route
dans un nuage mobile de poussi�re.

--Que le diable m'emporte, si jamais je dis du mal des voleurs, fit Sir
Gervas. Jamais de ma vie je n'ai vu manier si dextrement l'�p�e et il
faut �tre un tireur comme on n'en voit gu�re pour descendre avec deux
balles deux grands gaillards? Mais regardez par ici, Clarke, ne
voyez-vous point des troupes aux habits rouges?

--Certainement je puis les voir, r�pondis-je, en promenant mon regard
sur la vaste plaine couverte de roseaux, et de teinte grise qui
s'�tendait entre les sinuosit�s de la Parret et les hauteurs lointaines
de Polden. Je peux les apercevoir l�-bas dans la direction de
Weston-zoyland. Ils sont aussi visibles que les coquelicots dans le bl�.

--Il y en a encore davantage sur la gauche, aux environs de Chedzoy, dit
Sir Gervas. Un, deux, trois, et un l�-bas, et deux autres en arri�re,
six r�giments d'infanterie en tout. Puis je crois apercevoir de ce
c�t�-ci les cuirasses de la cavalerie, et aussi certains indices
d'artillerie. Par ma foi, c'est maintenant que Monmouth devra se battre,
s'il tient � sentir le cercle d'or sur ses tempes. Toute l'arm�e du Roi
Jacques s'est referm�e sur lui.

--Alors il faut que nous reprenions notre commandement, r�pondis-je. Si
je ne me trompe, je vois flotter nos �tendards sur la place du march�.

Nous donn�mes de l'�peron � nos montures fatigu�es et avan��mes avec
notre petite troupe et les vivres que nous avions r�unis.

Nous rentr�mes enfin � nos quartiers o� nous f�mes salu�s par les joyeux
vivats de nos camarades affam�s.

Avant midi, la bande de jeunes boeufs avait �t� transform�e en r�tis et
en grillades.

Nos l�gumes et le reste de nos vivres contribu�rent � fournir le d�ner
qui, pour un bon nombre de nos hommes, devait �tre le dernier repas.

Le Major Hooker revint bient�t apr�s avec une certaine quantit� de
vivres, mais dans une condition assez f�cheuse, car il avait eu une
escarmouche avec les dragons et y avait perdu huit ou dix de ses hommes.

Il alla tout droit au Conseil pr�senter ses plaintes au sujet de la
fa�on dont nous l'avions abandonn�, mais les �v�nements d'importance se
multipliaient autour de nous, et on n'avait gu�re le temps d'�plucher
les menues affaires de discipline.

Quant � moi, quand je reporte mon regard sur ce fait, je conviens que
comme soldat, il avait parfaitement raison et qu'au point de vue
militaire, notre conduite n'admettait pas d'excuse.

Et cependant, m�me aujourd'hui encore, mes chers enfants, tout courb�
sous le poids des ann�es, je suis convaincu qu'un cri de femme en
d�tresse serait un signal qui me ferait accourir � son aide, aussi
longtemps que ces membres vieillis pourront me porter. Car notre devoir
envers les faibles d�passe tous les autres devoirs. Il est au-dessus de
toutes les circonstances, et pour mon compte je ne vois pas pourquoi
l'habit du soldat aurait pour effet d'endurcir le coeur de l'homme.




V--La fillette de la lande et la bulle d'eau qui monta � la surface de
   la fondri�re.


Tout Bridgewater fut en r�volution lorsque nous y f�mes notre entr�e �
cheval.

Les troupes du Roi �taient � moins de quatre milles, sur la Plaine de
Sedgemoor.

Il �tait tr�s probable qu'elles s'avanceraient encore et qu'elles
donneraient l'assaut � la ville.

Quelques ouvrages grossiers avaient �t� �lev�s du c�t� de Eastover.

Derri�re eux �taient d�ploy�es en armes deux brigades, pendant que le
reste de l'arm�e �tait gard� en r�serve sur la place du march� et la
pelouse du ch�teau.

Mais dans l'apr�s-midi, des patrouilles de notre cavalerie et des
paysans de la r�gion des landes vinrent nous avertir que nous ne
courions aucun danger d'un assaut.

Les troupes royales s'�taient install�es confortablement dans les petits
villages du pays, et quand elles eurent r�quisitionn� du cidre et de la
bi�re chez les fermiers, elles ne manifest�rent aucune intention de
marcher en avant.

La ville �tait pleine de femmes, les �pouses, les m�res et les soeurs de
nos paysans. Elles �taient venues de loin et de pr�s pour voir encore
une fois ceux qu'elles aimaient.

Fleet Street ou Cheapside ne sont pas plus encombr�s en un jour
d'affaires que ne l'�taient les rues et ruelles �troites de cette ville
du comt� de Somerset.

Soldats en hautes bottes, en justaucorps de buffle, miliciens en habits
rouges, gens de Taunton aux figures brunes et graves, piqueurs v�tus de
serge, mineurs en guenilles, aux traits sauvages, paysans en
houppelandes, gens de mer t�m�raires, aux faces h�l�es par les
intemp�ries, montagnards d�gingand�s de la c�te du nord, tout ce monde
se poussait, se bousculait en une cohue compacte, bariol�e.

Partout dans cette foule se voyaient les paysannes, coiff�es de chapeaux
de paille, au parler sonore, prodiguant les pleurs, les embrassades, les
exhortations.

�� et l�, parmi les bigarrures des costumes et les reflets des armes
circulait la sombre et aust�re silhouette de quelque ministre puritain �
l'ample manteau noir, au chapeau � visi�re, distribuant tout autour de
lui de courtes et ardentes improvisations, des textes farouches,
substantiels, du r�pertoire belliqueux de la Bible qui chauffaient le
sang aux hommes comme l'e�t fait une liqueur forte.

De temps � autre, une clameur sauvage montait de la foule.

On e�t dit le long hurlement d'un m�tin, plein d'ardeur, qui tire sur sa
laisse et ne demande qu'� sauter � la gorge de l'ennemi.

Notre r�giment avait �t� dispens� de service, maintenant qu'il �tait
clair que Feversham ne voulait pas marcher en avant et il s'occupait de
d�p�cher les vivres qu'avait rapport�s notre exp�dition nocturne.

C'�tait un dimanche, une belle et chaude journ�e, avec un ciel clair,
sans nuages, o� soufflait une douce brise charg�e des parfums de la
campagne.

Pendant tout le jour, les cloches des villages environnants sonn�rent
l'alarme, r�pandant par la campagne ensoleill�e leur carillon musical.

Les fen�tres sup�rieures et les toits de tuiles rouges des maisons
�taient encombr�s de femmes et d'enfants aux figures p�les, qui
fouillaient du regard la direction de l'est, o� des �claboussures rouges
sur la teinte brune de la lande indiquaient la position de nos ennemis.

� quatre heures, Monmouth r�unit un dernier conseil de guerre sur la
tour carr�e, qui sert de base au clocher de l'�glise paroissiale de
Bridgewater et d'o� l'on voyait fort bien tout le pays environnant.

Depuis mon voyage aupr�s de Beaufort, j'avais toujours eu l'honneur de
recevoir l'ordre d'y assister, en d�pit de l'humble rang que j'occupais
dans l'arm�e.

Il y avait l� une trentaine de conseillers en tout, autant qu'il pouvait
en tenir en cet endroit, soldats et courtisans, Cavaliers et Puritains,
tous unis maintenant par le lien d'un commun danger.

� vrai dire, l'approche d'un d�nouement dans leur fortune avait fait
dispara�tre en grande partie les diff�rences de mani�res qui avaient
contribu� � les s�parer.

Le sectaire avait perdu un peu de son aust�rit�, et il se montrait
�chauff�, plein d'ardeur � la perspective d'une bataille, en m�me temps
que l'homme � la mode, si �tourdi, �tait contraint � une gravit�
inaccoutum�e en consid�rant le danger de sa position.

Leurs vieilles querelles furent oubli�es lorsqu'ils se group�rent pr�s
du parapet et contempl�rent d'un air renfrogn� les �paisses colonnes de
fum�e qui montaient � l'horizon.

Le Roi Monmouth se tenait au milieu de ses chefs, p�le et hagard, la
chevelure en d�sordre, de l'air d'un homme � qui le d�sarroi de son
esprit a fait oublier le soin de sa personne.

Il tenait une lunette double en ivoire, et quand il la portait � ses
yeux, un tremblement, des secousses nerveuses, agitaient ses fines et
blanches mains, au point que cela faisait peine � voir.

Lord Grey tendit sa lunette � Saxon qui �tait accoud� sur la grossi�re
bordure de ma�onnerie et qui regarda longtemps l'ennemi d'un air grave.

--Ce sont les m�mes hommes que j'ai command�s, dit enfin Monmouth, �
demi-voix, comme s'il pensait tout haut. L�-bas, par la droite, je vois
le r�giment d'infanterie de Dumbarton. Je connais bien ces hommes-l�;
ils se battront. Si nous les avions de notre c�t�, tout irait bien.

--Non, Majest�, r�pondit avec vivacit� Lord Grey, vous ne rendez pas
justice � vos braves partisans. Eux aussi verseront jusqu'� la derni�re
goutte de leur sang pour votre cause.

--Regardez-les, l� en bas, dit Monmouth avec tristesse, en montrant le
fourmillement des rues au dessous de nous. Jamais coeurs plus braves ne
battirent dans des poitrines anglaises, mais remarquez ces
vocif�rations, cette clameur de paysans un samedi soir. Comparez-y le
d�ploiement rigide et r�gulier des bataillons exerc�s. H�las! pourquoi
ai-je arrach� ces honn�tes cr�atures � leurs modestes foyers pour livrer
une lutte aussi d�sesp�r�e?

--�coutez cela, s'�cria Wade, ils ne trouvent pas la situation
d�sesp�r�e; et nous pas davantage.

Comme il parlait encore, une clameur furieuse s'�leva de la foule
compacte �coutant un pr�dicant qui la haranguait par une fen�tre.

--C'est le digne Docteur Ferguson, dit Sir Stephen Timewell, qui venait
de monter. Il est comme un homme inspir� qu'un souffle puissant emporte
l�-haut dans ses paroles. Vraiment on dirait un des anciens proph�tes.
Il a pris pour texte: �Le Seigneur Dieu des Dieux, il sait, et Isra�l il
le saura. S'il est en r�bellion, ou s'il est en �tat de p�ch� contre le
Seigneur, sauve-nous en ce jour.�

--Amen! Amen! cri�rent pieusement plusieurs des soldats puritains,
pendant qu'une autre acclamation rauque, accompagn�e du bruit des faux
et des armes entrechoqu�es, montrait combien ce peuple �tait
profond�ment remu� par les paroles ardentes du fanatique.

--Ils ont vraiment l'air d'avoir soif du combat, dit Monmouth d'un air
plus d�gag�. Il est bien possible que, quand on a command� des troupes
r�guli�res, comme je l'ai fait, on se sente port� � attacher une
importance exag�r�e � la diff�rence qui r�sulte de la discipline et de
l'entra�nement. Les braves gar�ons paraissent avoir le coeur haut. Que
pensez-vous des dispositions de l'ennemi, Colonel Saxon?

--Par ma foi, Majest�, j'en pense fort peu de bien, r�pondit Saxon avec
rudesse. J'ai vu des arm�es dispos�es en ligne de bataille dans maints
pays du monde et sous bien des g�n�raux. J'ai �galement lu la section
qui traite de ce sujet dans le _De re militari_ de Petrinus Bellus,
ainsi que dans les ouvrages d'un Flamand renomm�, mais je n'ai rien vu
ni entendu qui puisse recommander les dispositions que nous avons sous
les yeux.

--Comment appelez-vous le hameau qui est sur la gauche, celui qui a ce
clocher carr� couvert de lierre? demanda Monmouth au Maire de Bridwater,
petit homme � la figure anxieuse, qui paraissait �videmment fort
embarrass� du relief o� l'avait mis son office.

--Weston-zoyland, Votre Honneur... Votre Gr�ce, non, c'est: Votre
Majest�, que je voulais dire. L'autre, � deux milles plus loin, est
Middlezoy, et enfin � gauche, c'est Chedzoy, juste de l'autre c�t� du
Rhin.

--Du Rhin, monsieur, que voulez-vous dire, demanda le Roi, sursautant
brusquement et interpellant le timide bourgeois d'un ton si violent que
celui-ci perdit le peu d'aplomb qui lui restait.

--Mais... le Rhin... Votre Gr�ce... Votre Majest�... dit-il en
b�gayant, le Rhin. La Gr�ce de Votre Majest� ne peut pas l'ignorer,
c'est ce que les gens du pays appellent le Rhin.

--C'est un terme courant, Sire, par lequel on d�signe de larges et
profondes tranch�es destin�es au drainage des grandes mares de
Sedgemoor, dit Sir Stephen Timewell.

La p�leur de Monmouth s'�tendit jusqu'� ses l�vres.

Plusieurs des conseillers �chang�rent des regards significatifs.

Ils se rappelaient l'�trange et proph�tique jeu de mots qui �tait arriv�
de l'atelier du faiseur d'or du laboratoire au camp par mon
interm�diaire.

Mais le silence fut interrompu par le Major Hollis, v�t�ran qui avait
servi sous Cromwell.

Il venait de marquer sur un papier la situation des villages o� �tait
�tabli l'ennemi.

--S'il pla�t � Votre Majest�, il y a dans leur disposition quelque chose
qui me rappelle celle de l'arm�e �cossaise lors de la bataille de
Dunbar. Cromwell occupait Dunbar, tout comme nous occupons Bridgewater.

Le terrain environnant, de m�me mar�cageux et perfide, �tait occup� par
l'ennemi.

Il n'y avait pas dans toute l'arm�e un homme qui n'adm�t que si le vieux
Leslie d�fendait jusqu'au bout sa position, il ne nous restait plus
d'autre parti de prendre que de nous rembarquer, en abandonnant nos
approvisionnements et notre artillerie, et � faire de notre mieux pour
gagner Newcastle.

Mais gr�ce � la bienveillante Providence, il manoeuvra de telle sorte
qu'il trouva une fondri�re entre son aile gauche et le reste de son
arm�e.

Aussi Cromwell tomba-t-il sur cette aile d�s l'aube et la tailla en
pi�ces, avec tant de succ�s, que l'arm�e ennemie tout enti�re prit la
fuite, et que nous la poursuiv�mes, en la sabrant, jusqu'aux portes m�me
de Leith.

Sept mille �cossais perdirent la vie, mais il ne p�rit qu'une centaine
d'hommes au plus du c�t� des honn�tes gens.

Or, Votre Majest� peut voir, gr�ce � ses lunettes, qu'il y a un mille de
terrain mar�cageux entre ces villages, et que le plus rapproch�, qui est
Chedzoy--c'est son nom, je crois--pourrait �tre abord� sans que nous
ayons � traverser le marais.

Je suis tr�s convaincu que si le Lord G�n�ral �tait avec nous, il nous
engagerait � risquer une attaque de ce genre.

--C'est bien hardi de faire attaquer de vieux soldats par des paysans
qui ne sont pas form�s, dit Sir Stephen Timewell. Mais, s'il faut le
faire, je ne crois pas qu'aucun des hommes qui ont v�cu au son des
cloches de Sainte Marie-Madeleine, recule devant cette tache.

--Voil� qui est bien parl�, Sir Stephen, dit Monmouth. � Dunbar,
Cromwell avait derri�re lui des v�t�rans, et en face de lui des gens qui
n'avaient qu'une faible exp�rience de la guerre.

--Cependant il y a beaucoup de bon sens dans ce qu'a dit le Major
Hollis, remarqua Lord Grey. Il nous faut attaquer ou nous laisser corner
peu � peu, puis affamer.

Cela �tant ainsi, pourquoi ne profiterions-nous pas tout de suite de la
chance que nous offre l'ignorance ou l'insouciance de Feversham?

Demain, si Churchill r�ussit � se faire entendre de son chef, je ne
doute gu�re que nous ne trouvions leur camp dispos� autrement et
qu'ainsi nous n'ayons lieu de regretter notre occasion manqu�e.

--Leur cavalerie est post�e � Weston-zoyland, dit Wade. Maintenant le
soleil est si ardent que son �clat et la bu�e, qui monte des marais,
nous emp�che presque de voir. Mais il n'y a qu'un instant, j'ai pu, �
l'aide de mes lunettes, distinguer deux longues lignes de chevaux au
piquet sur la lande au del� du village.

En arri�re, � Middlezoy, il y a deux mille hommes de milice et �
Chedzoy, o� se ferait notre attaque, cinq r�giments d'infanterie
r�guli�re.

--Si nous pouvions rompre ces derniers, tout irait bien, s'�cria
Monmouth. Quel est votre avis, Colonel Buyse?

--Mon avis est toujours le m�me, r�pondit l'Allemand. Nous sommes ici
pour nous battre, et plus t�t nous nous mettrons � la besogne, mieux
cela vaudra.

--Et le v�tre, Colonel Saxon? �tes-vous du m�me avis que votre ami?

--Je crois, comme le Major Hollis, Sire, que Feversham, par ses
dispositions, s'est expos� � une attaque et que nous devons en profiter
sans retard.

Toutefois, consid�rant que des soldats exerc�s et une nombreuse
cavalerie ont une grande sup�riorit� en plein jour, je serais port� �
conseiller une camisade ou attaque de nuit.

--La m�me pens�e m'est venue � l'esprit, dit Grey. Nos amis d'ici
connaissent chaque pouce du terrain, et ils nous guideraient � Chedzoy
dans les t�n�bres aussi bien qu'en plein jour.

--J'ai entendu dire, ajouta Saxon, qu'il est arriv� � leur camp des
quantit�s de bi�re et de cidre, ainsi que du vin et des liqueurs fortes.

S'il en est ainsi, nous pouvons leur donner le r�veil pendant que leur
t�te sera encore toute troubl�e par la boisson et qu'ils ne sauront
gu�re si c'est nous qui tombons sur eux ou si ce sont les diables bleus.

Un choeur unanime d'approbations de tout le Conseil prouva qu'on
accueillait avec empressement la perspective d'en venir enfin aux mains,
apr�s les marches et les retards �nervants des derni�res semaines qui
s'�taient �coul�es.

--Y a-t-il quelque cavalier qui ait des objections contre ce plan?
demanda le Roi.

Nous �change�mes tous un coup d'oeil, mais bien que maintes physionomies
exprimassent le doute ou le d�couragement, aucune voix ne s'�leva contre
l'attaque de nuit.

En effet, il �tait, �vident que dans tous les cas il fallait hasarder
notre action et que celle-l� avait au moins le m�rite d'offrir plus de
chances de succ�s que l'autre.

Et pourtant, mes chers enfants, je puis le dire, les plus hardis d'entre
nous se sentaient le coeur d�faillir � la vue de notre chef, de son air
abattu, m�lancolique, et nous nous demandions si c'�tait bien l� l'homme
fait pour amener � un heureux d�nouement une entreprise aussi
hasardeuse.

--Si nous sommes d'accord, prenons pour mot de passe �Soho� et
attaquons-les le plus t�t possible apr�s minuit.

Ce qui reste � d�cider pour l'ordre de bataille pourra �tre r�gl� d'ici
� ce moment-l�.

Maintenant, gentilshommes, vous allez rejoindre vos r�giments, et vous
vous souviendrez que, quoiqu'il arrive de ceci, soit que Monmouth mette
sur sa t�te la couronne d'Angleterre, soit qu'il devienne un fugitif en
tous lieux pourchass�, tant que son coeur battra, il gardera toujours la
m�moire des braves amis qui lui sont rest�s fid�les en cette heure de
peine.

Cette allocution simple et cordiale fit passer sur tous les fronts la
flamme du d�vouement.

Au moins, il en fut ainsi pour moi, en m�me temps que j'�prouvais une
piti� profonde pour ce pauvre faible gentilhomme.

Nous nous serr�mes autour de lui, la main sur la poign�e de nos �p�es,
en lui jurant que nous lui resterions fid�les, d�t l'univers entier se
dresser entre lui et ses droits.

Il n'y eut pas jusqu'aux rigides et impassibles Puritains, qui ne
fussent �mus, qui ne laissassent entrevoir un sentiment de loyaut�,
pendant que les gens de cour, transport�s de z�le, tiraient leurs
rapi�res et lan�aient des appels � la foule, qui fut envahie par cet
enthousiasme et emplit l'air de ses acclamations.

Les yeux de Monmouth reprirent leur �clat, ses joues leur couleur,
pendant qu'il pr�tait l'oreille � ses cris.

Pendant un instant, il parut ce qu'il aspirait � �tre, un Roi.

--Je vous remercie, chers amis et sujets, cria-t-il. L'issue est aux
mains du Tout-Puissant, mais ce que l'homme peut faire, j'en suis
convaincu, vous le ferez cette nuit. Si Monmouth ne peut poss�der
l'Angleterre, il aura au moins six pieds de son sol. En attendant,
retournez � vos r�giments et que Dieu d�fende la juste cause.

--Que Dieu d�fende la juste cause! r�p�ta le conseil, d'une voix
solennelle.

Puis, il se s�para et laissa le Roi prendre avec Grey les derni�res
dispositions en vue de l'attaque.

--Les mirliflors de la Cour sont assez dispos�s � brandir leurs rapi�res
et � crier quand il y a quatre grands milles entre eux et l'ennemi, dit
Saxon, pendant que nous nous faisions passage � travers la foule.

Je crains qu'ils ne soient moins prompts � se mettre en avant, quand ils
sont face � face avec une ligne de mousquetaires, et peut-�tre avec une
brigade de cavalerie qui les chargera par le flanc.

Mais voici l'ami Lockarby, qui apporte des nouvelles, � en juger par sa
physionomie.

--J'ai un rapport � faire, Colonel, dit Ruben accourant � nous tout
essouffl�. Vous vous rappelez sans doute que moi et ma compagnie nous
�tions de garde aujourd'hui � la porte de l'Est?

Saxon acquies�a dans un mouvement de t�te.

--Comme je d�sirais en savoir aussi long que possible sur l'ennemi, je
grimpai sur un grand arbre qui se trouve juste � la sortie de la ville.

De cet endroit, avec l'aide d'une lunette, je pus distinguer leurs
lignes et leur camp.

Pendant cet examen, le hasard me fit apercevoir un homme qui marchait
furtivement � l'abri des bouleaux, et qui se trouvait � moiti� chemin de
leurs lignes et de la ville.

Je le suivis des yeux et je m'aper�us qu'il se dirigeait de notre c�t�.

Bient�t il fut si proche que je pus reconna�tre qui il �tait, je connais
bien cet homme-l�, mais au lieu d'entrer dans la ville, il fit un d�tour
en profitant des foss�s � tourbe et sans doute trouva le moyen d'entrer
par un autre endroit.

Mais j'ai des motifs pour croire que cet homme n'est pas sinc�rement
affectionn� � la cause.

Je suis convaincu qu'il est all� au Camp Royal donner avis de ce que
nous faisons et qu'il est revenu chercher de nouvelles informations.

--Ha! Ha! f�t Saxon, en levant les sourcils. Et comment se nomme cet
homme-l�?

--Il s'appelle Derrick. Il �tait auparavant premier apprenti de Ma�tre
Timewell � Taunton. Maintenant il a un grade dans l'infanterie de
Taunton.

--Quoi, c'est ce jeune godelureau qui a lev� les yeux sur Mistress Ruth.
Et maintenant voici que l'amour fait de lui un tra�tre?

Et moi qui le prenais pour un des �lus! Je l'ai entendu sermonner les
piquiers.

Comment se fait-il qu'un individu de sa fa�on apporte son concours � la
cause de l'�piscopat?

--Toujours l'amour, fis-je. Le dit amour est une jolie fleur, quand il
pousse sans �tre contrari�, mais s'il rencontre des obstacles, c'est une
bien mauvaise herbe.

--Il y a dans le camp bien des gens auxquels il veut du mal, dit Ruben,
et il perdrait l'arm�e pour se venger sur eux, de m�me qu'un gredin
ferait couler � pic un navire rien que pour noyer un ennemi.

Sir Stephen s'est attir� sa haine en refusant de contraindre sa fille �
accepter ses hommages.

Maintenant il est retourn� au camp et je suis venu vous faire mon
rapport � ce sujet afin que vous d�cidiez s'il y a lieu d'envoyer un
peloton de piquiers le prendre par les talons pour l'emp�cher de faire
de l'espionnage une fois de plus.

--Cela vaudrait peut-�tre mieux, dit Saxon, apr�s avoir bien r�fl�chi,
mais sans doute notre homme a une histoire toute pr�te, et qui aurait
plus d'apparence que nos simples soup�ons. Ne pourrions-nous pas le
prendre sur le fait?

Une id�e me vint � l'esprit.

J'avais remarqu� du haut du clocher un cottage enti�rement isol� �
environ un tiers du chemin qui allait au camp ennemi.

Il s'�levait au bord de la route dans un endroit situ� entre deux
marais.

Quand on traversait le pays, on �tait oblig� de passer par l�.

Si Derrick tentait de porter nos plans � Feversham, on pourrait lui
couper la route � cet endroit-l�, au moyen d'un poste mis � l'aff�t pour
l'attendre.

--Excellent, parfait! s'�cria Saxon quand je lui eus fait conna�tre ce
projet. Mon �rudit Flamand lui-m�me n'e�t point invent� une pareille
ruse de guerre. Emmenez autant de pelotons que vous le croirez
n�cessaire sur ce point, et je ferai en sorte que Ma�tre Derrick soit
convenablement amorc� en fait de nouvelles pour Mylord Feversham.

--Non, dit Ruben, une troupe qui sortirait mettrait toutes les langues
en mouvement. Pourquoi n'irions-nous pas, Micah et moi?

--En effet, cela vaudrait mieux, r�pondit Saxon, mais il faut engager
votre parole que, quoi qu'il arrive, vous serez de retour avant le
coucher du soleil, car vos hommes doivent �tre sous les armes une heure
avant l'ordre de marcher.

Nous nous empress�mes de faire la promesse demand�e.

Puis, nous �tant assur�s que Derrick �tait bien revenu au camp, Saxon
s'arrangea de fa�on � laisser �chapper devant lui quelques mots
relativement � nos plans pour la nuit, pendant que nous nous rendions en
h�te � notre poste.

Quant � nos chevaux, nous les laiss�mes derri�re nous.

Puis, nous franch�mes � la d�rob�e la porte de l'est, nous cachant de
notre mieux, jusqu'au moment o� nous f�mes sur la route d�serte et nous
nous trouv�mes devant la maison.

C'�tait un cottage simple, blanchi � la chaux, � toiture de chaume.

Au-dessus de la porte, un petit �criteau informait que la fermi�re
vendait du lait et du beurre.

Le toit ne laissait point �chapper de fum�e et les volets de la fen�tre
�taient clos; d'o� nous concl�mes que les habitants avaient fui loin de
cet emplacement p�rilleux.

Des deux c�t�s s'�tendait le mar�cage, couvert de joncs et peu profond
sur ses bords, mais plus profond � quelque distance, avec une �cume
verte qui en dissimulait la surface tra�tresse.

Nous frapp�mes � la porte, que le temps avait salie, mais n'ayant pas
re�u de r�ponse, ainsi que nous nous attendions, je m'arc-boutai contre
elle et bient�t j'eus fait sauter les clous de la g�che.

Il n'y avait qu'une pi�ce.

Dans un coin, une �chelle droite menait, par une ouverture carr�e du
plafond, � la chambre � coucher sous le toit.

Trois ou quatre chaises et escabeaux �taient �pars sur le sol de terre
battue, et sur un des c�t�s une table, faite de planches brutes,
supportait de grandes tasses � lait de fa�ence brune.

Des plaques vertes sur les murs et l'affaissement d'un des c�t�s de la
maison t�moignaient des effets que produisait sa position dans un
endroit humide, au voisinage des marais. Nous f�mes surpris de trouver
encore un habitant dans l'int�rieur.

Au milieu de la pi�ce, en face de la porte par o� nous �tions entr�s, se
tenait debout une fillette charmante aux boucles dor�es, �g�e de cinq ou
six ans.

Elle avait pour costume une petite blouse blanche, propre, serr�e � la
taille par une coquette ceinture de cuir, avec une boucle brillante.

Deux petites jambes potel�es se laissaient entrevoir, sous la blouse,
avec des chaussettes et des souliers de cuir, et elle se tenait
fi�rement camp�e, un pied en avant, en personne d�cid�e � d�fendre son
poste.

Sa mignonne t�te �tait rejet�e en arri�re, et ses grands yeux bleus
exprimaient le plus vif �tonnement m�l� � la bravade.

� notre entr�e, la petite sorci�re agita de notre c�t� son mouchoir et
nous fit: �Pfoutt!�, comme si nous �tions tous les deux de ces volailles
importunes qu'elle avait l'habitude de chasser de la maison.

Ruben et moi, nous nous arr�t�mes sur le seuil, h�sitants,
d�contenanc�s, comme deux grands flandrins d'�coliers, contemplant cette
petite reine des f�es dont nous avions envahi les royaumes, et nous
demandant s'il nous fallait battre en retraite ou apaiser sa col�re par
de douces et caressantes paroles.

--Allez-vous-en, cria-t-elle sans cesser d'agiter les mains et de
secouer son mouchoir. Grand-m�re m'a dit de dire � tous ceux qui
viendraient de s'en aller.

--Et s'ils ne veulent pas s'en aller, demanda Ruben, que deviez-vous
faire alors, petite m�nag�re?

--Je devais les mettre � la porte, r�pondit-elle s'avan�ant hardiment
contre nous et multipliant les coups de mouchoir. Vous, m�chant, vous
avez cass� le verrou de grand-m�re.

--Eh bien, je vais le raccommoder, r�pondis-je d'un air content.

Puis, ramassant une pierre, j'eus bient�t consolid� la g�che d�plac�e.

--Voil�, petite femme. La grand-m�re ne s'apercevra jamais de la
diff�rence.

--Faut vous en aller tout de m�me, insista-t-elle. C'est la maison �
grand-m�re, pas la v�tre.

Que faire en pr�sence de cette petite ent�t�e de dame des marais?

Une n�cessit� imp�rieuse nous ordonnait de rester dans la maison, car il
n'y avait pas d'autre moyen de nous cacher que nous abriter parmi ces
terribles mar�cages.

Et pourtant elle s'�tait mis en t�te de nous expulser, avec une
d�cision, une intr�pidit� qui eussent fait honte � Monmouth.

--Vous vendez du lait, dit Ruben. Nous sommes las et alt�r�s. Nous
sommes donc venus en boire un coup.

--Ah! s'�cria-t-elle, tout �panouie, souriante, est-ce que vous me
paierez tout comme les gens paient grand-m�re? Ah! coeur vivant, ce sera
bien beau!

Et sautant l�g�rement sur un escabeau, elle puisa dans les bassins qui
�taient sur la table de quoi remplir de grandes �cuelles.

--Un penny, s'il vous pla�t.

C'�tait chose �trange � voir que la fa�on dont la petite m�nag�re cacha
sa pi�ce de monnaie dans son tablier.

Sa figure na�ve brillait d'orgueil et de joie, d'avoir fait cette
superbe affaire pour la grand-m�re absente.

Nous emport�mes notre lait pr�s de la fen�tre.

Nous enlev�mes les volets et nous nous ass�mes de mani�re � bien voir
sur la route.

--Au nom du Seigneur, buvez lentement! dit Ruben � demi-voix. Il faut
lamper � toutes petites gorg�es. Sans quoi elle voudra nous mettre � la
porte.

--Maintenant que nous avons pay� les droits, elle nous laissera rester,
r�pondis-je.

--Si vous avez fini, il faut vous en aller, dit-elle d'un ton ferme.

--A-t-on jamais vu deux hommes d'armes tyrannis�s ainsi par une petite
poup�e comme celle-l�! dis-je en riant. Non, ma petite, nous allons nous
arranger avec vous, en vous donnant ce shilling, qui paiera bien tout
votre lait. Nous avons le temps de rester ici et de le boire � loisir.

--Jenny, la vache, est justement en train de traverser la mare,
fit-elle. C'est presque l'heure de la traite, et je l'am�nerai si vous
en voulez encore.

--� pr�sent! Dieu m'en garde! s'�cria Ruben. Nous finirons par �tre
oblig�s d'acheter la vache. O� est votre grand-m�re, petite demoiselle?

--Elle est all�e � la ville, r�pondit l'enfant. Il y a des hommes
m�chants avec des habits rouges et des fusils, qui viennent pour voler
et se battre, mais grand-m�re les fera bient�t partir. Grand-m�re est
all�e arranger tout cela.

--Nous combattons contre les hommes aux habits rouges, ma poulette,
dis-je. Nous vous aiderons � garder la maison et nous ne laisserons rien
voler.

--Oh! alors, vous pouvez rester, dit-elle en grimpant sur mes genoux,
l'air aussi s�rieux qu'un moineau perch� sur un rameau. Quel grand
gar�on vous �tes?

--Et pourquoi pas un homme? demandai-je.

--Parce que vous n'avez pas de barbe � la figure. Tenez, grand-m�re en a
plus que vous au menton. Et puis, il n'y a que les gar�ons qui boivent
du lait. Les hommes boivent du cidre.

--Eh bien, puisque je suis un gar�on, je serai votre amoureux.

--Ah! non, s'�cria-t-elle en secouant ses boucles dor�es. Je n'aurai pas
de longtemps l'id�e de me marier, mais mon amoureux, c'est Giles Martin
de Gommatch. Quelle jolie veste de fer-blanc vous avez, comme elle
reluit! Pourquoi les gens portent-ils ces choses-l� pour se faire du mal
les uns aux autres, puisqu'en v�rit�, ils sont tous fr�res?

--Et pourquoi sont-ils tous fr�res, petite femme? demanda Ruben.

--Parce que grand-m�re dit qu'ils sont tous les fils du P�re supr�me,
r�pondit-elle. Et puisqu'ils ont tous le m�me p�re, ils doivent �tre
fr�res. Il le faut bien, n'est-ce pas?

--De la bouche des petits enfants et des nourrissons... fit Ruben en
regardant par la fen�tre.

--Vous �tes une rare fleurette des mar�cages, dis-je, pendant qu'elle se
haussait pour atteindre mon casque d'acier. N'est-ce pas chose �trange �
penser, Ruben, qu'il y ait de chaque c�t� de nous des milliers d'hommes,
des chr�tiens, tout pr�ts � verser le sang les uns des autres, et qu'il
se trouve ici entre eux un ch�rubin aux yeux bleus, qui expose en
z�zayant une philosophie bien faite pour nous renvoyer tous � notre
foyer, le coeur calm�, et les membres intacts?

--Un jour pass� avec cette enfant me d�go�terait pour toujours de la
carri�re des armes, r�pondit Ruben. Quand je l'�coute, je sens trop ce
qui rapproche le cavalier du boucher.

--Peut-�tre faut-il des uns et des autres, dis-je en haussant les
�paules. Nous avons mis la main � la charrue. Mais je crois que voici
l'homme que nous attendons. Il arrive en se cachant l�-bas sous l'ombre
de cette rang�e de saules t�tards.

--C'est lui, c'est certain, s'�cria Ruben, en guettant par la fen�tre
aux vitres � facettes.

--Alors, ma petite, il faut vous asseoir ici, dis-je en la descendant de
mes genoux et la mettant sur une chaise dans le coin. Il faut vous
montrer une brave fille et ne pas bouger, quoi qu'il arrive. Le
voulez-vous?

Elle avan�a ses l�vres roses, et affirma d'un signe de t�te.

--Il arrive pas � pas, Micah, dit mon camarade, toujours debout pr�s de
la fen�tre. Ne dirait-on pas un renard perfide ou quelque autre b�te de
proie?

Il y avait, en effet, dans son ensemble maigre, avec son costume noir,
dans la l�g�ret� de ses mouvements furtifs, quelque chose qui faisait
songer � un animal cruel et plein de ruse.

Il se glissa sous l'ombre des arbres et des osiers rabougris, le corps
pench�, la marche glissante, en sorte qu'il n'e�t pas �t� facile �
l'homme le plus clairvoyant de le voir de Bridgewater.

� vrai dire, l'�loignement de la ville lui e�t permis de marcher �
d�couvert et de se lancer � travers la lande, mais la profondeur des
marais de chaque c�t� l'avait emp�ch� de quitter la route jusqu'�
l'endroit o� elle passait devant le cottage.

Lorsqu'il se trouva en face de notre embuscade, nous nous �lan��mes tous
les deux par la porte ouverte et lui barr�mes le passage.

J'ai entendu le ministre ind�pendant d'Emsworth faire la description de
Satan, mais si le digne homme s'�tait trouv� avec nous ce jour-l�, il
n'aurait pas eu besoin de se mettre en frais d'imagination.

La figure basan�e de l'homme se couvrit de plaques d'une p�leur livide,
au moment o� il faisait un pas en arri�re, aspirait longuement l'air, et
lan�ait un �clair venimeux de ses yeux noirs � droite et � gauche, pour
chercher quelque moyen de s'esquiver.

Pendant un instant, il porta la main sur la poign�e de son �p�e, mais sa
raison lui dit qu'il ne pouvait gu�re esp�rer de forcer le passage
contre nous deux.

Alors il jeta les yeux tout autour de lui, mais de tous les c�t�s, il
lui fallait revenir pr�s des gens qu'il avait trahis.

Il s'arr�ta donc, morne, impassible, la figure allong�e, piteuse, les
yeux inquiets, toujours en mouvement.

C'�tait le type, le symbole de la trahison.

--Nous vous avons attendu quelque temps, Ma�tre John Derrick, dis-je.
Maintenant il vous faut retourner avec nous � la ville.

--De quel droit m'arr�tez-vous? demanda-t-il d'une voix rauque et
saccad�e. O� est votre ordre? Qui vous donne mission d'inqui�ter des
gens qui voyagent paisiblement sur la grande route du Roi?

--Je tiens ma mission de mon Colonel, r�pondis-je d'un ton bref. Vous
�tes d�j� all� ce matin au camp de Feversham.

--C'est un mensonge, dit-il avec une fureur sauvage. Je me suis born� �
faire une promenade pour prendre l'air.

--C'est la v�rit�, dit Ruben, je vous ai vu � votre retour. Montrez-nous
ce papier dont un bout sort de votre doublet.

--Nous savons tous pourquoi vous m'avez tendu ce pi�ge, s'�cria Derrick
avec amertume. Vous avez fait courir sur moi des bruits d�favorables de
peur que je ne vous g�ne pour �pouser la fille du Maire. Qu'est-ce que
vous �tes, pour oser lever les yeux sur elle? Un simple vagabond, un
homme sans ma�tre, venu on ne sait d'o�. De quel droit aspirez-vous �
cueillir la fleur qui a grandi au milieu de nous? Qu'avez-vous affaire �
elle ou � nous? R�pondez-moi.

--C'est une question que je ne discuterai que dans un moment et un
endroit plus opportun, r�pondit Ruben avec calme. Rendez-nous votre �p�e
et revenez avec nous. Pour ma part, je promets de faire tout mon
possible pour vous sauver la vie. Si nous sommes victorieux cette nuit,
vos mis�rables tentatives peuvent bien peu de chose pour nous nuire. Si
nous sommes vaincus, il restera bien peu d'entre nous � qui vous
puissiez nuire.

--Je vous remercie de votre bienveillante protection, r�pondit-il
toujours de cette voix blanche, froide, am�re.

Puis, d�bouclant son �p�e, il se dirigea lentement vers mon compagnon.

--Vous pourrez emporter cela comme pr�sent � Mistress Ruth, dit-il en
tendant l'arme de la main gauche.

--Et cela aussi, ajouta-t-il, en tirant vivement de sa ceinture un
poignard qu'il plongea dans le flanc de mon pauvre ami.

Cela fut fait en un instant, si brusquement que je n'eus le temps ni de
m'�lancer entre eux, ni de comprendre son intention.

Le bless� s'affaissait en respirant p�niblement et le poignard r�sonnait
sur le chemin, � mes pieds.

Le gredin lan�a un cri per�ant de triomphe et fit un bond en arri�re,
gr�ce auquel il �vita le furieux coup de poing que je lui lan�ai.

Puis, il fit demi-tour et s'enfuit sur la route de toute sa vitesse.

Il �tait bien plus l�ger que moi, et v�tu d'une fa�on moins encombrante,
mais gr�ce � ma force de respiration et � la longueur de mes jambes,
j'avais �t� le meilleur coureur de mon district, et bient�t le bruit de
mes pas lui apprit qu'il n'avait aucune chance de me distancer.

Deux fois il revint brusquement sur ses pas, comme fait un li�vre serr�
de pr�s par un l�vrier, et deux fois, mon �p�e passa � moins d'un pouce
de lui, car, pour dire la v�rit�, je n'avais pas plus l'intention de
l'�pargner, que s'il s'�tait agi d'un serpent venimeux qui aurait, sous
mes yeux, plant� ses crochets dans le corps de mon ami.

Je ne songeais pas plus � donner quartier que lui � le demander.

� la fin, comme il entendait mes pas tout pr�s de lui et mon souffle
contre son �paule m�me, il s'�lan�a comme un fou � travers les joncs, et
courut vers le perfide mar�cage; avec de l'eau jusqu'� la cheville,
jusqu'au genou, jusqu'aux cuisses, jusqu'� mi-corps.

Nous luttions. Nous chancelions.

Je gagnais toujours sur lui, et enfin je n'avais plus qu'� �tendre le
bras, et je faisais d�j� tournoyer mon �p�e pour le frapper.

Mais, mes chers enfants, il �tait �crit qu'il ne mourrait pas de la mort
d'un homme, mais de celle d'un reptile, qu'il �tait.

Au moment m�me o� je l'abordais, il s'enfon�a soudain, avec un bruit de
gargouillement, et la mousse verte des eaux mortes se referma au-dessus
de sa t�te.

Pas la moindre ride, pas d'�claboussement pour indiquer l'endroit.

Cela se fit brusquement, silencieusement, comme si un monstre inconnu
l'avait happ� et entra�n� dans les ab�mes.

Comme je me dressais l'�p�e lev�e, les yeux toujours fix�s sur cet
endroit, une bulle unique, volumineuse, monta et creva � la surface.

Puis tout redevint immobile, les terribles marais se d�ployant devant
moi, comme le s�jour m�me de la mort et de la d�solation.

Je ne sais s'il s'�tait trouv� sur un brusque enfoncement qui l'avait
englouti ou si, dans son d�sespoir, il s'�tait noy� � dessein.

Tout ce que je sais c'est que dans la grande lande de Sedgemoor sont
ensevelis les os du tra�tre et de l'espion.

Je revins tant bien que mal vers le bord � travers la vase �paisse,
collante, et je me h�tai d'accourir � l'endroit o� gisait Ruben.

Je me penchai sur lui, et je vis que le poignard avait travers� la bande
de cuir qui r�unissait les pi�ces de devant et de derri�re de la
cuirasse, que non seulement le sang coulait en abondance de la blessure,
mais encore suintait goutte � goutte aux coins de la bouche.

De mes doigts tremblants, je d�fis les courroies et les boucles,
j'enlevai l'armure, et appuyai mon mouchoir contre son flanc pour
arr�ter le sang.

--J'esp�re que vous ne l'avez pas tu�, Micah? dit-il soudain, en ouvrant
les yeux.

--Une puissance plus haute que la n�tre l'a jug�, Ruben, r�pondis-je.

--Pauvre diable! Bien des choses ont contribu� � l'aigrir, dit-il �
demi-voix.

Puis il eut un nouvel �vanouissement.

Agenouill� pr�s de lui, je remarquai la p�leur, la respiration p�nible
du jeune homme, et je songeai � son caract�re simple, si bon, �
l'affection que j'avais eu si peu de peine � m�riter, et je n'ai aucune
honte � en convenir, mes chers enfants, bien que je sois assez lent �
�prouver des �motions, mes larmes se m�l�rent � son sang.

Le hasard voulut que D�cimus Saxon, dans un moment de loisir, mont�t au
clocher pour nous regarder avec sa lunette et voir comment nous nous
tirions d'affaire.

Il remarqua quelque chose de suspect et descendit en h�te pour aller �
la recherche d'un chirurgien habile, qu'il amena aupr�s de nous avec une
escorte de piquiers.

J'�tais rest� � genoux pr�s de mon ami sans connaissance, et faisant
pour le secourir ce que peut faire un ignorant, quand la troupe arriva
et m'aida � le transporter dans le cottage, � l'abri du br�lant soleil.

Les minutes me parurent des heures pendant que l'homme de l'art, l'air
grave, examinait et sondait la blessure.

--Elle ne sera probablement pas mortelle, dit-il enfin.

Sur ces mots, je l'aurais presque embrass�.

--La lame a rebondi sur une c�te, non sans faire une l�g�re d�chirure au
poumon. Nous allons le transporter avec nous � la ville.

--Vous l'entendez? dit Saxon, d'un ton amical. C'est un homme dont
l'opinion a du poids.

                    _Un m�decin habile vaut � lui seul_
                    _bien plus que cent hommes de guerre._

Du courage, l'ami. Vous �tes aussi p�le que si c'�tait vous et non lui
qui aviez subi la saign�e. O� est Derrick?

--Noy� dans le marais, r�pondis-je.

--Tant mieux, cela nous �conomisera six pieds de bonne corde. Mais ici
notre position est assez dangereuse, car la cavalerie royale pourrait
bien nous assaillir. Qu'est-ce que cette bambine si p�le et si
tranquille qui est assise dans le coin?

--C'est la gardienne de la maison. Sa grand' m�re l'a laiss�e ici.

--Vous feriez mieux de venir avec nous. Il se fera peut-�tre une rude
besogne ici avant que tout soit fini.

--Non, il faut que j'attende grand-m�re, r�pondit-elle, les joues
inond�es de larmes.

--Mais si moi je vous conduisais pr�s de grand-m�re, ma petite?
demandai-je. Nous ne pouvons pas vous laisser ici.

Je lui tendis les bras. L'enfant s'y �lan�a et se serra contre ma
poitrine, en sanglotant comme si son coeur se brisait.

--Emmenez-moi, cria-t-elle. J'ai peur.

Je calmai du mieux que je pus la petite cr�ature tremblante et
l'emportai sur mon �paule.

Les faucheurs avaient pass� les hampes de leurs longues armes dans les
manches de leurs justaucorps de fa�on � en former une sorte de
couchette, une civi�re sur laquelle on �tendit le pauvre Ruben.

Une l�g�re couleur �tait revenue � ses joues, gr�ce � un cordial
administr� par le chirurgien, et il adressait � Saxon des signes de t�te
et des sourires.

On partit ainsi, d'un pas lent, pour retourner � Bridgewater.

Ruben fut transport� � notre logement, et je conduisis la fillette chez
de bonnes gens de la ville qui promirent de la ramener chez elle d�s que
l'agitation aurait cess�.




VI--La Bataille de Sedgemoor.


Si pressants que fussent nos chagrins et nos besoins personnels, nous
n'avions gu�re de loisir de nous y arr�ter, car le moment approchait o�
allait se d�cider non seulement notre destin�e � nous, mais encore celle
de la cause protestante en Angleterre.

Aucun de nous ne traitait le danger � la l�g�re.

Il n'eut fallu rien moins qu'un miracle pour nous �viter une d�faite et
la plupart d'entre nous �taient convaincus que le temps des miracles
�tait pass�.

D'aucuns n�anmoins pensaient autrement.

Je crois que bon nombre de Puritains, s'ils avaient vu le ciel s'ouvrir
cette nuit-l� et les arm�es des S�raphins et des Ch�rubins en descendre
� notre aide, auraient regard� cela comme un �v�nement qui n'avait rien
de merveilleux, rien d'inattendu.

Toute la ville retentissait de pr�ches.

Chaque escadron, chaque compagnie avait son pr�dicant de pr�dilection,
parfois plus d'un, pour lui faire des harangues, des commentaires.

Mont�s sur des tonneaux, sur des chars, ou par les fen�tres, et m�me du
haut des toits, ils exhortaient la foule au dessous d'eux.

Et leur �loquence ne se d�pensait point en vain. Des clameurs, rauques,
sauvages, s'�levaient des rues, m�l�es de pri�res et d'exclamations
d�sordonn�es.

Les hommes �taient ivres de religion, comme de vin.

Ils avaient la figure �chauff�e, la langue p�teuse, les gestes fous.

Sir Stephen et Saxon �changeaient des sourires � ce spectacle, car en
vieux soldats qu'ils �taient, ils savaient que parmi les causes qui
rendent un homme vaillant en prouesses et insouciant de la vie, il n'en
est point qui soit plus �nergique et plus persistante que cet acc�s
religieux.

Le soir, je trouvai le temps de rendre visite � mon ami bless� et le vis
adoss� � des oreillers, �tendu sur son lit, respirant avec quelque
difficult�, mais aussi en train, aussi gai que d'ordinaire.

Notre prisonnier, le Major Ogilvy, qui s'�tait pris d'une vive affection
pour nous, �tait assis pr�s de son lit et lui lisait un vieux recueil de
pi�ces de th��tre.

--Cette blessure est survenue � un f�cheux moment, disait Ruben avec
impatience. N'est-ce pas trop fort qu'une l�g�re piq�re comme celle-l�
envoie mes hommes au combat sans leur chef, apr�s tant de marches et
d'exercices? J'ai �t� l� quand on disait les gr�ces et je n'aurai pas �
d�ner.

--Votre compagnie a �t� r�unie � la mienne, r�pondis-je. Ce qui
n'emp�che pas que ces braves gens soient fort abattus de n'avoir point
leur capitaine. Le m�decin est-il venu vous voir?

--Il vient de sortir, dit le Major Ogilvy, et il d�clare que l'�tat de
notre ami s'am�liore, mais il m'a conseill� de ne point le laisser
causer.

--Vous entendez, mon gar�on? dis-je en le mena�ant du doigt. Si je vous
entends dire un seul mot, je m'en vais. Vous allez �chapper � un rude
r�veil cette nuit, major. Que pensez-vous de nos chances?

--Je n'en ai jamais augur� rien de bon d�s le d�but, r�pondit-il avec
franchise, Monmouth agit comme un joueur ruin�, qui risque sa derni�re
pi�ce de monnaie sur le tapis vert. Il ne peut gagner beaucoup, mais il
peut perdre tout.

--Ah! voil� une affirmation bien tranchante, dis-je. Un succ�s ferait
peut-�tre prendre les armes � tous les comt�s de l'int�rieur.

--L'Angleterre n'est pas m�re pour cela, r�pondit le Major, en hochant
la t�te. Sans doute elle n'est pas enchant�e soit du Papisme, soit d'un
Roi papiste, mais nous savons que ce n'est l� qu'un fl�au passager,
puisque l'h�ritier du tr�ne, le Prince d'Orange, est protestant. D�s
lors pourquoi s'exposer � tant de maux pour arriver � un r�sultat que le
temps, uni � la patience, am�nera s�rement? En outre, l'homme que vous
soutenez a prouv� qu'il est indigne de confiance. N'a-t-il point promis
dans sa D�claration de laisser aux Communes le choix du monarque? Et
pourtant, moins de huit jours apr�s, ne s'est-il pas proclam� Roi devant
la Croix du March�, � Taunton? Comment croire un homme qui a aussi peu
d'�gards pour la v�rit�?

--Trahison, Major, trahison scandaleuse! r�pondis-je en riant. Sans
doute si nous pouvions commander un chef comme on commande un habit,
nous aurions peut-�tre choisi un chef d'un tissu plus solide. Ce n'est
point lui que nous soutenons par les armes, ce sont les libert�s et les
droits antiques des Anglais. Avez-vous vu Sir Gervas?

Le Major Ogilvy et Ruben lui-m�me �clat�rent de rire.

--Vous le trouverez dans la chambre au-dessus. Jamais homme � la mode ne
se pr�para pour un bal � la Cour avec autant de soin qu'il en prend pour
le combat. Si les troupes du Roi le font prisonnier, elles s'imagineront
certainement qu'elles tiennent le Duc. Il est venu ici nous demander
notre avis au sujet de ses mouches, de ses culottes, et je ne sais quoi
encore. Vous ferez mieux d'y aller.

--Alors, adieu, Ruben, dis-je en lui serrant la main.

--Adieu, Micah! et que Dieu vous garde de tout mal! dit-il.

--Puis-je vous dire un mot � part, major? fis-je tout bas...

Et je repris:

--Vous ne direz pas, je pense, qu'on vous a rendu votre captivit� bien
p�nible. D�s lors, puis-je vous demander de veiller sur mon ami, dans le
cas o� nous serions d�faits cette nuit? � n'en pas douter, si Feversham
a le dessus, il se fera ici une sanglante besogne. Ceux qui seront sains
et saufs, s'en tireront comme ils pourront mais lui, il est r�duit �
l'impuissance, et il aura besoin d'un ami.

Le Major me serra la main.

--J'en prends Dieu � t�moin, dit-il. Il ne lui arrivera rien de f�cheux.

--Vous m'avez soulag� le coeur d'un grand poids, r�pondis-je, car je
sais que je le laisse en s�ret�. Je puis maintenant monter � cheval pour
aller au combat l'esprit dispos.

Le soldat me r�pondit par un sourire amical et retourna dans la chambre
du malade, pendant que je montais l'escalier et entrais dans le logis de
Sir Gervas J�r�me.

Il �tait debout devant une table encombr�e de pots, de brosses, de
bo�tes, d'une vingtaine d'autres menus objets achet�s ou emprunt�s pour
la circonstance.

Un grand miroir � main �tait pos� contre le mur, entre deux chandelles
allum�es.

Devant lui, le baronnet, dont la belle et p�le figure avait une
expression des plus s�rieuses, des plus solennelles, arrangeait une
cravate blanche de _berdash_.

Ses bottes de cheval reluisaient du plus bel �clat et la couture rompue
avait �t� refaite.

Son baudrier, sa cuirasse, ses courroies, tout �tait propre et brillant.

Il avait rev�tu son costume le plus pimpant, le plus neuf, et avant tout
il avait arbor� une tr�s noble et tr�s imposante perruque enti�re, dont
les boucles retombaient sur ses �paules.

Depuis son coquet chapeau de cavalier jusqu'� ses �perons brillants, il
n'avait pas sur lui un atome de poussi�re, pas une tache, ce qui
contrastait f�cheusement avec mon aspect, car j'�tais encore tout
couvert d'une cro�te �paisse laiss�e par la vase des marais de
Sedgemoor, et les courses � cheval et la besogne faite, pendant ces deux
jours sans tr�ve ni repos, avaient compl�t� le d�sordre de ma toilette.

--Qu'on me coupe en deux, si vous n'�tes pas venu au bon moment!
s'�cria-t-il d�s mon entr�e. Je viens d'envoyer en bas l'ordre de me
monter un flacon de vin des Canaries. Ah! le voil� arriv�.

� ce moment-l�, une servante de l'h�tellerie entrait d'un pas menu avec
la bouteille et les verres.

--Voici une pi�ce d'or, ma belle enfant. C'est bien la derni�re qui me
reste au monde, la seule survivante d'une assez belle famille. Payez le
vin � l'h�telier, ma petite, et gardez la monnaie. Vous vous en
ach�terez des rubans pour la f�te prochaine. Que le diable m'emporte, je
n'arrive pas � arranger cette cravate sans qu'elle fasse des plis!

--Il n'y a rien qui aille de travers, r�pondis-je. Comment peut-on
s'occuper de pareilles bagatelles en un moment comme celui-ci?

--Bagatelles! cria-t-il d'un ton f�ch�. Bagatelles! Bah, apr�s tout, ce
n'est pas la peine d'argumenter avec vous, votre intelligence bucolique
ne s'�l�verait jamais � concevoir les fines cons�quences qu'il peut y
avoir dans de pareilles affaires, le repos d'esprit que l'on �prouve
quant tout est bien ordonn�, et le malaise cruel quand quelque chose est
de travers. Cela vient sans doute de l'�ducation, et il peut se faire
que j'en aie plus que d'autres personnes de ma condition. Je suis comme
un chat qui passerait toute la journ�e � se l�cher pour enlever jusqu'�
la derni�re parcelle de poussi�re. Cette mouche au-dessus du sourcil
n'est-elle pas heureusement plac�e? Non, vous n'�tes pas m�me capable
d'exprimer une opinion. Je pr�f�rerais demander l'avis de l'ami Marot,
le chevalier du pistolet. Remplissez votre verre.

--Votre compagnie vous attend pr�s de l'�glise, r�pondis-je. Je l'ai
aper�ue sur mon passage.

--Quel air avait-elle? demanda-t-il. Les hommes �taient-ils poudr�s,
propres?

--Ah! pour cela, je n'ai pas eu le temps de le remarquer. J'ai vu qu'ils
coupaient leurs m�ches et pr�paraient leurs amorces.

--J'aimerais mieux qu'ils eussent des fusils � pierre, r�pondit-il en
s'aspergeant d'eau de senteur. Les fusils � m�che sont lents � charger
et encombrants. Avez-vous assez de vin?

--Je n'en prendrai pas davantage, dis-je.

--Alors peut-�tre le Major se chargera de le finir, il ne m'arrive pas
souvent de demander qu'on m'aide � boire une bouteille, mais je veux
avoir toute ma t�te � moi cette nuit. Descendons et allons voir nos
hommes.

Il �tait dix heures quand nous f�mes dans la rue.

Le bourdonnement des pr�cheurs et les cris du peuple s'�taient �teints,
car les r�giments s'�taient form�s et se tenaient silencieux, r�solus.

La faible lueur des lampes et des fen�tres se jouait sur leurs rangs
noirs et serr�s.

Une lune froide et claire brillait sur nous entre des nuages laineux,
qui de temps � autre passaient sur elle.

Bien loin vers le nord, de tremblants rayons de lumi�re papillotaient au
ciel, allaient et venaient comme de longs doigts fi�vreux.

C'�tait une aurore bor�ale, un spectacle qui se voit rarement dans les
comt�s du Sud.

Il n'est donc gu�re �tonnant qu'en un moment pareil les fanatiques le
fissent remarquer en l'interpr�tant comme un signe venu de l'autre
monde, en le comparant � la colonne de feu qui guidait Isra�l � travers
les p�rils du d�sert. Les trottoirs et les fen�tres �taient encombr�s de
femmes et d'enfants qui jetaient des exclamations aigu�s de crainte ou
d'�tonnement, selon que l'�trange lueur croissait ou s'effa�ait.

--C'est pour dix heures et demie sonnant � l'horloge de Saint-Marc, dit
Saxon, pendant que nous rejoignions � cheval le r�giment. N'avons-nous
rien � donner aux hommes?

--Il y a un tonneau de cidre de Zoyland dans la cour de cette
h�tellerie, dit Sir Gervas. Oh�! Dawson. Prenez-moi ces agrafes de
manche en or et donnez-les en �change � monsieur l'h�telier. Je veux
�tre pendu, s'ils vont au combat avec de l'eau claire dans le corps.

--Ils en sentiront le besoin avant que le matin se l�ve, dit Saxon,
pendant qu'une vingtaine de piquiers couraient � l'h�tellerie. L'air des
marais a pour effet de glacer le sang.

--J'ai d�j� froid, et Covenant bat des pieds pour la m�me raison,
dis-je. Ne pourrions-nous pas, si nous en avons le temps promener nos
chevaux au trot le long des lignes?

--Certainement, r�pondit Saxon avec joie, nous ne pouvons rien faire de
mieux.

Aussi donc, agitant les r�nes, nous part�mes, les fers des chevaux
tirant des �tincelles des pav�s en silex, sur notre route.

Derri�re la cavalerie, et formant une longue ligne, qui s'�tendait de la
porte d'Eastover, en passant par la Grande Rue, jusqu'au Cornill, puis
longeait l'�glise et finissait � la Croix du Porc, notre infanterie
�tait rang�e, silencieuse et farouche, except� quand une voix de femme
partant d'une fen�tre, �tait suivie d'une grave et courte r�ponse dans
les rangs.

La lumi�re capricieuse se refl�tait sur les lames des faux ou les canons
des fusils et montrait les lignes de figures taill�es � la hache,
contract�es.

Les unes �taient celles de vrais enfants sans un poil aux joues; les
autres, celles de vieillards dont les barbes grises descendaient jusqu'�
leurs buffleteries entrecrois�es, mais toutes portaient l'empreinte du
courage obstin�, de la r�solution farouche qui se concentre sur
elle-m�me.

Il y avait encore ici des p�cheurs du Sud, les rudes hommes venus des
Mendips, les sauvages chasseurs de Porlok Quay et de Minehead, les
braconniers d'Exmoor, les habitants velus des marais d'Axbridge, les
montagnards des Quantocks, les ouvriers en laine et en serge du Comt� de
Devon, les marchands de bestiaux de Bampton, les habits rouges de la
milice, les solides bourgeois de Taunton, puis ceux qui en formaient
l'�lite, la v�ritable force, les braves paysans des plaines, en blouses.

Ils avaient relev� les manches de leurs jaquettes, et montraient leurs
bras brunis et musculeux, ainsi que c'�tait leur habitude, quand il y
avait de bonne besogne � faire.

Pendant que je vous parle, chers enfants, cinquante ans s'effacent comme
un brouillard matinal, et je me revois chevauchant par la rue tortueuse,
je revois les rangs compacts de mes braves compagnons.

Braves coeurs! Ils montr�rent � tous les temps combien il faut peu
d'entra�nement pour faire de l'Anglais un soldat, et quelle race
d'hommes se forme dans ces tranquilles, ces paisibles hameaux qui sont
parsem�s sur les pentes ensoleill�es des dunes dans les Comt�s de
Somerset et de Devon.

Si jamais l'Angleterre tombait � genoux sous un coup, si ceux qui se
battent pour elle l'abandonnaient et qu'elle se v�t d�sarm�e en face de
son ennemi, qu'elle reprenne coeur, qu'elle se rappelle que tout village
du royaume est une caserne, que sa v�ritable arm�e permanente consiste
dans le courage, l'endurance et la vertu simple toujours pr�sents dans
le coeur du plus humble des paysans.

Pendant que nous passions � cheval devant la longue ligne, un lourd
murmure de salutations et de bienvenue montait par intervalles des
rangs, quand ils voyaient passer la sombre silhouette de Saxon, avec sa
grande taille et sa maigreur.

L'horloge commen�ait � sonner onze heures lorsque nous rev�nmes pr�s de
nos hommes.

� ce moment m�me, le Roi Monmouth sortit de l'h�tellerie, qui lui
servait de quartier g�n�ral, et descendit au trot la Grande Rue, suivi
de son �tat-major.

Les acclamations avaient �t� interdites, mais les bonnets qu'on y
agitait, les armes qu'on brandissait, t�moignaient de l'ardeur de ses
d�vou�s partisans.

Le clairon ne devait pas commander la marche, mais � mesure que chacun
recevait l'ordre, celui qui le suivait faisait la m�me manoeuvre.

Le vacarme et le bruit sourd de centaines de pieds en mouvement se
faisaient entendre de plus en plus pr�s, jusqu'au moment o� les gens de
Frome, qui nous pr�c�daient, se mirent en route, et nous commen��mes
enfin le voyage qui devait �tre le dernier de ce monde pour beaucoup
d'entre nous.

Nous devions traverser la Parrot, passer par Eastover et suivre ensuite
le chemin tortueux jusqu'au del� du point o� Derrick avait trouv� la
mort et du cottage isol� o� nous avions vu la fillette.

� partir de l�, la route devient un simple sentier trac� � travers la
plaine.

Une brume dense s'�tendait sur la lande, s'�paississait encore dans les
creux et cachait � la fois la ville, que nous avions quitt�e, et les
villages vers lesquels nous marchions.

De temps � autre, elle se dissipait un instant, et alors je voyais sans
peine, gr�ce au clair de lune, la longue ligne noire et serpentine de
l'arm�e, piqu�e des �clairs que renvoyait l'acier et les grossiers
�tendards blancs qu'agitait la brise de la nuit.

Bien loin vers la droite montait une grande flamme.

Sans doute c'�tait une ferme devenue la proie des diables de Tanger.

Nous avancions avec une grande lenteur, avec de grandes pr�cautions,
car, ainsi que nous l'avait appris Sir Stephen Timevell, la plaine �tait
sillonn�e de tranch�es profondes, les _rhines_, que nous ne pouvions
franchir qu'en certains endroits.

Ces foss�s avaient �t� creus�s dans le but de drainer des terres
mar�cageuses.

Ils �taient remplis d'eau et de vase � la profondeur de plusieurs pieds,
en sorte que la cavalerie elle-m�me ne pouvait les traverser. Les ponts
�taient �troits, et il fallut assez longtemps � l'arm�e pour y d�filer.

Enfin, les deux derniers, et les principaux, le Foss� Noir et le Rhin de
Langmoor, furent franchis sans accident.

On commanda une halte pour mettre l'infanterie en ligne, car nous avions
lieu de croire qu'il ne se trouvait pas d'autres troupes entre le camp
royal et nous.

Jusqu'� ce moment, notre entreprise avait admirablement r�ussi.

Nous �tions arriv�s � un demi-mille du camp sans qu'il y e�t eu de
m�prise ou d'accident.

Les �claireurs de l'ennemi n'avaient pas donn� le moindre signe de leur
pr�sence.

�videmment il �prouvait � notre �gard tant de d�dain, qu'il ne lui �tait
pas m�me venu � l'esprit que nous pourrions commencer l'attaque.

Si jamais un g�n�ral m�rita d'�tre d�fait, ce fut Feversham, cette
nuit-l�!

Comme nous avancions sur la lande, l'horloge de Chedzoy sonna une heure.

--N'est-ce pas magnifique? dit � demi-voix Sir Gervas, quand nous
repart�mes sur l'autre bord du Rhin de Langmoor. Est-il rien au monde
qui se puisse comparer � l'�motion pr�sente.

--Vous parlez comme s'il s'agissait d'un combat de coq ou d'une course
de taureau, r�pondis-je avec quelque froideur. C'est un moment solennel
et triste, quel que soit le vainqueur, c'est du sang anglais qui va
d�tremper le sol de l'Angleterre.

--Il n'y en aura que plus de place pour ceux qui resteront, dit-il d'un
ton l�ger. Regardez-moi, par l�-bas, ces feux de leur bivouac, qui
brillent � travers le brouillard. Quelle �tait donc la recommandation
que vous faisait votre ami le marin? Prenez bien leur c�t� sous le vent,
puis... � l'abordage! H�, en avez-vous parl� au colonel?

--Ah! non, ce n'est pas le moment de faire des plaisanteries, des jeux
de mots, r�pondis-je d'un ton grave. Il y a des chances pour que bien
peu d'entre nous voient le soleil se lever demain.

--Je ne suis pas tr�s curieux de le voir, fit-il en riant. Il sera
quelque chose de fort semblable � celui d'hier. Par ma foi! bien que je
ne me sois jamais lev� pour en voir un en ma vie, il m'est arriv� d'en
voir des centaines avant de me mettre au lit.

--J'ai dit � l'ami Ruben les quelques choses que je d�sire dans le cas
o� je succomberais, dis-je. J'ai �prouv� un grand soulagement d'esprit,
en songeant que je laisse derri�re moi quelques mots d'adieu, et un
petit souvenir � tous ceux que j'ai connus. Puis-je vous offrir un
service de ce genre?

--Hum! fit-il d'un air distrait, si je suis sous terre, vous pouvez en
avertir Araminte... Non! laissons tranquille cette pauvre donzelle.
Pourquoi lui envoyer des nouvelles qui l'ennuieraient?... Si par hasard
vous allez � la Ville, le petit Tommy Chichester serait content
d'apprendre les farces que nous avons faites dans le Somerset. Vous le
trouverez �au Cocotier� tous les jours de la semaine de deux � quatre
heures sonnant. Il y a aussi la m�re Butterworth, que je recommanderais
� votre attention. Elle fut la reine des nourrices, mais h�las, la
cruaut� du temps a tari la source de son m�tier, et elle a besoin qu'on
s'occupe un peu de la nourrir elle-m�me.

--Si je vis et que vous mourriez, je ferai tout ce qui sera possible
pour elle, r�pondis-je. Avez-vous autre chose � me dire?

--Seulement que Hacker, de la Cour Saint-Paul, n'a pas son pareil pour
les vestes, r�pondit-il. C'est un renseignement de peu de valeur, mais
il a �t� achet� et pay�, comme tout ce qu'on apprend. Encore une chose.
Il me reste un ou deux bijoux qui pourraient servir � faire un pr�sent �
la jolie Puritaine, si notre ami la conduisait � l'autel. Ah sur ma vie,
elle lui fera lire de singuliers livres. O� en sommes-nous maintenant,
colonel? Pourquoi restons-nous l� plant�s sur la lande, comme une rang�e
de h�rons parmi les roseaux?

--On met l'arm�e en ligne pour l'attaque, dit Saxon, qui �tait arriv� �
cheval pendant notre entretien. �clair et tonnerre! A-t-on jamais vu un
camp aussi expos� � un assaut. Ah! si j'avais douze cents bons
cavaliers, les Pandours de Wessemburg pour une heure seulement! Comme je
vous les foulerais aux pieds, jusqu'� ce que leur camp ait l'air d'un
champ de bl� vert apr�s la gr�le.

--Notre cavalerie ne peut-elle pas avancer? Le vieux soldat eut un
profond reniflement de d�dain.

--Si cette bataille peut �tre gagn�e, il faut qu'elle le soit par notre
infanterie. Qu'attendre d'une pareille cavalerie? Tenez vos hommes bien
en main, car nous aurons peut-�tre � soutenir le choc des dragons du
Roi. On pourrait nous attaquer de flanc, car nous sommes au poste
d'honneur.

--Il y a des troupes � notre droite, r�pondis-je, en sondant les
t�n�bres du regard.

--Oui, les bourgeois de Taunton et les paysans de Frame. Notre brigade
couvre le flanc gauche. � c�t� de nous se trouvent les mineurs de
Mendip, et je ne pouvais d�sirer de meilleurs camarades, si leur ardeur
ne l'emporte pas sur la prudence. En ce moment, ils sont agenouill�s
dans la boue.

--Ils ne s'en battront pas plus mal pour cela, remarquai-je, mais voici
que les troupes se mettent en marche.

--Oui, oui, dit Saxon, d'un ton joyeux, en tirant son �p�e et roulant
son mouchoir autour de la poign�e pour la tenir plus ferme. L'heure est
venue! En avant!

Nous part�mes avec grande lenteur et sans bruit � travers l'�pais
brouillard, nos pieds �crasant la vase du sol d�tremp� et y glissant.

Malgr� toutes les pr�cautions possibles, la marche d'un aussi grand
nombre d'hommes ne pouvait se faire sans produire un son sourd et
accentu�, sous des milliers de pieds en mouvement.

En avant de nous, des taches d'une lumi�re rouge�tre papillotant �
travers le brouillard indiquaient les feux des postes avanc�s du Roi.

Juste en avant de nous, marchait notre cavalerie form�e en une colonne
compacte.

Tout � coup, du fond de l'obscurit� partit un _qui vive_ retentissant,
suivi d'une d�tonation de carabine, et d'un bruit de galop.

Et sur toute la ligne nous entend�mes cr�piter une vive fusillade.

Nous avions atteint la premi�re ligne des avant-postes.

� cette alarme, notre cavalerie chargea en jetant un grand cri et nous
la suiv�mes aussi vite que nos hommes pouvaient courir.

Nous avions avanc� de deux ou trois cents yards sur la lande, et nous
entendions tr�s distinctement les coups de clairon du Roi tout pr�s de
nous, quand notre cavalerie s'arr�ta court, et notre marche en avant fut
suspendue.

--Sancta Maria! cria Saxon se portant en avant avec nous pour
reconna�tre la cause de cet arr�t... Il faut marcher co�te que co�te.
Une halte en ce moment, c'est l'�chec de notre camisade.

--En avant, en avant, criai-je en m�me temps que Sir Gervas et en
brandissant nos sabres.

--C'est inutile, messieurs! cria un cornette de cavalerie en se tordant
les mains. Nous sommes perdus, trahis. Il y a devant nous un foss� large
d'au moins vingt pieds, sans un passage � gu�.

--Qu'on me fasse de la place pour mon cheval et je vais vous faire voir
comment on franchit, s'�cria le baronnet en faisant reculer son cheval.
Maintenant, mes gars, qui veut sauter?

--Non, monsieur, au nom de Dieu, dit un soldat, en mettant la main sur
la bride. Le sergent Sexton vient de faire le saut. Tout est all� au
fond, homme et cheval.

--Dans ce cas allons-y voir, dit Saxon en se frayant un passage �
travers la foule des cavaliers.

Nous le suiv�mes de tout pr�s et nous nous v�mes enfin au bord de la
vaste tranch�e qui arr�tait notre �lan.

Jusqu'� ce jour, il m'a �t� impossible de r�soudre la question qui se
pr�sentait � mon esprit.

�tait-ce par hasard ou par suite d'une trahison de la part de nos
guides, que nous avions ignor� l'existence de ce foss� jusqu'au moment
o� nous nous trouv�mes pr�s de son bord dans l'obscurit�.

Certains disent que le Rhin de Bussex, ainsi qu'on le nomme, n'�tait ni
profond ni large, et que pour cette raison les gens des marais n'en
avaient point fait mention, mais que les pluies r�centes et continuelles
lui avaient donn� une dimension inconnue jusqu'alors.

D'autres disent que les guides avaient �t� tromp�s par le brouillard et
que par suite ils avaient pris une fausse direction, alors que nous
eussions pu suivre un autre trajet et tomber ainsi sur le camp du roi
sans traverser le foss�.

Quoi qu'il en soit, il �tait certain que nous l'avions en face de nous,
large, noir, mena�ant, mesurant bien vingt pieds d'un bord � l'autre, et
que le bonnet du malchanceux sergent se voyait encore au milieu, comme
un silencieux avertissement � quiconque voudrait tenter un passage �
gu�.

--Il doit y avoir un passage quelque part, criait Saxon avec
emportement. Chaque moment vaut un escadron de cavalerie pour eux. O�
est Mylord Grey? Le guide a-t-il �t� trait� comme il le m�rite?

--Le Major Hollis a pr�cipit� le guide dans la tranch�e, r�pondit le
jeune cornette. Mylord Grey a suivi les bords � cheval pour trouver un
endroit gu�able.

Je pris la pique d'un fantassin et la plongeai dans la vase noire et
�paisse, au milieu de laquelle j'entrai jusqu'� la ceinture, en tenant
de la main gauche la bride de Covenant.

Nulle part je ne trouvai le fond, nulle part un endroit o� le pied p�t
se poser solidement.

--Hol�! mon gar�on, cria Saxon, en prenant un soldat par le bras, courez
� l'arri�re-garde, galopez comme si vous aviez le diable � vos trousses.
Amenez deux charrettes � vivres, nous allons voir s'il ne nous est pas
possible de faire un pont sur cette infernale bouillie.

--Si quelques-uns de nous pouvaient s'�tablir � l'autre bord, nous
tiendrions ferme jusqu'� ce qu'il vienne de l'aide, dit Sir Gervas, d�s
que le cavalier fut parti pour accomplir sa mission.

Tout le long de la ligne des rebelles courut un sauvage et sourd
grondement de rage, qui prouvait que l'arm�e enti�re avait rencontr� le
m�me obstacle qui s'opposait � notre attaque.

De l'autre c�t� du foss�, les tambours battaient.

Les clairons lan�aient des sons aigus et l'on entendait distinctement
les appels et les jurons des officiers qui rangeaient leurs hommes.

Des lumi�res mobiles, � Chedzoy, � Weston-zoyland, dans les autres
hameaux, � droite et � gauche, montraient avec quelle rapidit� l'alarme
s'�tendait.

D�cimus Saxon allait et venait le long du foss�, m�chonnant des jurons
�trangers, grin�ant des dents en sa fureur, se dressant parfois sur ses
�triers pour tendre son poing gant� de fer � l'ennemi.

--Pour qui �tes-vous? cria une voix rauque � travers le brouillard.

--Pour le Roi, hurl�rent les paysans en guise de r�ponse.

--Pour quel Roi? cria la voix.

--Pour le Roi Monmouth.

--Alors feu sur eux, gar�ons!

Et aussit�t une pluie de balles siffl�rent, chant�rent � nos oreilles.

� la vue de la nappe de flamme qui jaillissait de l'obscurit�, les
chevaux affol�s, imparfaitement dress�s, s'emport�rent, s'�lanc�rent �
toute vitesse � travers la plaine, indociles aux efforts que faisaient
leurs cavaliers pour les arr�ter.

Certains pr�tendent, il est vrai, que ces efforts ne furent pas tr�s
s�rieux, et que nos cavaliers, d�courag�s par l'�chec qu'avait caus� le
foss�, ne furent pas f�ch�s de tourner les talons � l'ennemi.

Quand � Mylord Grey, je puis dire avec v�rit�, je le vis � la faible
clart� au milieu des escadrons en fuite, et faisant tout ce que peut
faire un brave cavalier pour les forcer � s'arr�ter.

Mais ils pass�rent, ils disparurent, en traversant comme la foudre les
rangs de l'infanterie, puis se dispers�rent sur la lande, laissant leurs
compagnies subir tout le choc de la bataille.

--Faces contre terre, les hommes! cria Saxon d'une voix qui domina le
fracas de la mousqueterie et les cris des bless�s.

Les piquiers et les faucheurs se jet�rent �galement � terre � son
commandement! pendant que les mousquetaires, un genou sur le sol en
avant d'eux, chargeaient et tiraient sans avoir d'autre point de mire
que les m�ches allum�es des armes de l'ennemi, qu'on voyait scintiller
dans les t�n�bres.

Sur toute la ligne, de la droite � la gauche, avait �clat� une fusillade
continue, par salves courtes et rapides du c�t� des soldats, par un tir
continuel, irr�gulier du c�t� des paysans.

� l'autre aile, nos quatre canons avaient �t� mis en position, et nous
entendions leur sourd et lointain grondement.

--Chantez, fr�res, chantez, cria notre intr�pide chapelain, Ma�tre Josu�
Pettigrue, courant fort affair�, en tous sens, par les rangs couch�s.
Invoquez le Seigneur en notre jour d'�preuve!

Les hommes entonn�rent un hymne sonore de louanges qui devint bient�t un
choeur unanime, quand s'y ajout�rent les voix des bourgeois de Taunton �
notre droite et des mineurs � notre gauche.

� ce chant, les soldats de l'autre bord r�pondirent par des cris
farouches et l'air s'emplit de clameurs.

Nos mousquetaires avaient �t� amen�s au bord m�me du Rhin de Bussex.

Les troupes royales s'�taient rapproch�es de leur c�t� autant qu'elles
avaient pu le faire, si bien qu'il n'y avait pas cinq longueurs de pique
entre les deux lignes.

Et pourtant si infranchissable �tait cette �troite s�paration qu'un
quart de mille ne nous eut pas tenus plus � l'�cart, except� que le feu
�tait plus meurtrier.

Nous �tions si rapproch�s que les bourres enflamm�es des mousquets de
l'ennemi volaient en langues de feu par-dessus nos t�tes et que nous
sentions sur nos figures un courant d'air chaud passer rapidement �
chacune de leurs d�charges.

Mais bien que l'atmosph�re f�t travers�e par une v�ritable pluie de
balles, les soldats visant trop haut par dessus nos rangs agenouill�s,
nous n'e�mes que peu d'hommes d'atteints.

De notre c�t�, nous faisions de notre mieux pour emp�cher les hommes de
relever trop haut les canons des mousquets.

Saxon, Sir Gervas et moi, nous passions � cheval sans interruption
devant la ligne, allant et venant, abaissant les canons avec nos sabres,
exhortant les hommes � viser pos�ment, lentement.

Les g�missements et les cris qui partaient de l'autre bord nous
prouv�rent que du moins quelques-unes de nos balles n'avaient pas �t�
tir�es en vain.

--Nous tenons ferme par ici, dis-je � Saxon. Il me semble que leur feu
se ralentit.

--C'est leur cavalerie que je crains, r�pondit-il, car ils peuvent
�viter le foss�, puisqu'ils viennent des hameaux situ�s sur nos flancs.
Ils peuvent tomber sur nous � n'importe quel moment.

--Hallo! monsieur, cria Sir Gervas, en arr�tant son cheval sur l'extr�me
bord du foss�, et se d�couvrant pour saluer un officier mont� qui �tait
de l'autre c�t�, pouvez-vous nous dire si nous avons l'honneur de
combattre la garde � pied?

--Nous sommes le r�giment de Dumbarton, monsieur, cria l'autre. Nous
allons vous envoyer de quoi vous souvenir de votre rencontre avec nous.

--Nous allons traverser bient�t pour faire plus ample connaissance
r�pondit Sir Gervas.

Mais au m�me instant, cheval et cavalier roul�rent dans le foss�, aux
cris triomphants des soldats.

Une demi-douzaine de ses mousquetaires s'�lanc�rent aussit�t dans la
vase jusqu'� la taille et tir�rent de danger notre ami, mais sa monture
atteinte d'une balle en plein coeur s'effondra sans se d�battre.

--Il n'y a pas de mal, s'�cria le baronnet, en se relevant. J'aime
autant combattre � pied, comme mes braves mousquetaires.

� ces mots les hommes lanc�rent une sonore acclamation et de part et
d'autre la fusillade redoubla d'activit�.

Ce fut un sujet d'admiration pour moi, et aussi pour bien d'autres, que
la vue de ces braves paysans qui, la bouche pleine de balles,
chargeaient, amor�aient, faisaient feu avec autant de sang-froid que
s'ils n'avaient fait autre chose de leur vie, et tenaient t�te � un
r�giment de v�t�rans qui avaient donn� sur d'autres champs de bataille
la preuve qu'il n'�tait inf�rieur � aucun des r�giments anglais.

La lueur grise de l'aube se glissait sur la lande, et la lutte �tait
encore ind�cise.

Le brouillard �tait suspendu au-dessus de nous en lambeaux effiloch�s,
et la fum�e de nos mousquets s'en allait en nuage brun, � travers lequel
les longues lignes d'habits rouges se dessinaient de l'autre c�t� du
Rhin pareilles � un bataillon de g�ants.

J'avais les yeux cuisants, les l�vres dess�ch�es par la saveur de la
poudre.

De tous c�t�s, mes hommes tombaient plus nombreux, car le surplus de
lumi�re avait rendu le tir des soldats plus pr�cis.

Notre bon chapelain interrompit son psaume au beau milieu pour lancer �
tue-t�te une phrase de louanges et d'action de gr�ces, et ce fut ainsi
qu'il tr�passa, en compagnie de ses paroissiens qui gisaient autour de
lui sur la lande.

Williams _Mon-Espoir-est-au-Ciel_ et le garde-chasse Wilson, parmi les
sous-officiers et les plus vaillants des hommes de la compagnie, �taient
tous deux � terre, l'un mort, l'autre gri�vement bless�, ce qui ne
l'emp�chait pas d'enfoncer la baguette du fusil et de cracher des balles
dans le canon.

Les deux Stukeley, de Somerton, jumeaux d'un bel avenir, �taient �tendus
muets, leurs figures livides tourn�es vers le ciel, unis dans la mort
comme � leur naissance.

Partout les morts s'entassaient parmi les vivants.

Et pourtant pas un ne c�dait la place et Saxon continuait toujours sa
promenade � cheval au milieu d'eux, avec des paroles d'espoir et
d'�loge.

Sa figure r�solue, aux traits profond�ment marqu�s, sa haute taille
pleine de vigueur musculaire �taient un v�ritable phare d'esp�rance, aux
yeux de ces simples campagnards.

Ceux de mes faucheurs, qui pouvaient manier un mousquet, �taient m�l�s �
la ligne des tireurs, apr�s avoir pris les armes et les munitions des
hommes tomb�s.

La lumi�re croissait graduellement.

� travers les intervalles dans la fum�e et le brouillard, je pus voir
quelle tournure prenait la lutte sur d'autres points du champ de
bataille.

� droite, la lande avait pris une teinte brune, celle des hommes de
Taunton et de Frome, qui s'�taient couch�s comme nous, pour �viter le
feu.

Le long des bords du Rhin de Bussex, une ligne �paisse de leurs
mousquetaires �changeaient des salves meurtri�res, presque � bout
portant avec l'aile gauche des r�giments m�me que nous combattions.

Celui-ci �tait soutenu par un second r�giment aux larges revers blancs,
qui, je crois, faisait partie de la milice du Comt� de Wilts.

Sur chacun des deux bords de la noire tranch�e, une dense rang�e de
cadavres, bruns d'un c�t�, v�tus d'�carlate de l'autre servait de rideau
� leurs camarades, qui s'abritaient derri�re elle, et appuyaient les
canons de leurs mousquets sur les corps �tendus.

� gauche, parmi les osiers, �taient post�s cinq cents mineurs de Mendip
et de Bagworthy.

Ils chantaient � tue-t�te, mais si mal arm�s qu'ils avaient � peine un
mousquet � dix hommes pour r�pondre au tir qui les assaillait.

Ne pouvant avancer, se refusant � reculer, ils se couvraient du mieux
qu'ils pouvaient, et attendaient patiemment que leurs chefs prissent un
parti sur ce qu'il y avait � faire.

Plus loin, sur une �tendue d'un demi-mille ou davantage, le long nuage
flottant de fum�e, d'o� jaillissaient capricieusement des �clairs,
prouvait que nos r�giments de recrues faisaient tous bravement leur part
de la t�che.

� la gauche, l'artillerie avait cess� son feu.

Les canonniers hollandais avaient laiss� les insulaires arranger leurs
affaires entre eux.

Ils s'enfuirent jusqu'� Bridgewater, abandonnant leurs pi�ces � la
cavalerie royale.

Tel �tait l'aspect de la bataille quand un cri se fit entendre:

--Le Roi, le Roi!

Et Monmouth passa � cheval dans nos rangs, la t�te nue, les yeux
hagards, accompagn� de Buyse, de Wade et d'une demi-douzaine d'autres.

Ils s'arr�t�rent � une longueur de pique de moi, et Saxon, jouant de
l'�peron pour les rejoindre, leva son �p�e pour saluer.

Je ne pus m'emp�cher de remarquer le contraste que faisait la mine calme
et grave du v�t�ran, r�fl�chi en m�me temps que plein de vivacit�, avec
l'air � moiti� �gar� de l'homme que nous �tions contraints de consid�rer
comme notre chef.

--Qu'en pensez-vous, Colonel Saxon? cria-t-il d'une voix �perdue.
Comment marche la bataille? Tout va-t-il bien de votre c�t�? Quelle
erreur, h�las! quelle erreur I Allons-nous battre en retraite? Qu'en
dites-vous?

--Nous tenons ferme ici, Majest�, r�pondit Saxon. M'est avis que si nous
avions quelque chose dans le genre des palissades, des chevaux de frise,
� l'espagnole, nous pourrions tenir t�te m�me � la cavalerie.

--Oh! la cavalerie! s'�cria l'infortun� Monmouth. Si nous nous tirons
d'ici, Lord Grey aura des comptes � rendre. Elle s'est sauv�e comme un
troupeau de mouton. Quel chef pourrait tirer un parti quelconque de
pareilles troupes? Ah! malheur! malheur! Ne marcherons-nous pas en
avant?

--Il n'y a aucune raison pour avancer, Majest�, maintenant que la
surprise a �chou�, dit Saxon. J'ai envoy� chercher des charrettes pour
faire un pont sur la tranch�e, conform�ment au plan qui est recommand�
dans le trait� _De Vallis et fossis_, mais elles sont inutiles pour le
moment. Nous ne pouvons que combattre dans la position o� nous sommes.

--Jeter des troupes de l'autre c�t�, ce serait les sacrifier, dit Wade.
Nous avons fait de grosses pertes, mais d'apr�s le coup d'oeil que
pr�sente le bord oppos�, je trouve que vous avez arrang� proprement les
habits rouges.

--Tenez ferme, au nom de Dieu, tenez ferme! cria Monmouth, d'un ton
d'affolement. La cavalerie a fui, l'artillerie aussi. Oh! que faire avec
de pareilles gens? Que dois-je faire, h�las! h�las!

Il �peronna son cheval et partit au galop le long de la ligne continuant
� se tordre les mains et � pousser ses lugubres lamentations.

Oh! mes enfants, c'est peu de chose, bien peu de chose que la mort, mise
en balance contre le d�shonneur.

Si cet homme s'�tait r�sign� silencieusement � son sort, comme le fit le
moindre des fantassins qui avait suivi son drapeau, combien nous aurions
�t� fiers et contents de parler de lui, de notre chef de sang princier.

Mais laissons-le de c�t�.

Les craintes, les agitations, les menues marques d'�motion bienveillante
qui se produisaient � sa vue comme la brise sur l'eau, sont maintenant
dissip�es pour bien des ann�es.

Ne songeons qu'� son bon coeur et oublions sa faiblesse de caract�re.

Pendant que son escorte se formait pour le rejoindre, le grand Allemand
se s�para d'elle et revint aupr�s de nous.

--J'en ai assez d'aller et de venir au trot comme un cheval de man�ge
dans une f�te foraine, dit-il. Si je reste avec vous, j'entends avoir
une part de tous les combats qui se livreront. Tout doux, ma ch�rie!
Cette balle lui a �corch� la queue, mais elle est trop vieux soldat pour
faire la grimace pour des bagatelles. Hallo! l'ami, o� est votre cheval?

--Au fond du foss�, dit Sir Gervas en raclant avec la lame de son sabre
la boue qui couvrait ses habits. Il est maintenant deux heures pass�es,
et voici une bonne heure, que nous nous amusons � ce jeu d'enfants. Et
avec un r�giment de ligne, encore! Ce n'est pas ce que j'attendais.

--Vous allez avoir bient�t de quoi vous consoler, s'�cria l'Allemand,
dont les yeux brill�rent. _Mein Gott!_ N'est-ce pas splendide!
Regardez-moi cela, ami Saxon, regardez-moi cela.

Ce n'�tait point un menu d�tail, ce qui avait �veill� l'admiration du
soldat.

Dans la bu�e �paisse, qui s'�tendait sur notre droite, apparurent
d'abord quelques rayons de lumi�re argent�e, en m�me temps qu'un bruit
sourd comme un roulement de tonnerre arriva � nos oreilles, comme celui
du flot qui assaillit une c�te rocheuse.

Les �clairs capricieux de l'acier se firent de plus en plus nombreux.

Le bruit rauque prit une ampleur croissante.

Enfin, tout � coup, ce brouillard s'entr'ouvrit, et on en vit sortir
toutes les longues lignes de la cavalerie royale, en vagues successives,
richement teintes d'�carlate, de bleu, et d'or, un spectacle aussi
grandiose qu'on n'en vit jamais.

Il y avait, dans cette marche mesur�e, r�guli�re d'un si nombreux corps
de cavalerie, je ne sais quoi qui donnait l'id�e d'une puissance
irr�sistible.

Les rangs succ�dant aux rangs, les lignes aux lignes, drapeaux
flottants, crini�res au vent, brillants d'acier, ils se d�versaient en
avant, formant � eux seuls une arm�e, dont les ailes �taient encore
masqu�es par le brouillard.

Comme ils s'avan�aient avec ce bruit de foudre, se touchant du genou,
bride, contre bride, on entendit venir de leur c�t� une telle bord�e de
jurons sonores m�l�e au bruissement des harnais, au froissement de
l'acier, au battement rythm� d'un nombre infini de sabots, qu'� moins
d'avoir tenu bon, une simple pique de sept pieds � la main, contre un
pareil ouragan, nul ne saurait comprendre combien il est difficile d'y
faire face, les l�vres serr�es et la main bien ferme.

Mais si merveilleux que f�t ce spectacle, nous n'e�mes gu�re le loisir
de le contempler, comme vous le devinez bien, mes chers enfants.

Saxon et l'Allemand se lanc�rent parmi les piquiers et firent tout ce
que des hommes peuvent faire pour serrer leurs rangs.

Sir Gervas et moi, nous en f�mes autant pour les hommes arm�s de faux,
qui avaient �t� exerc�s � se former sur trois rangs, l'un � genoux, le
second le corps pench�, le troisi�me debout, les armes en avant.

Pr�s de nous, les gens de Taunton s'�taient rang�s en un cercle sombre,
farouche, tout h�riss� d'acier, au centre duquel on pouvait voir et
entendre leur v�n�rable maire, dont la longue barbe flottait au vent,
dont la voix per�ante retentissait sur le champ de bataille.

Le grondement de la cavalerie devenait de plus en plus fort.

--Tenez ferme, mes braves gar�ons, cria Saxon d'une voix claironnante.
Plantez en terre le bout de la pique. Appuyez-la sur le genou droit. Ne
c�dez pas d'un pouce. Ferme!

Une grande clameur partit des deux c�t�s, et alors la vague vivante
s'abattit sur nous.

Comment esp�rer de d�crire une pareille sc�ne?

Le craquement du bois, les cris brefs, haletants, le ren�clement des
chevaux, le choc du sabre lanc� � tour de bras sur la pique.

Comment esp�rer qu'on pourra faire voir � autrui ce dont on n'emporte
soi-m�me qu'une impression aussi vague et aussi confuse?

Quiconque a jou� ce r�le dans une sc�ne pareille ne se fait aucune id�e
g�n�rale de tout le combat, ainsi que le pourrait un simple spectateur,
mais en sa m�moire se gravent les quelques d�tails que le hasard lui met
directement sous les yeux.

C'est ainsi qu'il n'est rest� en mes souvenirs qu'un tourbillon de
fum�e, o� se montrent brusquement des casques d'acier, des faces
farouches, expressives, des naseaux rouges et b�ants de chevaux dont les
pieds de devant battent l'air, comme pour �viter le tranchant des armes.

Je vois aussi un jeune homme imberbe, un officier de dragons, rampant
s�r les mains et les genoux jusque sous les faux, et j'entends le
g�missement qu'il jette quand un des paysans le cloue � terre.

Je vois un soldat barbu � grosse figure, mont� sur un cheval gris et
courant le long de la rang�e de piques, y cherchant une br�che, et
poussant des cris de rage.

Dans de telles circonstances, ce sont les menus d�tails qui s'impriment
dans l'esprit.

Je remarquai m�me les grosses dents blanches et les gencives rouges de
ces hommes.

En m�me temps, je vis un homme � figure p�le, aux l�vres minces, qui se
penchait sur la crini�re de son cheval et me lan�ait un coup de pointe,
en jurant comme un dragon seul sait le faire.

Toutes ces images se mettent en mouvement, d�s que je songe � cette
charge furieuse, pendant laquelle je m'escrimai d'estoc et de taille sur
les hommes, sur les chevaux sans songer � parer, ni � me tenir en garde.

De tous c�t�s s'entendait un vacarme bab�lique de clameurs, de cris
brefs, de pieuses exclamations parmi les paysans, de jurons parmi les
cavaliers, mais par-dessus tout cela on discernait la voix de Saxon
suppliant ses piquiers de tenir ferme.

Puis, le nuage de cavaliers recula et pivota � travers la plaine.

Le cri de triomphe de mes camarades, et une tabati�re, qui me fut
pr�sent�e ouverte, annonc�rent que nous avions fait tourner le dos aux
escadrons les plus solides qui aient jamais suivi un timbalier.

Mais si nous pouvions compter cela comme un succ�s, l'arm�e, dans son
ensemble n'�tait gu�re en mesure d'en dire autant.

L'�lite des troupes avait seul pu r�sister au flot de grosse cavalerie
des cuirassiers.

Les paysans de Frome avaient �t� enti�rement balay�s du champ de
bataille.

Un grand nombre, c�dant par le seul effet du poids et de la pression,
avaient �t� jet�s dans la vase fatale qui avait arr�t� notre marche en
avant.

Beaucoup d'autres, cruellement sabr�s, entaill�s, gisaient en monceaux
affreux � voir sur tout le terrain qu'ils avaient gard�.

Un petit nombre avait �chapp� au sort de leurs compagnons en se joignant
� nous.

Plus loin, les gens de Taunton r�sistaient toujours, mais bien affaiblis
en nombre.

Un long entassement de chevaux et de cavaliers en avant de nous
t�moignaient de la vivacit� de l'attaque et de l'obstination dans la
r�sistance.

� notre gauche, les sauvages mineurs avaient �t� rompus par le premier
choc, mais ils s'�taient battus avec tant de fureur, en se jetant �
terre et �ventrant les chevaux, par des coups de couteau dirig�s en
haut, qu'ils avaient enfin fait reculer les dragons.

Mais les miliciens du Comt� de Devon avaient �t� dispers�s et avaient
subi le sort des gens de Frome.

Pendant toute l'attaque, l'infanterie, post�e sur l'autre bord du Rhin
de Bussex, n'avait cess� de faire pleuvoir sur nous les balles, et nos
mousquetaires, oblig�s de se d�fendre contre la cavalerie, n'�taient pas
en mesure de riposter.

Il ne fallait pas une grande exp�rience militaire pour voir que la
bataille �tait perdue et la cause de Monmouth condamn�e.

Il faisait d�j� grand jour, bien que le soleil ne f�t pas encore lev�.

Notre cavalerie avait disparu, notre artillerie �tait muette, notre
ligne perc�e en mains endroits, et plus d'un de nos r�giments d�truit.

Sur le flanc droit, la cavalerie bleue de la Garde, la cavalerie de
Tanger, et deux r�giments de dragons se formaient pour une nouvelle
attaque.

Sur le flanc gauche, les gardes � pied avaient jet� un pont sur le foss�
et se battaient corps � corps avec les hommes du Somerset septentrional.

En face de nous, on entretenait une fusillade continue, � laquelle nous
ripostions d'une fa�on faible et ind�cise, car les chariots de poudre
s'�taient �gar�s dans l'obscurit�, et bien des hommes s'�gosillaient �
demander des munitions.

D'autres chargeaient avec de petits cailloux, faute de balles.

Ajoutez � cela que les r�giments, qui avaient conserv� leur terrain,
avaient �t� fortement entam�s par la charge, et avaient perdu un tiers
de leur effectif.

Cependant les braves paysans persistaient � faire succ�der les
acclamations aux acclamations, � s'encourager mutuellement par de
grosses plaisanteries, comme si une bataille n'�tait qu'un jeu un peu
rude o� l'on trouve tout naturel de continuer la partie tant qu'il reste
quelqu'un pour y jouer son r�le.

--Le Capitaine Clarke est-il ici? cria D�cimus Saxon, arrivant, le bras
droit tach� de sang. Courez aupr�s de Sir Stephen Timewell, et dites-lui
de r�unir ses hommes aux n�tres. S�par�ment, nous serons rompus.
Ensemble nous pourrons repousser une autre charge.

J'�peronnai Covenant et je me dirigeai vers nos compagnons, pour leur
transmettre l'ordre.

Sir Stephen, qui avait �t� atteint par la balle d'un p�trinal et avait
un mouchoir tout rougi sur sa t�te blanche comme la neige, comprit la
sagesse de cet avis et fit marcher ses compatriotes du c�t� indiqu�.

Ses mousquetaires, mieux pourvus de poudre que les n�tres, firent de
bonne besogne en arr�tant quelque temps la fusillade meurtri�re qui
partait de l'autre bord.

--Qui l'aurait cru capable de cela? s'�cria Sir Stephen, les yeux
flamboyants, lorsque Buyse et Saxon arriv�rent � sa rencontre. Qu'est-ce
que vous pensez maintenant de notre noble monarque, de notre champion de
la cause protestante.

--Ce n'est pas un tr�s grand homme de guerre, dit Buyse, mais peut-�tre
que cela vient du d�faut d'habitude plut�t que du manque de courage.

--Courage? cria le vieux Maire, d'un ton de d�dain. Regardez par l�-bas,
regardez-le votre Roi.

Et il montra la lande, d'un geste de sa main que la col�re plus encore
que l'�ge faisait trembler.

L�-bas bien loin, mais fort visible sur le terrain qui avait la teinte
fonc�e de la tourbe, fuyait un cavalier au costume pimpant, suivi d'une
troupe d'autres cavaliers, lanc� au galop le plus rapide qui p�t
l'�loigner du champ de bataille.

Impossible de s'y tromper: c'�tait le l�che Monmouth.

--Chut, s'�cria Saxon, entendant notre cri unanime d'horreur et de
mal�diction, ne d�courageons pas nos braves jeunes gens! La l�chet� est
contagieuse. Elle gagnera toute une arm�e aussi vite que la fi�vre
putride.

--Le l�che! cria Buyse en grin�ant des dents. Et ces braves campagnards!
C'en est trop.

--Tenez bien vos piques, mes hommes, cria Saxon d'une voix tonnante.

Nous e�mes � peine le temps de former notre carr� et de nous jeter �
l'int�rieur que le tourbillon de cavalerie bondit de nouveau sur nous.

Au moment o� les gens de Taunton s'�taient r�unis � nous, il s'�tait
produit un point faible dans nos rangs, et ce fut par cette ouverture
qu'en un instant les gardes bleus se fray�rent passage en �crasant tout,
en frappant avec fureur � droite et � gauche.

D'un c�t� les bourgeois, et nous de l'autre, nous ripost�mes par de
violents coups de piques et de faux qui firent vider les ar�ons � plus
d'un homme, mais au plus fort de la m�l�e, l'artillerie royale ouvrit le
feu pour la premi�re fois avec un bruit de tonnerre, sur l'autre bord du
Rhin, et un ouragan de boulets laboura nos rangs compacts, en tra�ant
des sillons de morts et de bless�s.

En m�me temps un grand cri: �De la poudre! au nom du Christ, de la
poudre!� partit des rangs des mousquetaires, qui avaient br�l� leur
derni�re charge.

Le canon gronda de nouveau, et nos hommes furent de nouveau moissonn�s.

On e�t dit que la mort en personne promenait sa faux parmi nous.

� la fin, nos rangs se rompaient.

Au milieu m�me des piqueurs, brillaient des casques d'acier.

Les sabres se levaient et retombaient.

Toute la troupe fut oblig�e de reculer, d'au moins deux cents pas, sans
cesser de lutter furieusement, et alors elle se m�la � d'autres corps
auxquels le choc avait fait perdre toute apparence d'ordre militaire.

Pourtant on se refusait � fuir.

Les gens du Devon, du Dorset, du Comt� de Wills, et quelques-uns du
Somerset, pi�tin�s par les chevaux, sabr�s par les dragons, tombant par
vingtaines sous l'averse des boulets, continuaient � se battre avec un
courage obstin�, d�sesp�r� pour une cause perdue et pour un homme qui
les avait abandonn�s.

De quelque c�t� que tomb�t mon regard, je voyais des figures
contract�es, les dents serr�es.

On jetait des hurlements de rage et de d�fi, mais aucun cri n'annon�ait
la crainte ni le d�sir de se rendre.

Quelques-uns se hiss�rent sur les croupes des chevaux et arrachaient les
cavaliers de leur selle.

D'autres, �tendus la face contre terre, coupaient les jarrets aux
chevaux avec le tranchant de leurs faux et poignardaient les hommes
avant qu'ils eussent le temps de se d�gager.

Les gardes se lan�aient en tout sens, sans rel�che � travers eux, et
cependant les rangs rompus se refermaient sur eux et reprenaient la
lutte avec ent�tement.

La chose devenait si d�sesp�r�e et si �mouvante que j'aurais presque
d�sir� qu'ils se d�bandassent pour fuir, mais sur cette vaste lande, il
n'y avait point d'endroit o� ils pussent courir et trouver un refuge.

Et pendant tout le temps qu'ils lutt�rent, combattirent, noircis par la
poudre, dess�ch�s par la soif, versant leur sang comme s'il e�t �t� de
l'eau, l'homme qui s'appelait leur Roi, �peronnait son cheval,
traversait la campagne, la bride sur le cou de sa monture, le coeur
palpitant, n'ayant plus que l'unique pens�e de sauver son cou, sans se
demander ce qu'il adviendrait de ses vaillants partisans.

Un grand nombre de fantassins se battirent jusqu'� la mort, sans donner
ni recevoir quartier, mais enfin, dispers�s, rompus, sans munitions, le
gros des paysans se d�banda et s'enfuit � travers la lande, poursuivi de
pr�s par la cavalerie.

Saxon, Buyse et moi, nous avions fait tout ce que nous pouvions pour les
rallier, nous avions tu� quelques-uns de ceux qui �taient au premier
rang de la poursuite, lorsque soudain j'aper�us Sir Gervas, debout, sans
chapeau, entour� d'un petit nombre de ses mousquetaires, et au milieu
d'une cohue de dragons.

Donnant de l'�peron � nos chevaux, nous nous ouvr�mes passage pour aller
� son secours, et nous jou�mes de nos sabres de fa�on � le d�livrer un
instant de ses assaillants.

--Sautez en croupe derri�re moi, lui criai-je. Nous pourrons encore nous
sauver.

Il me regarda en souriant, et hocha la t�te.

--Je reste avec ma compagnie, dit-il.

--Votre compagnie! cria Saxon, mais, mon gar�on, vous �tes fou, votre
compagnie est balay�e jusqu'au dernier homme.

--C'est ainsi que je l'entends, r�pondit-il, en faisant tomber un peu de
boue attach�e � sa cravate. Ne vous tourmentez pas! Ne songez qu'�
vous-m�me. Adieu. Clarke. Pr�sentez mes compliments �...

Les dragons nous charg�rent de nouveau.

Nous f�mes tous entra�n�s en arri�re, en combattant avec d�sespoir, et
lorsque nous p�mes regarder autour de nous, le baronnet avait disparu
pour toujours.

Nous appr�mes plus tard que les troupes royales avaient trouv� sur le
terrain un corps qu'elles prirent pour celui de Monmouth, � cause de la
gr�ce eff�min�e des traits et de la richesse du costume.

Sans nul doute, c'�tait celui de notre infortun� ami, Sir Gervas J�r�me,
dont le nom restera toujours cher � mon coeur.

Dix ans apr�s, lorsque nous entend�mes parler longtemps de la bravoure
dont firent preuve les jeunes courtisans de la Maison du Roi de France
et de la l�g�ret� courageuse avec laquelle ils combattirent contre nous
dans les Pays Bas � Steinkerque et ailleurs, j'ai toujours pens�,
d'apr�s le souvenir laiss� en moi par Sir Gervas, que je savais quelle
sorte de gens c'�tait-l�.

D�sormais c'�tait le moment du sauve qui peut.

En aucun endroit du champ de bataille, les insurg�s ne prolongeaient la
r�sistance.

Les premiers rayons du soleil tombant obliquement sur la vaste et morne
plaine �clairaient en plein la longue ligne des bataillons rouges et
faisaient scintiller les sabres cruels qui se levaient et s'abattaient
parmi le troupeau confus des fugitifs impuissants.

L'Allemand avait �t� s�par� de nous dans la m�l�e et nous ne s�mes point
d'abord s'il �tait vivant ou s'il avait p�ri, mais longtemps apr�s, nous
appr�mes qu'il �tait parvenu � s'�chapper, bien que ce ne f�t que pour
�tre fait prisonnier avec le malchanceux Duc de Monmouth.

Grey, Wade, Ferguson et d'autres trouv�rent aussi le moyen de
s'esquiver, pendant que Stephen Timewell gisait au centre du cercle de
ses bourgeois aux visages farouches.

Il �tait mort comme il avait v�cu, en vaillant Puritain anglais.

Tout cela, nous le s�mes plus tard.

Pour le moment, nous nous sauvions � travers la lande, pour conserver la
vie, poursuivis par quelques pelotons de cavalerie qui nous
abandonn�rent bient�t pour s'attacher � une proie plus facile.

Nous passions pr�s d'un petit fourr� d'arbres, lorsqu'une voix forte et
m�le, qui disait des pri�res, attira notre attention.

�cartant les branches, nous v�mes un homme assis, adoss� � un gros bloc
de pierre et occup� � se couper le bras avec un couteau � large lame,
tout en r�citant l'oraison dominicale, sans un arr�t, sans un
tremblement dans sa parole.

Il d�tourna les yeux de sa terrible besogne, et nous reconn�mes tous
deux en lui un certain Hollis, dont j'ai parl� comme s'�tant trouv� avec
Cromwell � Dunbar.

Son bras avait �t� � moiti� coup� par un boulet et il achevait
tranquillement la s�paration, pour se d�barrasser du membre qui pendait
inutile.

Saxon lui-m�me si habitu� qu'il f�t � tous les aspects, � tous les
incidents de la guerre, ouvrait de grands yeux effar�s � la vue de cette
�trange chirurgie, mais l'homme, apr�s avoir indiqu� d'un bref signe de
t�te, qu'il le reconnaissait, se remit � sa besogne d'un air farouche,
et enfin pendant que nous regardions, il trancha le dernier lambeau qui
tenait encore, et se coucha, les l�vres p�les murmurant toujours sa
pri�re[1].

[Note 1: L'incident est historique et peut servir � montrer quelle
sorte d'hommes �taient ceux qui apprirent la guerre � l'�cole de
Cromwell. (Note de l'auteur).]

Nous ne pouvions pas faire grand'chose pour le secourir. D'ailleurs
notre halte aurait peut-�tre attir� vers sa retraite les gens lanc�s �
la poursuite.

Nous lui jet�mes donc un flacon � moiti� plein d'eau et nous repr�mes
notre course rapide.

Oh! la guerre, mes enfants, comme c'est chose terrible! Comment des
hommes se laissent-ils s�duire, prendre au pi�ge par des costumes
recherch�s, par des coursiers bondissants, par les vains mots d'honneur
et de gloire, au point d'oublier, gr�ce � l'�clat ext�rieur, au
clinquant, � l'apparat, la r�elle, l'effrayante horreur de cette chose
maudite?

Qu'on ne songe point aux escadrons �blouissants, aux fanfares des
trompettes qui r�veillent les courages, qu'on songe plut�t � cet homme
perdu sous l'ombre des aulnes et � l'acte qu'il accomplissait en un
si�cle, en un pays chr�tien.

Am�rement, moi qui ai grisonn� sous le harnais, et vu autant de champ de
bataille que je compte d'ann�es dans ma vie, je devrais �tre le dernier
� pr�cher sur ce sujet, et pourtant, il m'est ais� de bien voir que
s'ils sont honn�tes, les hommes doivent ou bien renoncer � la guerre ou
bien avouer que les paroles du R�dempteur sont trop sublimes pour eux et
qu'il est inutile de pr�tendre encore que son enseignement peut �tre mis
en pratique.

J'ai vu un ministre chr�tien b�nir un canon qu'on venait de fondre, un
autre b�nir un navire de guerre au moment o� il glissait sur ses �tais.

Eux, les soi-disant repr�sentants du Christ, ils b�nissaient ces engins
de destruction que l'homme, en sa cruaut�, avait invent�s pour d�truire
et mettre en pi�ces d'autres vers de terre comme lui.

Que dirions-nous si nous lisions dans la Sainte �criture que notre
Seigneur b�nit les b�liers et les catapultes des l�gions?

Trouverions-nous cela d'accord avec son enseignement?

Mais voil�. Tant que les chefs de l'�glise s'�carteront de l'esprit de
son enseignement jusqu'au point d'habiter des palais et de se promener
en voiture, est-il �tonnant que, devant de tels exemples, le clerg�
inf�rieur enfreigne parfois les r�gles pos�es par leur souverain ma�tre?

En regardant derri�re nous du haut des collines peu �lev�es qui
s'�l�vent � l'ouest de la lande, nous p�mes voir la nu�e de cavaliers
franchir le pont sur la Parret et p�n�trer dans la ville de Bridgewater,
poussant devant eux la troupe impuissante des fugitifs.

Nous avions arr�t� nos chevaux et nous regardions dans un silence
attrist� la fatale plaine, quand un bruit de pas de chevaux arriva � nos
oreilles.

Faisant demi-tour, nous aper��mes deux cavaliers portant l'uniforme des
gardes qui se dirigeaient vers nous.

Ils avaient fait un d�tour pour nous couper la route, car ils allaient
droit � nous l'�p�e haute et faisant des gestes anim�s.

--Encore du carnage! dis-je avec ennui. Pourquoi veulent-ils nous y
contraindre?

Saxon regarda attentivement par-dessous ses paupi�res tombantes les
cavaliers qui se rapprochaient, et un sourire farouche fit appara�tre
sur sa figure des milliers de plis et de rides.

--C'est notre ami qui a lanc� les chiens sur notre piste � Salisbury,
dit-il. Voil� qui tombe bien! j'ai un compte � r�gler avec lui.

C'�tait en effet ce jeune cornette � t�te chaude que nous avions
rencontr� au d�but de nos aventures.

Une chance f�cheuse lui avait fait reconna�tre mon compagnon avec sa
haute stature, pendant que nous quittions le champ de bataille, et
l'avait port� � le poursuivre dans l'espoir de prendre sa revanche de
l'affront qu'il avait re�u de lui.

L'autre �tait un caporal porte-lance, homme b�ti solidement, en vrai
soldat, montant un lourd cheval noir qui avait une marque blanche sur le
front.

Saxon se dirigea lentement vers l'officier, pendant que le soldat et moi
nous nous regardions les yeux dans les yeux.

--Eh bien, mon gar�on, entendis-je dire par mon compagnon, j'esp�re que
vous avez appris l'escrime depuis notre derni�re rencontre.

Le jeune garde poussa un grognement de rage � cette raillerie, et
aussit�t apr�s, le bruit des �p�es annon�ait qu'ils �taient aux prises.

De mon c�t�, je n'osais pas tourner les yeux sur eux, car mon adversaire
m'attaquait avec tant de furie que je ne pouvais faire autre chose que
de l'�carter.

On ne recourut point au pistolet d'un c�t� ni de l'autre: ce fut une
franche lutte �p�e contre �p�e.

Le caporal me lan�ait sans tr�ve des coups de pointe, tant�t � la
figure, tant�t au corps, en sorte que je n'avais point l'occasion de
donner un de ces vigoureux coups de taille qui eussent termin�
l'affaire.

Nos chevaux tournaient autour l'un de l'autre mordaient, battaient des
pieds pendant que nous nous donnions, que nous parions les coups.

Enfin nous nous trouv�mes c�te � c�te, � une longueur d'�p�e
d'intervalle, et nous nous pr�mes mutuellement � la gorge. Il tira un
poignard de sa ceinture et m'en frappa au bras gauche, mais je lui
lan�ai de mon poignet gant� de fer un coup qui le fit tomber de cheval
et l'�tendit sans mouvement sur le sol.

Presque en m�me temps le cornette, bless� en maints endroits, vida les
ar�ons.

Saxon mit vivement pied � terre, ramassa le poignard que le soldat avait
l�ch� et se disposait � les achever l'un et l'autre, quand je mis aussi
pied � terre et l'en emp�chai.

Il se tourna vers moi avec la promptitude de l'�clair, d'un air si
f�roce que je ne pus voir la b�te sauvage qui �tait en lui enti�rement
r�veill�e.

--De quoi te m�les-tu? gronda-t-il. Laisse-moi faire.

--Non, non, assez de sang vers�, dis-je. Laissez-les � terre.

--Est-ce qu'ils auraient eu quelque piti� pour nous, cria-t-il avec
emportement et se d�battant pour d�gager son poignet. Ils ont perdu la
partie. Il faut qu'ils paient.

--Non, pas cela de sang-froid, dis-je d'un ton ferme. Je ne le
permettrai pas.

--Vraiment, monseigneur? railla-t-il, avec, une expression d�moniaque
dans le regard.

D'une violente secousse, il se d�gagea de mon �treinte, fit un bond en
arri�re et ramassa l'�p�e qu'il avait laiss� tomber.

--Eh bien! apr�s? demandai-je en me mettant en garde, un pied de chaque
c�t� du bless�.

Il resta immobile une ou deux minutes, me regardant par-dessous ses
sourcils contract�s, sa figure toute boulevers�e par la col�re.

� chaque instant, je m'attendais � le voir bondir sur moi, mais enfin,
avec un serrement de gorge, il remit son �p�e au fourreau si brusquement
qu'elle r�sonna.

Puis d'un bond, il se remit en selle.

--Nous nous s�parons ici, dit-il avec froideur. J'ai �t� deux fois sur
le point de vous tuer, et une troisi�me fois ce serait peut-�tre trop
pour ma patience. Vous n'�tes pas le compagnon qu'il faut � un soldat de
fortune. Entrez dans les ordres, mon gar�on. C'est l� votre vocation.

--Est-ce D�cimus Saxon qui parle o� est-ce Will Spotterbridge?
demandai-je, rappelant sa plaisanterie au sujet de son anc�tre. Mais son
�pre figure ne se d�tendit point en un sourire pour me r�pondre.

Il rassembla les r�nes dans sa main gauche, lan�a un dernier regard de
travers sur l'officier couvert de sang et partit au galop sur un des
sentiers qui se dirigeaient vers le sud.

Je restai un instant � le suivre du regard, mais il ne m'envoya pas m�me
un adieu de la main.

Il s'�loigna sans tourner la t�te et finit par dispara�tre derri�re une
in�galit� dans le sol de la lande.

--Un ami qui s'en va! dis-je tristement, et tout cela, peut-�tre parce
que je ne veux pas assister en simple spectateur � l'�gorgement d'un
homme sans d�fense. Un autre ami a p�ri sur le champ de bataille. Le
troisi�me, le plus ancien, le plus cher, est �tendu, bless�, �
Bridgewater, � la merci d'une brutale soldatesque. Si je retourne � la
maison, ce ne sera que pour apporter l'inqui�tude et le danger � ceux
que j'aime. De quel c�t� me diriger?

Je m'attardai en quelques minutes d'irr�solution pr�s du garde �tendu �
terre, pendant que Covenant se promenait tout doucement en broutant
l'herbe rare, et tournait de temps � autre vers moi ses grands yeux
noirs, comme pour m'affirmer qu'il me restait au moins un ami plein de
constance.

Je regardai dans la direction du nord les hauteurs de Polden, au sud les
Dunes Noires, � l'ouest la longue cha�ne bleue des Quantocks, � l'est la
vaste r�gion des landes, et nulle part je ne vis rien qui me f�t esp�rer
le salut.

� dire vrai, je me sentais le coeur las et en ce moment, je me souciais
fort peu de me sauver de l� ou non.

Un juron, prof�r� � demi-voix, suivi d'une plainte, me tira de mes
r�flexions.

Le caporal �tait assis, se frottait la t�te d'un air d'�tonnement, de
stupeur, comme s'il ne savait pas au juste o� il �tait, ni comment il se
trouvait l�.

L'officier avait aussi ouvert les yeux et donn� d'autres indices de son
retour � la conscience.

�videmment les blessures n'�taient pas d'un caract�re bien grave.

Je ne courais aucun danger d'�tre poursuivi par eux, car lors m�me
qu'ils auraient voulu le faire, leurs chevaux �taient partis au trot
pour rejoindre les nombreuses montures sans cavaliers qui erraient de
tous cot�s sur la Lande.

Je me mis donc en selle, et m'�loignai d'une allure lente, afin
d'�pargner autant que possible mon brave cheval, car la besogne du matin
l'avait quelque peu fatigu�.

Il y avait de nombreux escadrons qui battaient s�par�ment la plaine
mar�cageuse, mais je pus les �viter et je continuai ma route au trot,
jusqu'� ce que je fusse � huit ou dix milles du champ de bataille.

Les quelques cottages ou maisons, devant lesquels je passai, �taient
abandonn�s, et un grand nombre d'entre elles portaient les traces du
pillage.

On ne voyait pas un seul paysan.

La mauvaise renomm�e des agneaux de Kirke avait chass� tous ceux qui
n'avaient pas pris les armes.

Enfin, apr�s trois heures de chevauch�e, je me dis que j'�tais assez
loin de la direction principale de la poursuite pour ne craindre aucun
danger.

Je fis donc choix d'un endroit abrit�, o� une grosse touffe de
broussailles �tait suspendue au-dessus d'un petit ruisseau.

Je m'y assis sur un banc de mousse velout�e, j'y reposai mes membres las
et je m'effor�ai de faire dispara�tre de ma personne les traces du
combat.

Ce fut seulement quand je pus jeter un regard tranquille sur mon
accoutrement que je reconnus combien avait d� �tre terrible la lutte �
laquelle j'avais pris part, et combien aussi il �tait surprenant que je
m'en fusse tir� presque sans une �gratignure.

Je ne me souvenais que vaguement des coups que j'avais donn�s dans la
bataille, mais ils avaient d� �tre nombreux et terribles, car le
tranchant de mon sabre �tait aussi dentel�, aussi �mouss�, que si
j'avais pass� une heure � frapper sur une barre de fer.

De la t�te aux pieds, j'�tais �clabouss� de boue et couvert de sang, en
partie le mien, mais surtout celui des autres.

Mon casque �tait tout bossel� par les chocs.

Une balle de p�trinal avait ricoch� sur ma cuirasse, en la frappant
obliquement et y laissant une rainure profonde.

Deux ou trois autres f�lures ou �toiles prouvaient que l'excellente
qualit� de la plaque d'acier m'avait sauv� la vie.

Mon bras gauche �tait raide, presque inerte par suite du coup de
poignard donn� par le caporal, mais apr�s avoir enlev� mon doublet et
examin� l'endroit, je trouvai que si la blessure avait beaucoup saign�,
du moins elle n'int�ressait que le c�t� ext�rieur de l'os et d�s lors ne
signifiait pas grand'chose.

Un mouchoir tremp� dans l'eau et nou� serr� tout autour adoucit la
douleur et arr�ta le sang.

En dehors de cette �gratignure, je n'avais pas �t� atteint, mais mes
efforts avaient produit une raideur douloureuse et g�n�rale, comme si on
m'avait inflig� une bastonnade.

La petite blessure, re�ue dans la cath�drale de Wells, s'�tait rouverte
et saignait. Mais avec un peu de patience et de l'eau froide, je vins �
bout de la nettoyer et de la bander aussi bien que l'e�t fait n'importe
quel chirurgien du royaume.

Apr�s avoir pass� en revue mes plaies, il me fallait maintenant
m'occuper de ma tenue, car, � dire vrai, j'avais l'air d'un de ces
g�ants couverts de sang qu'�taient accoutum�s � combattre Don Bellianis
de Gr�ce et autres vaillants paladins.

Pas de femme, pas d'enfant qui n'eussent pris la fuite � ma vue, car
j'�tais aussi rouge que le boucher de la paroisse � l'approche de la
Saint-Martin.

Toutefois un bon lavage dans le ruisseau eut bient�t fait dispara�tre
ces traces de la guerre, et j'arrivai � effacer les marques de ma
cuirasse et de mes bottes.

Mais en ce qui concernait mes habits, c'�tait peine perdue que de
vouloir les rendre plus propres et j'y renon�ai de d�sespoir.

Mon bon vieux cheval n'avait pas m�me �t� effleur� par les armes et les
balles, en sorte que quand il fut bien arros�, bien frictionn�, il �tait
en aussi bon �tat que jamais; et quand nous tourn�mes le dos au petit
ruisseau, nous formions un couple plus pr�sentable qu'� notre arriv�e
sur ses bords...

Il �tait pr�s de midi, et je commen�ais � avoir grand'faim, car je
n'avais rien mang� depuis la veille au soir.

Il y avait bien sur la lande un groupe de deux ou trois maisons, mais
les murs noircis et le chaume roussi indiquaient qu'il ne fallait pas
esp�rer d'y trouver quoi que ce fut.

Une ou deux fois, j'aper�us des gens dans les champs ou sur la route;
mais � la vue d'un cavalier arm�, ils couraient comme si leur vie �tait
menac�e et plongeaient dans les fourr�s comme des animaux sauvages.

� un certain endroit, o� un grand ch�ne marquait la rencontre de trois
routes, deux cadavres se balan�ant � une branche prouvaient que les
craintes des villageois �taient fond�es sur l'exp�rience.

Selon toute vraisemblance, ces pauvres gens avaient �t� pendus parce que
la valeur de leurs �conomies s'�tait trouv�e au-dessous de ce
qu'attendaient leurs pillards, ou bien parce qu'ayant tout donn� � une
bande de pillards, ils n'avaient plus de quoi contenter la bande
suivante.

Enfin, comme j'en avais vraiment assez de chercher vainement de la
nourriture, je d�couvris un moulin � vent qui se dressait sur un tertre
vert, au bout de quelques champs.

Jugeant � son apparence qu'il avait �chapp� au pillage g�n�ral, je pris
le sentier qui partait de la grande route pour y conduire[2].

[Note 2: Les deux lettres suivantes communiqu�es � l'Institut Royal
arch�ologique par le R�v. C. W. Bingham, �clairent d'un jour curieux
certains c�t�s de cette bataille.

I

� Mistress Chaffin � Chettle House.

Lundi, dans la matin�e. 6 juillet 1685.

�Ma tr�s ch�re amie, ce matin vers une heure, les rebelles ont fondu
avec toutes leurs forces sur nous pendant que nous �tions sous nos
tentes dans la lande royale de Sedgemoor. Nous en avons tu� et pris au
moins un millier... Ils se sont enfuis � Bridgewater. On dit que nous
avons pris toute leur artillerie, mais il est certain que nous en avons
pris la plus grande partie, si ce n'est la totalit�. Un habit, sur
lequel il y avait des d�corations, a �t� pris: il est d�chir� dans le
dos. Certains pensent que le duc rebelle le portait et qu'il a �t� tu�,
mais la plupart croient qu'il �tait port� par un domestique. Je voudrais
qu'il f�t pris pour que la guerre puisse prendre fin. On croit qu'il
sera hors d'�tat de faire combattre de nouveau ses hommes. Je rends
gr�ce � Dieu de ce que je me porte tr�s bien, sans la moindre blessure.
Il en est de m�me de nos amis du comt� de Dorset. Je vous prie, faites
savoir cela � Biddy par la premi�re occasion. Je suis votre unique et
cher Tossey.�

II

Bridgewater. 7 juillet 1685.

�Nous avons mis en compl�te d�route les ennemis de Dieu et du Roi, et �
ce qu'on nous apprend, il ne reste pas cinquante hommes ensemble de
toute l'arm�e rebelle. Nous en ramassons � toute heure dans les champs
de bl� et les foss�s. Williams, ancien valet du duc, est prisonnier. Il
a fait un r�cit tr�s amusant de toute l'affaire, qui serait trop longue
� raconter. La derni�re fois qu'il lui parla, ce fut au moment o� son
arm�e s'enfuit. Il dit qu'il �tait d�fait et devait pourvoir � sa
s�ret�. Nous pensons marcher aujourd'hui avec le g�n�ral � Wells, sur la
route qu'il prendra pour rentrer. Pour le moment, il est � deux milles
de l�, au camp, en sorte que je ne saurais dire avec certitude s'il se
propose d'aller � Wells. Je serai certainement � la maison samedi au
plus tard. Je crois que ma ch�re Nan aurait bien donn� 500 livres pour
que son Tossey e�t servi le Roi jusqu'� la fin des guerres. Toujours �
toi, ma ch�re enfant.� (Note de l'Auteur.)]




VII--Ma p�rilleuse aventure au moulin.


Au pied du moulin, il y avait un hangar, �videmment destin� � loger les
chevaux qui apportaient le grain du fermier.

Il y restait de l'herbe.

Je d�tachai donc les sangles de Covenant, et le laissai se r�galer
copieusement.

Quant au moulin, il semblait silencieux et vide.

Je gravis la raide �chelle de bois.

J'ouvris la porte d'une pouss�e et entrai dans une chambre ronde, dall�e
en pierre, d'o� une autre �chelle aboutissait au grenier situ�
au-dessus.

Sur un des c�t�s de la chambre se trouvait une longue caisse carr�e, et
tout autour des murs �taient dress�es plusieurs rang�es de sacs pleins
de farine.

Dans le foyer, il y avait un tas de fagots qu'il ne restait plus qu'�
allumer.

Aussi � l'aide de ma bo�te � briquet, j'eus bient�t une r�jouissante
flamb�e.

Je pris dans le sac le plus proche une grosse poign�e de farine.

Je la p�tris avec l'eau d'une cruche, je la roulai, puis j'en fis une
galette plate, et je me mis en devoir de la faire cuire, souriant �
l'id�e que se ferait ma m�re, si elle assistait � une aussi grossi�re
cuisine.

J'en suis tr�s sur, Patrick Lamb, l'auteur de ce livre intitul� le
_Parfait cuisinier de la Cour_, que la ch�re cr�ature tenait toujours de
la main gauche, tandis qu'elle remuait et tournait la sauce de la main
droite, n'a jamais assaisonn� un plat qui f�t plus � mon gr� en ce
moment l�.

Je n'eus pas m�me la patience d'attendre que la galette e�t pris une
teinte rousse, je la saisis et l'avalai � moiti� cuite.

J'en roulai alors une seconde que je pla�ai devant le feu, puis tirant
ma pipe de ma poche, je me mis � fumer, jusqu'� ce qu'elle f�t pr�te,
avec toute la philosophie que je pus appeler � mon aide.

J'�tais perdu dans mes r�flexions et je songeais avec tristesse au coup
que ces nouvelles porteraient � mon p�re, quand j'en fus tir� soudain
par un sonore �ternuement, qui me fit l'effet d'avoir retenti � mon
oreille.

Je me dressai d'un bond et jetai les yeux autour de moi, mais je ne vis
rien que le mur massif derri�re moi, et devant moi, la chambre vide.

J'avais fini par me persuader que j'avais �t� le jouet de quelque
illusion, quand soudain un �ternuement sonore, plus bruyant et plus
prolong� que le premier, rompit le silence.

Y avait-il quelqu'un de cach� dans un des sacs?

Je tirai mon �p�e et je fis le tour de la chambre, en t�tant de la
pointe les grands sacs de farine, sans r�ussir � d�couvrir la cause de
ce bruit.

J'�tais encore � m'�tonner de la chose, quand un concert tout � fait
extraordinaire, o� se m�laient des aspirations violentes, des
ren�clements, des sifflets �clata, suivi de cris �Sainte M�re! B�ni
R�dempteur!� et autres exclamations analogues.

Cette fois, il n'y avait pas � se m�prendre sur l'endroit d'o� venait le
vacarme.

Je courus � la grande caisse sur laquelle je m'�tais assis.

J'en rejetai le couvercle et je regardai � l'int�rieur.

Elle �tait plus qu'� moiti� pleine de farine, au milieu de laquelle
�tait perdu un �tre vivant, sur lequel la poudre blanche s'�tait si bien
attach�e et plaqu�e que, sans les cris lamentables qu'il poussait, il
e�t �t� difficile de savoir si c'�tait une cr�ature humaine.

Je me baissai.

Je retirai l'homme de sa cachette.

Aussit�t il tomba � genoux sur le sol et se mit � hurler merci, tout en
soulevant � chacune de ses contorsions un tel nuage de poudres que je me
mis � tousser et � �ternuer.

Lorsque enfin ce rev�tement de farine eut commenc� � se d�tacher, je ne
fus pas peu surpris de voir que ce n'�tait ni un meunier ni un paysan,
mais un homme arm� de toutes pi�ces, avec un �norme sabre pendu � sa
ceinture et qui pour le moment ne ressemblait pas mal � un gla�on,
portant une vaste cuirasse.

Son casque �tait rest� dans le p�trin et sa chevelure d'un rouge vif, la
seule partie de sa personne dont on vit la couleur, se dressait en l'air
sous l'influence de la terreur, pendant qu'il me suppliait d'�pargner sa
vie.

Je trouvai que cette voix ne m'�tait pas inconnue et je promenai ma main
sur sa figure, ce qui le fit hurler comme si je l'�gorgeais.

Impossible de se m�prendre � ces joues rebondies, � ces petits yeux
avides.

Ce n'�tait rien moins que Ma�tre Tetheridge, l'encombrant secr�taire
municipal de Taunton.

Mais quel changement s'�tait accompli chez le secr�taire que nous avions
vu se pavaner dans toute la pompe et la magnificence de son emploi
devant le brave Maire le jour de notre arriv�e dans le Comt� de
Somerset!

Qu'�taient devenus son assurance et son air guerrier?

Pendant qu'il �tait � genoux, ses grandes bottes s'entrechoquaient
d'appr�hension, et il �jaculait d'une voix de fausset, comme celle d'un
mendiant de Lincoln's Inn, enfilait des excuses, des explications, comme
si j'�tais Feversham en personne et que je fusse sur le point d'ordonner
son ex�cution.

--Je ne suis qu'un pauvre diable de scribe, Votre Altesse S�r�nissime,
braillait-il. Vrai, je suis un malheureux employ�, Votre Honneur, qui a
�t� entra�n� dans ces affaires par la tyrannie de ses sup�rieurs.
Jamais, Votre Gr�ce, un homme plus loyal ne porta le cuir de boeuf. Mais
quand le Maire dit oui, l'employ� peut-il dire non. �pargnez-moi, Votre
Seigneurie, �pargnez le plus repentant des mis�rables, qui demande
seulement dans ses pri�res � servir le Roi Jacques jusqu'� la derni�re
goutte de son sang.

--Renoncez-vous au duc de Monmouth? demandai-je d'un ton rude.

--Oui,... de tout mon coeur, dit-il avec ardeur.

--Alors pr�parez-vous � mourir, criai-je, on tirant mon �p�e, car je
suis un de ses officiers.

� la vue de l'acier, le mis�rable secr�taire jeta un v�ritable hurlement
de terreur.

Tombant la figure contre terre, il se tordit, se roula, jusqu'� ce que,
levant les yeux, il s'aper�ut que je riais.

� cette vue, il se remit d'abord � genoux, puis se leva, en me regardant
obliquement, comme s'il ne devinait rien de mes intentions.

--Vous devez vous souvenir de moi, Ma�tre Tetheridge, dis-je. Je suis le
Capitaine Clarke, du r�giment d'infanterie du Comt� de Wilts, que
commande Saxon. Je suis vraiment surpris que vous ayez adjur� votre
fid�lit�, alors que non seulement vous avez jur� de la maintenir, mais
que de plus vous avez fait pr�ter le m�me serment aux autres.

--Pas du tout, capitaine, pas du tout, r�pondit-il en reprenant ses
allures habituelles de coq de combat aussit�t qu'il s'aper�ut que le
danger avait disparu, en fait de serment je suis aussi sinc�re, aussi
loyal que je le fus jamais.

--Pour cela, je vous crois enti�rement, dis-je.

--Je n'ai fait que dissimuler, reprit-il en secouant la farine qui le
couvrait. Je me suis born� � mettre en pratique cette ruse du serpent
qui dans tout guerrier doit �tre jointe au courage du lion. Vous avez lu
Hom�re sans doute. Eh! moi aussi je suis quoique peu frott� d'�tudes
classiques. Je ne suis pas seulement un grossier soldat, bien que je
puisse manier l'�p�e d'une main vigoureuse. Ma�tre Ulysse, voil� mon
id�al, de m�me qu'Ajax est le v�tre, je suppose.

--M'est avis que le type du diable qui sort de la bo�te vous irait bien
mieux, dis-je. Voulez-vous accepter la moiti� de cette galette? Comment
vous �tes-vous trouv� dans ce p�trin?

--Eh! par Sainte Marie! voici comment, r�pondit-il, la bouche pleine de
p�te. C'�tait un stratag�me, une ruse, telle qu'en con�oivent les plus
grands g�n�raux, qui ont toujours �t� fameux pour leur art � d�rober
leurs manoeuvres et se dissimuler l� o� on les attendait le moins. En
effet, lorsque la bataille fut perdue, lorsque je me fus escrim� d'estoc
et de taille jusqu'� ce que mon bras fut engourdi et ma lame �mouss�e,
je m'aper�us que de tous les gens de Taunton j'�tais seul rest� vivant.
Si nous �tions sur le champ de bataille, vous pourriez reconna�tre
l'endroit o� je me trouvais par le cercle des cadavres de ceux qui se
sont, trouv�s � port�e de mon �p�e. Voyant que tout �tait perdu, et que
nos coquins avaient fui, je montai le cheval de notre digne Maire, vu
que ce valeureux gentleman n'en avait plus besoin, et je m'�loignai
lentement du champ de bataille. Je vous r�ponds qu'il y avait dans mon
regard et dans mon port quelque chose qui emp�cha leur cavalerie de me
suivre de trop pr�s. Un soldat, il est vrai, me barra la route, mais mon
coup habituel de tranchant de sabre en vint ais�ment � bout. H�las! j'ai
un gros poids sur la conscience: j'ai fait � la fois des veuves et des
orphelins. Pourquoi venir me braver, quand... Dieu de mis�ricorde!
qu'est-ce que cela?

--Ce n'est que mon cheval, dans l'�curie au-dessous, r�pondis-je.

--Je croyais que c'�taient les dragons, dit le secr�taire en essuyant
les gouttes de sueur qui avaient tout � coup perl� sur son front. Vous
et moi, nous aurions fait une sortie et les aurions assaillis.

--Ou bien vous vous seriez remis dans le p�trin, dis-je.

--Je ne vous ai pas encore expliqu� comment je suis venu ici, reprit-il,
apr�s m'�tre �loign� de quelques milles du champ de bataille, je
remarquai ce moulin et il me vint � l'esprit qu'un homme �nergique
pouvait � lui seul y tenir t�te � un escadron de cavalerie. Nous ne
sommes gu�re dispos�s � fuir, nous autres, Tetheridge. C'est peut-�tre
un vain amour-propre, mais ce sentiment-l� est tr�s fort dans la
famille. Nous avons du sang de vaillants en nous d�s le temps o� mon
anc�tre suivit Ireton en qualit� de vivandier. Je m'arr�tai donc, et
j'avais mis pied � terre pour faire mes observations quand ma brute de
cheval donna une brusque secousse � la bride, et ainsi devenu libre,
disparut en un instant franchissant les haies, les foss�s. Il ne me
restait donc plus qu'� compter sur ma bonne �p�e. Je gravis l'�chelle,
et m'occupais � combiner un plan en vue de faire bonne d�fense, quand
j'entendis le pas d'un cheval, et aussit�t apr�s vous �tes mont� d'en
bas. Je me suis � l'instant mis en embuscade, et je n'aurais pas �t�
long � en sortir soudainement pour une attaque, si la farine ne m'avait
pas �touff�, au point qu'il me semblait avoir un pain de deux livres
arr�t� dans le gosier. Pour ma part, je suis content que la chose soit
arriv�e, car dans mon aveugle col�re, je vous aurais peut-�tre fait du
mal. En entendant le tintement de votre sabre, pendant que vous montiez
l'�chelle, j'ai pens� que vous �tiez sans doute un des supp�ts du Roi
Jacques, peut-�tre m�me le capitaine d'un de ces escadrons qui battent
la plaine.

--Voil� qui est fort clair, fort intelligible, Ma�tre Tetheridge,
dis-je, en rallumant ma pipe. Sans doute votre attitude lorsque je vous
ai tir� de votre cachette n'avait d'autre but que de masquer votre
valeur. Mais en voil� assez. Quelles sont vos intentions?

--C'est de rester avec vous, capitaine, dit-il.

--Non, pour cela, vous ne le ferez pas, r�pondis-je. Je ne tiens gu�re �
votre compagnie. Votre bravoure d�bordante peut m'entra�ner dans des
m�l�es que j'aimerais tout autant �viter.

--Non, non, je mod�rerai ma valeur, s'�cria-t-il. En des temps aussi
troubl�s, vous ne vous en trouverez pas plus mal d'avoir la compagnie
d'un combattant qui a fait ses preuves.

--Appel� � faire ses preuves a fait d�faut, dis-je, agac� des propos
fanfarons de mon homme. Je vous le dis, j'entends rester seul.

--Non, vous n'avez pas besoin de vous �chauffer pour cela, s'�cria-t-il,
en s'�cartant de moi. En tout cas, nous n'avions rien de mieux � faire
que de rester ici jusqu'� la nuit tombante, o� nous pourrons gagner la
c�te.

--C'est la premi�re fois que vous faites preuve de bon sens, dis-je. La
cavalerie royale trouvera assez � s'occuper avec le cidre de Zoyland et
la bi�re de Bridgewater. Si nous pouvons nous faufiler � travers, j'ai
sur les c�tes septentrionales des amis qui nous prendraient � bord de
leur lougre pour gagner la Hollande. Pour cela, je ne refuserai pas de
vous aider, puisque vous �tes mon compagnon d'infortune. Je voudrais
bien que Saxon f�t rest� avec moi. Je crains que nous ne soyons pris.

--Si vous voulez parler du Colonel Saxon, dit le Secr�taire je crois que
lui aussi est un homme qui joint la ruse � la valeur. C'�tait un rude et
farouche soldat, je le sais bien, ayant combattu dos � dos avec lui
pendant quarante minutes d'horloge contre un escadron de la cavalerie de
Sarsfield. Il �tait simple dans son langage, et peut-�tre que parfois il
traitait avec trop peu d'�gards l'honneur d'un cavalier, mais il e�t �t�
bon que, sur le champ de bataille, l'arm�e e�t eu plus de chefs pareils.

--Vous avez raison, r�pondis-je, mais maintenant que nous nous sommes
restaur�s, il est temps de songer � prendre un peu de repos, car nous
aurons peut-�tre un long trajet � faire cette nuit. Je voudrais bien
pouvoir mettre la main sur une bouteille d'ale.

Je ne demanderais pas mieux que d'en boire un coup pour faire plus ample
connaissance, dit mon compagnon, mais pour ce qui regarde le sommeil, il
est facile de s'arranger. Montez cette �chelle, vous trouverez dans le
grenier une quantit� de sacs vides sur lesquels vous pourrez vous
reposer. Pour moi je resterai quelques instants ici, en bas, et je me
ferai cuire une autre galette.

--Restez de garde pendant deux heures, et alors r�veillez-moi,
r�pondis-je, puis je veillerai pendant que vous dormirez.

Il toucha la poign�e de son sabre pour donner � entendre qu'il serait
fid�le � son poste.

Alors, non sans quelques f�cheux pressentiments, je montai au grenier.

Je me jetai sur cette rude couche et ne tardai pas � tomber dans un
sommeil profond, sans r�ves, berc� par la grave et m�lancolique plainte
des ailes qui tournaient en grin�ant.

Je fus r�veill� par des pas � cot� de moi et m'aper�us que le petit
secr�taire avait gravi l'�chelle et se penchait sur moi.

Je lui demandai si le moment �tait venu pour moi de me lever.

Il me r�pondit d'une voix �trange, f�l�e, que j'avais encore une heure
et qu'il �tait venu voir s'il ne pourrait pas m'�tre utile.

J'�tais trop fatigu� pour remarquer ce qu'il y avait de sournois dans
ses fa�ons et la p�leur de ses joues.

Je le remerciai donc de son attention.

Je me retournai et fus bient�t endormi.

Mon second r�veil fut plus brutal, plus terrible aussi.

Il y eut une invasion soudaine par l'�chelle, craquant sous des pas
lourds, et une douzaine d'habits rouges emplirent la pi�ce.

Je me redressai brusquement.

J'�tendis la main pour saisir l'�p�e que j'avais pos�e � c�t� de moi, �
port�e de ma main.

L'arme fid�le avait disparu; elle avait �t� d�rob�e pendant mon sommeil.

D�sarm�, et assailli � l'improviste, je fus jet� � terre et ligot� en un
instant.

Un homme tenait un pistolet pr�s de ma t�te et jurait qu'il me br�lerait
la cervelle si je faisais un mouvement.

Les autres roulaient des tours de corde autour de mon corps et de mes
bras.

Samson lui-m�me aurait eu bien de la peine � se d�livrer.

Je compris que mes efforts seraient inutiles.

Je restai silencieux, attendant tout ce qui pourrait arriver.

Alors, pas plus qu'en aucun autre moment, mes chers enfants, je n'ai
fait grand cas de la vie, mais enfin j'y tenais moins qu'aujourd'hui,
car chacun de vous est comme une petite vrille de lierre qui m'attache �
ce monde.

Et pourtant, quand je songe aux autres �tres ch�ris qui m'attendent sur
l'autre rive, je crois que maintenant m�me la mort ne me para�trait
point un mal.

Sans cela, comme la vie serait chose d�sesp�rante et vide!

Apr�s m'avoir li� les bras, les soldats me tra�n�rent sur l'�chelle,
comme si j'avais �t� une botte de foin, dans la chambre de dessous,
�galement pleine de soldats.

Dans un coin, le mis�rable scribe, v�ritable peinture de l'�pouvante
abjecte, grelottant, les genoux s'entrechoquant, se serait affaiss� s'il
n'avait �t� maintenu par la poigne d'un vigoureux caporal.

Devant lui �taient deux officiers, l'un d'eux un petit homme dur, brun,
aux yeux p�tillants, aux mouvements vifs, l'autre grand, mince, avec une
longue moustache blonde, qui allait � moiti� chemin de ses �paules.

Le premier tenait mon sabre � la main et tous deux en examinaient la
lame avec curiosit�.

--C'est un fin morceau d'acier, Dick, dit l'un en appuyant la pointe sur
le sol de pierre et exer�ant une pression de l'autre c�t� jusqu'� ce que
la poign�e le touch�t. Voyez avec quelle force elle se redresse. Pas de
nom de fabricant, mais la date, 1638, est marqu�e sur la poign�e. O�
vous-�tes-vous procur� cela, h�, l'homme?

--C'�tait l'�p�e de mon p�re, r�pondis-je.

--Alors j'esp�re qu'il l'aura tir� pour d�fendre une cause meilleure que
celle qu'a soutenue le fils, dit l'officier, d'un ton narquois.

--Une cause tout aussi juste mais non plus juste, r�pondis-je; Cette
�p�e a toujours �t� tir�e pour les droits et les libert�s des Anglais,
et contre la tyrannie des rois et la bigoterie des pr�tres.

--Quel clou pour un th��tre! Dick s'�cria l'officier. Comme cela sonne
bien: la bigoterie des rois et la tyrannie des pr�tres. Eh! si cela
�tait d�bit� par Betterton tout pr�s de la rampe, une main sur le coeur,
l'autre lev�e au ciel, je parie que tout le parterre se l�verait.

--C'est tr�s probable, dit l'autre en tortillant sa moustache, mais ce
n'est pas le moment des beaux discours. Qu'allons-nous faire du petit?

--Le pendre, r�pondit l'officier d'un ton insouciant.

--Non, non, tr�s gracieux gentlemen, hurla Tetheridge, s'arrachant
brusquement � la poigne du caporal et se jetant � terre devant eux. Ne
vous ai-je pas inform� o� vous pourriez trouver un des plus vigoureux
soldats de l'arm�e rebelle? Ne vous ai je pas conduits jusqu'� lui? Ne
suis-je pas mont� tout doucement pour lui d�rober son �p�e, de peur
qu'un des sujets du Roi ne p�rit en le faisant prisonnier? S�rement,
s�rement, vous n'allez pas me traiter avec autant de m�chancet�, moi qui
vous ai rendu de tels services. N'ai-je pas tenu parole? N'est-il pas
tel que je l'ai d�crit, un g�ant par la taille et par sa force
extraordinaire? Toute l'arm�e me rendra t�moignage sur ce point qu'il en
vaut deux comme lui en combat singulier? Je vous l'ai livr�. Assur�ment
vous me rel�cherez.

--Voil�, qui est fort bien d�bit�, terriblement bien, dit le petit
officier en tapant doucement d'une main dans le creux de l'autre main.
L'emphase �tait juste, la prononciation nette. Un peu plus du c�t� des
coulisses, caporal, s'il vous pla�t. Merci! Maintenant, Dick, c'est
votre tour d'entrer en sc�ne.

--Non, John, vous �tes par trop absurde, s'�cria l'autre, impatient�. Le
masque et les brodequins sont fort bons � leur place, mais vous regardez
la pi�ce comme une r�alit�, au lieu de regarder la r�alit� comme une
pi�ce. Ce qu'a dit ce reptile est vrai. Nous devons lui tenir parole, si
nous tenons � ce que d'autres gens du pays livrent les fugitifs. Il n'y
a pas moyen de faire autrement.

--Pour moi, je crois � la Justice de Jeddard, r�pondit son compagnon. Je
commencerais par pendre l'homme et ensuite je discuterais sur la
question de notre promesse. Cependant, qu'on me tue si jamais j'impose
mon opinion � qui que ce soit!

--Non, c'est impossible, dit l'officier de haute taille. Caporal,
emmenez-le. Henderson vous accompagnera. Enlevez-lui cette cuirasse et
ce sabre, que sa m�re porterait de meilleure gr�ce. Puis, entendez bien,
caporal, quelques bons coups de la courroie � �triers sur ses �paules
dodues ne seraient pas d�plac�s pour le faire souvenir des dragons du
Roi.

Mon perfide compagnon fut entra�n� malgr� sa r�sistance, et bient�t une
succession de hurlements aigus, qui devinrent de plus en plus lointains,
� mesure qu'il fuyait devant ses bourreaux, annon�a que l'indication
avait �t� comprise.

Les deux officiers coururent � la petite fen�tre du moulin et rirent �
gorge d�ploy�e, pendant que les soldats, regardant furtivement par-dessus
leurs �paules, ne pouvaient s'emp�cher de prendre part � leur hilarit�.

Je devinai ainsi que Ma�tre Tetheridge, ainsi �peronn� par la crainte,
qui le lan�ait, malgr� son gros ventre, � travers les haies, dans les
foss�s, pr�sentait un coup d'oeil assez risible.

--Et maintenant � l'autre, dit le petit officier en se d�tournant de la
fen�tre et essuyant les larmes, que le rire avait amen�es sur sa figure,
cette poutre que voici ferait notre affaire. O� est le pendeur
Broderick, le Jack Ketch des Royaux?

--Me voici, monsieur, r�pondit un soldat � la figure bourrue et
grossi�re, j'ai l� une corde avec un noeud coulant.

--Jetez-la par-dessus la poutre, alors. Qu'avez-vous donc � la main,
maladroit coquin, pour l'envelopper ainsi?

--S'il vous pla�t de le savoir, monsieur, r�pondit l'homme, cela vient
d'un ingrat de Presbyt�rien aux oreilles redress�es, que j'ai pendu �
Gommatch. J'ai fait pour lui tout ce qui pouvait se faire. Il aurait �t�
� Tyburn qu'il n'aurait pas �t� trait� avec plus d'�gards, et pourtant,
quand j'ai mis la main sur son cou pour m'assurer que tout allait bien,
il m'a saisi � pleines dents et m'a emport� un bon morceau de pouce.

--J'en suis f�ch� pour vous, dit l'officier. Vous savez sans doute qu'en
pareille circonstance la morsure humaine est aussi fatale que celle d'un
chien enrag�, en sorte qu'un de ces beaux matins on vous verra peut-�tre
donner des coups de dents et aboyer. Mais ne p�lissez donc pas. Je vous
ai entendu pr�cher la patience et le courage � vos victimes. Vous n'avez
pas peur de la mort, n'est-ce pas?

--Non, pas d'une mort chr�tienne, Votre Honneur, mais dix shillings par
semaine, ce n'est pas trop bien pay� pour finir comme cela.

--Bah! C'est une loterie, comme le reste! remarqua le capitaine, d'un
ton encourageant. J'ai entendu dire que dans cette circonstance, le
malade est tellement contract� qu'il ne fait que battre le rappel avec
ses pieds derri�re sa t�te, mais ce n'est peut-�tre pas aussi douloureux
que cela le para�t. Pour le moment, occupez-vous de votre office.

Deux ou trois soldats me saisirent par les bras.

Je m'en d�barrassai de mon mieux par une secousse et je m'avan�ai, je
crois, d'un pas ferme, la figure joyeuse, sous la poutre.

C'�tait une grande solive noircie par la fum�e et qui passait d'un c�t�
� l'autre de la chambre.

La corde fut lanc�e par-dessus, et le bourreau, de ses doigts
tremblants, passa � mon cou le noeud coulant, en faisant grande
attention � ne pas se tenir � port�e de mes dents.

Une demi-douzaine de dragons prirent l'autre bout de la corde et se
tinrent pr�ts � me lancer dans l'�ternit�.

Pendant toute ma vie aventureuse, jamais je ne me suis vu aussi pr�s de
franchir le seuil de la mort qu'� ce moment-l�, et pourtant, je
l'affirme, si terrible que f�t ma position, il me fut impossible de
penser � autre chose qu'aux tatouages que portait au bras le vieux
Salomon Sprent, et � l'habilet� avec laquelle il y avait mari� le rouge
et le bleu.

Et cependant je ne perdais pas le plus l�ger d�tail de ce qui se passait
autour de moi.

La sc�ne, cette chambre nue, dall�e, l'unique et �troite fen�tre, les
deux officiers fl�neurs, �l�gants, les armes entass�es dans le coin, et
m�me le tissu de la grossi�re serge rouge, et les dessins des larges
boutons de cuivre sur la manche de l'homme qui me tenait, tout cela est
rest� nettement grav� en mon esprit.

--Il faut faire notre besogne avec m�thode, fit remarquer le capitaine
de haute taille, en tirant de sa poche un calepin. Le colonel Sarsfield
demandera peut-�tre quelques d�tails. Voyons... celui-ci est le
dix-septi�me, n'est-ce pas?

--Quatre � la ferme, et cinq � la crois�e des routes, r�pondit l'autre
on comptant sur ses doigts. Puis, celui que nous avons tu� d'un coup de
feu dans la haie, et le bless� qui s'est presque sauv� en mourant, et
les deux dans le petit bois aupr�s de la colline. Je ne puis m'en
rappeler d'autres, si ce n'est ceux qui ont �t� accroch�s � Bridgewater
aussit�t apr�s le combat.

Il est bon de faire la chose avec un soin attentif, dit l'autre en
griffonnant dans son calepin. C'est affaire � Kirke et � ses hommes, qui
sont, eux aussi, � moiti� des Maures, de pendre et d'�gorger sans
distinction, ni c�r�monie, mais il nous convient de donner un meilleur
exemple. Comment vous nommez-vous, l'homme?

--Je me nomme le capitaine Micah Clarke, r�pondis-je.

Les deux officiers �chang�rent un regard et le plus petit siffla
longuement.

--C'est bien l'homme en question, dit-il. Voil� ce que c'est que de
faire des questions. Je veux �tre pendu si je n'avais pas d�j� des
pressentiments que cela tournerait ainsi. On disait qu'il �tait d'une
forte carrure.

--Dites-moi, mon homme, avez-vous jamais connu un Major Ogilvy, des
gardes � cheval, des Bleus?

--Comme j'ai eu l'honneur de le faire prisonnier, r�pondis-je, et comme
depuis ce jour-l� il a toujours partag� avec moi l'ordinaire du soldat,
je crois que j'ai le droit de dire que je le connais.

--Enlevez la corde, dit l'officier.

Et le pendeur, de fort mauvaise gr�ce fit passer de nouveau le noeud
coulant par-dessus ma t�te.

--Jeune homme, vous �tes certainement appel� � quelque chose de grand,
car jamais vous ne serez plus pr�s de la tombe, except� le jour o� vous
y mettrez le pied pour tout de bon. Le major Ogilvy a fait les plus
actives d�marches en votre faveur et en celle d'un de vos camarades
bless� qui est couch� � Bridgewater. Votre nom a �t� transmis � tous les
chefs de cavalerie avec l'ordre de vous amener intact si vous �tes pris.
Mais il n'est que juste de vous informer que si le langage bienveillant
du Major peut vous �viter la cour martiale, elle vous servira fort peu
aupr�s d'un juge civil, devant lequel il vous faudra compara�tre, en
d�finitive.

--Je d�sire partager le m�me sort, les m�mes hasards que mes compagnons
d'armes, r�pondis-je.

--Eh bien, voil� une fa�on maussade d'accueillir votre d�livrance!
s'�cria le plus petit des officiers. La situation est aussi plate que de
la bi�re de cantinier. Ottway en e�t tir� meilleur parti. Ne
sauriez-vous donc vous hausser � la hauteur qu'elle comporte? O�
est-elle?

--Elle? Qui? demandai-je.

--Elle! Elle, parbleu, la femme. Votre femme, votre amoureuse, votre
fianc�e,--comme vous voudrez.

--Je n'en ai d'aucune sorte, r�pondis-je.

--Ah bien! Que faire en pareille circonstance? s'�cria-t-il d'un ton
d�sappoint�. Elle aurait d� sortir des coulisses en courant, se jeter
entre vos bras. J'ai vu une situation pareille tirer du parterre trois
salves d'applaudissements. Que voil� un beau sujet g�t�, faute de
quelqu'un pour en profiter!

--Nous avons encore d'autre besogne, Jack, s'�cria son compagnon avec
impatience. Sergent Gredder, prenez deux hommes et conduisez le
prisonnier dans l'�glise de Gommatch. Il n'est que temps de nous
remettre en route, car dans quelques heures l'obscurit� emp�chera la
poursuite.

En entendant ces ordres, les soldats descendirent dans le champ, o�
leurs chevaux �taient au piquet, et se remirent promptement en marche,
sous la conduite du capitaine de haute taille, le cornette amateur de
th��tre dirigeant l'arri�re-garde.

Le sergent, aux soins duquel j'avais �t� confi�, grand gaillard aux
larges �paules, aux sourcils noirs, fit amener mon propre cheval et
m'aida � le monter, mais il enleva des fontes les pistolets et les
suspendit avec mon �p�e au pommeau de sa selle.

--Lui attacherai-je les jambes sous le ventre du cheval? demanda un des
dragons.

--Non, le jeune homme a une honn�te figure, r�pondit le sergent. S'il
promet de se tenir tranquille, nous lui d�lierons les bras.

--Je n'ai point l'intention de m'�chapper, dis-je.

--Alors, d�faites la corde. Un brave dans le malheur a toujours ma
sympathie. Autrement que je devienne muet. Je me nomme le sergent
Gredder, servant auparavant sous Mackay et pr�sentement dans la
cavalerie royale, un homme qui travaille aussi dur, et qui est aussi mal
pay� que pas un au service de Sa Majest�. Par le flanc droit, et qu'on
descende le sentier! En file sur chaque c�t� et moi derri�re! Nos
carabines sont amorc�es, l'ami. Aussi tenez votre promesse.

--Oh! vous pouvez y compter, r�pondis-je.

--Votre petit camarade vous a jou� un vilain tour, dit le sergent, car
en nous voyant arriver par la route, il a coup� court � travers champs
pour nous joindre, et il a fait un march� avec le capitaine, pour qu'on
l'�pargn�t, � la condition qu'il livrerait entre nos mains un homme
qu'il d�crivait comme un des plus vigoureux soldats de l'arm�e rebelle.
Et vraiment, vous ne manquez pas de nerfs et de muscles, quoique vous
soyez certainement trop jeune pour avoir beaucoup servi.

--Cette campagne a �t� ma premi�re, r�pondis-je.

--Et selon toute vraisemblance, elle sera votre derni�re, remarqua-t-il
avec une franchise militaire. � ce que j'ai entendu dire, le Conseil
Priv� se propose de faire un exemple tel qu'il d�couragera les Whigs
pour une vingtaine d'ann�es au moins. On fait venir de Londres un homme
de loi dont la perruque est plus � craindre que nos casques. Il fera
p�rir plus d'hommes en un jour qu'un escadron de cavalerie en dix milles
de poursuite. Par ma foi, j'aime mieux qu'ils se chargent eux-m�mes de
cette besogne de bouchers. Voyez ces arbres l�-bas. C'est une bien
mauvaise saison quand de tels glands poussent sur les ch�nes anglais.

--C'est une mauvaise saison, dis-je, quand des gens qui se pr�tendent
chr�tiens exercent une telle vengeance sur de pauvres et simples
paysans, qui n'ont fait autre chose que ce que leur commandait leur
conscience. Que les chefs et les officiers p�tissent, ce n'est que
juste. Ils ont jou� pour gagner en cas de succ�s et ils ont � payer
l'amende maintenant qu'ils ont perdu. Mais cela me fend le coeur de voir
ainsi trait� ces pauvres et pieux campagnards.

--Oui, il y a du vrai dans cela, dit le sergent. Maintenant, si ces
p�cheurs au langage nasillard, aux longues tignasses, b�liers qui m�nent
le troupeau au son de leur clochette, �taient ceux qui ont men� leurs
ouailles au diable, ce serait une autre affaire. Pourquoi ne veulent-ils
pas se conformer � l'�glise, pour son tourment? Le Roi s'en contente
bien. N'est-ce pas assez bon pour eux? Ou bien ont-ils l'�me si d�licate
qu'ils ne sauraient l'accommoder de ce qui engraisse tout brave Anglais.
La grande route pour aller au ciel, c'est trop commun pour eux. Il leur
faut leur chemin � eux et ils crient contre tous ceux qui ne veulent pas
le suivre.

--Mais, dis-je, il y a des gens pieux dans toutes les religions. Quand
on vit honn�tement, qu'importe ce qu'on croit.

--On doit garder sa vertu dans son coeur, fit le sergent Gredder, on
doit la tenir emball�e au fin fond de son havresac. Je me m�fie de la
saintet� qui s'�tale � la surface, du langage nasillard, des roulements
d'yeux, des g�missements, des boniments. C'est comme la fausse monnaie.
On la reconna�t � ce qu'elle a plus d'�clat, plus d'apparence que la
vraie.

--La comparaison est juste, dis-je. Mais, sergent, comment se fait-il
que vous ayez tourn� votre attention sur ces sujets? � moins qu'on ne
les d�crive tous de fausses couleurs, les dragons du Roi ont autre chose
en t�te.

--J'ai servi dans l'infanterie de Mackay, r�pondit-il bri�vement.

--J'ai entendu parler de lui, dis-je. C'est, je crois, un homme qui a �
la fois des capacit�s et de la religion.

--Oh! pour cela c'est vrai, s'�cria le sergent Gredder avec chaleur.
C'est un homme s�v�re, un vrai soldat, au premier coup d'oeil, mais de
plus pr�s il a l'�me d'un saint. Je vous r�ponds qu'on n'avait gu�re
besoin de l'estrapade dans son r�giment, car il n'y avait pas un homme
qui ne craignit de voir la figure attrist�e de son colonel, plus qu'il
ne craignait le pr�v�t-mar�chal.

Pendant toute notre longue chevauch�e, je reconnus que le digne sergent
�tait un vrai disciple de l'excellent colonel Mackay, car il fit preuve
d'une intelligence plus qu'ordinaire et il laissa voir des habitudes
s�rieuses et r�fl�chies.

Quant aux deux soldats qui marchaient de chaque c�t� de moi, ils �taient
aussi muets que des statues, car les simples dragons de ce temps-l�
savaient parler vin et femmes, mais perdaient leur aplomb et leur
loquacit� quand il �tait question d'autre chose.

Lorsque enfin nous arriv�mes dans le petit village de Gommatch, qui
domine la plaine de Sedgemoor, ce fut avec des regrets r�ciproques que
nous nous s�par�mes, mon gardien et moi.

Comme derni�re faveur, je lui demandai de se charger de mon Covenant, en
lui promettant de lui payer une certaine somme par mois pour son
entretien et lui donnant le droit de garder le cheval pour son propre
usage, si je manquais de le r�clamer avant la fin de l'ann�e.

Ce fut un soulagement pour mon esprit de voir emmener mon fid�le
compagnon, qui se retournait pour me regarder avec de grands yeux
interrogateurs, comme s'il n'arrivait pas � comprendre cette s�paration.

Quoi qu'il p�t m'advenir, j'�tais s�r d�sormais qu'il �tait confi� � la
garde d'un brave homme qui veillerait � ce qu'il ne lui arriv�t rien de
f�cheux.




VIII--La venue de Salomon Sprent.


L'�glise de Gommatch �tait un petit �difice couvert de pierre, avec un
clocher normand carr�, et se dressait au milieu du hameau de ce nom.

Ses grandes portes de ch�ne, sem�es de gros clous, ses hautes et
�troites fen�tres, la rendaient bien propre � l'usage qu'on allait en
faire.

Deux compagnies de l'infanterie de Dumbarton avaient �t� �tablies dans
le village, sous les ordres d'un corpulent major, auquel je fus remis
par le sergent Gredder, qui y ajouta quelques d�tails de ma capture et
sur les raisons qui avaient emp�ch� mon ex�cution sommaire.

La nuit venait d�j�, mais quelques lampes aux faibles lueurs, suspendues
�� et l� aux murs, jetaient une incertaine et vacillante clart� sur la
sc�ne.

Une centaine au moins de prisonniers �taient �pars sur le sol dall�,
beaucoup d'entre eux, bless�s, et quelques-uns �videmment pr�s de
mourir.

Les hommes indemnes s'�taient r�unis en groupes silencieux et discrets
autour de leurs amis souffrants, et faisaient de leur mieux pour
soulager leurs peines.

Plusieurs avaient m�me �t� la plus grande partie de leurs v�tements pour
en faire des couchettes et en couvrir les bless�s.

�� et l� on discernait dans l'ombre les noires silhouettes de gens
agenouill�s, et l'on entendait r�sonner sous les ailes le bruit rythm�
de leurs pri�res, coup�es de temps � autre d'une plainte, d'un souffle
p�nible, �trangl�, celui de quelque pauvre malade qui luttait pour
respirer.

La lueur vague, jaune, tombant sur les faces graves, tir�es, sur les
corps en haillons salis de boue, eussent inspir� le talent d'un de ces
peintres des Pays-Bas dont je vis plus tard les tableaux � la Haye.

Le jeudi matin, troisi�me jour apr�s la bataille, nous f�mes tous
conduits � Bridgewater, et enferm�s jusqu'� la fin de la semaine dans
l'�glise de Sainte-Marie, la m�me du haut du clocher de laquelle
Monmouth et ses officiers avaient examin� la position de l'arm�e de
Feversham.

Plus nous entendions parler du combat par les soldats et d'autres plus
il paraissait �vident que notre attaque de nuit avait eu toutes les
chances de r�ussir.

Feversham n'avait �vit� presque aucune des fautes que peut commettre un
g�n�ral.

Il avait jug� son adversaire trop � la l�g�re, et laiss� son camp
enti�rement expos� � une surprise.

Lorsque �clat�rent les coups de feu, il s'�lan�a de son lit, mais comme
il tardait � trouver sa perruque, il errait � t�tons par sa tente
pendant que la bataille se d�cidait et il n'en sortit gu�re que quand
elle fut termin�e.

Tous �taient unanimes � d�clarer que sans le hasard qui fit n�gliger �
nos guides et �claireurs le foss� du Rhin de Bussex, nous nous serions
trouv�s au milieu des tentes avant que les hommes pussent �tre appel�s
aux armes.

Cette seule circonstance et l'ardente �nergie de John Churchill, qui
commandait en second, ce qui par la suite le rendit c�l�bre sous un nom
plus noble, dans l'histoire de la France comme de l'Angleterre,
�pargn�rent � l'arm�e royale un revers qui aurait peut-�tre modifi�
l'issue de la campagne[3].

[Note 3: Il n'est que juste de reconna�tre que selon bien des
auteurs Ferguson �tait aussi �nergique comme soldat que z�l� pour la
religion. Le r�cit qu'il fait de Sedgemoor est int�ressant en ce qu'il
exprime l'opinion de ceux qui prirent part � l'affaire sur les causes de
leur �chec. �Or, outre ces deux escadrons, dont les officiers, sans �tre
d'une bien grande habilet�, avaient du moins assez de courage pour se
conduire honorablement, s'ils n'avaient pas, faute d'un guide, rencontr�
l'obstacle sus-mentionn�, il n'y eut pas dans tous les autres escadrons,
un seul qui se soit lanc� � la charge, ou se soit m�me approch� de
l'ennemi, assez pour donner ou recevoir une blessure. M. Hacker, l'un de
nos capitaines, ne f�t pas plus t�t � port�e de voir leur camp qu'il eut
la vilenie de tirer un coup de pistolet pour leur donner avis de notre
approche. Apr�s quoi il abandonna sa charge, et partit � fond de train,
pour s'assurer le b�n�fice d'une proclamation du Roi, offrant le pardon
� tous ceux qui retourneraient chez eux avant un temps fix�. Il fit
valoir tout cela � son proc�s, mais � cela Jeffreys r�pondit qu'il
m�ritait plus que tous autres d'�tre pendu, et cela pour sa perfidie
envers Monmouth, comme pour sa trahison � l'�gard du Roi. Et bien
qu'aucun autre officier ne se soit conduit avec autant d'ignominie,
n�anmoins ils furent inutiles et ne se rendirent aucun service, attendu
qu'ils n'essay�rent pas m�me de charger une fois, et ne conserveront
point leurs hommes r�unis, et j'ose affirmer que si notre cavalerie
n'avait pas tir� un seul coup de pistolet, qu'elle se f�t born�e � se
tenir en position, de fa�on � donner � l'ennemi inqui�tude et
appr�hension, l'infanterie aurait su � elle seule, aurait gagn� la
bataille, et aurait triomph�. Mais notre cavalerie se tenant dispers�e
et d�sunie, et fuyant toutes les fois qu'approchait un escadron de la
leur, que commandait Oglethorpe, donna un avantage � ce corps car
l'ennemi, apr�s avoir parcouru en tous sens le champ de bataille sans
juger n�cessaire d'attaquer des gens que leurs propres craintes avaient
�parpill�s, cela lui permit d'attaquer enfin par derri�re nos bataillons
et d'arracher la victime de leurs mains pr�tes � la saisir, et qui d�j�
�taient sur le point de l'avoir. En outre, cette troupe de leur
cavalerie ne se montait pas � plus de trois cents hommes, tandis que
nous en aurions eu plus qu'il ne nous en fallait, s'ils avaient eu
quelque courage et avaient �t� command�s par un galant homme pour les
attaquer � la fois de front et de flanc. Voil� ce que j'affirme avec
d'autant plus de conviction, que j'en fus le t�moin attrist�, car
contrairement � mon habitude, j'avais cess� mon service aupr�s du duc,
qui avan�ait avec l'infanterie, pour me transporter pr�s de la
cavalerie, d'autant plus que l'on comptait qu'elle serait la premi�re,
ce matin-l�, � engager l'action en faisant irruption et mettant le
d�sordre dans le camp ennemi. Jusqu'au moment o� nos bataillons devaient
arriver, je fis tous les efforts dont j'�tais capable, car non seulement
je frappai plusieurs soldats qui avaient abandonn� leur poste, mais
encore je r�primandai vivement quelques-uns des capitaines pour manquer
� leur devoir. Mais je parlai avec la plus grande chaleur � Mylord Grey
et le conjurai de charger et de ne pas souffrir que la victoire, dont
notre infanterie s'�tait en quelque sorte saisie, nous f�t arrach�e.
Mais lui, au lieu d'�couter, se conduisit en homme indigne et en l�che
poltron, d�serta cette partie du champ de bataille, et abandonna son
commandement, et en outre partit � fond de train vers le Duc, en lui
disant que tout �tait perdu et qu'il n'�tait que temps pour lui de se
tirer d'affaire. Et par-l�, en outre de tout le mal qu'il avait d�j�
occasionn�, il d�cida le l�ger et malheureux gentilhomme � quitter les
bataillons, alors que ceux-ci �taient occup�s � disputer courageusement
� qui remporterait la victoire. Et cela survint fort mal � propos, au
moment m�me o� une certaine personne cherchait � trouver le Duc pour lui
demander instamment de venir charger � la t�te de ses troupes. Mais ce
que j'ose affirmer, c'est que si ce Duc avait eu sous la main seulement
deux cents cavaliers, bien mont�s, bien �quip�s, vaillants de leur
personne, et command�s par des officiers exp�riment�s, ils auraient �t�
victorieux. Cela est reconnu par nos ennemis, qui ont souvent avou�
qu'ils avaient �t� sur le point de prendre la fuite, apr�s les attaques
faites sur eux par notre infanterie, et qu'ils auraient �t� battus, si
notre cavalerie avait rempli son r�le, au lieu d'attendre dans
l'inertie, � regarder sans agir jusqu'� ce que la cavalerie e�t r�tabli
le combat, en tombant sur les derri�res de nos bataillons. Et il ne faut
point s'en prendre aux simples soldats, qui auraient eu le courage de
suivre leurs chefs, mais � ceux-l� m�me qui les commandaient, et en
particulier � Mylord Grey, que l'on a tout droit d'accuser d'avoir
trahis notre cause, si tant est qu'on puisse appeler la l�chet� du nom
de trahison.� _Extrait d'un Manuscrit du docteur Ferguson_, cit� dans le
livre intitul� _Ferguson le conspirateur_, ouvrage int�ressant d'un de
ses descendants en droite ligne, avocat � �dimbourg. (Note de
l'auteur).]

Si vous entendez dire ou si vous lisez, mes chers enfants, que la
r�volte de Monmouth fut ais�ment dompt�e ou que c'�tait d�s le d�but une
entreprise d�sesp�r�e, rappelez-vous que moi, qui y ai pris part,
j'affirme nettement qu'elle faillit faire pencher la balance et que
cette poign�e de paysans r�solus, avec leurs piques, leurs faux, ont �t�
bien pr�s de modifier toute la marche de l'histoire d'Angleterre.

Si, apr�s avoir supprim� la r�bellion, ce conseil priv� montra tant de
f�rocit�, c'est qu'il savait combien elle avait �t� proche du succ�s.

Je ne veux pas m'�tendre trop longuement sur la cruaut� et la barbarie
des vainqueurs, car il n'est point utile que vos oreilles d'enfants
entendent de tels d�tails.

La mollesse de Feversham et la brutalit� de Kirke leur ont fait, dans
l'Ouest, une r�putation qui n'est d�pass�e que par celle du gredin de
haute envergure qui leur succ�da.

Quant � leurs victimes, quand elles eurent �t� pendues, coup�es en
quartiers, qu'elles eurent subi tout ce qu'on pouvait leur faire
souffrir, elles laiss�rent dans leurs petits villages, comme un tr�sor
que devaient y transmettre les g�n�rations successives, la r�putation
d'hommes braves et sinc�res qui moururent pour une noble cause.

Allez maintenant � Milverton ou � Wivoliscombe, ou Minehead, ou �
Colyford, ou dans n'importe quel village dans toute la longueur et la
largeur du Comt� de Somerset, et vous verrez qu'ils n'ont point oubli�
ceux qu'ils sont fiers d'appeler leurs martyrs.

Et aujourd'hui, o� est Kirke, o� est Feversham?

Leurs noms sont conserv�s, il est vrai, mais conserv�s dans la haine du
pays.

Comment ne pas voir que ces hommes, en ch�tiant d'autres hommes, se sont
attir� un ch�timent bien plus s�v�re?

Leur p�ch�, en v�rit�, les a montr�s au grand jour.

Ils firent tout ce dont sont capables des gens sc�l�rats, endurcis de
coeur, sachant bien qu'en agissant ainsi ils auraient l'approbation de
l'hypocrite au sang glac�, du bigot qui occupait alors le tr�ne.

Ils agirent pour gagner sa faveur et ils l'obtinrent.

Des hommes furent perdus, d�pec�s et pendus de nouveau.

Tous les carrefours du pays pr�sent�rent l'�pouvante des gibets.

Il n'y a pas une insulte, pas un affront, capables d'aggraver jusqu'�
les rendre intol�rables les angoisses de la mort, qui ne fussent
accumul�s sur ces hommes vou�s aux longues souffrances et pourtant on se
raconte avec orgueil dans leur Comt� natal que dans toute cette arm�e de
victimes, il n'y en eut pas une seule qui ne march�t � la mort le visage
ferme, en protestant que si la chose �tait � refaire, elle la referait.

Au bout d'une ou deux semaines, on eut des nouvelles des fugitifs.

Monmouth, � ce qu'il parait, avait �t� pris par les habits jaunes de
Portman pendant qu'il tentait de gagner New Forest, d'o� il esp�rait
s'enfuir sur le continent.

Il fut tra�n�, amaigri, non ras�, et tremblant, hors d'un champ de
haricots o� il avait cherch� un abri, et conduit � Ringwood, dans le
Hampshire.

Des rumeurs �tranges nous parvinrent au sujet de son attitude, rumeurs
que nous conn�mes par les grossi�res plaisanteries de nos gardiens.

Certains dirent qu'il s'�tait tra�n� aux genoux des rustres qui
l'avaient pris.

D'apr�s d'autres, il avait �crit au Roi, en lui offrant de faire tout et
m�me de jeter par-dessus bord la cause protestante, afin de sauver sa
t�te de l'�chafaud[4].

[Note 4: La lettre suivante, que Monmouth �crivit de la Tour � la
Reine, montre bien l'�tat d'abjection de son �me. �Madame,--Je n'aurais
pas la hardiesse d'�crire � Votre Majest� jusqu'au jour o� j'aurai
montr� au Roi combien j'ai horreur de la chose que j'ai faite, et
combien je d�sire de vivre pour le servir. J'esp�re, Madame, que ce que
j'ai dit aujourd'hui au Roi prouvera combien je suis sinc�re, et combien
je d�teste tous ces gens qui m'ont amen� � cela. Apr�s avoir fait cela,
Madame, j'ai cru �tre dans une situation convenable pour implorer votre
intercession que vous ne refusez jamais aux malheureux, je le sais, et
je suis certain, Madame, d'�tre l'objet de votre piti�, ayant �t� s�duit
et attir� par ruse dans cette horrible affaire. Si je n'avais pas
d'autre objet que le d�sir de vivre, Madame, je ne vous donnerais jamais
cette peine, mais je tiens � la vie pour servir le Roi, ce que je suis
en �tat de faire, et ce que je ferai au-del� de ce que je puis dire. En
cons�quence, c'est apr�s avoir tenu compte de cela, que je puis
m'enhardir jusqu'au point d'insister aupr�s de vous et vous implorer
d'interc�der pour moi, car je suis s�r que le Roi vous �coutera. Vos
pri�res ne sauraient jamais �prouver de refus, quand elles sollicitent
la vie seulement pour servir le Roi. J'esp�re, Madame, que par la
g�n�rosit� et la bont� du Roi, et par votre intercession, je puis
esp�rer pour ma vie, qui sera, si je la conserve, enti�rement employ�e �
t�moigner � Votre Majest� tout le sentiment imaginable de gratitude; et
� servir le Roi en fid�le sujet. Et � �tre le plus d�vou� et le plus
ob�issant serviteur, Monmouth.� (Note de l'auteur).]

Nous r�mes alors de ces histoires, en les traitant d'inventions de nos
ennemis.

En outre, il paraissait impossible qu'en un temps o� les partisans lui
montraient un attachement si ferme et si loyal, lui qui les avait
conduit et sur qui �taient fix�s les yeux de tous, montr�t moins de
courage que n'en t�moigne le moindre petit tambour qui marche � pas
menus en t�te de son r�giment sur le champ de bataille.

H�las, le temps nous prouva que ces histoires-l� �taient vraies, et
qu'il n'y avait aucun ab�me d'infamie o� ce malheureux f�t pr�t �
descendre dans l'espoir de prolonger de quelques ann�es une vie qui
avait �t� une mal�diction pour un si grand nombre de ceux qui l'avaient
suivi.

Aucune nouvelle bonne ou mauvaise au sujet de Saxon ne vint m'encourager
� esp�rer qu'il avait trouv� un endroit o� se mettre en s�ret�.

Ruben �tait toujours confin� au lit par sa blessure; il recevait les
soins et la protection du Major Ogilvy.

Ce bon gentleman vint me voir plus d'une fois et s'effor�a d'am�liorer
ma situation, jusqu'au jour o� je lui fis entendre combien il m'�tait
p�nible de me voir traiter autrement que les braves gar�ons avec qui
j'avais partag� les p�rils de la campagne.

Il me fit la grande faveur d'�crire � mon p�re, pour l'informer que je
me portais bien et que je n'�tais point en danger imminent.

En r�ponse � cette lettre, je re�us du vieillard une �nergique et
chr�tienne recommandation d'avoir bon courage, avec de nombreuses
citations emprunt�es � un sermon sur la patience, par le R�v�rend Josiah
Seaton, de Petersfield.

Ma m�re, disait-il, �tait profond�ment d�sol�e de ma situation, mais
soutenue par sa confiance dans les d�crets de la Providence.

Il joignait � cette lettre un ch�que au nom du Major Ogilvy, en le
chargeant d'en faire l'usage que je d�sirais.

Cette somme, jointe au petit p�cule que ma m�re avait cousu dans mon
collet, me fut d'une utilit� incomparable, car la fi�vre des prisons
avait �clat� parmi nous, et je me trouvai en mesure de procurer aux
malades les aliments qui leur convenaient, ainsi que de payer les
services des m�decins, si bien que l'�pid�mie fut tu�e dans le germe
avant d'avoir pu se r�pandre.

Dans les premiers jours d'ao�t, nous f�mes conduits de Bridgewater �
Taunton, et jet�s avec des centaines d'autres dans le m�me magasin �
laines o� notre r�giment avait �t� log� au commencement de la campagne.

Nous gagn�mes peu au change.

Toutefois nous nous aper��mes que nos nouveaux gardiens �taient, en
quelque sorte, plus rassasi�s de cruaut� que les premiers et que, d�s
lors, ils �taient moins exigeants envers leurs prisonniers.

Non seulement on permettait de temps � autre � nos amis de nous rendre
visite, mais encore nous pouvions nous procurer des livres et des
journaux, gr�ce � un petit cadeau fait au sergent de service.

Nous f�mes donc en �tat de passer notre temps dans un confortable
relatif, pendant la dur�e d'un mois et plus qui s'�coula avant notre
jugement.

Un soir, comme j'�tais adoss� au mur, l'esprit vague, les yeux fix�s sur
une mince tranche de ciel qui se montrait par l'�troite fen�tre, j'en
vins � me croire revenu dans les prairies d'Havant, quand il arriva �
mon oreille une voix qui me ramena en effet � mon foyer du Hampshire.

Ce timbre grave, rauque, qui parfois s'�levait � un grondement col�reux,
ne pouvait appartenir qu'� un homme, � mon vieil ami le marin.

Je m'approchai de la porte d'o� venait le vacarme, et tous les doutes
disparurent d�s que j'entendis les propos �chang�s:

--Allez vous me laisser passer, oui ou non? criait-il. Permettez-moi de
vous dire que j'ai ralenti ma marche quand des gens qui valaient mieux
que vous m'ont pri� de couvrir de voiles les huniers. Je vous dis que
j'ai le permis de l'amiral, et je n'entends pas les carguer pour un
petit bout de peint en rouge. Ainsi donc tirez-vous � travers mon
aussi�re. Sans quoi je pourrais bien vous couler.

--Nous ne connaissons point d'amiraux ici, dit le sergent de garde.
L'heure de la visite aux prisonniers est pass�e pour aujourd'hui, et si
vous ne retirez pas d'ici votre disgracieuse personne, je vais faire
essayer � votre dos le poids de ma hallebarde.

--J'ai re�u des coups et je les ai rendus avant qu'on ait jamais pens� �
vous, torchon de terrien, hurla le vieux Salomon. Je me suis trouv�
vergue contre vergue avec Ruyter quand vous appreniez encore � t�ter,
mais tout vieux que je suis, je tiens � vous faire savoir que je ne suis
pas encore mis au rebut, et que je suis encore capable d'�changer des
bord�es avec n'importe quel brigand de homard � queue rouge qui aura
jamais �t� pendu � l'estrapade pour recevoir dans le des l'empreinte des
diamants du Roi. Je n'ai qu'� naviguer en arri�re et � faire un signal
au Major Ogilvy pour lui apprendre de quelle fa�on j'ai re�u la
bienvenue, il vous rendra la peau encore plus rouge que ne l'a �t� votre
habit.

--Le Major Ogilvy! s'�cria le sergent plus respectueux. Si vous aviez
dit que votre permission �tait sign�e du Major Ogilvy, cela se serait
pass� autrement, mais vous vous �tes mis � raconter des histoires
d'amiraux, de commodores, et Dieu sait quels autres propos d'outre-mer.

--C'est honteux pour vos parents, de vous avoir si mal appris �
conna�tre l'anglais du Roi, grommela Salomon. � vrai dire, l'ami, c'est
pour moi un sujet d'�tonnement quand je vois que des gens de mer sont en
�tat d'en remontrer aux terriens en mati�re d'argot. Car sur les sept
cents hommes du navire le Worcester, le m�me qui coula � pic dans la
baie de Funchal, il n'y en avait pas un, m�me parmi les mousses qui
servent les canons, qui ne comprit tout ce que je disais, tandis qu'�
terre, il y a plus d'un ben�t comme toi, qui pourrait aussi bien �tre
Portugais, d'apr�s le peu d'anglais qu'il sait et qui me regarde du m�me
air qu'un cochon pendant un ouragan, rien que pour lui avoir demand�
quelle est sa position, ou combien de fois la cloche a sonn�.

--Qui voulez-vous voir? demanda le sergent, d'un ton bourru. Vous avez
une langue diablement longue.

--Oui, et assez rude encore, quand j'ai affaire � des imb�ciles, riposta
le marin. Mon gar�on, si je vous avais dans mon quart pour une croisi�re
de trois ans, je ferais tout de m�me un homme de vous.

--Laissez passer le vieux, cria le sergent furieux.

Et le marin entra, faisant sonner sa jambe de bois, sa figure bronz�e
toute contract�e, toute boulevers�e, tant par l'effet du plaisir que lui
donnait sa victoire sur le sergent, que par celui d'une grosse chique
qu'il avait l'habitude de fourrer sous sa joue.

Ayant jet� les yeux autour de lui sans me voir, il porta ses mains � sa
bouche et lan�a mon nom d'une voix retentissante, en l'accompagnant
d'une s�rie de oh�! qui r�sonn�rent dans tout l'�difice.

--Me voici, Salomon, dis-je en le touchant � l'�paule.

--Dieu vous b�nisse, mon gar�on, Dieu vous b�nisse. Je n'arrivais pas �
vous voir, car mon oeil de tribord est aussi brouill� que l'air autour
des bancs de Terre-Neuve. Sue William y a lanc� un pot d'un quart, �
l'auberge du Tigre, il y aura bient�t trente ans. Comment allez-vous? En
bon �tat partout, dessous et dessus?

--Tout va aussi bien que possible, r�pondis-je. Je n'ai gu�re sujet de
me plaindre.

--Vous n'avez pas re�u de boulet dans les manoeuvres fixes? Pas d'agr�s
de cass�. Pas de trous entre le bord et la ligne d'eau? Vous n'avez pas
�t� r�duit � l'�tat de ponton, pas �t� pris d'enfilade, pas subi
d'abordage?

--Rien de tout cela, dis-je en riant.

--Sur ma foi, vous �tes plus maigre que jadis, et vous avez vieilli de
dix ans en deux mois. Vous �tes parti en vaisseau de ligne aussi
pimpant, aussi coquet qui ait jamais ob�i � la barre, et maintenant vous
avez l'air de ce m�me vaisseau, apr�s que la bataille et la temp�te ont
us� le brillant vernis de ses flancs, et ont jet� � bas les pennons de
la pomme de son grand m�t. Mais je n'en suis pas moins content de vous
voir en bon �tat dans la voilure et la membrure.

--J'ai �t� t�moin de spectacles bien capables de faire vieillir un homme
de dix ans.

--Oui, oui, r�pondit-il avec un grognement caverneux, en agitant la t�te
de droite et de gauche. C'est une bien maudite affaire. Et pourtant, si
f�cheuse que soit la temp�te, le calme reviendra toujours par la suite,
pourvu que vous arriviez � la traverser avec votre ancre profond�ment
plant�e dans la Providence. Ah! mon gar�on, voil� un fond qui tient
bien! Mais si je vous connais, mon gar�on, vous souffrez plus � cause de
ces pauvres diables qui vous entourent que pour vous-m�me.

--En effet c'est bien cruel de les voir souffrir avec tant de patience
et sans jamais se plaindre, r�pondis-je, et cela pour un homme pareil.

--Ah! Oui, cet �tre au foie de poulet, grogna le marin en grin�ant des
dents.

--Comment vont ma m�re et mon p�re, demandai-je, et comment �tes-vous
venu si loin de chez vous?

--Ah! j'aurais fini par �tre jet� � la c�te sur mes moignons d'os si
j'avais attendu plus longtemps � mon amarrage. Donc, j'ai coup� mon
c�ble, et apr�s avoir fait une pointe au nord, jusqu'� Salisbury, j'ai
couru sous une bonne brise.

Votre p�re s'est fait une figure impassible, et il s'occupe de son
m�tier comme � l'ordinaire, bien qu'il soit fortement tracass� par les
juges de paix.

Ils l'ont fait venir deux fois � Winchester pour l'interroger, mais ils
ont trouv� ses papiers en r�gle et on n'a rien pu trouver � sa charge.

Votre m�re, la pauvre cr�ature, n'a gu�re le loisir de bouder ou de
s'essuyer les yeux, car elle a un tel sentiment du devoir que quand m�me
le vaisseau serait en train de couler sous ses pieds, je parie un galion
d'argenterie contre une mandarine, qu'elle resterait tranquillement dans
la cambuse � �plucher des renoncules ou � rouler de la p�tisserie.

Ils ont donn� dans la pri�re, comme d'autres s'adonneraient au rhum, et
ils s'en r�chauffent le coeur quand souffle la bise glaciale du malheur.

Ils ont �t� enchant�s de voir que je partais pour vous trouver et je
leur ai donn� ma parole de marin que je vous tirerais des fers d'une
fa�on ou d'autre si la chose �tait faisable.

--Me faire sortir, Salomon? dis-je. Il ne saurait en �tre question.
Comment pourriez-vous me faire sortir?

--Il y a plus d'une fa�on, r�pondit-il, en baissant la voix pour
continuer tout bas, et hochant sa t�te grise de l'air d'un homme qui
parle d'un projet qui lui � co�t� bien du temps, bien des r�flexions: il
y a l'�coutillage.

--L'�coutillage!

--Oui, mon gar�on. Quand j'�tais quartier-ma�tre sur la gal�re la
_Providence_, pendant la seconde guerre de Hollande, nous nous trouv�mes
pris entre la c�te � b�bord et l'escadre de Ruyter, de sorte qu'apr�s
nous �tre battus jusqu'� ce que tout notre gr�ement f�t emport�, et que
le sang coul�t � flots par nos dalots, nous f�mes pris � l'abordage et
envoy�s comme prisonniers au Texel.

On nous entassa les fers aux pieds dans la cale, parmi les flaques d'eau
puante et les rats.

Les �coutilles �taient clou�es et gard�es par des hommes, mais malgr�
cela ils ne r�ussirent pas � nous garder, car les fers all�rent � la
d�rive, et Will Adams, le compagnon charpentier per�a, un trou dans les
coutures du bordage, si bien que le navire faillit couler, et dans la
confusion, nous tomb�mes sur l'�quipage de la prise, et nous servant de
nos cha�nes comme d'assommoirs, nous redev�nmes les ma�tres du navire.

Mais vous souriez, comme s'il y avait peu d'espoir de faire r�ussir un
plan de ce genre.

--Si ce magasin � laines �tait la gal�re la _Providence_, et que le
territoire de Taunton f�t la Baie de Biscaye, on pourrait essayer,
dis-je.

--En effet je me suis �cart� de la passe, r�pondit-il en fron�ant le
sourcil, mais il y a pourtant un autre moyen parfait, auquel j'ai song�,
et qui consiste � faire sauter le b�timent.

--Le faire sauter! m'�criai-je.

--Oui, une couple de barils et une m�che � combustion lente feraient
l'affaire, par une nuit bien noire. Alors que seraient ces murs qui nous
enferment maintenant?

--Et o� seraient les gens qui s'y trouvent en ce moment. Est-ce qu'ils
ne sauteraient pas en m�me temps?

--Que le diable m'emporte! J'avais oubli� cela! s'�cria Salomon. Non, je
pr�f�re m'en rapporter � vous. Qu'avez-vous � proposer?

Vous n'avez qu'� donner vos ordres de marche.

Alors, avec ou sans navire compagnon, vous verrez que je suis capable de
gouverner d'apr�s eux aussi longtemps que cette vieille carcasse sera en
�tat d'ob�ir � la barre.

--Alors, mon cher vieil ami, dis-je, mon avis est que vous laissiez les
choses suivre leur cours et que vous retourniez � Havant, charg� de mes
recommandations pour ceux qui me connaissent, pour leur dire qu'ils
soient courageux et qu'ils esp�rent pour le mieux.

--Ni vous ni aucun autre ne pouvez rien faire pour moi maintenant, car
j'ai d�cid� d'unir mon sort � celui de ces pauvres gens, et si je
pouvais les quitter, je ne le ferais pas.

Faites tout votre possible pour r�conforter ma m�re et rappelez-moi �
Zacharie Palmer.

Votre visite a �t� une joie pour moi, et votre retour en sera une pour
eux.

Vous ne sauriez m'�tre plus utile qu'en restant l�-bas.

--Qu'on me noie, si j'aime � partir sans avoir frapp� mon coup!
grommela-t-il. Et pourtant si vous le voulez ainsi, il n'y a plus � en
parler.

Dites-moi, mon gar�on, est-ce que ce grand diable aux �pars minces, aux
flancs plats, qui avait l'air d'un hareng vid�, vous aurait trahi?

S'il en �tait ainsi, par l'�ternel, tout vieux que je suis, ma lame fera
connaissance avec la rapi�re interminable qui pend � sa ceinture.

Je sais o� il s'est retir�, o� il s'est amarr�, bien confortablement
comme un bon marin, pour attendre le retour de la mar�e.

--Comment, Saxon? m'�criai-je. Est-ce que vraiment vous sauriez o� il
est? Au nom de Dieu, parlez bas, car il y aurait un grade et cinq cents
bonnes livres � gagner pour le premier venu de ces soldats qui mettrait
la main sur lui.

--Il est peu probable qu'ils y r�ussissent, dit Salomon. Sur mon trajet
pour venir ici, j'ai fait rel�che dans un endroit nomm� Bruton, o� il se
trouve une auberge qui peut soutenir la comparaison avec la plupart, et
le patron est une gaillarde qui a la langue bien pendue et de la gaiet�
dans les yeux.

J'�tais en train de boire un verre d'ale �pic�e, comme c'est mon
habitude au sixi�me coup de cloche du quart du milieu, quand j'aper�us
un grand efflanqu� de charretier qui chargeait des barils de bi�re sur
une charrette, dans la cour.

En y regardant de plus pr�s, il me parut que j'avais d�j� vu ce nez, qui
ressemble au bec d'un faucon, ces yeux p�tillants, avec les paupi�res
seulement � moiti� lev�es, mais lorsque je l'eus entendu jurer tout seul
en bon hollandais de Hollande, alors sa figure de proue me revint tout
de suite � l'esprit.�

J'allai faire un tour dans la cour et le touchai � l'�paule!

Mordieu! mon gar�on, il vous aurait fallu voir comme il fit un bond en
arri�re, en crachant et mena�ant comme un chat sauvage, tous ses cheveux
h�riss�s sur sa t�te.

Il tira prestement un couteau de dessous son grand manteau, car sans
doute il croyait que j'allais gagner la r�compense en le livrant aux
habits rouges.

Je lui dis que son secret �tait en s�ret� avec moi et je lui demandai
s'il savait que vous �tiez prisonnier.

Il me r�pondit qu'il le savait et qu'il prenait sur lui de faire qu'il
ne vous arriv�t rien de f�cheux, et pourtant, � vrai dire il me semblait
qu'il avait assez de besogne � arranger sa voilure sans se m�ler de
piloter un autre.

Mais je le quittai l� et c'est la que je le retrouverai s'il s'est mal
conduit envers vous.

--Eh bien, dis-je, je suis tout � fait content qu'il ait trouv� ce
refuge.

Nous nous sommes s�par�s � propos d'une diff�rence d'opinion, mais je
n'ai aucun motif de me plaindre de lui. Il m'a t�moign� de la bont� et
m�me de l'amiti� de bien des mani�res.

--Il est aussi rus� qu'un employ� du comptable, fit Salomon. J'ai vu
Ruben Lockarby, qui vous envoie son affection. Il est encore retenu sur
sa couchette par sa blessure, mais il est bien trait�.

Le major Ogilvy me dit qu'il a si bien parl� pour lui qu'il a toutes les
chances possibles d'obtenir son acquittement, d'autant plus s�rement
qu'il n'�tait pas pr�sent � la bataille.

Vous auriez, � son avis, de plus grandes chances d'�tre amnisti� si vous
aviez combattu moins vaillamment, mais vous vous �tes signal� comme un
homme dangereux, surtout parce que vous vous �tes concili� l'affection
de bien des gens du petit peuple parmi les rebelles.

Le bon vieux marin resta avec moi jusqu'� une heure avanc�e de la nuit,
� �couter le r�cit de mes aventures, et � me conter � son tour les na�fs
comm�rages du village, qui int�ressent le voyageur lointain plus que ne
saurait le faire la naissance et la chute des empires.

Avant de me quitter, il tira de sa bourse une grosse poign�e de pi�ces
d'argent et fit un tour parmi les prisonniers, s'informant de leurs
besoins et faisant de son mieux pour les consoler dans son rude langage
d'homme de mer.

Il leur distribua aussi des pi�ces de monnaie pour att�nuer leurs
ennuis.

Il y a dans la bienveillance du regard et dans l'honn�te expression de
la figure un langage que tous les hommes peuvent comprendre, et bien que
les propos du marin eussent pu �tre tenus en grec, pour ce qui en �tait
intelligible aux paysans du Comt� de Somerset, ils se group�rent autour
de lui au moment de son d�part et appel�rent sur sa t�te la b�n�diction
du ciel.

Il me sembla qu'avec lui une bouff�e d'air pur de l'Oc�an avait p�n�tr�
dans notre prison � l'atmosph�re confin�e et malsaine et nous la rendait
plus douce et plus salubre.

Vers la fin d'ao�t, les juges partirent de Londres pour cette tourn�e de
crimes qui an�antit les existences et les foyers de tant d'hommes, et
qui a laiss� dans les comt�s, o� ils pass�rent, un souvenir qui ne
s'�teindra pas tant qu'un p�re pourra parler � un fils.

Nous apprenions leurs actes jour par jour, car les gardiens se faisaient
un plaisir de les rapporter en d�tail, en les accompagnant de propos
grossiers et orduriers, afin de nous bien montrer ce qui nous attendait
et pour ne nous rien laisser perdre de ce qu'ils appelaient les charmes
de l'attente.

� Winchester, la v�n�rable et si honor�e lady Alice Lisle fut condamn�e
par le grand juge Jeffreys � �tre br�l�e vive et il fallut tous les
efforts, toutes les pri�res de ses amis, pour obtenir � grand' peine,
qu'il lui accord�t la mis�rable faveur de mourir sous la hache et non
sur le b�cher.

Sa belle t�te fut s�par�e de son corps au milieu des g�missements et des
cris de la foule rassembl�e sur la place du march� de la ville.

� Dorchester, on massacra en masse.

Trois cents personnes furent condamn�es � mort, soixante-quatorze furent
ex�cut�es.

Enfin les squires, les plus connus comme de loyaux tories, en vinrent �
se plaindre de ce qu'on rencontrait partout des cadavres pendus.

De l� les juges se rendirent � Exeter, puis � Taunton, o� ils arriv�rent
dans la premi�re semaine de septembre, plus semblables � des b�tes
furieuses et affam�es, qui ont go�t� du sang et ne peuvent plus apaiser
leur soif d'�gorgements, qu'� des hommes anim�s d'un esprit de justice,
instruits par l'exp�rience � distinguer entre les diff�rents degr�s de
culpabilit�, ou � reconna�tre l'innocent et � le prot�ger contre
l'injustice.

Ils avaient un beau champ pour exercer leur cruaut�, car � Taunton
seulement se trouvaient un millier d'infortun�s prisonniers, parmi
lesquels un grand nombre �taient si inhabiles � exprimer leurs pens�es,
si emp�tr�s dans l'�trange dialecte, qu'ils parlaient, qu'il aurait �t�
tout aussi avantageux d'�tre n�s muets, tant ils avaient peu de chance
de faire comprendre, soit aux juges, soit aux avocats, les excuses
qu'ils d�siraient pr�senter.

Le Lord Pr�sident de la Cour fit son entr�e un lundi soir.

Je le vis passer, �tant � une des fen�tres de la pi�ce, o� l'on nous
enfermait.

En t�te du cort�ge venaient les dragons avec leurs �tendards et leurs
timbales, puis les hommes arm�s de leurs hallebardes, et apr�s eux une
longue file de voitures, qu'occupaient les hauts dignitaires de l'ordre
judiciaire.

Enfin, tra�n� par six juments flamandes � sa longue queue, parut un
grand carrosse d�couvert, richement orn� d'or massif, et dans lequel se
pr�lassait, sur des coussins de velours, le juge inf�me drap� d'un
manteau de peluche cramoisie, la t�te coiff�e d'une grosse perruque
blanche, si longue qu'elle retombait jusque sur ses �paules.

On disait qu'il s'habillait d'�carlate, afin de jeter la terreur dans le
coeur du peuple, et que ses salles �taient tendues de la m�me couleur
pour cette raison-l�.

Quant � lui, il a �t� d'usage, depuis que sa sc�l�ratesse en est venue �
�tre connue de tous, de le d�peindre comme un homme, dont l'expression
et les traits �taient aussi hideux que l'�me qu'ils cachaient.

En r�alit�, il en �tait tout autrement.

Au contraire, cet homme-l�, au temps de sa jeunesse, avait d� �tre
remarquable par son extr�me beaut�.[5]

[Note 5: Le portrait de Jeffreys, dans la Galerie Nationale des
Portraits, confirme amplement l'assertion de Micah Clarke. Il est le
plus bel homme de la collection. (Note de l'auteur.)]

Il n'�tait pas tr�s �g�, il est vrai, s'il n'est question que de son
�ge, lorsque je le vis, mais la d�bauche et la bassesse de ses moeurs
avaient marqu� leur empreinte sur sa figure sans cependant d�truire
enti�rement la r�gularit� et la beaut� de ses traits.

Il �tait brun, d'un teint qui tenait de l'Espagnol plut�t que de
l'Anglais, avec des yeux noirs, et la peau oliv�tre.

Il avait un air hautain et noble, mais son caract�re s'enflammait si
ais�ment que la moindre contradiction le moindre tracas le faisaient
d�lirer comme un fou, les yeux allum�s, l'�cume � la bouche.

Moi-m�me, je l'ai vu les l�vres �cumantes, la figure boulevers�e par la
fureur, semblable � un homme atteint du haut mal.

Cependant il n'�tait gu�re plus ma�tre de ses autres �motions, car, � ce
que j'ai oui dire, il fallait fort peu de chose pour qu'il se m�t �
sangloter, � pleurer, surtout quand il avait re�u de ses sup�rieurs
quelque marque de d�dain.

� mon avis, c'�tait un homme qui poss�dait de grandes facult�s soit pour
le bien, soit pour le mal, mais qui, en flattant ses tendances
naturelles en ce qu'elles avaient de t�n�breux, et n�gligeant l'autre
c�t�, s'�tait rapproch�, autant que la chose est possible, de la nature
diabolique.

Il fallait, en v�rit�, un gouvernement bien mauvais pour qu'un mis�rable
aussi vil, aussi insolent f�t choisi pour tenir les balances de la
justice.

Comme il passait, un gentleman tory, qui chevauchait � c�t� de sa
voiture, attira son attention sur les figures des prisonniers, qui le
regardaient.

Il leva les yeux de leur c�t�, en montrant ses dents blanches dans un
ricanement de m�chancet�. Puis il s'enfon�a dans ses coussins.

Je remarquai que pas un seul chapeau ne se leva dans la foule sur son
passage et que les rudes soldats eux-m�mes semblaient �prouver � sa vue
un sentiment m�lang� de frayeur et de d�go�t, ainsi qu'un lion
regarderait un vampire affreux, suceur de sang, qui se serait abattu sur
la proie qu'il aurait lui-m�me jet�e � terre.




IX--Le Diable en perruque et en robe.


L'oeuvre de carnage commen�a sans retard.

Cette nuit m�me, le grand gibet fut dress� devant l'H�tellerie du _Blanc
Cerf_.

Pendant des heures, nous p�mes entendre les coups des maillets, les
scies coupant les poutres, en m�me temps que l'obsc�ne concert de la
suite du Pr�sident, qui se divertissaient bruyamment avec les officiers
du r�giment de Tanger, dans la salle qui donnait sur la rue et avait vue
sur le gibet.

Du c�t� des prisonniers, la nuit se passa en pri�re et en m�ditation,
les hommes au coeur �nergique raffermissant leurs fr�res plus faibles,
les exhortant � se montrer virils, � marcher � la mort d'une mani�re qui
servirait d'exemple dans le monde entier aux vrais protestants.

Les Puritains, qui �taient eccl�siastiques, avaient �t�, pour la
plupart, pendus s�ance tenante, apr�s la bataille, mais il en �tait
rest� un petit nombre pour soutenir le courage de leur troupeau et lui
montrer comment on marche au supplice.

Jamais je ne vis rien d'aussi admirable que la fermet� calme et
l'entrain avec lesquels ces pauvres paysans envisageaient leur destin.

Leur bravoure sur le champ de bataille n'�tait rien aupr�s de celle
qu'ils montr�rent dans l'abattoir l�gal.

Ce fut ainsi, parmi les pri�res dites � voix basse et les appels � la
mis�ricorde divine, de ces voix qui n'avaient jamais encore implor� la
piti� humaine, que se leva le matin, le dernier matin, que beaucoup
d'entre nous avaient � passer sur la terre.

L'audience aurait d� s'ouvrir � neuf heures, mais mylord le Pr�sident
�tait indispos� pour avoir prolong� la veill�e en compagnie du colonel
Kirke.

Il �tait pr�s de onze heures quand les trompettes et les crieurs
annonc�rent qu'il avait pris place.

Les prisonniers furent appel�s par leurs noms, l'un apr�s l'autre, les
plus marquants les premiers.

Ils nous quitt�rent avec des poign�es de mains, des b�n�dictions, mais
nous ne les rev�mes plus, nous ne les entend�mes plus.

Seulement un bruyant roulement de timbales s'entendait de temps � autre.

Il avait pour but, � ce que nos gardiens nous dirent, de couvrir les
derni�res paroles que les victimes pourraient prononcer et qui
porteraient leur fruit dans l'�me des auditeurs.

Le d�fil� des martyrs, qui marchaient d'un pas ferme, le sourire aux
l�vres � leur destin, dura pendant toute cette longue journ�e d'automne,
si bien qu'enfin les grossiers soldats de garde furent r�duits � un
silencieux respect devant un courage qu'ils ne pouvaient s'emp�cher de
reconna�tre comme plus �lev� et plus noble que le leur.

On peut qualifier de d�bats la fa�on dont furent trait�s ces h�ros, et
c'�taient en effet des d�bats, mais non dans le sens que nous autres
Anglais donnons � ce mot.

Cela ne consistait qu'� �tre amen� devant le juge et insult� avant
d'�tre tra�n� au gibet.

La salle du tribunal �tait la voie sem�e d'�pines qui aboutissait �
l'�chafaud.

� quoi bon pr�senter un t�moin qu'on faisait taire par des clameurs, par
des jurons, par les menaces du Pr�sident qui braillait, jurait au point
que les bourgeois �pouvant�s de Fore Street pouvaient l'entendre?

J'ai ou� dire par des personnes qui se trouvaient l� en ce jour qu'il
tint des propos dignes d'un poss�d� du d�mon, que ses yeux noirs
�tincelaient d'un �clat qui n'avaient presque rien d'humain.

Le jury s'effa�ait devant lui comme devant une cr�ature venimeuse,
lorsqu'il tournait sur lui son regard funeste.

Parfois, � ce qu'on m'a rapport�, sa s�v�rit� faisait place � une gaiet�
plus terrible encore. Il se renversait sur son si�ge de magistrat en
riant au point que les larmes coulaient en sautillant sur son hermine.

Ce premier jour, pr�s de cent personnes furent ex�cut�es ou condamn�es �
mort.

Je m'�tais attendu � �tre appel� l'un des premiers, et je l'aurais �t�
sans doute sans les actives d�marches du Major Ogilvy.

En fait, le second jour se passa sans qu'on se f�t occup� de moi.

Le troisi�me et le quatri�me jour, la boucherie se ralentit, non point
que la piti� s'�veill�t dans l'�me du juge, mais parce que les grands
propri�taires tories et les principaux partisans du gouvernement avaient
encore des entrailles compatissantes, que r�voltait ce massacre de gens
sans d�fense.

Sans l'influence que ces gentlemen exerc�rent sur le juge, je suis
convaincu que Jeffreys aurait pendu jusqu'au dernier les onze cents
prisonniers enferm�s alors � Taunton.

Quoi qu'il en soit, deux cent cinquante d'entre eux furent sacrifi�s �
la soif de sang humain de ce monstre maudit.

Le huiti�me jour des assises, il ne restait plus que cinquante de nous
dans le magasin aux laines.

En effet, dans ces quelques derniers jours, les prisonniers avaient �t�
jug�s par fourn�es de dix, de vingt.

Mais cette fois nous f�mes tous emmen�s comme un troupeau, sous escorte,
dans la salle d'audience.

On nous entassa � la barre en aussi grand nombre qu'il pouvait en tenir,
pendant que les autres �taient parqu�s, comme les veaux au march�, dans
le centre de la salle.

Le juge �tait vautr� sur un si�ge �lev�, avec un dais au-dessus de lui,
les deux autres juges install�s sur des si�ges moins hauts, � ses deux
c�t�s.

� droite, se trouvait le compartiment des jur�s, douze personnes
soigneusement tri�es, des tories de la vieille �cole, fermes partisans
des doctrines de la non-r�sistance et du droit divin des rois.

La Couronne avait pris les pr�cautions les plus minutieuses pour le
choix de ces hommes.

Il n'y en avait pas un seul qui n'e�t condamn� son propre p�re, sur le
plus l�ger soup�on qu'il penchait vers le presbyt�rianisme ou pour les
Whigs.

Juste au-dessous du juge se trouvait une grande table couverte de drap
vert, et jonch�e de papiers.

� la droite s'alignait la longue rang�e des l�gistes de la Couronne,
gens farouches, aux mines de furets.

Chacun d'eux tenait une liasse de papiers, qu'ils flairaient de temps en
temps.

On e�t dit autant de m�tins cherchant la piste sur laquelle ils
comptaient nous poursuivre jusqu'au bout.

De l'autre c�t� de la table �tait assis un seul homme, jeune, � figure
fra�che, en perruque et en robe, avec des mani�res nerveuses d'une
prudence craintive.

C'�tait l'avocat, Ma�tre Helstrop, que, dans sa cl�mence, la Couronne
avait consenti � nous accorder, de peur que quelqu'un n'e�t la hardiesse
de d�clarer que nous n'avions pas �t� jug�s dans les formes l�gales.

Le reste de la salle �tait occup� par les serviteurs de la suite des
juges, par les soldats de la garnison, qui se conduisaient l� comme dans
leur lieu habituel de fl�nerie et regardaient toute la c�r�monie comme
un genre de divertissement qui ne co�tait rien, qui riaient bruyamment
aux grossiers sarcasmes, aux brutales plaisanteries de Sa Seigneurie.

Le clerc ayant bredouill� la formule l�gale d'apr�s laquelle nous, les
prisonniers � la barre, ayant secou� toute crainte de Dieu, nous nous
�tions assembl�s ill�galement, tra�treusement, et cetera, le Lord juge
de paix d�clara qu'il prenait l'affaire en main, selon son habitude:

--J'esp�re que nous nous tirerons heureusement de ceci, dit-il
brusquement, j'esp�re qu'un jugement ne tombera pas sur cet �difice.
A-t-on jamais vu tant de sc�l�ratesse entass�e dans une seule salle
d'audience? Vit-on jamais pareille collection de faces criminelles? Ah!
coquins, je vois une corde toute pr�te pour chacun, de vous. N'as-tu
point peur du jugement? N'as-tu point peur du feu d'enfer? Vous, le
barbon, dans le coin, comment se fait-il que vous n'ayez pas eu en vous
assez de la gr�ce de Dieu pour vous emp�cher de prendre les armes contre
votre tr�s gracieux et tr�s affectueux souverain.

--J'ai suivi les conseils de ma conscience, mylord, dit le v�n�rable
drapier de Wellington, auquel il s'adressait.

--Ha! votre conscience! hurla Jeffreys. Un pr�dicant qui a une
conscience! O� �tait-elle votre conscience, il y a deux mois, sc�l�rats,
coquin? Votre conscience ne vous servira gu�re, monsieur, quand vous
danserez en l'air avec la corde au cou. A-t-on jamais vu pareille
sc�l�ratesse? A-t-on jamais entendu pareille effronterie? Et vous, grand
pendard de rebelle, n'aurez-vous pas assez de gr�ce pour tenir les yeux
baiss�s? Faut-il que vous osiez regarder la justice en face, comme si
vous �tiez un honn�te homme! Est-ce que vous n'avez pas peur, monsieur?
Ne voyez-vous pas la mort qui vous attend?

--Je l'ai d�j� vue, mylord, et je n'en ai pas peur, r�pondis-je.

--Race de vip�res! cria-t-il en levant les mains. Le meilleur des p�res,
le plus bienveillant des rois! Ayez soin que mes paroles soient
transcrites sur le proc�s-verbal, greffier! Le plus indulgent des
parents. Mais il faut ramener par le fouet � l'ob�issance les enfants
indociles.

Et sur ces mots, il eut un ricanement f�roce.

--Le roi �pargnera tout nouveau souci sur ce point � vos parents
naturels. S'ils tenaient � vous conserver, ils n'avaient qu'� vous
�lever dans de meilleurs principes. Coquins, nous allons �tre
mis�ricordieux envers vous.--Oh! mis�ricordieux, mis�ricordieux! Combien
sont-ils ici, greffier?

--Cinquante-un, mylord.

--� �gout de vilenie! Cinquante-un coquins fieff�s comme il n'y en eut
jamais de tra�n�s sur claie! Oh! quelle masse de corruption nous avons
l�! Qui d�fend les vilains?

--Je d�fends les prisonniers, Votre Seigneurerie, r�pondit le jeune
l�giste.

--Ma�tre Helstrop! Ma�tre Helstrop, cria Jeffreys, agitant sa grande
perruque au point d'en faire tomber la poudre, vous �tes dans toutes ces
sales affaires, Ma�tre Helstrop. Vous pourriez bien vous trouver dans un
cas f�cheux, Ma�tre Helstrop. Parfois il me semble que je vous vois
vous-m�me sur la sellette, Ma�tre Helstrop. Il pourrait bien arriver que
vous ayez aussi besoin d'un gentleman de robe longue, Ma�tre Helstrop.
Ah! prenez garde, prenez garde.

--Je suis d�sign� par la couronne, Votre Seigneurie, dit le l�giste
d'une voix tremblante.

--Dois-je donc m'entendre r�pliquer! brailla Jeffreys, dont les yeux
noirs s'allum�rent d'une rage d�moniaque Serais-je insult� dans mon
propre tribunal? Faudra-t-il que tout plaideur d'une pi�ce de cinq
liards, parce que le hasard lui aura mis une perruque et une robe,
vienne contredire le Lord juge et sauter � la figure de celui qui
pr�side le Tribunal? Oh! Ma�tre Helstrop, je crains de vivre assez
longtemps pour vous voir arriver quelque malheur.

--J'implore le pardon de Votre Seigneurie, s'�cria l'avocat au coeur
d�faillant, la figure aussi blanche que le papier de sa nomination.

--Prenez garde � vos paroles et � vos actes, r�pondit Jeffreys d'un ton
de menace. Faites en sorte de ne pas exag�rer le z�le � d�fendre l'�cume
de la terre. Eh bien, maintenant, voyons. Qu'est-ce que ces cinquante-un
bandits d�sirent dire pour leur d�fense? Messieurs du jury, je vous prie
de remarquer l'air de coupeurs de gorge qu'ont toutes ces figures. Il
est heureux que le Colonel Kirke ait donn� au tribunal une garde
suffisante, car avec eux ni la justice ni l'�glise ne sont en s�ret�.

--Quarante d'entre eux demandent � plaider coupables sur l'accusation
d'avoir pris les armes contre le Roi, r�pondit notre avocat.

--Ah! hurla le juge, vit-on jamais une imprudence aussi incomparable?
Vit-on jamais une effronterie aussi inv�t�r�e? Coupables, disent-ils?
Ont-ils exprim� leur repentir de cette faute contre le meilleur, le plus
patient monarque! �crivez ces mots sur le proc�s-verbal, greffier.

--Ils ont refus� d'exprimer du repentir, Votre Seigneurerie, r�pondit le
conseiller de la d�fense.

--Oh! les parricides! les impudents coquins! cria le juge. Mettez
ensemble ces quarante-l� de ce c�t�-ci de l'enceinte. Oh! messieurs,
avez-vous jamais vu une pareille concentration de vice! Regardez comment
la bassesse, la sc�l�ratesse peuvent se dresser, la t�te haute. Oh!
monstres endurcis! Mais les onze autres! Peuvent-ils donc esp�rer que
nous ajouterons foi � ce mensonge transparent? � cette ruse palpable?
Pourront-ils le faire avaler � la Cour?

--Mylord, leurs moyens de d�fense n'ont pas encore �t� formul�s,
balbutia Ma�tre Helstrop.

--Je suis capable de flairer un mensonge avant qu'il ne soit exprim�,
gronda le juge. Je suis capable de le lire aussi vite que vous de le
concevoir. Allons! Allons! le temps de la Cour est pr�cieux. Proposez
des moyens de d�fense ou asseyez-vous et qu'on prononce la sentence.

--Ces hommes, Mylord, dit le d�fenseur, qui tremblait au point que le
parchemin se froissait avec bruit sous sa main, ces onze hommes, mylord...

--Onze diables, mylord, interrompit Jeffreys.

--Ce sont des paysans innocents, mylord, et qui aiment Dieu et le Roi.
Ils ne se sont m�l�s en aucune fa�on dans cette r�cente affaire. Ils ont
�t� tra�n�s hors de leur maison, mylord, non point parce qu'on les
soup�onnait, mais parce qu'ils �taient hors d'�tat de satisfaire la
rapacit� de certains simples soldats qui, d��us dans leur espoir de
butin...

--Oh! honte! honte! cria Jeffreys d'une voix tonnante, trois fois honte!
Ma�tre Helstrop, ne vous suffit-il pas de soutenir des rebelles, et
faut-il encore que vous sortiez de votre sujet pour calomnier les
troupes du Roi? O� en vient le monde? En un mot, qu'all�guent ces
coquins pour leur d�fense?

--Un alibi, Votre Seigneurerie!

--Ha! L'argument connu de tous les gredins. Ont-ils des t�moins?

--Nous avons ici une liste de quarante t�moins, Votre Seigneurerie. Ils
attendent en bas. Beaucoup d'entre eux ont fait un long trajet, se sont
expos�s � bien de la peine, � des ennuis.

--Que sont-ils? Qui sont-ils? cria Jeffreys.

--Ce sont des gens de la campagne, Votre Seigneurerie, des cultivateurs,
des fermiers, les voisins de ces pauvres gens, qu'ils connaissaient
bien, et qui peuvent parler de ce qu'ils ont fait.

--Des cultivateurs, des fermiers, cria le juge � tue-t�te, mais alors
ils appartiennent � la m�me classe que ces hommes-l�. Voudriez-vous que
nous acceptions le serment de ces gens-l�, qui sont eux-m�mes des Whigs,
des Presbyt�riens, des pr�cheurs, des camarades de taverne de ceux que
nous sommes en train de juger? Je parie qu'ils ont concert� cela �
loisir tout en buvant leur bi�re. � loisir, � loisir, les coquins.

--Ne voulez-vous pas entendre les t�moins, Votre Seigneurie? s'�cria
notre avocat, rappel� � un faible sentiment d'�nergie par cet outrage.

--Pas un mot d'eux, monsieur, dit Jeffreys. Je me demande si mon devoir
envers le Roi, mon bon ma�tre,--�crivez �bon ma�tre� greffier,--ne
m'autorise pas � faire asseoir tous vos t�moins sur la sellette comme
complices et fauteurs de trahison.

--S'il pla�t � Votre Seigneurie, cria un des prisonniers, j'ai pour
t�moins M. Johnson, du Bas Stowey, qui est un bon Tory, et aussi M.
Shepperton le clergyman.

--Il n'en est que plus honteux pour eux de se montrer dans une cause
pareille, riposta Jeffreys. Que devons-nous dire, gentlemen du jury, en
voyant la noblesse de campagne et le clerg� de l'�glise �tablie soutenir
de cette mani�re la trahison et la r�bellion? Assur�ment c'est le
dernier jour qui approche. Vous �tes un Whig des plus mal intentionn�s,
des plus dangereux, pour les avoir entra�n�s si loin de leur devoir.

--Mais �coutez-moi, Mylord, s'�cria un des prisonniers.

--Vous �couter, veau mugissant! cria le juge. Nous n'avons pas autre
chose � entendre. Vous figurez-vous que vous �tes revenu � votre
conciliabule, pour oser �lever ainsi la voix. Vous entendre! Parbleu!
Nous vous �couterons du bout d'une corde avant peu de jours.

--Nous avons peine � croire, dit un des conseillers de la Couronne, en
se dressant soudain, avec un grand bruit de papiers froiss�s, nous avons
peine � croire qu'il soit n�cessaire pour la Couronne de pr�ciser aucun
cas. Nous avons d�j� entendu bien des fois toute l'histoire de cette
damnable, de cette ex�crable entreprise. Les hommes, qui comparaissent
devant Votre Seigneurie, se sont, pour la plupart, reconnus coupables,
et parmi ceux qui s'obstinent, il n'y en a pas un qui ait pu nous donner
quelque sujet de le croire innocent de l'horrible crime dont il est
accus�. En cons�quence les gentlemen de la robe longue sont d'accord
pour d�clarer que le jury peut �tre requis tout de suite de prononcer un
seul verdict sur la totalit� des accus�s.

--Et c'est... demanda Jeffreys, en se tournant vers le chef des jur�s
pour l'interroger du regard.

--Coupable, Votre Seigneurie, dit celui-ci, en ricanant, pendant que les
jur�s ses confr�res hochaient la t�te et �changeaient des rires.

--Naturellement, naturellement! Coupables comme Judas Iscariote, cria le
juge, en regardant d'un air triomphant la foule des paysans et bourgeois
qui se trouvait devant lui. Faites-les avancer un peu, huissiers, afin
que je puisse les consid�rer plus avantageusement. Oh! les rus�s!
N'est-ce pas que vous voil� pris! N'est-ce pas que vous �tes cern�s? O�
pouvez-vous fuir maintenant? Ne voyez-vous pas l'enfer s'ouvrir � vos
pieds? Eh! n'est-ce pas que vous avez peur? Oh! elle sera courte,
courte, votre confession.

On e�t dit que le diable en personne �tait entr� en cet homme, car tout
en parlant, il se tordait d'un rire infernal et tapotait le coussin
rouge qui �tait devant lui.

Je promenai un regard sur mes compagnons, mais il semblait que leurs
figures eussent �t� taill�es dans le marbre.

S'il avait compt� voir un oeil se mouiller, une l�vre trembler, cette
satisfaction lui �tait refus�e.

--Si j'�tais libre d'agir, dit-il, pas un de vous n'�chapperait � la
corde. Oui, et si j'�tais libre d'agir, certains dont l'estomac est trop
d�licat pour cette besogne et qui pr�tendent servir le Roi du bout des
l�vres, tout en interc�dant pour ses pires ennemis, auraient eux-m�mes
de quoi garder un souvenir des assises de Taunton. Oh! les plus ingrats
des rebelles! N'avez-vous pas entendu comme quoi votre tr�s tendre et
tr�s mis�ricordieux monarque, le meilleur des hommes (greffier; mettez
cela par �crit) c�dant � l'intercession de ce grand et charitable homme
d'�tat, Lord Sunderland, (greffier, �crivez cela) a piti� de vous. Cela
ne vous a-t-il pas amollis? Cela ne vous a-t-il pas inspir� l'horreur de
vous-m�mes? Je le d�clare, quand j'y songe...

...Et sur ces mots, la respiration lui manqua tout � coup.

Il �clata en sanglots, les larmes ruissel�rent sur ses joues...

--... Quand j'y songe, � cette patience chr�tienne, � cette ineffable
mis�ricorde, je me sens contraint d'�voquer en mon esprit ce Grand Juge
devant lequel nous tous, et m�me moi, nous aurons un jour � rendre nos
comptes. Faut-il recommencer greffier, ou bien est-ce d�j� �crit?

--C'est �crit, Votre Seigneurie.

--Alors �crivez en marge: �sanglots.� Il est bon que le Roi soit
instruit de notre opinion en pareille mati�re. Sachez donc, vous les
rebelles les plus perfides et les plus d�natur�s, que ce bon p�re, que
vous avez repouss� du talon, est venu s'interposer entre vous et les
lois offens�es par vous. Sur son ordre, j'�carte de vous le ch�timent
que vous avez m�rit�. Si vraiment vous �tes capables de prier, si vos
conciliabules mortels pour l'�me n'ont pas chass� de vous toute gr�ce,
tombez � genoux, et exprimez votre gratitude en apprenant de moi qu'il
vous est accord� � tous un pardon entier.

Alors le juge se leva de son si�ge, comme s'il allait descendre du
tribunal, et nous �change�mes des regards stup�faits sous l'impression
de ce d�nouement si inattendu du proc�s.

Les soldats et les gens de loi ne furent pas moins �bahis, pendant qu'un
murmure de joie et d'approbation se faisait entendre, parmi les quelques
campagnards qui avaient eu la hardiesse de s'aventurer dans cette
enceinte maudite.

--Toutefois, reprit Jeffreys, en se tournant, un malicieux sourire sur
les l�vres, ce pardon est subordonn� � certaines conditions et r�serves.
Vous serez tous conduits d'ici � Poole, encha�n�s, et vous y trouverez
un navire qui vous attend. Vous serez enferm�s avec d'autres dans la
cale dudit navire et transport�s aux frais du Roi dans les Plantations,
pour y �tre vendus comme esclaves. Puisse Dieu vous donner des ma�tres
qui sachent faire un usage lib�ral du b�ton et du cuir pour amollir vos
esprits obstin�s et vous porter � de meilleures pens�es.

Il �tait de nouveau sur le point de se retirer, lorsqu'un des
conseillers de la Couronne lui dit un mot � demi-voix.

--Une bonne id�e! s'�cria le juge. J'avais oubli�. Ramenez les
prisonniers, huissiers. Peut-�tre vous figurez-vous que par les
Plantations j'entends les possessions de Sa Majest� en Am�rique.
Malheureusement il s'y trouve d�j� trop de gens de votre religion. Vous
seriez tous au milieu d'amis qui vous encourageraient peut-�tre dans
votre mauvaise voie et mettraient ainsi votre salut en danger. Vous y
envoyer, ce serait ajouter du bois au feu, tout en se flattant
d'�teindre l'incendie. Ainsi donc, par les Plantations, j'entends les
Barbades, o� vous vous trouverez avec les autres esclaves, qui ont
peut-�tre la peau plus noire que la v�tre, mais dont j'ose affirmer
qu'ils ont l'�me plus blanche.

Le proc�s se termina sur ce speech final, et nous f�mes ramen�s, �
travers la foule qui emplissait les rues, dans la prison d'o� nous
avions �t� tir�s.

Des deux c�t�s de la rue, sur notre passage, nous p�mes voir les membres
de nos anciens compagnons se balan�ant au vent, et leurs t�tes fich�es
sur des perches et des piques nous regardaient en ricanant.

Nul pays sauvage du coeur de la pa�enne Afrique ne devait pr�senter un
spectacle �galant en horreur celui de la ville anglaise de Taunton,
pendant qu'y r�gn�rent Jeffreys et Kirke.

Il y avait de la mort dans l'air.

Les citadins allaient et venaient timides, silencieux, osant � peine
s'habiller de noir en m�moire de ceux qu'ils avaient aim�s et perdus, de
peur qu'on ne b�tit sur ce fait une accusation de trahison.

� peine �tions-nous de retour dans le magasin aux laines qu'un sergent
entra, accompagnant un homme long, � figure p�le, aux dents saillantes,
que son costume bleu clair, ses culottes de soie blanche, l'�p�e �
pommeau d'or, les brillantes boucles de ses souliers, permettaient de
ranger parmi ces raffin�s de Londres que l'int�r�t ou la curiosit�
avaient amen�s sur le th��tre de la r�bellion. Il marchait � petits pas
sur la pointe des pieds comme un ma�tre de danse fran�ais, en agitant
son mouchoir parfum� devant son nez mince et pro�minent, et respirait
des sels aromatiques contenus dans un flacon bleu qu'il tenait de la
main gauche.

--Par le Seigneur! s'�cria-t-il, mais la puanteur de ces sales
mis�rables est de force � vous couper la respiration! Oui, parle
Seigneur, qu'on m'arrache les organes vitaux si je me risquerais parmi
eux � moins d'�tre, comme je le suis, un v�ritable d�bauch� d'enfer! Y
a-t-il quelque danger d'attraper la fi�vre des prisons, sergent?

--Ils sont tous aussi sains que des carpes, Votre Honneur, dit le
sous-officier, en portant la main � son bonnet.

--H�! H�! s'�cria le raffin�, avec un rire suraigu. Ce n'est pas souvent
que vous recevez la visite d'une personne de qualit�, j'en suis s�r.
C'est pour affaires, sergent, pour affaires. _Auri sacra fames_. Vous
vous rappelez, sergent, ce que dit Virgilius Maro.

--Jamais entendu causer ce gentleman, monsieur, du moins � ma
connaissance, dit le sergent.

--H�! H�! jamais entendu causer? H�! Voil� qui aura du succ�s chez
Slaughter, sergent. Voil� qui fera bien pouffer de rire chez Slaughter.
Par mon �me! Mais quand je lance une histoire, les gens se plaignent de
ne pouvoir se faire servir, car les gar�ons rient tellement qu'on ne
peut tirer d'eux aucun travail. Oh! qu'on me saigne! Mais voil� une
troupe bien sale, bien profane. Faites approcher les mousquetaires,
sergent, de peur qu'ils ne sautent sur moi.

--Nous y veillerons, Votre-Honneur.

--Il m'est accord� une douzaine d'entre eux, et le capitaine Pogram m'a
offert douze livres par t�te. Mais il me faut de solides coquins,
solides, robustes, car le voyage en tue beaucoup, sergent, et le climat
les �prouve pareillement. Ah! en voici un qu'il me faut. Oui, c'est tr�s
vrai. Il est jeune. Il a en lui beaucoup de vie et beaucoup de force.
Marquez-le � part, sergent. Marquez-le.

--Il se nomme Clarke, dit le soldat. Je l'ai marqu�.

--Si celui-ci est le clerc, je d�sirerais avoir un pr�tre pour faire la
paire, s'�cria le fat, en reniflant son flacon. Saisissez-vous la
plaisanterie, sergent? H�! H�! Votre lenteur d'esprit s'�l�ve-t-elle �
cette hauteur? Qu'on me fasse tourner au rouge, si je ne me sens pas en
train. Et cet autre, l�-bas, � la figure brune, vous pouvez le marquer
aussi, et de m�me le jeune qui est � c�t� de lui. Marquez-le. Ah! il
agite la main de mon c�t�. Tenez ferme, sergent. O� sont mes sels. Qu'y
a-t-il, l'homme? Qu'y a-t-il?

--S'il pla�t � Votre Honneur, dit le jeune paysan, s'il vous convient de
me choisir pour faire partie d'une troupe, j'esp�re que vous permettrez
� mon p�re, que voici, de venir aussi avec nous.

--Peuh! Peuh! s'�cria le fat, vous �tes d�raisonnable, oui vraiment.
A-t-on jamais ou� chose pareille? L'honneur le d�fend. Comment oserai-je
imposer un vieil homme � mon honn�te ami, le capitaine Pogram. Fi! Fi!
qu'on me coupe en deux s'il ne dirait pas que je l'ai filout�! Il y a
l�-bas un gaillard, un luron � t�te rousse, sergent. Les n�gres se
figureront qu'il a pris feu. Ceux-l�, avec ces six solides rustres,
compl�teront ma douzaine.

--Vous avez vraiment le dessus du panier, dit le sergent.

--Oui, qu'on me noie si je n'ai pas le coup d'oeil prompt en fait de
chevaux, d'hommes et de femmes! Je trouverai en un instant ce qu'il y a
de mieux dans une fourn�e. Douze fois douze, bien pr�s de cent cinquante
pi�ces, sergent, qui n'auront co�t� que quelques mots. Je n'ai eu qu'�
envoyer ma femme, une personne diantrement belle, remarquez bien, et qui
s'habille � la mode, � mon bon ami le secr�taire, pour lui demander
quelques rebelles. �Combien? dit-il.--Une douzaine, cela suffira.� Et
tout a �t� r�gl� d'un trait de plume. Pourquoi l� maudite sotte
n'a-t-elle pas pens� � en demander un cent? Mais qu'y a-t-il, sergent,
qu'y a-t-il?

Un petit homme vif, � t�te en potiron, v�tu d'un habit de cheval et de
grandes bottes, venait d'entrer � grand bruit d'�perons dans le magasin
aux laines, d'un air fort assur�, fort autoritaire, porteur d'un grand
sabre de forme antique qui tra�nait derri�re lui, et agitant une
cravache.

--Bonjour, sergent, dit-il d'une voix forte et imp�rieuse, vous avez
peut-�tre entendu parler de moi? Je suis monsieur John Wooton, de
Langmere House, qui s'est donn� tant de tracas pour le Roi et que M.
Godolphin a appel�, en pleine Chambre des Communes, une des colonnes
locales de l'�tat. Ce furent ses propres paroles. C'est beau, n'est-ce
pas? Des colonnes? Remarquez cette id�e ing�nieuse: l'�tat serait en
quelque sorte un palais ou un temple, et les fid�les sujets autant de
colonnes, et je fus l'une d'elles.

Je suis une colonne locale. J'ai re�u un permis royal, sergent, pour
choisir parmi vos prisonniers dix solides coquins que je pourrai vendre,
comme r�compense de mes efforts. Rangez-les donc en ligne, que je puisse
faire mon choix.

--Alors, monsieur, nous sommes ici pour la m�me affaire, dit le
Londonien, qui mit la main sur son coeur en s'inclinant si bas qu'on e�t
dit que son �p�e prenait une direction perpendiculaire vers le plafond,
l'honorable Georges Dawnish, � votre service! Votre tr�s humble et tr�s
d�vou� serviteur, monsieur. � vos ordres en toutes choses, en toutes
circonstances. C'est vraiment une joie, une faveur, monsieur, de faire
votre distingu�e connaissance. Hem!

Le hobereau parut quelque peu d�contenanc� par cette averse de
salamalecs londoniens.

--Ahem! monsieur! oui, monsieur, dit-il en agitant la t�te avec
rapidit�. Enchant� de vous voir, monsieur! Diablement enchant�! Mais ces
hommes, sergent! Le temps presse, car il y a march� demain � Shepton, et
je serais enchant� de voir mon vieux ragot avant qu'il ne soit vendu. En
voil� un bien en chair. Il me le faut.

--Pardieu! je vous ai devanc�, s'�cria le courtisan. Qu'on me noie, si
cela ne me fait pas de la peine. Il est � moi.

--Alors celui-ci, dit l'autre, en le montrant avec sa cravache.

--Il est � moi aussi. Ma parole! mais c'est par trop dr�le.

--Corps de Dieu! Combien en avez-vous? s'�cria le squire de Dulverton.

--Une douzaine! H�! H�! La douzaine toute ronde. Qu'on me cr�ve si je
n'ai pas eu le meilleur choix avant vous! Le premier oiseau lev�, vous
connaissez le vieux dicton.

--C'est une infamie, cria le squire en col�re, une honte, une infamie.
Il faut que nous nous battions pour le Roi, que nous risquions notre
peau, et alors, quand tout est fini, voici qu'arrive un troupeau de
laquais d'antichambre, qui viennent nous escamoter le choix avant que
leurs ma�tres soient servis!

--Laquais d'antichambre, monsieur, piailla le raffin�. Sur la mort,
monsieur, voil� qui touche � mon honneur de tr�s pr�s. J'ai vu couler du
sang, monsieur, et des blessures s'ouvrir pour de moindres provocations.
R�tractez-vous, monsieur, r�tractez-vous.

--Arri�re, perche � porter les habits! dit l'autre d'un ton m�prisant.
Vous �tes venu, comme les autres oiseaux mangeurs de charognes, quand la
bataille est finie. Est-ce qu'on a prononc� votre nom en plein
Parlement? Est-ce que vous �tes une colonne locale? Arri�re, arri�re,
mannequin de tailleur!

--Et vous, insolent rustre en sabots, s'�cria le fat, lourdaud au
langage grossier, la seule colonne avec laquelle vous ayez jamais fait
connaissance est le poteau � fouetter. Ha! sergent, il porte la main �
son �p�e. Arr�tez-le, sergent, arr�tez-le, ou je lui ferai peut-�tre du
mal.

--Non, messieurs, s'�cria le sous-officier, cette querelle ne doit pas
se poursuivre ici. Nous ne pouvons tol�rer qu'on fasse du d�sordre dans
l'int�rieur de la prison, mais il y a au dehors une pelouse bien
nivel�e, o� il y a autant d'espace qu'un gentilhomme peut en souhaiter
pour se donner de l'exercice.

Cette proposition ne parut plaire � aucun des deux gentlemen en col�re,
qui se mirent � comparer la longueur de leurs �p�es et � jurer qu'avant
le coucher du soleil chacun aurait des nouvelles de l'autre.

Notre propri�taire, car je puis appeler ainsi le fat, partit enfin, et
le hobereau, apr�s avoir choisi les dix hommes suivants, s'en alla �
grand fracas, pestant apr�s les courtisans, les Londoniens, le sergent,
les prisonniers, et principalement contre l'ingratitude du gouvernement,
qui le r�compensait aussi chichement de son z�le.

Cette sc�ne ne fut que la premi�re d'un grand nombre d'autres
semblables, car le gouvernement, qui s'effor�ait de satisfaire aux
demandes de ses partisans, avait promis beaucoup plus de prisonniers
qu'il n'y en avait.

Je suis f�ch� d'avoir � le dire, j'ai vu non seulement des hommes, mais
encore des femmes de mon pays, des dames titr�es m�me, se tordre les
mains, se lamenter parce qu'il leur avait �t� impossible d'obtenir
quelqu'un de ces pauvres gens du comt� de Somerset pour le vendre comme
esclave.

Et en fait, il fut fort difficile de leur faire comprendre que leurs
sollicitations aupr�s du Gouvernement ne leur donnaient aucunement le
droit de s'emparer du premier citadin ou paysan qui leur tomberait sous
la main et de l'exp�dier aux Plantations sans autre forme de proc�s.

Ainsi donc, mes chers petits enfants, je vous ai ramen�s avec moi dans
le pass� pendant toutes les soir�es de ce long et ennuyeux hiver, je
vous ai fait assister � des sc�nes dont tous les acteurs sont sous
terre, � part peut-�tre un ou deux barbons comme moi, pour garder
quelque souvenir d'eux.

J'ai appris que vous, Joseph, vous avez mis par �crit, chaque matin, ce
que je vous avais racont� la veille.

Vous avez fort bien fait d'agir ainsi, car vos enfants et les enfants de
vos enfants pourront y prendre de l'int�r�t et m�me �prouver quelque
fiert�, en apprenant que leurs anc�tres ont jou� un r�le dans de telles
sc�nes.

Mais voici que le printemps arrive, que la verdure se d�pouille de sa
neige, en sorte que vous avez mieux � faire que de rester assis �
�couter les histoires d'un vieillard loquace.

Ah! ah! vous secouez la t�te.

Mais la v�rit�, c'est que vos jeunes membres ont besoin de s'exercer, de
se fortifier, de se consolider, et vous n'obtiendrez jamais ce r�sultat
en vous r�tissant devant ce grand feu.

De plus, maintenant mon histoire marche rapidement � sa fin, car je n'ai
jamais eu l'intention de vous conter autre chose que les �v�nements qui
se rapportent � l'insurrection de l'Ouest.

Si la partie qui s'ach�ve a �t� des plus mornes, si elle n'a point pour
d�nouement un joyeux carillon et des poign�es de mains, comme dans les
livres � bon march�, c'est � l'histoire et non � moi qu'il faut vous en
prendre. Car la V�rit� est une ma�tresse s�v�re, et une fois qu'on s'est
mis en route avec elle, il faut suivre la comm�re jusqu'au bout,
dut-elle braver carr�ment toutes les r�gles, toutes les conditions, qui
voudraient faire de cette confusion inextricable qu'est le monde le
jardin bien r�gulier, � la hollandaise, des conteurs d'histoires.

Trois jours apr�s notre proc�s, nous f�mes align�s dans la rue du Nord,
devant le ch�teau, avec des hommes venus d'autres prisons et qui
devaient partager notre sort.

Nous �tions plac�s sur quatre de front et une corde r�unissait chaque
rang au suivant.

Je comptai cinquante de ces rangs, ce qui porterait notre total � deux
cents.

De chaque c�t� marchaient des dragons. Nous avions devant et derri�re
nous des compagnies de mousquetaires pour emp�cher toute tentative
d'attaque ou d'�vasion.

Nous part�mes ainsi rang�s le dix septembre, au milieu des larmes et des
g�missements des gens de la ville, parmi lesquels beaucoup voyaient
leurs fils ou leurs fr�res en route pour l'exil sans pouvoir �changer
avec eux un dernier mot, une �treinte.

Quelques-uns de ces pauvres gens, des vieux tout rid�s, au chef
branlant, des femmes d�cr�pites, march�rent p�niblement pendant des
milles � notre suite sur la grande route, jusqu'au moment o�
l'infanterie de l'arri�re-garde fit volte-face de leur c�t� et les
chassa avec des jurons et des coups de leurs baguettes de fusil.

Ce jour-l�, nous pass�mes par Yeovil et Sherborne.

Le lendemain, on traversa les Dunes du Nord jusqu'� Blandford, o� nous
f�mes parqu�s ensemble comme des bestiaux et laiss�s l� pendant la nuit.

Le troisi�me jour, nous repr�mes notre marche � travers Wimborne et une
s�rie de jolis villages du Comt� de Dorset, les derniers villages
anglais que devaient voir la plupart d'entre nous pour bien des longues
ann�es.

� une heure avanc�e de l'apr�s-midi, nous v�mes appara�tre les vergues
et les agr�s des navires dans le Port de Poole.

Au bout d'une autre heure, nous descend�mes le sentier ardu et
rocailleux qui m�ne � la ville.

L� nous f�mes rang�s sur le quai en face du brick au large pont, aux
lourdes manoeuvres qui �tait destin� � nous conduire vers l'esclavage.

Pendant toute cette marche, nous f�mes trait�s avec la plus grande bont�
par le menu peuple.

Il accourait de tous ces cottages avec des fruits et du lait qu'ils
partageaient entre nous.

Dans d'autres endroits, des ministres dissidents risqu�rent leur vie en
venant se poster sur les bords de la route, pour nous b�nir au passage,
sous les grossi�res plaisanteries et les jurons des soldats.

Nous mont�mes � bord et f�mes men�s dans la cale par le lieutenant du
navire, un grand marin � figure rouge, aux oreilles orn�es d'anneaux,
pendant que le capitaine, debout sur la poupe, les jambes �cart�es, la
pipe � la bouche, nous v�rifiait l'un apr�s l'autre au moyen d'une liste
qu'il tenait � la main.

Quand il vit de pr�s la construction solide et l'air de sant� rustique
des paysans, que n'avait pu entamer m�me leur longue captivit�, ses yeux
p�till�rent et il frotta de plaisir ses grosses mains rouges.

--Conduisez-les en bas, Jim, ne cessait-il de crier au lieutenant.
Arrimez-les comme il faut. L�-bas. Il y a des logements dignes d'une
duchesse, sur ma foi, une duchesse. Emballez-moi cela.

Nous d�fil�mes l'un apr�s l'autre devant le capitaine enchant�.

Puis, nous descend�mes par l'�chelle raide qui aboutissait � la cale.

Arriv�s l�, nous f�mes conduits dans un �troit corridor, sur chaque c�t�
duquel s'ouvraient les compartiments qui nous �taient destin�s.

� mesure qu'un homme se trouvait devant, celui qui lui �tait r�serv�, il
y �tait pouss� par le vigoureux lieutenant, et fix� au plancher par des
entraves aux chevilles que mettait en place l'armurier du bord.

Il faisait nuit quand nous f�mes tous encha�n�s, mais le capitaine fit
une ronde avec une lanterne pour s'assurer que sa propri�t� �tait en
parfaite s�ret�.

Je pus l'entendre, ainsi que le lieutenant, calculer la valeur de chaque
prisonnier et compter ce qu'il en tirerait sur le march� des Barbades.

--Leur avez-vous servi leur fourrage, Jim? demanda-t-il en mettant sa
lanterne successivement dans chaque compartiment. Vous �tes-vous assur�
qu'ils ont eu leur ration?

--Un pain d'avoine et une pinte d'eau, r�pondit le lieutenant.

--Une duchesse s'en contenterait, par ma foi, s'�cria le capitaine.
Regardez-moi celui-ci, Jim. Regardez-moi ses grandes mains: il pourrait
travailler des ann�es dans les rizi�res, avant que les crabes de terre
viennent le d�vorer.

--Oui, nous aurons une belle vente aux ench�res chez les colons pour cet
assortiment. Par Dieu! Capitaine, vous avez fait l� une fameuse affaire.
Morbleu, vous avez roul� ces gens de Londres de la belle mani�re.

--Qu'est-ce que cela? hurla le capitaine. En voici un qui n'a pas touch�
� sa ration? Ah! �a, mon homme, est-ce que vous auriez l'estomac trop
d�licat pour manger ce que d'autres ont trouv� bon, qui valaient mieux
que vous.

--Je n'ai pas le coeur � manger, monsieur, r�pondit le prisonnier.

--Eh quoi! Se permettrait-on des caprices, des fantaisies?
Pr�tendez-vous trier, choisir? Je vous le dis, mon homme, vous
m'appartenez corps et �me. Je vous ai pay� dix belles pi�ces, et
maintenant il faut que je m'entende dire que vous ne voulez pas manger.
Mettez-vous � la besogne � l'instant, capricieux coquin, o� je vous fais
passer � l'estrapade.

--En voici un autre qui reste continuellement la t�te pench�e sur la
poitrine, sans entrain, sans vie.

--Chien de r�volt�, d'ent�t�, cria le capitaine, de quoi vous
plaignez-vous? Pourquoi faites-vous une figure d'assureur pendant une
temp�te?

--S'il vous pla�t, monsieur, c'est que je ne fais que penser � ma
vieille m�re, l�-bas, � Wellington, et je me demande qui la nourrira
maintenant que je n'y suis plus.

--H�, qu'est-ce que cela me fait? brailla le brutal marin. Comment
ferez-vous pour arriver au terme de votre voyage, en bon �tat de sant�,
et le coeur content, si vous restez l� comme une poule malade sur son
perchoir? Riez, mon homme, faites-vous gai, ou bien je vous donnerai de
quoi pleurer. C'est honteux pour vous, torchon de terrien, de bouder, de
geindre comme un enfant qu'on vient de sevrer. N'avez-vous pas tout ce
que le coeur peut souhaiter? Faites-lui t�ter d'un bout de corde, Jim,
si jamais vous le rattrapez � se faire du mauvais sang. Ce qu'il fait
l�, ce n'est que pour nous ennuyer.

--Votre Honneur m'excusera, dit un matelot accourant du pont. Il y a �
l'arri�re un �tranger qui d�sire s'entretenir avec Votre Honneur.

--Quelle sorte d'homme est-ce, l'ami?

--C'est certainement une personne de qualit�, Votre Honneur. Il parle
avec autant d'aplomb que s'il �tait le capitaine du navire. Le ma�tre
d'�quipage n'a fait que le fr�ler et il s'est mis � jurer, � sacrer
apr�s lui, � le regarder en face, avec des yeux de chat sauvage, si bien
que Job Harrisson se figure avoir embarqu� le diable en personne. Les
hommes ne trouvent pas sa tournure fort � leur gr�.

--Que diable peut-�tre ce godelureau? dit le capitaine. Allez sur le
pont, Jim, et dites-lui que je suis occup� � compter mon b�tail sur pied
et que j'irai le trouver dans un instant.

--Non, Votre Honneur, on aura des ennuis, si vous ne montez pas. Il jure
qu'il n'entend pas se laisser berner, qu'il veut vous voir tout de
suite.

--Que son sang soit maudit, quel qu'il soit! grommela le marin. Tout cop
est ma�tre sur son tas de fumier. Que veut dire ce coquin? Quand m�me il
serait le Lord du Sceau priv�, je tiens � lui faire savoir que je suis
le ma�tre sur mon pont.

En disant ces mots et les accompagnant de grondements d'indignation, le
lieutenant et le capitaine retir�rent, � eux deux, l'�chelle, et firent
retomber le lourd panneau de l'�coutille apr�s leur passage.

Une seule lampe � huile, suspendue � une des solives au centre du
couloir, qui s�parait les deux rang�es de cellules, �tait tout
l'�clairage qu'on nous accordait.

� sa jaune et trouble lueur, nous distinguions vaguement les grosses
c�tes de bois du navire se courbant de chaque c�t� de nous et supportant
les traverses qui soutenaient le pont.

Une odeur infecte, provenant de l'eau stagnante, empoisonnait l'air
�pais et lourd.

� chaque instant, un rat, poussant un cri aigu, et avec un bruit de
pi�tinement, s'�lan�ait � travers la zone �clair�e, et disparaissait un
peu loin dans les t�n�bres.

La forte respiration que j'entendais autour de moi m'apprit que mes
compagnons, �puis�s par leur voyage et leurs souffrances, avaient fini
par s'endormir.

De temps � autre, un lugubre tintement de cha�nes, la brusque
interruption du souffle, et une inspiration profonde rappelaient qu'un
pauvre paysan, encore sous l'influence d'un r�ve qui lui montrait son
humble coin de terre parmi les bosquets des Mendips, se r�veillait
brusquement pour voir le vaste cercueil dans lequel il se trouvait et
pour respirer l'air empoisonn� de la prison flottante.

Je restai longtemps �veill�, tout entier � mes pens�es au sujet de
moi-m�me, et aussi des pauvres cr�atures qui m'entouraient.

� la fin, cependant, le battement rythmique de l'eau contre les flancs
du navire, le l�ger roulis et le tangage me firent tomber dans un
sommeil dont je fus brusquement tir� par une lumi�re passant devant mes
yeux. Je me mis sur mon s�ant et vis plusieurs matelots group�s autour
de moi, avec un homme de haute taille envelopp� d'un manteau noir, qui
tenait une lanterne au-dessus de ma t�te.

--C'est l'homme en question, dit-il.

--Allons, matelot, il faut que vous veniez sur le pont, dit l'armurier
du bord.

Et de quelques coups de son marteau, il fit tomber les fers de mes
pieds.

--Suivez-moi, dit l'inconnu de haute stature, en me pr�c�dant vers
l'�chelle de l'�coutille.

C'�tait une sensation c�leste de revenir encore une fois � l'air pur.

Les �toiles brillaient au ciel de tout leur �clat.

Une fra�che brise soufflait de la terre et murmurait une charmante
chanson � travers les agr�s.

Tout pr�s de nous, les lumi�res de la ville jetaient des �clats jaunes
et gais.

Plus loin, la lune regardait � la d�rob�e par-dessus les collines de
Bournemouth.

--Par ici, monsieur, dit le marin, tout droit, dans la cabine, monsieur.

Suivant toujours mon guide, je me trouvai dans la cabine basse du brick.

Une table carr�e, luisante, en occupait le centre, et une lampe �
lumi�re �clatante se balan�ait au-dessus.

Tout au bout, en plein dans la partie �clair�e, le capitaine �tait
assis, la figure rayonnante d'avidit� et d'espoir.

Sur la table il y avait une petite pile de pi�ces d'or, une bouteille de
rhum, des verres, une bo�te � tabac et deux longues pipes.

--Mes compliments, capitaine Clarke, dit le capitaine, avan�ant sa t�te
ronde, h�riss�e. Agr�ez les f�licitations d'un honn�te marin. � ce qu'il
para�t, nous ne sommes pas destin�s � �tre compagnons de voyage, malgr�
tout.

--Le capitaine Micah Clarke doit faire un voyage pour son compte, dit
l'inconnu.

Au son de sa voix, je sursautai d'�tonnement.

--Grands Dieux! m'�criai-je, Saxon!

--Vous l'avez devin�, dit-il en rejetant son manteau et me montrant la
figure et la tournure bien connues du soldat de fortune. Par ma foi!
l'ami, si vous avez pu me recueillir dans le Solent, je puis bien, je
suppose, vous tirer de ce maudit pi�ge � rats o� je vous trouve. C'est
partie li�e, comme on dit devant le tapis vert. Sans doute je vous en
voulais � mort au moment de notre derni�re s�paration, mais je vous
gardais quand m�me un coin de mon �me.

--Une chaise et un verre, capitaine Clarke, s'�cria le patron. Parbleu!
Je pense que vous �tes tout dispos� � lever le petit doigt et � vous
rincer le sifflet apr�s tout ce que vous avez travers�.

Je m'assis � table. La t�te me tournait.

--Voil� qui est trop profond pour moi, dis-je. Que signifie tout cela et
comment est-ce arriv�?

--Pour mon compte, le sens est aussi clair que le verre de mon
habitacle, dit le marin. Votre bon ami le Colonel Saxon,--c'est son nom
� ce que j'apprends,--m'a offert autant d'argent que je pouvais esp�rer
d'en gagner en vous vendant dans les Indes. Ma parole! je suis rude et
je parle franc, mais j'ai le coeur au bon endroit. Oui, oui, je ne
voudrais pas enlever par fraude un homme si je pouvais lui rendre la
libert�, mais nous avons � veiller sur nos int�r�ts et le commerce ne
marche gu�re.

--Alors je suis libre! dis-je.

--Vous �tes libre, r�pondit-il. Voici l'argent de votre achat sur la
table. Vous pouvez aller o� il vous plaira, except� en Angleterre, o�
vous �tes encore hors la loi par le fait de votre sentence.

--Comment avez-vous fait cela, Saxon? demandai-je. N'avez-vous rien �
craindre pour vous-m�me.

--Ho! Ho! fit le vieux soldat en riant, je suis un homme libre, mon
gar�on. Je tiens mon pardon et je ne me soucie d'un espion ou d'un
d�nonciateur pas plus que d'un marav�di. Qui ai-je rencontr�, il y a un
jour ou deux? Le Colonel Kirke en personne. Oui, mon gar�on, je l'ai
rencontr� dans la rue, et � son nez, j'ai mis mon chapeau de travers. Le
gredin a port� la main � la poign�e de son �p�e, et j'allais d�gainer
pour envoyer son �me au diable, si on ne nous avait pas s�par�s.
Jeffreys et les autres me sont aussi indiff�rents que les cendres de
cette pipe. Je peux faire claquer ce pouce et cet index pour les
narguer. Ils aiment mieux voir le dos de D�cimus Saxon que sa figure, je
vous en r�ponds, oui!

--Mais d'o� vient cela? demandai-je.

--Eh! Vierge Marie, ce n'est point un myst�re. Les vieux oiseaux, qui
ont de l'exp�rience, ne se prennent pas avec de la paille. Lorsque je
vous quittai, je me mis en route pour certaine h�tellerie o� je pouvais
�tre s�r de trouver une personne amie. J'y passai quelque temps _en
cachette_, ainsi que disent les Fran�ais, afin de pr�parer � bien le
plan que j'avais en t�te. �clair et tonnerre! j'eus une peur terrible
que me causa ce vieux marin votre ami, qui pourrait �tre vendu comme
peinture, car en tant qu'homme, il n'est plus bon � grand'chose.

Bon, je me rappelai assez t�t l'affaire de votre visite � Badminton et
du Duc de B... Nous ne nommerons personne, mais vous devinerez ais�ment
de quoi je parle. Je lui envoyai un messager pour lui dire que je
comptais acheter mon pardon en faisant conna�tre tout ce que je savais
du double jeu qu'il avait jou� avec les rebelles.

Le message fut remis secr�tement et il me r�pondit que je le trouverais
lui-m�me, � un certain endroit, la nuit.

Au lieu de m'y rendre en personne, j'y envoyai mon messager, qui fut
trouv� le lendemain raide mort avec plus de boutonni�res dans son
doublet que le tailleur n'en avait fait.

Sur quoi j'envoyai de nouveau, en me montrant plus exigeant et parlant
d'un prompt arrangement.

Il me demanda mes conditions.

Je r�pondis: un pardon complet et un commandement pour moi, et pour vous
une somme suffisante pour que vous puissiez vous rendre commod�ment dans
un pays �tranger et vous adonner � la noble profession des armes.

J'obtins l'un et l'autre, quoique cela f�t aussi dur que si on lui
arrachait les dents.

Son nom a grand cr�dit � la Cour en ce moment m�me et le Roi ne peut
rien lui refuser.

J'ai mon pardon et un commandement de troupes dans la
Nouvelle-Angleterre.

Pour vous, j'ai deux cents pi�ces; sur lesquelles trente ont servi �
payer votre ran�on au capitaine; vingt autres me sont dues pour mes
avances en cette affaire.

Vous trouverez dans ce sac les cent cinquante et quelques pi�ces, sur
lesquelles vous en paierez quinze aux p�cheurs qui ont pris l'engagement
de vous transporter � Flessingue.

Vous n'aurez aucune peine � croire, mes chers enfants, combien je fus
boulevers� par ce brusque revirement des choses.

Lorsque Saxon eut cess� de parler, je restai comme �tourdi � essayer de
comprendre ce qu'il m'avait dit.

Puis, il me vint � l'esprit une pens�e qui gla�a la flamme d'espoir et
de bonheur qu'avait fait jaillir en moi l'id�e de ma libert� recouvr�e.

Ma pr�sence avait �t� un aide, une consolation pour mes malheureux
compagnons.

Ne serait-ce pas cruaut� que de les abandonner dans leur d�tresse? Il
n'y en avait pas un seul parmi eux qui ne lev�t les yeux vers moi dans
sa peine, et dans la faible mesure de mes ressources je les avais
secourus et r�confort�s.

Comment les abandonner maintenant?

--Je vous suis extr�mement oblig�, Saxon, dis-je enfin en parlant avec
lenteur, et avec quelque difficult�, car c'�taient des paroles p�nibles
� prononcer, mais je crains que vous ne vous soyez donn� des peines
inutiles. Les pauvres paysans n'ont personne pour les soigner, pour les
aider. Ils sont aussi simples que des enfants, et tout aussi peu faits
pour �tre d�barqu�s dans un pays inconnu. Je ne puis prendre sur moi de
les abandonner.

Saxon �clata de rire, en se renversant sur sa chaise, allongeant ses
grandes jambes et enfon�ant les mains dans les poches de sa culotte.

--Voil� qui est trop fort, dit-il enfin. J'avais pr�vu bien des
difficult�s sur ma route, mais celle-l�, je n'y songeais pas! Vous �tes,
il faut le dire, l'homme le plus contrariant qui ait jamais port� le
justaucorps de cuir de boeuf. Vous avez toujours quelque raison tir�e on
ne sait d'o� pour vous �chapper, pour vous effrayer, comme un poulain
�tourdi, � moiti� dompt�. Et pourtant je crois pouvoir venir � bout,
avec un peu de persuasion, de ces �tranges scrupules qui vous prennent.

--Quant aux prisonniers, Capitaine Clarke, dit le marin, je me conduirai
envers eux comme un p�re, sur ma parole, je le ferai, foi d'honn�te
marin. S'il vous convenait de pr�lever une bagatelle d'une vingtaine de
pi�ces pour leur assurer le confortable, je veillerais � ce qu'ils aient
une nourriture telle que beaucoup d'entre eux n'en ont jamais eu la
pareille � leur propre table. Et en outre ils viendront sur le pont,
pendant les quarts, et prendront l'air frais une heure ou deux par jour.
Je ne puis rien proposer de plus �quitable.

--J'ai un ou deux mots � vous dire sur le pont, fit Saxon.

Il sortit de la cabine, et je le suivis jusqu'au bout de la poupe, o�
nous rest�mes debout adoss�s aux bastingages.

Les lumi�res s'�taient �teintes l'une apr�s l'autre dans la ville, en
sorte que l'oc�an noir battait contre le rivage plus noir encore.

--Vous n'avez pas � vous tourmenter au sujet de l'avenir des
prisonniers, dit-il en me parlant tout bas. Ils ne partiront pas pour
les Barbades, et ce capitaine, � l'�me aussi dure qu'un caillou n'aura
pas � les vendre, malgr� toute la certitude qu'il en a. S'il peut se
tirer d'affaire en sauvant sa peau, il aura plus de chance que je ne
crois. Il a sur son bord un homme qui ne ferait pas plus de fa�on que
moi pour lui donner une pouss�e par-dessus bord.

--Que voulez-vous dire, Saxon? m'�criai-je.

--Avez-vous jamais entendu parler d'un certain Hector Marot?

--Hector Marot? Oui, certes, je le connais fort bien. C'�tait un
d�trousseur de grand chemin sans doute, mais avec cela un gaillard d'une
�nergie terrible, et un bon coeur sous l'habit d'un voleur.

--Lui-m�me. C'est, comme vous le dites, un homme �nergique, et un
sabreur r�solu, bien que, d'apr�s ce que j'ai vu de son jeu, il soit
faible dans les coups de pointe, et qu'il ait une pr�f�rence exag�r�e
pour les coups de taille et n'attache pas assez d'importance � la
pointe. En quoi il ne fait pas assez grand cas de l'opinion et de
l'enseignement des escrimeurs les plus remarquables de l'Europe. Bah!
Bah! les gens diff�rent d'avis sur ce point comme sur bien d'autres.

Pourtant il me semble que j'aimerais mieux �tre emport� du terrain de
combat, apr�s m'�tre servi de mon arme _secundum artem_ que de le
quitter sans une �gratignure apr�s avoir enfreint les lois de l'escrime.
Quarto, tierce, seconde, voil� ce que je dis, et au diable vos
estrama�ons et vos passades.

--Mais il s'agit de Marot, dis-je avec impatience.

--Il est � bord, dit Saxon. Il para�t qu'il a �t� r�volt�, indign� des
cruaut�s qu'on a fait souffrir aux paysans apr�s la bataille de
Bridgewater. Comme c'est un homme de caract�re assez sombre, assez
farouche, sa d�sapprobation s'est traduite par des actes plut�t que par
des paroles.

On a trouv� �� et l� dans la campagne, des soldats tu�s � coups de
pistolets ou de poignard, sans que leur agresseur e�t laiss� aucune
trace.

Il y en a eu une douzaine au moins de trait�s de la sorte, et l'on en
est bient�t venu � se dire tout bas qu'Hector Marot, le brigand de grand
chemin, �tait l'auteur de tout cela et on s'est mis avec ardeur � sa
poursuite.

--Bon, et apr�s? demandai-je, car Saxon s'�tait interrompu pour allumer
sa pipe au moyen de cette m�me vieille bo�te de m�tal contenant un
briquet dont il s'�tait servi lors de notre premi�re rencontre.

Quand j'�voque en imagination Saxon, c'est presque toujours sous
l'aspect qu'il avait en ce moment-l�, alors que la lueur rouge �clairait
sa figure dure, anim�e, au profil de faucon, et montrait mille petits
plis et rides que le temps et le souci avaient grav�s dans sa peau
brune, h�l�e.

Parfois, dans mes r�ves, cette figure m'apparaissait sur un fond de
t�n�bres.

Ses yeux � demi clos, si mobiles, si clignotants, sont tourn�s vers moi
de cette fa�on un peu oblique qui lui �tait propre, si bien qu'enfin je
me retrouve assis sur mon s�ant, et tendant la main dans l'espace vide,
m'attendant presque � sentir autour d'elle une autre main maigre,
nerveuse.

C'�tait, sous bien des rapports, un malhonn�te homme, mes chers enfants,
un homme rou�, plein de ruse, qui n'avait gu�re de scrupules, gu�re de
confiance, et pourtant la nature humaine est chose si �trange, et il
nous est si difficile de ma�triser nos sentiments, que mon coeur
s'�chauffe quand je pense � lui et que cinquante ann�es ont plut�t accru
qu'affaibli la sympathie que j'ai pour lui.

--J'ai entendu dire, fit-il en envoyant lentement des bouff�es de sa
pipe, que Marot �tait bien l'homme de cette trempe, et qu'il �tait serr�
de si pr�s qu'il courait le danger d'�tre pris.

En cons�quence, je me mis � sa recherche, et je tins conseil avec lui.

Sa jument avait p�ri d'une balle perdue, et comme il avait beaucoup
d'affection pour cette b�te, cet �v�nement le rendait plus farouche et
plus dangereux que jamais. Il n'avait plus, disait-il, aucun go�t pour
son ancien m�tier.

En fait, il �tait m�r pour n'importe quoi.

C'est de cette mani�re-l� qu'on fait les instruments utiles.

J'appris que dans sa jeunesse, il avait appris le m�tier de marin.

� ces mots, mon plan se dessina avec autant de rapidit� qu'on tire un
coup de p�trinal.

--Et ensuite? demandai-je, je ne vois pas encore clair.

--Pourtant, c'est assez �vident pour vous maintenant. Le but de Marot
�tait de fausser compagnie aux gens qui le poursuivaient et de rendre
service aux exil�s.

Pouvait-il rien faire de mieux pour r�aliser ce projet que de s'engager
comme matelot � bord de ce brick, la _Doroth�e Fox_, et de quitter
l'Angleterre avec lui.

Il n'y a que trente hommes d'�quipage.

Au-dessous des �coutilles, ils sont pr�s de deux cents, et si simples
qu'ils puissent �tre, vous le savez aussi bien que moi, ils n'ont pas
leurs pareils pour jouer de la pointe et du tranchant, mais il leur
manque l'ordre et la discipline qui seraient n�cessaires en pareil cas.

Marot n'a qu'� descendre au milieu d'eux, par une nuit noire, � les
d�barrasser de leurs entraves, � leur mettre en main quelques armes �
feu, quelques gourdins.

Ho! Ho! Micah, qu'en dites-vous?

Les planteurs feront bien de cultiver leurs terres eux-m�mes, s'ils
n'ont � compter en cette occurrence que sur les bras des campagnards de
l'Ouest.

--En effet, c'est un plan bien con�u, dis-je. C'est malheureux, Saxon,
qu'avec votre ing�niosit�, votre esprit inventif, vous n'ayez pas un
champ d'action honorable. Vous �tes, je le sais bien, aussi capable de
commander des arm�es, d'organiser des campagnes qu'aucun de ceux qui
jamais port�rent une �p�e.

--Regardez par-l�, dit tout bas Saxon, en me saisissant par le bras.
Voyez-vous l'endroit que la lune �claire, � c�t� de l'�coutille.
N'apercevez-vous pas cet homme de petite taille, trapu, qui est debout,
seul perdu dans ses pens�es, la t�te inclin�e sur sa poitrine? C'est
Marot.

Je vous l'affirme, si j'�tais le capitaine Pogram, j'aimerais mieux
avoir pour premier lieutenant, pour camarade de lit le diable en
personne, cornes, sabots, et queue, plut�t que d'avoir cet homme, � bord
de mon navire. Vous n'avez pas de sujet de vous tourmenter en ce qui
regarde les prisonniers, Micah. Leur avenir est d�cid�.

--Alors, Saxon, r�pondis-je, il ne me reste plus qu'� vous remercier et
� accepter ces moyens de salut que vous avez mis � ma port�e.

--Voil� qui est parler en homme, dit-il. Y a-t-il encore autre chose que
je puisse faire pour vous en Angleterre? Et pourtant, par la Messe, il
pourrait bien se faire que je n'y reste pas bien longtemps, car, � ce
que j'ai appris, on doit me confier le commandement d'une exp�dition
qu'on pr�pare contre les Indiens qui ont ravag� les plantations de nos
colons.

Ce sera une bonne affaire que d'obtenir un emploi profitable, car je
n'ai jamais vu une guerre pareille, o� l'on n'a pu ni se battre, ni
piller. Je vous en donne ma parole, c'est � peine si j'ai eu quelque
argent entre les mains depuis qu'elle a commenc�. Quand il s'agirait de
mettre Londres � sac, je ne voudrais pas la recommencer.

--Il y a une personne amie que Sir Gervas J�r�me a recommand�e � mes
soins, fis-je remarquer, mais j'ai d�j� pourvu � ce qu'il d�sirait. Il
ne me reste rien qu'� faire savoir � tous les gens de Havant qu'un Roi
qui a prodigu� le sang de ses sujets, comme l'a fait celui que nous
avons, n'est pas destin�, selon toute vraisemblance, � poss�der bien
longtemps le tr�ne d'Angleterre. Lorsqu'il tombera, je reviendrai, et
plut�t peut-�tre qu'on ne le croit.

--Ce traitement inflig� � l'Ouest a, en effet, fortement indispos� tout
le pays, dit mon compagnon. De tous c�t�s j'entends dire que la haine
contre le Roi et ses ministres est plus violente qu'avant l'explosion.
H�! capitaine Pogram, par ici! Nous avons arrang� l'affaire, et mon ami
est pr�t � partir.

--Je me disais bien qu'il demanderait � virer de bord, fit le capitaine,
en s'avan�ant vers nous d'une allure chancelante qui prouvait que la
bouteille de rhum lui avait tenu compagnie depuis notre sortie. Par ma
foi, j'en �tais s�r. Et pourtant, par la Messe, je ne m'�tonne pas qu'il
y ait regard� � deux fois avant de quitter la _Doroth�e Fox_. Elle est
am�nag�e pour une duchesse, par ma foi. O� est votre canot?

--Bord � bord, dit Saxon. Mon ami se joint � moi, capitaine Pogram, pour
esp�rer que vous ferez un agr�able et utile voyage.

--Je lui en suis diablement oblig�, dit le capitaine en agitant en tous
sens son tricorne.

--Et aussi que vous arriverez sain et sauf aux Barbades.

--Il n'y a gu�re � en douter, dit le capitaine.

--Et que vous tirerez de vos marchandises assez bon parti pour recevoir
la r�compense de votre humanit�.

--Ah! voil� de belles paroles, s'�cria le capitaine. Monsieur, je suis
votre d�biteur.

Une barque de p�che se tenait bord � bord du brick.

� la lueur fumeuse des lanternes de la poupe, je pus discerner des
hommes sur son pont et la grande voile brune toute pr�te � �tre hiss�e.

J'enjambai le bordage et mis le pied sur l'�chelle de corde qui
descendait jusqu'� elle.

--Adieu, D�cimus, dis-je.

--Adieu, mon gar�on. Vous avez votre argent en lieu s�r?

--Je l'ai.

--Alors, j'ai un autre pr�sent � vous faire. Il m'a �t� remis par un
sergent de la cavalerie royale. C'est sur lui que vous devrez compter
d�sormais, Micah, pour vous nourrir, vous loger, vous habiller. C'est �
lui qu'un homme brave doit toujours recourir pour vivre. C'est le
couteau qui vous servira � ouvrir cette hu�tre qu'est le monde.
Regardez, mon gar�on. C'est votre sabre.

--Mon vieux sabre! L'�p�e de mon p�re! m'�criai-je, au comble du
ravissement, lorsque Saxon tira de dessous son manteau et me tendit le
fourreau en cuir d�teint, de vieux mod�le, avec la lourde poign�e de
laitons que je connaissais si bien.

--Vous voici maintenant, dit-il, membre de l'antique et honorable
corporation des soldats de fortune. Tant que le Turc r�dera en grognant
devant les portes de Vienne, il y aura toujours de la besogne pour les
bras vigoureux et les coeurs braves. Vous verrez que parmi ces guerriers
errants, venus de tous les climats, de toutes les nations, le nom
d'Anglais est estim� tr�s haut. Je sais fort bien qu'il ne d�choira pas
lorsque vous ferez partie de la confr�rie. Je voudrais pouvoir partir
avec vous, mais on me promet une solde et une situation auxquelles il
serait f�cheux de renoncer. Adieu, mon gar�on, et que la bonne fortune
vous accompagne!

Je serrai la main calleuse du vieux soldat, et descendis dans la barque
de p�che.

Le c�ble qui nous retenait fut retir�, la voile hiss�e, et la barque
fila � travers la baie.

Elle allait de l'avant par une obscurit� de plus en plus �paisse,
obscurit� aussi noire, aussi imp�n�trable que l'avenir vers lequel
marchait la barque de ma vie.

Bient�t la force du soul�vement et de la retomb�e nous apprit que nous
avions franchi l'entr�e du port et que nous �tions en plein canal.

� terre, des lumi�res clignotantes, apparaissant � de longs intervalles,
marquaient la ligne de la c�te.

Comme je me retournais pour regarder en arri�re, un nuage, en se mouvant
lentement, d�couvrit la lune, et je vis le dessin bien net des agr�s du
brick sur le disque d'un blanc froid.

Pr�s de la voilure, �tait debout le v�t�ran, qui d'une main se tenait �
un cordage, et agitait l'autre, en signe d'adieu et d'encouragement.

Un autre gros nuage masqua la lumi�re, et cette maigre et nerveuse
figure, ce long bras tendu furent le dernier objet que je vis, avant une
longue et triste p�riode, du cher pays o� j'�tais n� et avais �t� �lev�.




X--O� tout prend fin.


Ainsi donc, mes chers enfants, me voici parvenu � la fin du r�cit d'un
�chec,--d'une aventure qui �choua bravement, noblement, mais qui n'en
fut pas moins un �chec.

Trois ans plus tard, l'Angleterre devait reprendre possession
d'elle-m�me, rejeter les cha�nes qui entravaient la libert� de ses
membres, faire fuir Jacques et sa venimeuse couv�e loin de ses rivages,
tout comme je les fuyais alors.

Nous avions commis l'erreur d'�tre en avance sur notre temps.

Et pourtant il vint une �poque o� l'on se rappela avec sympathie les
gars qui avaient combattu avec tant de vigueur dans l'Ouest, o� leurs
membres, recueillis dans bien des foss�s et les solitudes o� les avaient
sem�s les bourreaux, furent rapport�s au milieu du deuil silencieux
d'une nation, dans les jolis cimeti�res champ�tres o� ils auraient voulu
reposer.

L�, � port�e du tintement de la cloche qui les avait, en leur enfance,
appel�s � la pri�re, sous le gazon o� ils s'�taient promen�s, � l'ombre
de ces collines de Mendip et de Quantock qu'ils avaient tant aim�es, ces
braves coeurs dorment en paix dans le sein maternel.

_Requiescant! Requiescant in pace!_

Pas un mot de plus sur moi-m�me, chers enfants.

Ce r�cit est tout h�riss� de _Je_. On dirait un Argus...

Cela, c'est un trait d'esprit, que vous ne comprendrez peut-�tre pas, je
m'en doute.

J'ai entrepris de vous faire l'histoire de la guerre de l'Ouest, et
cette histoire, vous venez de l'entendre.

Vous aurez beau me dorloter, me cajoler, vous n'en aurez pas un mot de
plus.

Ah! je sais combien il est bavard, le vieillard, et que si vous pouviez
seulement le mener jusqu'� Flessingue, il vous conduirait � travers les
guerres de l'Empire, � la cour de Guillaume et � la seconde invasion de
l'Ouest, qui eut une issue plus heureuse que la premi�re.

Mais je ne ferai pas un pouce de plus.

Allez sur la pelouse, petits sc�l�rats.

N'avez-vous rien autre � exercer que vos oreilles, pour aimer tant que
cela � vous accroupir autour de la chaise de grand'p�re?

Si je dure jusqu'� l'hiver prochain et que le rhumatisme me laisse
tranquille, il pourra bien se faire que je rattache les fils bris�s de
mon r�cit.

Quant aux autres personnages, je ne puis dire que ce que je sais d'eux.

Certains disparurent enti�rement de ma connaissance.

Sur certains autres, je n'ai entendu que des choses vagues et
incompl�tes.

Les meneurs de l'insurrection s'�chapp�rent bien plus ais�ment que ceux
qui les avaient suivis, car ils s'aper�urent que la passion de l'avidit�
est plus forte encore que celle de la cruaut�.

Grey, Buyse, Wade et d'autres se rachet�rent au prix de tout ce qu'ils
poss�daient.

Ferguson s'�chappa.

Monmouth fut ex�cut� sur le tertre de la Tour, et du moins � ses
derniers moments il montra cet entrain qui, de temps � autre, se faisait
jour � travers sa faiblesse naturelle, comme la flamme qui jaillit par
intermittences d'un feu pr�s de s'�teindre.

Mon p�re et ma m�re v�curent assez pour voir la Religion protestante
reprendre son ancienne place et l'Angleterre se faire le champion de la
foi r�form�e sur le Continent.

Trois ans plus tard, je les retrouvai � Havant, presque tels que je les
avais quitt�s, � cela pr�s qu'il y avait quelques fils d'argent de plus
dans les tresses brunes de ma m�re, que les larges �paules de mon p�re
�taient un peu courb�es, et son front sillonn� par les rides du souci.

Ils firent, la main dans la main, le voyage de la vie, lui le Puritain,
et elle disciple de l'�glise, et je n'ai jamais d�sesp�r� de voir se
gu�rir l'hostilit� religieuse en Angleterre, apr�s avoir reconnu combien
il est ais� � deux personnes de garder la foi la plus �nergique en leur
propre croyance, tout en �prouvant l'affection et le respect le plus
sinc�re pour celle qui professe un autre culte.

Il viendra peut-�tre un jour o� �glise et Chapelle seront entre elles
comme un fr�re cadet et un fr�re a�n�, travaillant ensemble au m�me but
et chacun se r�jouissant du succ�s de l'autre.

Que le d�saccord entre elles se traduise autrement que par la pique et
le pistolet, par le tribunal et la prison, que ce soit la rivalit� en
vue d'une vie plus haute, � qui adoptera la mani�re de voir la plus
large, � qui pourra s'enorgueillir de montrer les classes pauvres les
plus heureuses et les mieux soign�es.

D�s lors cette rivalit� sera non plus une mal�diction, mais un bienfait
pour ce pays d'Angleterre.

Ruben Lockarby fut malade pendant bien des mois, mais lorsque enfin il
fut r�tabli, il se trouva amnisti� gr�ce aux soins que se donna le Major
Ogilvy.

Au bout d'un certain temps, quand l'agitation e�t enti�rement pris fin,
il �pousa la fille du Maire Timewell et il vit encore � Taunton en
citoyen opulent, prosp�re.

Il y a trente ans que vint au monde un petit Micah Lockarby, et
maintenant on m'apprend qu'il y en a un autre, fils du premier, et qui
promet d'�tre un T�te-Ronde aussi d�lur� que pas un de ceux qui
march�rent au roulement du tambour.

Quant � Saxon, j'ai re�u plus d'une fois de ses nouvelles.

Il fit un si habile usage de la prise qu'il avait sur le Duc de Beaufort
que par la protection de celui-ci, il obtint le commandement d'une
exp�dition envoy�e pour ch�tier les sauvages de la Virginie, qui avaient
commis de grandes cruaut�s sur les colons.

Car il lutta si bien d'embuscades contre leurs embuscades, joua de tels
tours � leurs guerriers les plus rus�s, qu'il a laiss� un grand nom
parmi eux et que son souvenir vit encore parmi eux, sous un sobriquet
indien, qui signifie �l'homme matois aux longues jambes et aux yeux de
rat.�

Apr�s avoir repouss� les tribus fort loin dans le d�sert, il re�ut comme
r�compense de ses services un territoire, sur lequel il s'�tablit.

Il s'y maria et passa le reste de ses jours � cultiver du tabac et �
enseigner les principes de la guerre � une nombreuse lign�e d'enfants
d�gingand�s, longs comme des perches.

On m'apprend qu'une grande nation de gens d'une force �tonnante et d'une
stature extraordinaire promet de se former de l'autre c�t� de l'eau. Si
cela venait vraiment � se r�aliser, il pourrait bien se faire que ces
jeunes Saxons ou leurs enfants y contribuent.

Plaise � Dieu que leurs coeurs ne s'endurcissent jamais � l'�gard de
cette petite �le de la mer, qui est, qui devra toujours �tre le berceau
de leur race!

Salomon Sprent se maria et v�cut de longues ann�es aussi heureux que ses
amis pouvaient le souhaiter.

Pendant mon s�jour � l'�tranger, je re�us une lettre de lui, o� il
m'apprenait que bien que son navire compagnon et lui fussent partis
seuls pour la travers�e du mariage, ils �taient maintenant escort�s d'un
petit canot et d'un bateau de passage.

Une nuit d'hiver o� le sol �tait couvert de neige, il envoya chercher
mon p�re, qui accourut chez lui.

Il trouva le vieux marin assis dans son lit, sa bouteille de rhum �
port�e de sa main, sa bo�te � tabac pr�s de lui, et une grande Bible
jaunie en �quilibre sur ses genoux ploy�s.

Il respirait p�niblement et �tait dans des transes terribles.

--J'ai une planche d�fonc�e et neuf pieds d'eau dans la cale. C'est venu
plus vite que je ne puis me l'expliquer. � la v�rit�, ami, voil� bien
des jours que je ne suis propre � tenir la mer, et il est temps que je
sois condamn� et mis au rebut.

Mon p�re hocha la t�te avec tristesse, en remarquant la teinte sombre de
son visage et sa respiration embarrass�e.

--En quel �tat est votre �me? demanda-t-il.

--Ah! oui, dit Salomon, c'est l� une cargaison que nous transportons
sous nos �coutilles, sans �tre en �tat de la voir et nous n'avons pas
donn� de coup de main pour son arrimage. Je viens de repasser les ordres
de mise � la voile que voici et les dix articles de guerre, mais je ne
trouve pas, il me semble, que je me sois �cart� de ma route au point de
n'avoir pas � esp�rer de rentrer dans la passe.

--N'ayez pas confiance en vous-m�me, mais en Christ, dit mon p�re.

--C'est lui le pilote naturellement, r�pondit le vieux marin. Mais quand
j'avais un pilote � bord, je ne manquais jamais selon mon habitude
d'avoir l'oeil au grain, voyez-vous, et c'est ce que je ferai � pr�sent.
Le pilote ne vous en estime pas moins pour cela. Aussi je vais jeter de
mon c�t� ma ligne de sonde, bien qu'on me dise qu'il n'y a de fond nulle
part dans l'Oc�an de la mis�ricorde de Dieu. Dites-moi, ami, pensez-vous
que ce m�me corps, cette m�me carcasse que voici, ressuscitera un jour.

--C'est ce qu'on nous enseigne, r�pondit mon p�re.

--Je la reconna�trai n'importe o�, aux tatouages, dit Salomon. Ils ont
�t� faits quand j'�tais avec Sir Christophe dans les Indes occidentales,
et je serais f�ch� d'avoir � les perdre.

Quant � moi, voyez-vous, je n'ai jamais voulu de mal � personne, pas
m�me � ces ventrus de Hollandais, bien que je me sois battu contre eux
dans trois guerres, et qu'ils m'aient emport� un de mes espars, et qu'on
le pende apr�s eux!

Si j'ai fait entrer le grand jour dans quelques-uns d'entre eux,
voyez-vous, c'�tait en bonne part et affaire de service.

J'ai bu ma part, ma bonne part, assez pour adoucir mon eau de cale, mais
bien peu de gens m'ont vu en mauvais �tat dans les agr�s d'en haut, ou
refusant d'ob�ir � mon gouvernail.

Je n'ai jamais touch� ma solde ou ma part de prise, sans que mon matelot
f�t bien accueilli � en demander la moiti�.

Quant aux catins, moins on en parlera, mieux cela vaudra.

J'ai �t� un fid�le navire compagnon pour ma Ph�b� depuis qu'elle a jug�
bon d'attendre mes signaux.

Voil� mes papiers, tous nets et sans rien de cach�.

Si je suis mand� � l'arri�re cette nuit m�me par le Supr�me Lord grand
amiral en chef, je ne crains pas qu'il me fasse mettre aux fers, car
bien que je ne sois qu'un pauvre homme de marin, j'ai trouv� dans ce
livre-ci une promesse, et je n'ai point peur que _Lui_ ne la tienne pas.

Mon p�re passa quelques heures avec le vieillard et fit de son mieux
pour le r�conforter et l'aider, car il �tait �vident qu'il baissait
rapidement.

Lorsque enfin il le quitta, le laissant avec sa fid�le �pouse pr�s de
lui, il saisit la main brune, mais amaigrie, qui gisait sur les
couvertures.

--Je vous reverrai, dit-il.

--Oui, sous la latitude du ciel, r�pondit le marin agonisant.

Son pressentiment �tait juste, car aux premi�res heures du matin, sa
femme se penchant sur lui, vit un beau sourire sur sa figure tann�e,
bronz�e par les coups de mer.

Se soulevant sur son oreiller, il porta la main � une m�che de son
front, selon l'usage des marins, puis il retomba lentement, paisiblement
dans le long sommeil d'o� l'on se r�veille quand la nuit cesse
d'exister.

Vous me demanderez sans doute ce qu'il advint d'Hector Marot et de
l'�trange cargaison qui avait mis � la voile du port de Poole.

On n'entendit jamais parler d'eux, � moins qu'on applique � leur
destin�e un bruit qui fut r�pandu quelques mois plus tard par le
Capitaine Elias Hopkins, du navire _La Caroline_, de Bristol.

Le Capitaine Hopkins rapporte que dans la travers�e qui le ramenait de
nos colonies, il rencontra une brume �paisse et eut le vent debout au
voisinage des grands bancs de morue.

Une nuit, pendant qu'il faisait sa ronde, par un brouillard si dense,
qu'il pouvait � peine voir la pomme de son propre mat, il �prouva une
sensation des plus �tranges, car comme lui et d'autres �taient debout
sur le pont, ils entendirent, � leur grand �tonnement, le bruit d'un
grand nombre de voix, qui paraissaient former un choeur, bruit d'abord
faible et certain, puis prenant bient�t une ampleur croissante, jusqu'�
ce qu'il f�t, � ce qu'il semblait, � la distance d'un jet de pierre.

Apr�s quoi il diminua et s'�teignit lentement pour se perdre au loin.

Certains hommes de l'�quipage mirent la chose sur le compte du Maudit,
mais comme le Capitaine Elias Hopkins ne manquait pas de le faire
remarquer, il �tait bien �trange que le Malin e�t choisi des hymnes
familiers de l'Ouest pour son exercice nocturne, et plus �trange encore
que les habitants de l'ab�me eussent, en chantant, une prononciation
aussi p�teuse que celle du Comt� de Somerset.

Quant � moi, je ne doute gu�re que ce ne f�t en effet la _Doroth�e Fox_
qui e�t pass� par l� dans le brouillard, et que les prisonniers, ayant
reconquis leur libert�, n'aient c�l�br� leur d�livrance � la fa�on de
vrais Puritains.

O� furent-ils entra�n�s?

Fut-ce sur la c�te rocheuse du Labrador, ou bien trouv�rent-ils un asile
dans quelque r�gion d�sol�e o� la cruaut� royale ne pouvait pas les
poursuivre, voil� qui doit rester �ternellement ignor�.

Zacharie Palmer v�cut de longues ann�es en vieillard v�n�rable et
honor�, avant d'�tre appel� � son tour aupr�s de ses p�res.

C'�tait un doux et simple philosophe de village que cet homme-l�, et
dans sa vieille poitrine il y avait un coeur d'enfant.

Rien qu'� penser � lui, il me vient comme un parfum de violettes, car si
dans ma mani�re d'envisager la vie, et dans mes esp�rances d'avenir, je
ne partage pas en tout point les doctrines dures et sombres de mon p�re,
je sais que je le dois aux sages paroles et aux enseignements
bienveillants du charpentier.

Si les actes sont tout, si les dogmes ne sont rien en ce monde, ainsi
qu'il se plaisait � le dire, d�s lors sa vie sans faute, exempte de
bl�me, pourrait servir de mod�le � vous et � tous.

Puisse la poussi�re lui �tre l�g�re!

Un mot au sujet d'un autre ami, le dernier que je rappelle, mais non le
moins appr�ci�.

Guillaume le hollandais occupait depuis dix ans le tr�ne d'Angleterre,
qu'on pouvait encore voir dans le champ voisin de la maison paternelle
un grand cheval fortement charpent�, dont le pelage gris �tait tachet�
de marques blanches.

Et, comme on l'a toujours remarqu�, lorsque les soldats sortaient de
Plymouth, ou que le son aigu de la trompette ou le roulement du tambour
parvenait � son oreille, il arquait son cou fatigu� par l'�ge, agitait
sa queue m�l�e de gris, levait ses genoux raidis pour faire un temps de
trot majestueux et p�dantesque.

Les gens de la campagne s'arr�taient volontiers � consid�rer les
gambades du vieux cheval, et il est bien probable que l'un d'eux
racontait aux autres que ce coursier l� avait port� � la guerre un des
jeunes gens de leur propre village, et comment le cavalier avait d� fuir
le pays, mais aussi comment un bon sergent des troupes royales avait
ramen� le cheval au p�re du jeune homme comme souvenir de lui.

Ce fut ainsi que Covenant passa ses derni�res ann�es, en v�t�ran des
chevaux, bien nourri, bien soign� et fort enclin peut-�tre � conter en
langage de cheval, � tous les pauvres sots bidets de la campagne, les
merveilleuses, aventures qu'il avait eues dans l'Ouest.




