(http://dp.rastko.net/)









LES FEMMES DE LA R�VOLUTION

PAR

J. MICHELET

       *       *       *       *       *

Deuxi�me �dition revue et corrig�e

PARIS

ADOLPHE DELAHAYS, LIBRAIRE-�DITEUR

RUE VOLTAIRE, 4-6

       *       *       *       *       *

1855

L'auteur et l'�diteur de cet ouvrage se r�servent le droit de le
traduire ou de le faire traduire en toutes les langues.

Paris.--Imp. Simon Ra�on et comp., rue d'Erfurth, 1.

       *       *       *       *       *

L'esp�ce de galerie ou mus�e biographique que le lecteur va parcourir se
compose principalement des portraits de femmes que M. Michelet a trac�s
dans son _Histoire de la R�volution_.

Quelques-uns �taient incomplets, l'historien n'ayant d�, dans cette
histoire g�n�rale, les esquisser que de profil. Il y a suppl�� d'apr�s
les meilleures sources biographiques.

Plusieurs articles sont neufs, comme on le verra; d'autres ont �t�
refondus ou consid�rablement d�velopp�s.

       *       *       *       *       *

TABLE DES MATI�RES




I


I. Aux femmes, aux m�res, aux filles

II. Influence des femmes au dix-huiti�me si�cle.--Maternit�

III. H�ro�sme de piti�.--Une femme a d�truit la Bastille

IV. L'amour et l'amour de l'id�e (89-91)

V. Les femmes du 6 octobre (89)

VI. Les femmes de la f�d�ration (1790)

VII. Les dames jacobines (1790)

VIII. Le Palais-Royal en 90.--�mancipation des femmes.--La cave des Jacobins


II


IX. Les salons.--Madame de Sta�l

X. Les salons.--Madame de Condorcet

XI. Suite.--Madame de Condorcet (94)

XII. Soci�t�s de femmes.--Olympe de Gouge, Rose Lacombe

XII. Th�roigne de M�ricourt (89-93)

XIV. Les Vend�ennes en 90 et 91


III


XV. Madame Roland (91-92)

XVI. Madame Roland (suite)

XVII. Mademoiselle K�ralio (madame Robert) (17 juillet 91)

XVIII. Charlotte Corday

XIX. Mort de Charlotte Corday (19 juillet 95)

XX. Le Palais-Royal en 93.--Les salons.--Comment s'�nerva la Gironde

XXI. La premi�re Femme de Danton (92-93)

XXII. La seconde femme de Danton.--L'amour en 93


IV


XXIII. La d�esse de la Raison (10 novembre 93)

XXIV. Culte des femmes pour Robespierre

XXV. Robespierre chez madame Duplay (91-95)

XXVI. Lucile Desmoulins (avril 94)

XXVII. Ex�cutions de femmes.--Les femmes peuvent-elles �tre ex�cut�es?

XXVII. Catherine Th�ot, M�re de Dieu.--Robespierre messie (juin 94)

XXIX. Les dames Saint-Amaranthe (juin 94)

XXX. Indiff�rence � la vie.--Amours rapides des prisons (93-94)

XXXI. Chaque parti p�rit par les femmes

XXXII. La r�action par les femmes dans le demi-si�cle qui suit la R�volution

CONCLUSION

FIN DE LA TABLE.




I

AUX FEMMES, AUX M�RES, AUX FILLES.

(1er mars 1854.)


Ce livre para�t le jour o� l'on ferme les livres, o� les �v�nements
prennent la parole, o� recommence la guerre europ�enne, interrompue
quarante ann�es.

Et comment liriez-vous? vous regardez l�-bas o� vont vos fils, vos
fr�res!--ou plus pr�s, sur la ligne o� vos �poux peut-�tre iront demain!
Votre �me est aux nouvelles, votre oreille au canon lointain; vous
�coutez inqui�tes son premier coup, solennel et profond, qui tonne pour
la grande guerre religieuse de l'Orient et de l'Occident.

Grande guerre, en v�rit�, et qu'on ne limitera pas. Pour le lieu, pour
le temps, et pour le caract�re, elle ira grandissant. C'est la guerre de
deux dogmes, � femmes! de deux symboles et de deux fois, la n�tre et
celle du pass�. Ce caract�re d�finitif, obscur encore dans les
t�tonnements, les balbutiements de la politique, se r�v�lera de plus en
plus.

Oui, quelles que soient les formes �quivoques et b�tardes, h�sitantes,
sous lesquelles se produit ce terrible nouveau-n� du temps, dont le nom
sonne la mort de tant de cent mille hommes,--la _guerre_,--c'est la
guerre du christianisme barbare de l'Orient contre la jeune foi sociale
de l'Occident civilis�. Lui-m�me, l'ennemi, l'a dit sans d�tour du
Kremlin. Et la lutte nouvelle offre l'aspect sinistre de Moloch
d�fendant J�sus.

Au moment d'apporter notre existence enti�re, nos fortunes et nos vies �
cette grande circonstance, la plus grave qui fut jamais, chacun doit
serrer sa ceinture, bien ramasser sa force, regarder dans son �me, dans
sa maison, s'il est s�r d'y trouver l'unit� qui fait la victoire.

Que serait-ce, dans cette guerre ext�rieure, si l'homme encore avait la
guerre chez lui, une sourde et �nervante guerre de larmes ou de muets
soupirs, de douloureux silences? si la foi du pass�, assise � son foyer,
l'enveloppant de r�sistances, de ces pleurs caressants qui brisent le
coeur, lui tenait le bras gauche, quand il doit frapper des deux
mains...?

�Dis-moi donc, femme aim�e! puisque nous sommes encore � cette table de
famille o� je ne serai pas toujours, dis-moi, avant ce sauvage duel,
quelque part qu'il me m�ne, seras-tu de coeur avec moi?... Tu t'�tonnes,
tu jures en pleurant... Ne jure pas, je crois tout. Mais je connais ta
discorde int�rieure. Que feras-tu dans ces extr�mit�s o� la lutte
actuelle nous conduira demain?

�� cette table o� nous sommes deux aujourd'hui et o� tu seras seule,
�l�ve et fortifie ton coeur. Mets devant toi l'histoire h�ro�que de nos
m�res, lis ce qu'elles ont fait et voulu, leurs d�vouements supr�mes,
leur glorieuse foi de 89, qui, dans une si profonde union, dressa
l'autel de l'avenir.

�Age heureux d'actes forts, de grandes souffrances, mais associ�es,
d'union dans la lutte, de communaut� dans la mort!... �ge o� les coeurs
battirent dans une telle unit� d'id�e, que l'Amour ne se distingua plus
de la Patrie!

�Plus grande aujourd'hui est la lutte, elle embrasse toute nation,--plus
profonde, elle atteindra demain la plus intime fibre morale. Ce jour-l�,
que feras-tu pour moi? Demande � l'histoire de nos m�res, � ton coeur, �
la foi nouvelle, pour qui celui que tu aimes veut combattre, vivre et
mourir.

�Qu'elle soit ferme en moi! et que Dieu dispose... Sa cause est avec
moi... La fortune y sera aussi et la f�licit�, quoi qu'il arrive, si
toi, uniquement aim�e, tu me restes enti�re, et si, unie dans mon effort
et ne faisant qu'un coeur, tu traverses h�ro�que cette crise supr�me
d'o� va surgir un monde.�




II

INFLUENCE DES FEMMES AU DIX-HUITI�ME SI�CLE.--MATERNIT�.


Tout le monde a remarqu� la f�condit� singuli�re des ann�es 1768, 1769
et 1770, si riches en enfants de g�nie, ces ann�es qui produisent les
Bonaparte, les Fourier, les Saint-Simon, les Chateaubriand, les de
Maistre, les Walter Scott, les Cuvier, les Geoffroy Saint-Hilaire, les
Bichat, les Amp�re, un incroyable flot d'inventeurs dans les sciences.

Une autre �poque, ant�rieure de dix ans (vers 1760), n'est pas moins
�tonnante. C'est celle qui donna la g�n�ration h�ro�que qui f�conda de
son sang le premier sillon de la libert�, celle qui, de ce sang f�cond,
a fait et dou� la Patrie; c'est la Gironde et la Montagne, les Roland et
les Robespierre, les Vergniaud et les Danton, les Camille Desmoulins;
c'est la g�n�ration pure, h�ro�que et sacrifi�e qui forma les arm�es
invincibles de la R�publique, les Kl�ber et tant d'autres.

La richesse de ces deux moments, ce luxe singulier de forces qui
surgissent tout � coup, est-ce un hasard? Selon nous, il n'y a nul
hasard en ce monde.

Non, la cause naturelle et tr�s-simple du ph�nom�ne, c'est la s�ve
exub�rante dont ce moment d�borda.

La premi�re date (1760 environ), c'est l'aube de Rousseau, le
commencement de son influence, au premier et puissant effet du livre
d'_�mile_, la vive �motion des m�res qui veulent allaiter et se serrent
au berceau de leur enfant.

La seconde date est le triomphe des id�es du si�cle, non-seulement par
la connaissance universelle de Rousseau, mais par la victoire pr�vue de
ses id�es dans les lois, par les grands proc�s de Voltaire, par ses
sublimes d�fenses de Sirven, Calas et la Barre. Les femmes se turent, se
recueillirent sous ces �motions puissantes, elles couv�rent le salut �
venir. Les enfants � cette heure portent tous un signe au front.

Puissantes g�n�rations sorties des hautes pens�es d'un amour agrandi,
con�ues de la flamme du ciel, n�es du moment sacr�, trop court, o� la
femme, � travers la passion, entrevit, adora l'Id�e.

Le commencement fut beau. Elles entr�rent dans les pens�es nouvelles par
celle de l'�ducation, par les esp�rances, les voeux de la maternit�, par
toutes les questions que l'enfant soul�ve d�s sa naissance en un coeur
de femme, que dis-je? dans un coeur de fille, bien longtemps avant
l'enfant: �Ah! qu'il soit heureux, cet enfant! qu'il soit bon et grand!
qu'il soit libre!... Sainte libert� antique, qui fis les h�ros, mon fils
vivra-t-il dans ton ombre?...� Voil� les pens�es des femmes, et voil�
pourquoi dans ces places, dans ces jardins o� l'enfant joue sous les
yeux de sa m�re ou de sa soeur, vous les voyez r�ver et lire... Quel est
ce livre que la jeune fille, � votre approche, a si vite cach� dans son
sein? Quelque roman? l'_H�lo�se?_ Non, plut�t les _Vies_ de Plutarque,
ou _le Contrat social_.

La puissance des salons, le charme de la conversation, furent alors,
quoi qu'on ait dit, secondaires dans l'influence des femmes. Elles
avaient eu ces moyens au si�cle de Louis XIV. Ce qu'elles eurent de plus
au dix-huiti�me, et qui les rendit invincibles, fut l'amour
enthousiaste, la r�verie solitaire des grandes id�es, et la volont�
d'_�tre m�res_, dans toute l'extension et la gravit� de ce mot.

Les spirituels comm�rages de madame Geoffrin, les monologues �loquents
de madame de Sta�l, le charme de la soci�t� d'Auteuil, de madame
Helv�tius ou de madame R�camier, n'auraient pas chang� le monde, encore
moins les femmes scribes, la plume infatigable de madame de Genlis.

Ce qui, d�s le milieu du si�cle, changea toute la situation, c'est qu'en
ces premi�res lueurs de l'aurore d'une nouvelle foi, au coeur des
femmes, au sein des m�res, se rencontr�rent deux �tincelles: _humanit�,
maternit�_.

Et de ces deux �tincelles, ne nous en �tonnons pas, sortit un flot
br�lant d'amour et de f�conde passion, une maternit� surhumaine.




III

H�RO�SME DE PITI�.--UNE FEMME A D�TRUIT LA BASTILLE.


La premi�re apparition des femmes dans la carri�re de l'h�ro�sme (hors
de la sph�re de la famille) eut lieu, on devait s'y attendre, par un
�lan de piti�.

Cela se f�t vu en tout temps, mais, ce qui est vraiment du grand si�cle
d'humanit�, ce qui est nouveau et original, c'est une persistance
�tonnante dans une oeuvre infiniment dangereuse, difficile et
improbable, une humanit� intr�pide qui brava le p�ril, surmonta tout
obstacle et dompta le temps.

Et tout cela, pour un �tre qui peut-�tre � d'autres �poques n'e�t
int�ress� personne, qui n'avait gu�re pour lui que d'�tre homme et
tr�s-malheureux!

Nulle l�gende plus tragique que celle du prisonnier Latude; nulle plus
sublime que celle de sa lib�ratrice, madame Legros.

Nous ne conterons pas l'histoire de la Bastille, ni celle de Latude, si
connue. Il suffit de dire que, pendant que toutes les prisons s'�taient
adoucies, celle-ci s'�tait endurcie. Chaque ann�e on aggravait, on
bouchait les fen�tres, on ajoutait des grilles.

Il se trouva qu'en ce Latude, la vieille tyrannie imb�cile avait enferm�
l'homme le plus propre � la d�noncer, un homme ardent et terrible, que
rien ne pouvait dompter, dont la voix �branlait les murs, dont l'esprit,
l'audace, �taient invincibles... Corps de fer indestructible qui devait
user toutes les prisons, et la Bastille, et Vincennes, et Charenton,
enfin l'horreur de Bic�tre, o� tout autre aurait p�ri.

Ce qui rend l'accusation lourde, accablante, sans appel, c'est que cet
homme, tel quel, �chapp� deux fois, se livra deux fois lui-m�me. Une
fois, de sa retraite, il �crit � madame de Pompadour, et elle le fait
reprendre! La seconde fois, il va � Versailles, veut parler au roi,
arrive � son antichambre, et elle le fait reprendre... Quoi!
l'appartement du roi n'est donc pas un lieu sacr�!...

Je suis malheureusement oblig� de dire que dans cette soci�t� molle,
faible, caduque, il y eut force philanthropes, ministres, magistrats,
grands seigneurs, pour pleurer sur l'aventure; pas un ne fit rien.
Malesherbes pleura, et Lamoignon, et Rohan, tous pleuraient � chaudes
larmes.

Il �tait sur son fumier � Bic�tre, mang� des poux =� la lettre=, log� sous
terre, et souvent hurlant de faim. Il avait encore adress� un m�moire �
je ne sais quel philanthrope, par un porte-clef ivre. Celui-ci
heureusement le perd, une femme le rainasse. Elle le lit, elle fr�mit,
elle ne pleure pas, celle-ci, mais elle agit � l'instant.

Madame Legros �tait une pauvre petite merci�re qui vivait de son
travail, en cousant dans sa boutique; son mari, coureur de cachets,
r�p�titeur de latin. Elle ne craignit pas de s'embarquer dans cette
terrible affaire. Elle vit, avec un ferme bon sens, ce que les autres ne
voyaient pas, ou bien voulaient ne pas voir: que le malheureux n'�tait
pas fou, mais victime d'une n�cessit� affreuse de ce gouvernement,
oblig� de cacher, de continuer l'infamie de ses vieilles fautes. Elle le
vit, et elle ne f�t point d�courag�e, effray�e. Nul h�ro�sme plus
complet: elle eut l'audace d'entreprendre, la force de pers�v�rer,
l'obstination du sacrifice de chaque jour et de chaque heure, le courage
de m�priser les menaces, la sagacit� et toutes les saintes ruses, pour
�carter, d�jouer les calomnies des tyrans.

Trois ans de suite, elle suivit son but avec une opini�tret� inou�e dans
le bien, mettant � poursuivre le droit, la justice, cette �pret�
singuli�re du chasseur ou du joueur, que nous ne mettons gu�re que dans
nos mauvaises passions.

Tous les malheurs sur la route, et elle ne l�che pas prise. Son p�re
meurt, sa m�re meurt; elle perd son petit commerce; elle est bl�m�e de
ses parents, vilainement soup�onn�e. On lui demande si elle est la
ma�tresse de ce prisonnier auquel elle s'int�resse tant. La ma�tresse de
cette ombre, de ce cadavre d�vor� par la gale et la vermine!

La tentation des tentations, le sommet, la pointe aigu� du Calvaire, ce
sont les plaintes, les injustices, les d�fiances de celui pour qui elle
s'use et se sacrifie!

Grand spectacle de voir cette femme pauvre, mal v�tue, qui s'en va de
porte en porte, faisant la cour aux valets pour entrer dans les h�tels,
plaider sa cause devant les grands, leur demander leur appui.

La police fr�mit, s'indigne. Madame Legros peut �tre enlev�e d'un moment
� l'autre, enferm�e, perdue pour toujours; tout le monde l'en avertit.
Le lieutenant de police la fait venir, la menace. Il la trouve immuable,
ferme; c'est elle qui le fait trembler.

Par bonheur, on lui m�nage l'appui de madame Duchesne, femme de chambre
de Mesdames. Elle part pour Versailles, � pied, en plein hiver; elle
�tait grosse de sept mois... La protectrice est absente; elle court
apr�s, gagne une entorse, et elle n'en court pas moins. Madame Duchesne
pleure beaucoup, mais h�las! que peut-elle faire? Une femme de chambre
contre deux ou trois ministres, la partie est forte! Elle tenait en main
la supplique; un abb� de cour, qui se trouve l�, la-lui arrache des
mains, lui dit qu'il s'agit d'un enrag�, d'un mis�rable, qu'il ne faut
pas s'en m�ler.

Il suffit d'un mot pareil pour glacer Marie-Antoinette, � qui l'on en
avait parl�. Elle avait la larme � l'oeil. On plaisanta. Tout finit.

Il n'y avait gu�re en France d'homme meilleur que le roi. On finit par
aller � lui. Le cardinal de Rohan (un polisson, mais, apr�s tout,
charitable) parla trois fois � Louis XVI, qui par trois fois refusa.
Louis XVI �tait trop bon pour ne pas en croire M. de Sartines, l'ancien
lieutenant de police. Il n'�tait plus en place, mais ce n'�tait pas une
raison pour le d�shonorer, le livrer � ses ennemis. Sartines � part, il
faut le dire, Louis XVI aimait la Bastille, il ne voulait pas lui faire
tort, la perdre de r�putation.

Le roi �tait tr�s-humain. Il avait supprim� les bas cachots du Ch�telet,
supprim� Vincennes, cr�� la Force pour y mettre les prisonniers pour
dettes les s�parer des voleurs.

Mais la Bastille! la Bastille! c'�tait un vieux serviteur que ne pouvait
maltraiter � la l�g�re la vieille monarchie. C'�tait un myst�re de
terreur, c'�tait, comme dit Tacite--_instrumentum regni_.

Quand le comte d'Artois et la reine, voulant faire jouer _Figaro_, le
lui lurent, il dit seulement, comme objection sans r�ponse: �il faudrait
donc alors que l'on supprim�t la Bastille?�

Quand la r�volution de Paris eut lieu, en juillet 89, le roi, assez
insouciant, parut prendre son parti. Mais, quand on lui dit que la
municipalit� parisienne avait ordonn� la d�molition de la Bastille, ce
fut pour lui comme un coup � la poitrine: �Ah! dit-il, voici qui est
fort!�

Il ne pouvait pas bien recevoir, en 1781 une requ�te qui compromettait
la Bastille. Il repoussa celle que Rohan lui pr�sentait pour Latude. Des
femmes de haut rang insist�rent. Il fit alors consciencieusement une
�tude de l'affaire, lut tous les papiers; il n'y en avait gu�re d'autres
que ceux de la police, ceux des gens int�ress�s � garder la victime en
prison jusqu'� la mort. Il r�pondit d�finitivement que c'�tait un homme
dangereux; qu'il ne pouvait lui rendre la libert� _jamais_.

Jamais! tout autre en f�t rest� l�. Eh bien, ce qui ne se fait pas par
le roi se fera malgr� le roi. Madame Legros persiste. Elle est
accueillie des Cond�, toujours m�contents et grondeurs; accueillie du
jeune duc d'Orl�ans, de sa sensible �pouse, la fille du bon Penthi�vre;
accueillie des philosophes, de M. le marquis de Condorcet, secr�taire
perp�tuel de l'Acad�mie des sciences, de Dupaty, de Villette,
quasi-gendre de Voltaire, etc., etc.

L'opinion va grondant; le flot, le flot va montant. Necker avait chass�
Sartines; son ami et successeur Lenoir �tait tomb� � son tour... La
pers�v�rance sera couronn�e tout � l'heure. Latude s'obstine � vivre, et
madame Legros s'obstine � d�livrer Latude.

L'homme de la reine, Breteuil, arrive en 83, qui voudrait la faire
adorer. Il permet � l'Acad�mie de donner le prix de vertu � madame
Legros, de la couronner... � la condition singuli�re qu'on ne motive pas
la couronne.

Puis, 1784, on arrache � Louis XVI la d�livrance de Latude[1]. Et,
quelques semaines apr�s, �trange et bizarre ordonnance qui prescrit aux
intendants de n'enfermer plus personne, � la requ�te des familles, que
_sur raison bien motiv�e_, d'indiquer le _temps pr�cis_ de la d�tention
demand�e, etc. C'est-�-dire qu'on d�voilait la profondeur du monstrueux
ab�me d'arbitraire o� l'on avait tenu la France. Elle en savait d�j�
beaucoup, mais le gouvernement en avouait davantage. Madame Legros ne
vit pas la destruction de la Bastille. Elle mourut peu avant. Mais ce
n'en est pas moins elle qui eut la gloire de la d�truire. C'est elle qui
saisit l'imagination populaire de haine et d'horreur pour la prison du
_bon plaisir_ qui avait enferm� tant de martyrs de la foi ou de la
pens�e. La faible main d'une pauvre femme isol�e brisa, en r�alit�, la
hautaine forteresse, en arracha les fortes pierres, les massives grilles
de fer, en rasa les tours.

[Note 1: Les lettres admirables de Latude sont encore in�dites, sauf
le peu qu'a cit� Delort. Elles ne r�futent que trop la vaine pol�mique
de 1787.]




IV

L'AMOUR ET L'AMOUR DE L'ID�E (80-91).


Le caract�re de ce moment unique, c'est que les partis y deviennent des
religions. Deux religions se posent en face, l'idol�trie d�vote et
royaliste, l'id�alit� r�publicaine. Dans l'une, l'�me, irrit�e par le
sentiment de la piti� m�me, rejet�e violemment vers le pass� qu'on lui
dispute, s'acharne aux idoles de chair, aux dieux mat�riels qu'elle
avait presque oubli�s. Dans l'autre, l'�me se dresse et s'exalte au
culte de l'id�e pure; plus d'idoles, nul autre objet de religion que
l'id�al, la patrie, la libert�.

Les femmes, moins g�t�es que nous par les habitudes sophistiques et
scolastiques, marchent bien loin devant les hommes dans ces deux
religions. C'est une chose noble et touchante, de voir parmi elles,
non-seulement les pures, les irr�prochables, mais les moins dignes m�me,
suivre un noble �lan vers le beau d�sint�ress�, prendre la patrie pour
amie de coeur, pour amant le droit �ternel.

Les moeurs changent-elles alors? non, mais l'amour a pris son vol vers
les plus hautes pens�es. La patrie, la libert�, le bonheur du genre
humain, ont envahi les coeurs des femmes. La vertu des temps romains, si
elle n'est dans les moeurs, est dans l'imagination, dans l'�me, dans les
nobles d�sirs. Elles regardent autour d'elles o� sont les h�ros de
Plutarque; elles les veulent, elles les feront. Il ne suffit pas, pour
leur plaire, de parler Rousseau et Mably. Vives et sinc�res, prenant les
id�es au s�rieux, elles veulent que les paroles deviennent des actes.
Toujours elles ont aim� la force. Elles comparent l'homme moderne �
l'id�al de force antique qu'elles ont devant l'esprit. Rien peut-�tre
n'a plus contribu� que cette comparaison, cette exigence des femmes, �
pr�cipiter les hommes, � h�ter le cours rapide de notre r�volution.

Cette soci�t� �tait ardente! Il nous semble, en y entrant, sentir une
br�lante haleine.

Nous avons vu, de nos jours, des actes extraordinaires, d'admirables
sacrifices, des foules d'hommes qui donnaient leurs vies; et pourtant,
toutes les fois que je me retire du pr�sent, que je retourne au pass�, �
l'histoire de la R�volution, j'y trouve bien plus de chaleur; la
temp�rature est tout autre. Quoi! le globe aurait-il donc refroidi
depuis ce temps?

Des hommes de ce temps-l� m'avaient dit la diff�rence, et je n'avais pas
compris. � la longue, � mesure que j'entrais dans le d�tail, n'�tudiant
pas seulement la m�canique l�gislative, mais le mouvement des partis,
non-seulement les partis, mais les hommes, les personnes, les
biographies individuelles, j'ai bien senti alors la parole des
vieillards.

La diff�rence des deux temps se r�sume d'un mot: _On aimait_.

L'int�r�t, l'ambition, les passions �ternelles de l'homme, �taient en
jeu, comme aujourd'hui; mais la part la plus forte encore �tait celle de
l'amour. Prenez ce mot dans tous les sens, l'amour de l'id�e, l'amour de
la femme, l'amour de la patrie et du genre humain. Ils aim�rent et le
beau qui passe, et le beau qui ne passe point; deux sentiments m�l�s
alors, comme l'or et le bronze, fondus dans l'airain de Corinthe[2].

[Note 2: � mesure qu'on entrent dans une analyse plus s�rieuse de
l'histoire de ces temps, on d�couvrira la part souvent secr�te, mais
immense, que le coeur a eue dans la destin�e des hommes d'alors, quel
que f�t leur caract�re. Pas un d'eux ne fait exception; depuis Necker
jusqu'� Robespierre. Cette g�n�ration raisonneuse atteste toujours les
id�es, mais les affections la gouvernent avec tout autant de puissance]

Les femmes r�gnent alors par le sentiment, par la passion, par la
sup�riorit� aussi, il faut le dire, de leur initiative. Jamais, ni avant
ni apr�s, elles n'eurent tant d'influence. Au dix-huiti�me si�cle, sous
les encyclop�distes, l'esprit a domin� dans la soci�t�; plus tard, ce
sera l'action, l'action meurtri�re et terrible. En 91, le sentiment
domine, et, par cons�quent, la femme.

Le coeur de la France bat fort � cette �poque. L'�motion, depuis
Rousseau, a �t� croissant. Sentimentale d'abord, r�veuse, �poque
d'attente inqui�te, comme une heure avant l'orage, comme dans un jeune
coeur l'amour vague avant l'amant. Souffle immense, en 89, et tout coeur
palpite... Puis 90, la F�d�ration, la fraternit�, les larmes... En 91,
la crise, le d�bat, la discussion passionn�e.--Mais partout les femmes,
partout la passion individuelle dans la passion publique; le drame
priv�, le drame social, vont se m�lant, s'enchev�trant; les deux fils se
tissent ensemble; h�las! bien souvent, tout � l'heure, ensemble ils
seront tranch�s!

Une l�gende anglaise circulait, qui avait donn� � nos Fran�aises une
grande �mulation. Mistress Macaulay, l'�minent historien des Stuarts,
avait inspir� au vieux ministre Williams tant d'admiration pour son
g�nie et sa vertu, que, dans une �glise m�me, il avait consacr� sa
statue de marbre comme d�esse de la Libert�.

Peu de femmes de lettres alors qui ne r�vent d'�tre la Macaulay de la
France. La d�esse inspiratrice se retrouve dans chaque salon. Elles
dictent, corrigent, refont les discours qui, le lendemain, seront
prononc�s aux clubs, � l'Assembl�e nationale. Elles les suivent, ces
discours, vont les entendre aux tribunes; elles si�gent, juges
passionn�es, elles soutiennent de leur pr�sence l'orateur faible ou
timide. Qu'il se rel�ve et regarde... N'est-ce pas l� le fin sourire de
madame de Genlis, entre ses s�duisantes filles, la princesse et Pam�la?
Et cet oeil noir, ardent de vie, n'est-ce pas madame de Sta�l? Comment
faiblirait l'�loquence?... Et le courage manquera-t-il devant madame
Roland?




V

LES FEMMES DU 6 OCTOBRE (89).


Les hommes ont fait le 14 juillet, les femmes le 6 octobre. Les hommes
ont pris la Bastille royale, et les femmes ont pris la royaut� elle
m�me, l'ont mise aux mains de Paris, c'est-�-dire de la R�volution.

L'occasion fut la famine. Des bruits terribles circulaient sur la guerre
prochaine, sur la ligue de la reine et des princes avec les princes
allemands, sur les uniformes �trangers, verts et rouges, que l'on voyait
dans Paris, sur les farines de Corbeil qui ne venaient plus que de deux
jours l'un, sur la disette qui ne pouvait qu'augmenter, sur l'approche
d'un rude hiver... Il n'y a pas de temps � perdre, disait-on; si l'on
veut pr�venir la guerre et la faim, il faut amener le roi ici; sinon,
ils vont l'enlever.

Personne ne sentait tout cela plus vivement que les femmes. Les
souffrances, devenues extr�mes, avaient cruellement atteint la famille
et le foyer. Une dame donna l'alarme, le samedi 3, au soir; voyant que
son mari n'�tait pas assez �cout�, elle courut au caf� de Foy, y d�non�a
les cocardes antinationales, montra le danger public. Le lundi, aux
halles, une jeune fille prit un tambour, battit la g�n�rale, entra�na
toutes les femmes du quartier.

Ces choses ne se voient qu'en France; nos femmes font des braves et le
sont. Le pays de Jeanne d'Arc, et de Jeanne de Montfort, et de Jeanne
Hachette, peut citer cent h�ro�nes. Il y en eut une � la Bastille, qui,
plus tard, partit pour la guerre, fut capitaine d'artillerie; son mari
�tait soldat. Au 18 juillet, quand le Roi vint � Paris, beaucoup de
femmes �taient arm�es. Les femmes furent � l'avant-garde de notre
R�volution. Il ne faut pas s'en �tonner, elles souffraient davantage.

Les grandes mis�res sont f�roces, elles frappent plut�t les faibles,
elles maltraitent les enfants, les femmes bien plus que les hommes.
Ceux-ci vont, viennent, cherchent hardiment, s'ing�nient, finissent par
trouver, au moins pour le jour. Les femmes, les pauvres femmes, vivent,
pour la plupart, renferm�es, assises, elles filent, elles cousent;
elles ne sont gu�re en �tat, le jour o� tout manque, de chercher leur
vie. Chose douloureuse � penser, la femme, l'�tre relatif qui ne peut
vivre qu'� deux, est plus souvent seule que l'homme. Lui, il trouve
partout la soci�t�, se cr�e des rapports nouveaux. Elle, elle n'est rien
sans la famille. Et la famille l'accable; tout le poids porte sur elle.
Elle reste au froid logis, d�meubl� et d�nu�, avec des enfants qui
pleurent, ou malades, mourants, et qui ne pleurent plus... Une chose peu
remarqu�e, la plus d�chirante peut-�tre au coeur maternel, c'est que
l'enfant est injuste. Habitu� � trouver dans la m�re une providence
universelle qui suffit � tout, il s'en prend � elle, durement,
cruellement, de tout ce qui manque, crie, s'emporte, ajoute � la douleur
une douleur plus poignante.

Voil� la m�re. Comptons aussi beaucoup de filles seules, tristes
cr�atures sans famille, sans soutien, qui, trop laides, ou vertueuses,
n'ont ni ami, ni amant, ne connaissent aucune des joies de la vie. Que
leur petit m�tier ne puisse plus les nourrir, elles ne savent point y
suppl�er: elles remontent au grenier, attendent; parfois on les trouve
mortes, la voisine s'en aper�oit par hasard.

Ces infortun�es n'ont pas m�me assez d'�nergie pour se plaindre, faire
conna�tre leur situation, protester contre le sort. Celles qui agissent
et remuent, au temps des grandes d�tresses, ce sont les fortes, les
moins �puis�es par la mis�re, pauvres plut�t qu'indigentes. Le plus
souvent, les intr�pides qui se jettent alors en avant sont des femmes
d'un grand coeur, qui souffrent peu pour elles-m�mes, beaucoup pour les
autres; la piti�, inerte, passive chez les hommes, plus r�sign�s aux
maux d'autrui, est chez les femmes un sentiment tr�s-actif,
tr�s-violent, qui devient parfois h�ro�que, et les pousse imp�rieusement
aux actes les plus hardis.

Il y avait, au 5 octobre, une foule de malheureuses cr�atures qui
n'avaient pas mang� depuis trente heures. Ce spectacle douloureux
brisait les coeurs, et personne n'y faisait rien; chacun se renfermait
en d�plorant la duret� des temps. Le dimanche 4, au soir, une femme
courageuse, qui ne pouvait voir cela plus longtemps, court du quartier
Saint-Denis au Palais-Royal, elle se fait jour dans la foule bruyante
qui p�rorait, elle se fait �couter; c'�tait une femme de trente-six ans,
bien mise, honn�te, mais forte et hardie. Elle veut qu'on aille �
Versailles, elle marchera � la t�te. On plaisante, elle applique un
soufflet � l'un des plaisants. Le lendemain, elle partit des premi�res,
le sabre � la main, prit un canon � la Ville, se mit � cheval dessus, et
le mena � Versailles, la m�che allum�e.

Parmi les m�tiers perdus qui semblaient p�rir avec l'ancien r�gime, se
trouvait celui de sculpteur en bois. On travaillait beaucoup en ce
genre, et pour les �glises, et pour les appartements. Beaucoup de femmes
sculptaient. L'une d'elles, Madeleine Chabry, ne faisant plus rien,
s'�tait �tablie bouqueti�re au quartier du Palais-Royal, sous le nom de
Louison; c'�tait une fille de dix-sept ans, jolie et spirituelle. On
peut parier hardiment que ce ne fut pas la faim qui mena celle-ci �
Versailles. Elle suivit l'entra�nement g�n�ral, son bon coeur et son
courage. Les femmes la mirent � la t�te, et la firent leur orateur.

Il y en avait bien d'autres que la faim ne menait point. Il y avait des
marchandes, des porti�res, des filles publiques, compatissantes et
charitables, comme elles le sont souvent. Il y avait un nombre
consid�rable de femmes de la halle; celles-ci fort royalistes, mais
elles d�siraient d'autant plus avoir le roi � Paris. Elles avaient �t�
le voir quelque temps avant cette �poque, je ne sais � quelle occasion;
elles lui avaient parl� avec beaucoup de coeur, une familiarit� qui fit
rire, mais touchante, et qui r�v�lait un sens parfait de la situation:
�Pauvre homme! disaient-elles en regardant le roi, cher homme! bon
papa!�--Et plus s�rieusement � la reine: �Madame, madame, ouvrez vos
entrailles!... ouvrons-nous!� Ne cachons rien, disons bien franchement
ce que nous avons � dire.

Ces femmes des march�s ne sont pas celles qui souffrent beaucoup de la
mis�re; leur commerce, portant sur les objets n�cessaires � la vie, a
moins de variations. Mais elles voient la mis�re mieux que personne, et
la ressentent; vivant toujours sur la place, elles n'�chappent pas,
comme nous, au spectacle des souffrances. Personne n'y compatit
davantage, n'est meilleur pour les malheureux. Avec des formes
grossi�res, des paroles rudes et violentes, elles ont souvent un coeur
royal, infini de bont�. Nous avons vu nos Picardes, les femmes du march�
d'Amiens, pauvres vendeuses de l�gumes, sauver le p�re de quatre enfants
qu'on allait guillotiner; c'�tait le moment du sacre de Charles X; elles
laiss�rent leur commerce, leur famille, s'en all�rent � Reims, elles
firent pleurer le roi, arrach�rent la gr�ce, et, au retour, faisant
entre elles une collecte abondante, elles renvoy�rent sauv�s, combl�s,
le p�re, la femme et les enfants.

Le 5 octobre, � sept heures, elles entendirent battre la caisse, et
elles ne r�sist�rent pas. Une petite fille avait pris un tambour au
corps de garde, et battait la g�n�rale. C'�tait lundi; les halles furent
d�sert�es, toutes partirent: �Nous ram�nerons, disent-elles, _le
boulanger, la boulang�re_... Et nous aurons l'agr�ment d'entendre _notre
petite m�re_ Mirabeau.�

Les halles marchent, et, d'autre part, marchait le faubourg
Saint-Antoine. Sur la route, les femmes entra�naient toutes celles
qu'elles pouvaient rencontrer, mena�ant celles qui ne viendraient pas de
leur couper les cheveux. D'abord, elles vont � la Ville. On venait d'y
amener un boulanger qui, sur un pain de deux livres, donnait sept onces
de moins. La lanterne �tait descendue. Quoique l'homme f�t coupable, de
son propre aveu, la garde nationale le fit �chapper. Elle pr�senta la
ba�onnette aux quatre ou cinq cents femmes d�j� rassembl�es. D'autre
part, au fond de la place, se tenait la cavalerie de la garde nationale.
Les femmes ne s'�tonn�rent point. Elles charg�rent la cavalerie,
l'infanterie, � coups de pierres; on ne put se d�cider � tirer sur
elles; elles forc�rent l'H�tel de Ville, entr�rent dans tous les
bureaux. Beaucoup �taient assez bien mises, elles avaient pris une robe
blanche pour ce grand jour. Elles demandaient curieusement � quoi
servait chaque salle, et priaient les repr�sentants des districts de
bien recevoir celles qu'elles avaient amen�es de force, dont plusieurs
�taient enceintes, et malades peut-�tre de peur. D'autres femmes,
affam�es, sauvages, criaient: _Du pain et des armes_! Les hommes �taient
des l�ches, elles voulaient leur montrer ce que c'�tait que le
courage... Tous les gens de l'H�tel de Ville �taient bons � pendre, il
fallait br�ler leurs �critures, leurs paperasses... Et elles allaient le
faire, br�ler le b�timent peut-�tre... Un homme les arr�ta, un homme de
taille tr�s-haute, en habit noir, d'une figure s�rieuse et plus triste
que l'habit. Elles voulaient le tuer d'abord, croyant qu'il �tait de la
Ville, disant qu'il �tait un tra�tre... Il r�pondit qu'il n'�tait pas
tra�tre, mais huissier de son m�tier, l'un des vainqueurs de la
Bastille. C'�tait Stanislas Maillard.

D�s le matin, il avait utilement travaill� dans le faubourg
Saint-Antoine. Les volontaires de la Bastille, sous le commandement
d'Hullin, �taient sur la place en armes; les ouvriers, qui d�molissaient
la forteresse, crurent qu'on les envoyait contre eux. Maillard
s'interposa, pr�vint la collision. � la Ville, il fut assez heureux pour
emp�cher l'incendie. Les femmes promettaient m�me de ne point laisser
entrer d'hommes; elles avaient mis leurs sentinelles arm�es � la grande
porte. � onze heures, les hommes attaquent la petite porte qui donnait
sous l'arcade Saint-Jean. Arm�s de leviers, de marteaux, de haches et de
piques, ils forcent la porte, forcent les magasins d'armes. Parmi eux,
se trouvait un garde fran�aise, qui le matin avait voulu sonner le
tocsin, qu'on avait pris sur le fait; il avait, disait-il, �chapp� par
miracle; les mod�r�s, aussi furieux que les autres, l'auraient pendu
sans les femmes, il montrait son cou sans cravate, d'o� elles avaient
�t� la corde... Par repr�sailles, on prit un homme de la Ville pour le
pendre; c'�tait le brave Lefebvre, le distributeur des poudres au 14
juillet; des femmes ou des hommes d�guis�s en femmes, le pendirent
effectivement au petit clocher; l'une ou l'un d'eux coupa la corde, il
tomba, �tourdi seulement, dans une salle, vingt-cinq pieds plus bas.

Ni Bailly ni la Fayette n'�taient arriv�s. Maillard va trouver
l'aide-major g�n�ral, et lui dit qu'il n'y a qu'un moyen de finir tout,
c'est que lui, Maillard, m�ne les femmes � Versailles. Ce voyage donnera
le temps d'assembler des forces. Il descend, bat le tambour, se fait
�couter. La figure froidement tragique du grand homme noir fit bon effet
dans la Gr�ve; il parut homme prudent, propre � mener la chose � bien.
Les femmes, qui d�j� partaient avec les canons de la Ville, le
proclament leur capitaine. Il se met en t�te avec huit ou dix tambours;
sept ou huit mille femmes suivaient, quelques centaines d'hommes arm�s,
et enfin, pour arri�re-garde, une compagnie des volontaires de la
Bastille.

Arriv�s aux Tuileries, Maillard voulait suivre le quai, les femmes
voulaient passer triomphalement sous l'horloge, par le palais et le
jardin. Maillard, observateur des formes, leur dit de bien remarquer que
c'�tait la maison du roi, le jardin du roi; les traverser sans
permission, c'�tait insulter le roi. Il s'approcha poliment du suisse,
et lui dit que ces dames voulaient passer seulement, sans faire le
moindre d�g�t. Le suisse tira l'�p�e, courut sur Maillard, qui tira la
sienne... Une porti�re heureusement frappe � propos d'un b�ton, le
suisse tombe, un homme lui met la ba�onnette � la poitrine. Maillard
l'arr�te, d�sarme froidement les deux hommes, emporte la ba�onnette et
les �p�es.

La matin�e avan�ait, la faim augmentait. � Chaillot, � Auteuil, �
S�vres, il �tait bien difficile d'emp�cher les pauvres affam�es de voler
des aliments. Maillard ne le souffrit pas. La troupe n'en pouvait plus �
S�vres; il n'y avait rien, m�me � acheter; toutes les portes �taient
ferm�es, sauf une, celle d'un malade qui �tait rest�; Maillard se fit
donner par lui, en payant, quelques brocs de vin. Puis il d�signa sept
hommes, et les chargea d'amener les boulangers de S�vres, avec tout ce
qu'ils auraient. Il y avait huit pains en tout, trente-deux livres pour
huit mille personnes... On les partagea, et l'on se tra�na plus loin. La
fatigue d�cida la plupart des femmes � jeter leurs armes. Maillard leur
fit sentir d'ailleurs que, voulant faire visite au roi, � l'Assembl�e,
les toucher, les attendrir, il ne fallait pas arriver dans cet �quipage
guerrier. Les canons furent mis � la queue, et cach�s en quelque sorte.
Le sage huissier voulait un _amener sans scandale_, pour dire comme le
palais. � l'entr�e de Versailles, pour bien constater l'intention
pacifique, il donna le signal aux femmes de chanter l'air d'Henri IV.

Les gens de Versailles �taient ravis, criaient: Vivent nos Parisiennes!
Les spectateurs �trangers ne voyaient rien que d'innocent dans cette
foule qui venait demander secours au roi. Un homme, peu favorable � la
R�volution, le Gen�vois Dumont, qui d�nait au palais des
Petites-�curies, et regardait d'une fen�tre, dit lui-m�me: �Tout ce
peuple ne demandait que du pain.�

L'Assembl�e avait �t�, ce jour-l�, fort orageuse. Le roi, ne voulant
_sanctionner_ ni la D�claration des droits, ni les arr�t�s du 4 ao�t,
r�pondait qu'on ne pouvait juger des lois constitutives que dans leur
ensemble, qu'il y _acc�dait_ n�anmoins, en consid�ration des
circonstances alarmantes, et � la condition expresse que le pouvoir
ex�cutif reprendrait toute sa force.

�Si vous acceptez la lettre du roi, dit Robespierre, il n'y a plus de
constitution, aucun droit d'en avoir une.� Duport, Gr�goire, d'autres
d�put�s, parlent dans le m�me sens. P�tion rappelle, accuse l'orgie des
gardes du corps. Un d�put�, qui lui-m�me avait servi parmi eux, demande,
pour leur honneur, qu'on formule la d�nonciation, et que les coupables
soient poursuivis. �Je d�noncerai, dit Mirabeau, et je signerai, si
l'Assembl�e d�clare que la personne du roi est _la seule_ inviolable.�
C'�tait d�signer la reine. L'Assembl�e enti�re recula: la motion fut
retir�e; dans un pareil jour, elle e�t provoqu� un meurtre.

Mirabeau lui-m�me n'�tait pas sans inqui�tude pour ses tergiversations.
Il s'approche du pr�sident, et lui dit � demi-voix: �Mounier, Paris
marche sur nous... croyez-moi, ne me croyez pas, quarante mille hommes
marchent sur nous... Trouvez-vous mal, montez au ch�teau, et donnez-leur
cet avis, il n'y a pas une minute � perdre...--Paris marche? dit
s�chement Mounier (il croyait Mirabeau un des auteurs du mouvement); eh
bien, tant mieux! nous en serons plus t�t r�publique.�

L'Assembl�e d�cide qu'on enverra vers le roi, pour demander
l'acceptation pure et simple de la D�claration des droits. � trois
heures, Target annonce qu'une foule se pr�sente aux portes sur l'avenue
de Paris.

Tout le monde savait l'�v�nement. Le roi seul ne le savait pas. Il �tait
parti le matin, comme � l'ordinaire, pour la chasse; il courait les bois
de Meudon. On le cherchait; en attendant, on battait la g�n�rale; les
gardes du corps montaient � cheval, sur la place d'armes, et
s'adossaient � la grille; le r�giment de Flandre, au-dessous, � leur
droite, pr�s de l'avenue de Sceaux; plus bas encore, les dragons;
derri�re la grille, les Suisses.

Cependant Maillard arrivait � l'Assembl�e nationale. Toutes les femmes
voulaient entrer. Il eut la plus grande peine � leur persuader de ne
faire entrer que quinze des leurs. Elles se plac�rent � la barre, ayant
� leur t�te le garde fran�aise dont on a parl�, une femme qui au bout
d'une perche portait un tambour de basque, et, au milieu, le gigantesque
huissier, en habit noir d�chir�, l'�p�e � la main. Le soldat, avec
p�tulance, prit la parole, dit � l'Assembl�e que le matin, personne ne
trouvant de pain chez les boulangers, il avait voulu sonner le tocsin,
qu'on avait failli le pendre, qu'il avait d� son salut aux dames qui
l'accompagnaient. �Nous venons, dit-il, demander du pain et la punition
des gardes du corps qui ont insult� la cocarde... Nous sommes de bons
patriotes; nous avons sur notre route arrach� les cocardes noires... Je
vais avoir le plaisir d'en d�chirer une sous les yeux de l'Assembl�e.�

� quoi l'autre ajouta gravement: �Il faudra bien que tout le monde
prenne la cocarde patriotique.� Quelques murmures s'�lev�rent.

�Et pourtant nous sommes tous fr�res!� dit la sinistre figure.

Maillard faisait allusion � ce que la municipalit� de Paris avait
d�clar� la veille: Que la cocarde tricolore _ayant �t� adopt�e comme
signe de fraternit�_, elle �tait la seule que d�t porter le citoyen.

Les femmes impatientes criaient toutes ensemble: �Du pain! du
pain!�--Maillard commen�a alors � dire l'horrible situation de Paris,
les convois intercept�s par les autres villes, ou par les aristocrates.
�Ils veulent, dit-il, nous faire mourir. Un meunier a re�u deux cents
livres pour ne pas moudre, avec promesse d'en donner autant par
semaine.�--L'Assembl�e: �Nommez! nommez!�--C'�tait dans l'Assembl�e m�me
que Gr�goire avait parl� de ce bruit qui courait; Maillard l'avait
appris en route.

�Nommez!� Des femmes cri�rent au hasard: �C'est l'archev�que de Paris.�

Robespierre prit une grave initiative. Seul, il appuya Maillard, dit que
l'abb� Gr�goire avait parl� du fait, et sans doute donnerait des
renseignements.

D'autres membres de l'Assembl�e essay�rent des caresses ou des menaces.
Un d�put� du clerg�, abb� ou pr�lat, vint donner sa main � baiser �
l'une des femmes. Elle se mit en col�re, et dit: �Je ne suis pas faite
pour baiser la patte d'un chien.� Un autre d�put�, militaire, d�cor� de
la croix de Saint-Louis, entendant dire � Maillard que le grand obstacle
� la constitution �tait le clerg�, s'emporta, et lui dit qu'il devrait
subir sur l'heure une punition exemplaire. Maillard, sans s'�pouvanter,
r�pondit qu'il n'inculpait aucun membre de l'Assembl�e, que sans doute
le clerg� ne savait rien de tout cela, qu'il croyait rendre service en
leur donnant cet avis. Pour la seconde fois, Robespierre soutint
Maillard, calma les femmes. Celles du dehors s'impatientaient,
craignaient pour leur orateur; le bruit courait parmi elles qu'il avait
p�ri. Il sortit, et se montra un moment.

Maillard, reprenant alors, pria l'Assembl�e d'inviter les gardes du
corps � faire r�paration pour l'injure � la cocarde.--Des d�put�s
d�mentaient... Maillard insista en termes peu mesur�s:--Le pr�sident
Mounier le rappela au respect de l'Assembl�e, ajoutant maladroitement
que ceux qui voulaient �tre citoyens pouvaient l'�tre de leur plein
gr�... C'�tait donner prise � Maillard; il s'en saisit, r�pliqua: �Il
n'est personne qui ne doive �tre fier de ce nom de citoyen. Et, s'il
�tait, dans cette auguste Assembl�e, quelqu'un qui s'en f�t d�shonneur,
il devrait en �tre exclu.� L'Assembl�e fr�mit, applaudit: �Oui, nous
sommes tous citoyens.�

� l'instant on apportait une cocarde aux trois couleurs, de la part des
gardes du corps. Les femmes cri�rent: �Vive le roi! vivent messieurs les
gardes du corps!� Maillard, qui se contentait plus difficilement,
insista sur la n�cessit� de renvoyer le r�giment de Flandre.

Mounier, esp�rant alors pouvoir les cong�dier, dit que l'Assembl�e
n'avait rien n�glig� pour les subsistances, le roi non plus; qu'on
chercherait de nouveaux moyens, qu'ils pouvaient aller en
paix.--Maillard ne bougeait, disant: �Non, cela ne suffit pas.�

Un d�put� proposa alors d'aller repr�senter au roi la position
malheureuse de Paris. L'Assembl�e le d�cr�ta, et les femmes, se prenant
vivement � cette esp�rance, sautaient au cou des d�put�s, embrassaient
le pr�sident, quoi qu'il f�t. �Mais o� donc est Mirabeau? disaient-elles
encore, nous voudrions bien voir notre comte de Mirabeau!�

Mounier, bais�, entour�, �touff� presque, se mit tristement en route
avec la d�putation et une foule de femmes qui s'obstinaient � le suivre.
�Nous �tions � pied dans la boue, dit-il; il pleuvait � verse. Nous
traversions une foule mal v�tue, bruyante, bizarrement arm�e.� Des
gardes du corps faisaient des patrouilles, et passaient au grand galop.
Ces gardes, voyant Mounier et les d�put�s, avec l'�trange cort�ge qu'on
leur faisait par honneur, crurent apparemment voir l� les chefs de
l'insurrection, voulurent dissiper cette masse, et coururent tout au
travers. Les inviolables �chapp�rent comme ils purent, et se sauv�rent
dans la boue. Qu'on juge de la rage du peuple, qui se figurait qu'avec
eux il �tait s�r d'�tre respect�!

Deux femmes furent bless�es, et m�me de coups de sabre, selon quelques
t�moins[3]. Cependant le peuple ne fit rien encore. De trois heures �
huit heures du soir, il fut patient, immobile, sauf des cris, des hu�es,
quand passait l'uniforme odieux des gardes du corps. Un enfant jeta des
pierres.

[Note 3: Si le roi d�fendit d'agir, comme on l'affirme, ce fut plus
tard et trop tard.]

On avait trouv� le roi; il �tait revenu de Meudon sans se presser.
Mounier, enfin reconnu, fut re�u avec douze femmes. Il parla au roi de
la mis�re de Paris, aux ministres de la demande de l'Assembl�e, qui
attendait l'acceptation pure et simple de la D�claration des droits et
autres articles constitutionnels. Le roi cependant �coutait les femmes
avec bont�. La jeune Louison Chabry avait �t� charg�e de porter la
parole; mais, devant le roi, son �motion fut si forte, qu'elle put �
peine dire: �Du pain!� et elle tomba �vanouie. Le roi, fort touch�, la
fit secourir, et, lorsqu'au d�part elle voulut lui baiser la main, il
l'embrassa comme un p�re.

Elle sortit royaliste, et criant: Vive le roi! Celles qui attendaient
sur la place, furieuses, se mirent � dire qu'on l'avait pay�e; elle eut
beau retourner ses poches, montrer qu'elle �tait sans argent; les femmes
lui passaient au cou leurs jarreti�res pour l'�trangler. On l'en tira,
non sans peine. Il fallut qu'elle remont�t au ch�teau, qu'elle obt�nt du
roi un ordre �crit pour faire venir des bl�s, pour lever tout obstacle �
l'approvisionnement de Paris.

Aux demandes du pr�sident, le roi avait dit tranquillement: �Revenez
sur les neuf heures.� Mounier n'en �tait pas moins rest� au ch�teau, �
la porte du conseil, insistant pour une r�ponse, frappant d'heure en
heure, jusqu'� dix du soir. Mais rien ne se d�cidait.

Le ministre de Paris, M. de Saint-Priest, avait appris la nouvelle fort
tard (ce qui prouve combien le d�part pour Versailles fut impr�vu,
spontan�). Il proposa que la reine part�t pour Rambouillet, que le roi
rest�t, r�sist�t, et, au besoin, combatt�t; le seul d�part de la reine
e�t tranquillis� le peuple et dispens� de combattre. M. Necker voulait
que le roi all�t � Paris, qu'il se confi�t au peuple, c'est-�-dire qu'il
f�t franc, sinc�re, accept�t la r�volution. Louis XVI, sans rien
r�soudre, ajourna le conseil, afin de consulter la reine.

Elle voulait bien partir, mais avec lui, ne pas laisser � lui-m�me un
homme si incertain; le nom du roi �tait son arme pour commencer la
guerre civile. Saint-Priest, vers sept heures, apprit que M. de la
Fayette, entra�n� par la garde nationale, marchait sur Versailles. �Il
faut partir sur-le-champ, dit-il. Le roi, en t�te des troupes, passera
sans difficult�.� Mais il �tait impossible de le d�cider � rien. Il
croyait (et bien � tort) que, lui parti, l'Assembl�e ferait roi le duc
d'Orl�ans. Il r�pugnait aussi � fuir, il se promenait � grands pas,
r�p�tant de temps en temps: �Un roi fugitif! un roi fugitif!� La reine
cependant insistant sur le d�part, l'ordre fut donn� pour les voitures.
D�j� il n'�tait plus temps.

Un milicien de Paris, qu'une troupe de femmes avait pris, malgr� lui,
pour chef, et qui, exalt� par la route, s'�tait trouv� � Versailles plus
ardent que tous les autres, se hasarda � passer derri�re les gardes du
corps; l�, voyant la grille ferm�e, il aboyait apr�s le factionnaire
plac� au dedans, et le mena�ait de sa ba�onnette. Un lieutenant des
gardes et deux autres tirent le sabre, se mettent au galop, commencent �
lui donner la chasse. L'homme fuit � toutes jambes, veut gagner une
baraque, heurte un tonneau, tombe, toujours criant au secours. Le
cavalier l'atteignait, quand les gardes nationaux de Versailles ne
purent plus se contenir; l'un d'eux, un marchand de vin, sort des rangs,
le couche en joue, le tire, et l'arr�te net; il avait cass� le bras qui
tenait le sabre lev�.

D'Estaing, le commandant de cette garde nationale, �tait au ch�teau,
croyant partir avec le roi. Lecointre, le lieutenant-colonel, restait
sur la place, demandait des ordres � la municipalit�, qui n'en donnait
pas. Il craignait avec raison que cette foule affam�e ne se m�t � courir
la ville, ne se nourr�t elle-m�me. Il alla les trouver, demanda ce qu'il
fallait de vivres, sollicita la municipalit�, n'en tira qu'un peu de
riz, qui n'�tait rien pour tant de monde. Alors il fit chercher
partout, et, par sa louable intelligence, soulagea un peu le peuple.

En m�me temps, il s'adressait au r�giment de Flandre, demandait aux
officiers, aux soldats, s'ils tireraient. Ceux-ci �taient d�j� press�s
par une influence bien autrement puissante. Des femmes s'�taient jet�es
parmi eux, et les priaient de ne pas faire de mal au peuple. L'une
d'elles apparut alors, que nous reverrons souvent, qui ne semble pas
avoir march� dans la boue avec les autres, mais qui vint plus tard sans
doute, et tout d'abord se jeta au travers des soldats. C'�tait la jolie
mademoiselle Th�roigne de M�ricourt, une Li�geoise, vive et emport�e,
comme tant de femmes de Li�ge qui firent les r�volutions du quinzi�me
si�cle et combattirent vaillamment contre Charles le T�m�raire.
Piquante, originale, �trange, avec son chapeau d'amazone et sa redingote
rouge, le sabre au c�t�, parlant � la fois, p�le-m�le, avec �loquence
pourtant, le fran�ais et le li�geois... On riait, mais on c�dait...
Imp�tueuse, charmante, terrible, elle ne sentait nul obstacle...

Th�roigne, ayant envahi ce pauvre r�giment de Flandre, lui tourna la
t�te, le gagna, le d�sarma si bien, qu'il donnait fraternellement ses
cartouches aux gardes nationaux de Versailles.

D'Estaing fit dire alors � ceux-ci de se retirer. Quelques-uns partent;
d'autres r�pondent qu'ils ne s'en iront pas que les gardes du corps ne
soient partis les premiers. Ordre aux gardes de d�filer. Il �tait huit
heures, la soir�e fort sombre. Le peuple suivait, pressait les gardes
avec des hu�es. Ils avaient le sabre � la main, ils se font faire place.
Ceux qui �taient � la queue, plus embarrass�s que les autres, tirent des
coups de pistolet; trois gardes nationaux sont touch�s, l'un � la joue,
les deux autres re�oivent les balles dans leurs habits. Leurs camarades
r�pondent, tirent aussi. Les gardes du corps ripostent de leurs
mousquetons.

D'autres gardes nationaux entraient dans la cour, entouraient d'Estaing,
demandaient des munitions. Il fut lui-m�me �tonn� de leur �lan, de
l'audace qu'ils montraient, tout seuls au milieu des troupes: �Vrais
martyrs de l'enthousiasme,� disait-il plus tard � la reine.

Un lieutenant de Versailles d�clara au garde de l'artillerie que, s'il
ne donnait de la poudre, il lui br�lerait la cervelle. Il en livra un
tonneau qu'on d�fon�a sur la place, et l'on chargea des canons qu'on
braqua vis-�-vis la rampe, de mani�re � prendre en flanc les troupes qui
couvraient encore le ch�teau, et les gardes du corps qui revenaient sur
la place.

Les gens de Versailles avaient montr� la m�me fermet� de l'autre c�t� du
ch�teau. Cinq voitures se pr�sentaient � la grille pour sortir; c'�tait
la reine, disait-on, qui partait pour Trianon. Le suisse ouvre, la
garde ferme. �Il y aurait danger pour Sa Majest�, dit le commandant, �
s'�loigner du ch�teau.� Les voitures rentr�rent sous escorte. Il n'y
avait plus de passage. Le roi �tait prisonnier.

Le m�me commandant sauva un garde du corps que la foule voulait mettre
en pi�ces, pour avoir tir� sur le peuple. Il fit si bien, qu'on laissa
l'homme; on se contenta du cheval, qui fut d�pec�; on commen�ait � le
r�tir sur la place d'armes; mais la foule avait trop faim; il fut mang�
presque cru.

La pluie tombait. La foule s'abritait o� elle pouvait; les uns
enfonc�rent la grille des Grandes-�curies, o� �tait le r�giment de
Flandre, et s'y mirent p�le-m�le avec les soldats. D'autres, environ
quatre mille, �taient rest�s dans l'Assembl�e. Les hommes �taient assez
tranquilles, mais les femmes supportaient impatiemment cet �tat
d'inaction; elles parlaient, criaient, remuaient. Maillard seul pouvait
les faire taire, et il n'en venait � bout qu'en haranguant l'Assembl�e.

Ce qui n'aidait pas � calmer la foule, c'est que des gardes du corps
vinrent trouver les dragons qui �taient aux portes de l'Assembl�e,
demander s'ils voudraient les aider � prendre les pi�ces qui mena�aient
le ch�teau. On allait se jeter sur eux; les dragons les firent
�chapper.

� huit heures, autre tentative. On apporta une lettre du roi, o�, sans
parler de la D�claration des droits, il promettait vaguement la libre
circulation des grains. Il est probable qu'� ce moment l'id�e de fuite
dominait au ch�teau. Sans rien r�pondre � Mounier, qui restait toujours
� la porte du conseil, on envoyait cette lettre pour occuper la foule
qui attendait.

Une apparition singuli�re avait ajout� � l'effroi de la cour. Un jeune
homme du peuple entre, mal mis, tout d�fait... On s'�tonne... C'�tait le
duc de Richelieu, qui, sous cet habit, s'�tait m�l� � la foule, � ce
nouveau flot de peuple qui �tait parti de Paris; il les avait quitt�s �
moiti� chemin pour avertir la famille royale; il avait entendu des
propos horribles, des menaces atroces, � faire dresser les cheveux... En
disant cela, il �tait si p�le, que tout le monde p�lit...

Le coeur du roi commen�ait � faiblir; il sentait la reine en p�ril. Quoi
qu'il en co�t�t � sa conscience de consacrer l'oeuvre l�gislative du
philosophisme, il signa � dix heures du soir la D�claration des droits.

Mounier put donc enfin partir. Il avait h�te de reprendre la pr�sidence
avant l'arriv�e de cette grande arm�e de Paris, dont on ne savait pas
les projets. Il rentre, mais plus d'Assembl�e; elle avait lev� la
s�ance; la foule, de plus en plus bruyante, exigeante, avait demand�
qu'on diminu�t le prix du pain, celui de la viande. Mounier trouva � sa
place, dans le si�ge du pr�sident, une grande femme de bonnes mani�res,
qui tenait la sonnette, et qui descendit � regret. Il donna ordre qu'on
t�ch�t de r�unir les d�put�s; en attendant, il annon�a au peuple que le
foi venait d'accepter les articles constitutionnels. Les femmes, se
serrant alors autour de lui, le priaient d'en donner copie; d'autres
disaient: �Mais, monsieur le pr�sident, cela sera-t-il bien avantageux?
cela fera-t-il avoir du pain aux pauvres gens de Paris?�--D'autres:
�Nous avons bien faim. Nous n'avons pas mang� aujourd'hui.� Mounier dit
qu'on all�t chercher du pain chez les boulangers. De tous c�t�s, les
vivres vinrent. Ils se mirent � manger dans la salle avec grand bruit.

Les femmes, tout en mangeant, causaient avec Mounier: �Mais, cher
pr�sident, pourquoi donc avez-vous d�fendu ce vilain _veto_?... Prenez
bien garde � la lanterne!� Mounier leur r�pondit avec fermet� qu'elles
n'�taient pas en �tat de juger, qu'on les trompait, que, pour lui, il
aimait mieux exposer sa vie que trahir sa conscience. Cette r�ponse leur
plut fort; d�s lors elles lui t�moign�rent beaucoup de respect et
d'amiti�.

Mirabeau seul e�t pu se faire entendre, couvrir le tumulte. Il ne s'en
souciait pas. Certainement il �tait inquiet. Le soir, au dire de
plusieurs t�moins, il s'�tait promen� parmi le peuple avec un grand
sabre, disant � ceux qu'il rencontrait: �Mes enfants, nous sommes pour
vous.� Puis, il s'�tait all� coucher. Dumont le Gen�vois alla le
chercher, le ramena � l'Assembl�e. D�s qu'il arriva, il dit de sa voix
tonnante: �Je voudrais bien savoir comment on se donne les airs de venir
troubler nos s�ances... Monsieur le pr�sident, faites respecter
l'Assembl�e!� Les femmes cri�rent Bravo! Il y eut un peu de calme. Pour
passer le temps, on reprit la discussion des lois criminelles.

J'�tais dans une galerie (dit Dumont), o� une poissarde agissait avec
une autorit� sup�rieure, et dirigeait une centaine de femmes, d�jeunes
filles surtout, qui, � son signal, criaient, se taisaient. Elle appelait
famili�rement des d�put�s parleur nom, ou bien demandait: �Qui est-ce
qui parle l�-bas? Faites taire ce bavard! il ne s'agit pas de �a!... il
s'agit d'avoir du pain! Qu'on fasse plut�t parler notre petite m�re
Mirabeau...� Et toutes les autres criaient: �Notre petite m�re
Mirabeau!� Mais il ne voulait point parler.

M. de la Fayette, parti de Paris entre cinq et six heures, n'arriva qu'�
minuit pass�. Il faut que nous remontions plus haut, et que nous le
suivions de midi jusqu'� minuit.

Vers onze heures, averti de l'invasion de l'H�tel de Ville, il s'y
rendit, trouva la foule �coul�e, et se mit � dicter une d�p�che pour le
roi. La garde nationale, sold�e et non sold�e, l'emplissait la Gr�ve; de
rang en rang, on disait qu'il fallait aller � Versailles. La Fayette eut
beau faire et dire, il fut entra�n�.

Le ch�teau attendait dans la plus grande anxi�t�. On pensait que la
Fayette faisait semblant d'�tre forc�, mais qu'il profiterait de la
circonstance. On voulut voir encore � onze heures si, la foule �tant
dispers�e, les voitures passeraient par la grille du Dragon. La garde
nationale de Versailles veillait, et fermait le passage.

La reine, au reste, ne voulait point partir seule. Elle jugeait avec
raison qu'il n'y avait nulle part de s�ret� pour elle si elle se
s�parait du roi. Deux cents gentilshommes environ, dont plusieurs
�taient d�put�s, s'offrirent � elle, pour la d�fendre, et lui
demand�rent un ordre pour prendre des chevaux de ses �curies. Elle les
autorisa, pour le cas, disait-elle, o� le roi serait en danger.

La Fayette, avant d'entrer dans Versailles, fit renouveler le serment de
fid�lit� � la loi et au roi. Il l'avertit de son arriv�e, et le roi lui
r�pondit qu'il le verrait avec plaisir, qu'il venait d'accepter sa
D�claration des droits.

La Fayette entra seul au ch�teau, au grand �tonnement des gardes et de
tout le monde. Dans l'OEil-de-Boeuf, un homme de cour dit follement:
�Voil� Cromwell. �Et la Fayette tr�s-bien: �Monsieur, Cromwell ne
serait pas entr� seul.�

Le roi donna � la garde nationale les postes ext�rieurs du ch�teau; les
gardes du corps conserv�rent ceux du dedans. Le dehors m�me ne fut pas
enti�rement confi� � la Fayette. Une de ses patrouilles voulant passer
dans le parc, la grille lui fut refus�e. Le parc �tait occup� par des
gardes du corps et autres troupes; jusqu'� deux heures du matin, elles
attendaient le roi, au cas qu'il se d�cid�t enfin � la fuite. � deux
heures seulement, tranquillis� par la Fayette, on leur fit dire qu'ils
pouvaient s'en aller � Rambouillet.

� trois heures, l'Assembl�e avait lev� la s�ance. Le peuple s'�tait
dispers�, couch�, comme il avait pu, dans les �glises et ailleurs.
Maillard et beaucoup de femmes, entre autres Louison Chabry, �taient
partis pour Paris, peu apr�s l'arriv�e de la Fayette, emportant les
d�crets sur les grains et la D�claration des droits.

La Fayette eut beaucoup de peine � loger ses gardes nationaux; mouill�s,
recrus, ils cherchaient � se s�cher, � manger. Lui-m�me enfin, croyant
tout tranquille, alla � l'h�tel de Noailles, dormit, comme on dort apr�s
vingt heures d'efforts et d'agitations.

Beaucoup de gens ne dormaient pas. C'�taient surtout ceux qui, partis le
soir de Paris, n'avaient pas eu la fatigue du jour pr�c�dent. La
premi�re exp�dition, o� les femmes dominaient; tr�s-spontan�e,
tr�s-na�ve, pour parler ainsi, d�termin�e par les besoins, n'avait pas
co�t� de sang. Maillard avait eu la gloire d'y conserver quelque ordre
dans le d�sordre m�me. Le _crescendo_ naturel qu'on observe toujours
dans de telles agitations ne permettait gu�re de croire que la seconde
exp�dition se pass�t ainsi. Il est vrai qu'elle s'�tait faite sous les
yeux de la garde nationale et comme de concert avec elle. N�anmoins il y
avait l� des hommes d�cid�s � agir sans elle; plusieurs �taient de
furieux fanatiques qui auraient voulu tuer la reine. Vers six heures du
matin, en effet, ces gens de Paris, de Versailles (ceux-ci les plus
acharn�s), forc�rent les appartements royaux, malgr� les gardes du
corps, qui tu�rent cinq hommes du peuple; sept gardes furent massacr�s.

La reine courut un vrai p�ril, et n'�chappa qu'en fuyant dans la chambre
du roi. Elle fut sauv�e par la Fayette, qui accourut � temps avec les
gardes fran�aises.

Le roi, paraissant au balcon, toute la foule criait: �Le roi � Paris!�

La reine fut forc�e d'y para�tre. La Fayette s'y pr�senta, et,
s'associant � son p�ril, lui baisa la main. Le peuple, surpris,
attendri, ne vit plus que la femme et la m�re, et il applaudit.

Chose curieuse! les politiques, les fortes t�tes, ceux particuli�rement
qui voulaient faire le duc d'Orl�ans lieutenant g�n�ral, craignaient
extr�mement la translation du roi � Paris. Ils croyaient que c'�tait
pour Louis XVI une chance de redevenir populaire. Si la reine (tu�e ou
en fuite) ne l'e�t pas suivi, les Parisiens se seraient
tr�s-probablement repris d'amour pour le roi. Ils avaient eu de tout
temps un faible pour ce gros homme qui n'�tait nullement m�chant, et
qui, dans son embonpoint, avait un air de bonhomie b�ate et paterne,
tout � fait au gr� de la foule. On a vu plus haut que les dames de la
halle l'appelaient un _bon papa_; c'�tait toute la pens�e du peuple.

Le roi avait mand� l'Assembl�e au ch�teau. Il n'y eut pas quarante
d�put�s qui se rendirent � cet appel. La plupart �taient incertains, et
restaient dans la salle. Le peuple, qui comblait les tribunes, fixa leur
incertitude; au premier mot qui fut dit d'aller si�ger au ch�teau, il
poussa des cris. Mirabeau se leva alors, et, selon son habitude de
couvrir d'un langage fier son ob�issance au peuple, dit �que la libert�
de l'Assembl�e serait compromise, si elle d�lib�rait au palais des rois,
qu'il n'�tait pas de sa dignit� de quitter le lieu de ses s�ances,
qu'une d�putation suffisait.� Le jeune Barnave appuya. Le pr�sident
Mounier contredit en vain.

Enfin, l'on apprend que le roi consent � partir pour Paris; l'Assembl�e,
sur la proposition de Mirabeau, d�cide que, pour la session actuelle,
elle est ins�parable du roi.

Le jour avance. Il n'est pas loin d'une heure... Il faut partir, quitter
Versailles... Adieu, vieille monarchie!

Cent d�put�s entourent le roi, toute une arm�e, tout un peuple. Il
s'�loigne du palais de Louis XIV, pour n'y jamais revenir.

Toute cette foule s'�branle, elle s'en va � Paris, devant le roi et
derri�re. Hommes, femmes, vont, comme ils peuvent, � pied, � cheval, en
fiacre, sur les charrettes qu'on trouve, sur les aff�ts des canons. On
rencontra avec plaisir un grand convoi de farines, bonne chose pour la
ville affam�e. Les femmes portaient aux piques de grosses miches de
pain, d'autres des branches de peuplier, d�j� jaunies par octobre. Elles
�taient fort joyeuses, aimables � leur fa�on, sauf quelques quolibets �
l'adresse de la reine. �Nous amenons, criaient-elles, le boulanger, la
boulang�re, le petit mitron.� Toutes pensaient qu'on ne pouvait jamais
mourir de faim, ayant le roi avec soi. Toutes �taient encore royalistes,
en grande joie de mettre enfin ce _bon papa_ en bonnes mains; il n'avait
pas beaucoup de t�te, il avait manqu� de parole; c'�tait la faute de sa
femme; mais, une fois � Paris, les bonnes femmes ne manqueraient pas,
qui le conseilleraient mieux.

Tout cela, gai, triste, violent, joyeux et sombre � la fois. On
esp�rait, mais le ciel n'�tait pas de la partie. Le temps
malheureusement favorisait peu la f�te. Il pleuvait � verse, on marchait
lentement, en pleine boue. De moment en moment, plusieurs, en
r�jouissance, ou pour d�charger leurs armes, tiraient des coups de
fusil.

La voiture royale, escort�e, la Fayette � la porti�re, avan�ait comme un
cercueil. La reine �tait inqui�te. �tait-il s�r qu'elle arriv�t? Elle
demanda � la Fayette ce qu'il en pensait, et lui-m�me le demanda �
Moreau de Saint-M�ry, qui, ayant pr�sid� l'H�tel de Ville aux fameux
jours de la Bastille, connaissait bien le terrain. Il r�pondit ces mots
significatifs: �Je doute que la reine arrive seule aux Tuileries; mais,
une fois � l'H�tel de Ville, elle en reviendra.�

Voil� le roi � Paris, au seul lieu o� il devait �tre, au coeur m�me de
la France. Esp�rons qu'il en sera digne.

La r�volution du 6 octobre, n�cessaire, naturelle et l�gitime, s'il en
fut jamais, toute spontan�e, impr�vue, vraiment populaire, appartient
surtout aux femmes, comme celle du 14 juillet aux hommes. Les hommes ont
pris la Bastille, et les femmes ont pris le roi.

Le 1er octobre, tout fut g�t� par les dames de Versailles. Le 6, tout
fut r�par� par les femmes de Paris.




VI

LES FEMMES � LA F�D�RATION (1790).


�Ainsi finit le meilleur jour de notre vie.� Ce mot, que les f�d�r�s
d'un village �crivent le soir de cette grande f�te nationale � la fin de
leur proc�s-verbal, j'ai �t� tent� de l'�crire moi-m�me, lorsqu'on 1847
j'achevai le r�cit des f�d�rations. Rien de semblable ne reviendra pour
moi. J'ai eu ma part en ce monde, puisque le premier j'ai eu le bonheur
de retrouver dans les actes, de reproduire dans mes r�cits, ces grandes
communions du peuple.

Les f�d�rations de provinces, de d�partements, de villes et villages,
eurent soin de consigner elles-m�mes et de narrer leur histoire. Elles
l'�crivaient � leur m�re, l'Assembl�e nationale, fid�lement, na�vement,
dans une forme bien souvent grossi�re, enfantine; elles disaient comme
elles pouvaient; qui savait �crire �crivait. On ne trouvait pas toujours
dans les campagnes le scribe habile qui f�t digne de consigner ces
choses � la m�moire. La bonne volont� suppl�ait... V�ritables monuments
de la fraternit� naissante, actes informes, mais spontan�s, inspir�s, de
la France, vous resterez � jamais pour t�moigner du coeur de nos p�res,
de leurs transports, quand pour la premi�re fois ils virent la face
trois fois aim�e de la patrie.

J'ai retrouv� tout cela, entier, br�lant, comme d'hier, au bout de
soixante ann�es, quand j'ai ouvert ces papiers, que peu de gens avaient
lus. � la premi�re ouverture, je fus saisis de respect; je ressentis une
chose singuli�re, unique, sur laquelle on ne peut pas se m�prendre. Ces
r�cits enthousiastes adress�s � la patrie (que repr�sentait
l'Assembl�e), ce sont des lettres d'amour.

Rien d'officiel ni de command�. Visiblement, le coeur parle. Ce qu'on y
peut trouver d'art, de rh�torique, de d�clamation, c'est justement
l'absence d'art, c'est l'embarras du jeune homme qui ne sait comment
exprimer les sentiments les plus sinc�res, qui emploie les mots des
romans, faute d'autres, pour dire un amour vrai. Mais, de moment en
moment, une parole arrach�e du coeur proteste contre cette impuissance
de langage, et fait mesurer la profondeur r�elle du sentiment... Tout
cela verbeux; eh! dans ces moments, comment finit-on jamais?... Comment
se satisfaire soi-m�me?... Le d�tail mat�riel les a fort pr�occup�s;
nulle �criture assez belle, nul papier assez magnifique, sans parler des
somptueux petits rubans tricolores pour relier les cahiers... Quand je
les aper�us d'abord, brillants et si peu fan�s, je me rappelai ce que
dit Rousseau du soin prodigieux qu'il mit � �crire, embellir, parer les
manuscrits de sa _Julie_... Autres ne furent les pens�es de nos p�res,
leurs soins, leurs inqui�tudes, lorsque, des objets passagers,
imparfaits, l'amour s'�leva en eux � cette beaut� �ternelle!

Dans ces essais primitifs de la religion nouvelle, toutes les vieilles
choses connues, tous les signes du pass�, les symboles v�n�r�s jadis, ou
p�lissent ou disparaissent. Ce qui en reste, par exemple, les c�r�monies
du vieux culte, appel� pour consacrer ces f�tes nouvelles, on sent que
c'est un accessoire. Il y a dans ces immenses r�unions, o� le peuple de
toute classe et de toute communion ne fait plus qu'un m�me coeur, une
chose plus sacr�e qu'un autel. Aucun culte sp�cial ne pr�te de saintet�
� la chose sainte entre toutes: l'homme fraternisant devant Dieu.

Tous les vieux embl�mes p�lissent, et les nouveaux qu'on essaye ont peu
de signification. Qu'on jure sur le vieil autel, devant le
Saint-Sacrement, qu'on jure devant la froide image de la Libert�
abstraite, le vrai symbole se trouve ailleurs. C'est la beaut�, la
grandeur, le charme �ternel de ces f�tes: le symbole y est vivant.

Ce symbole pour l'homme, c'est l'homme. Tout le monde de convention
s'�croulant, un saint respect lui revient pour la vraie image de Dieu.
Il ne se prend pas pour Dieu; nul vain orgueil. Ce n'est point comme
dominateur ou vainqueur, c'est dans des conditions tout autrement graves
et touchantes que l'homme appara�t ici. Les nobles harmonies de la
famille, de la nature, de la patrie, suffisent pour remplir ces f�tes
d'un int�r�t religieux, path�tique.

Partout, le vieillard � la t�te du peuple, si�geant � la premi�re place,
planant sur la foule. Et autour de lui, les filles, comme une couronne
de fleurs. Dans toutes ces f�tes, l'aimable bataillon marche en robe
blanche, ceinture _� la nation_ (cela voulait dire tricolore). Ici,
l'une d'elles prononce quelques paroles nobles, charmantes, qui feront
des h�ros demain. Ailleurs (dans la procession civique de Romans en
Dauphin�), une belle fille marchait, tenant � la main une palme, et
cette inscription: _Au meilleur citoyen_!... Beaucoup revinrent bien
r�veurs.

Le Dauphin�, la s�rieuse, la vaillante province qui ouvrit la
R�volution, fit des f�d�rations nombreuses et de la province enti�re, et
de villes, et de villages. Les communes rurales de la fronti�re, sous le
vent de la Savoie, � deux pas des �migr�s, labourant pr�s de leurs
fusils, n'en firent que plus belles f�tes. Bataillon d'enfants arm�s,
bataillon de femmes arm�es, autre de filles arm�es. � Maubec, elles
d�filaient en bon ordre, le drapeau en t�te, tenant, maniant l'�p�e nue,
avec cette vivacit� gracieuse qui n'est qu'aux femmes de France.

J'ai dit ailleurs l'h�ro�que initiative des femmes et filles d'Angers.
Elles voulaient partir, suivre la jeune arm�e d'Anjou, de Bretagne, qui
se dirigeait sur Rennes, prendre leur part de cette premi�re croisade de
la libert�, nourrir les combattants, soigner les bless�s. Elles juraient
de n'�pouser jamais que de loyaux citoyens, de n'aimer que les
vaillants, de n'associer leur vie qu'� ceux qui donnaient la leur � la
France.

Elles inspiraient ainsi l'�lan d�s 88. Et maintenant, dans les
f�d�rations, de juin, de juillet 90, apr�s tant d'obstacles �cart�s,
dans ces f�tes de la victoire, nul n'�tait plus �mu qu'elles. La
famille, pendant l'hiver, dans l'abandon complet de toute protection
publique, avait couru tant de dangers!... Elles embrassaient, dans ces
grandes r�unions si rassurantes, l'espoir du salut. Le pauvre coeur
�tait cependant encore bien gros du pass�... de l'avenir!... mais elles
ne voulaient d'avenir que le salut de la patrie! Elles montraient, on le
voit dans tous les t�moignages �crits, plus d'�lan, plus d'ardeur que
les hommes m�mes, plus d'impatience de pr�ter le serment civique.

On �loigne les femmes de la vie publique; on oublie trop que vraiment
elles y ont droit plus que personne. Elles y mettent un enjeu bien autre
que nous; l'homme n'y joue que sa vie, et la femme y met son enfant...
Elle est bien plus int�ress�e � s'informer, � pr�voir. Dans la vie
solitaire et s�dentaire que m�nent la plupart des femmes, elles suivent
de leurs r�veries inqui�tes les crises de la patrie, les mouvements des
arm�es... Vous croyez celle-ci au foyer?... non, elle est en Alg�rie,
elle participe aux privations, aux marches de nos jeunes soldats en
Afrique, elle souffre et combat avec eux.

Dans je ne sais quel village, les hommes s'�taient r�unis seuls dans un
vaste b�timent, pour faire ensemble une adresse � l'Assembl�e nationale.
Elles approchent, elles �coutent, elles entrent les larmes aux yeux,
elles veulent en �tre aussi. Alors on leur relit l'adresse; elles s'y
joignent de tout leur coeur. Cette profonde union de la famille et de la
patrie p�n�tra toutes les �mes d'un sentiment inconnu.

Personne, dans ces grandes f�tes, n'�tait simple t�moin; tous �taient
acteurs, hommes, femmes, vieillards, enfants, tous, depuis le centenaire
jusqu'au nouveau-n�; et celui-ci plus qu'un autre.

On l'apportait, fleur vivante, parmi les fleurs de la moisson. Sa m�re
l'offrait, le d�posait sur l'autel. Mais il n'avait pas seulement le
r�le passif d'une offrande, il �tait actif aussi, il comptait comme
personne, il faisait son serment civique par la bouche de sa m�re, il
r�clamait sa dignit� d'homme et de Fran�ais, il �tait d�j� mis en
possession de la patrie, il entrait dans l'esp�rance.

Oui, l'enfant, l'avenir, c'�tait le principal acteur. La commune
elle-m�me, dans une f�te du Dauphin�, est couronn�e dans son principal
magistrat par un jeune enfant. Une telle main porte bonheur. Ceux-ci,
que je vois ici, sous l'oeil attendri de leurs m�res, d�j� arm�s, pleins
d'�lan, donnez-leur deux ans seulement, qu'ils aient quinze ans, seize
ans, ils partent: 92 a sonn�; ils suivent leurs a�n�s � Jemmapes.
Ceux-ci, plus petits encore, dont le bras para�t si faible, ce sont les
soldats d'Austerlitz... Leur main a port� bonheur; ils ont rempli ce
grand augure, ils ont couronn� la France!... Aujourd'hui m�me, faible et
p�le, elle si�ge sous cette couronne �ternelle et impose aux nations.

Grande g�n�ration, heureuse, qui naquit dans une telle chose, dont le
premier regard tomba sur cette vue sublime! Enfants apport�s, b�nis �
l'autel de la patrie, vou�s par leurs m�res en pleurs, mais r�sign�es,
h�ro�ques, donn�s par elles � la France... ah! quand on na�t ainsi, on
ne peut plus jamais mourir... Vous re��tes, ce jour-l�, le breuvage
d'immortalit�. Ceux m�me d'entre vous que l'histoire n'a pas nomm�s, ils
n'en remplissent pas moins le monde de leur vivant esprit sans nom, de
la grande pens�e commune qu'ils port�rent par toute la terre...

Je ne crois pas qu'� aucune �poque le coeur de l'homme ait �t� plus
large, plus vaste, que les distinctions de classes, de fortunes et de
partis aient �t� plus oubli�es. Dans les villages surtout, il n'y a plus
ni riche, ni pauvre, ni noble, ni roturier; les vivres sont en commun,
les tables communes. Les divisions sociales, les discordes ont disparu;
les ennemis se r�concilient, les sectes oppos�es fraternisent, les
croyants, les philosophes, les protestants, les catholiques.

� Saint-Jean-du-Gard, pr�s d'Alais, le cur� et le pasteur s'embrass�rent
� l'autel. Les catholiques men�rent les protestants � l'�glise; le
pasteur si�gea � la premi�re place du choeur. M�mes honneurs rendus par
les protestants au cur�, qui, plac� chez eux au lieu le plus honorable,
�coute le sermon du ministre. Les religions fraternisent au lieu m�me de
leur combat, � la porte des C�vennes, sur les tombes des a�eux qui se
tu�rent les uns les autres, sur les b�chers encore ti�des... Dieu,
accus� si longtemps, fut enfin justifi�... Les coeurs d�bord�rent; la
prose n'y suffit pas, une �ruption po�tique put soulager seule un
sentiment si profond; le cur� fit, entonna un hymne � la Libert�; le
maire r�pondit par des stances; sa femme, m�re de famille respectable,
au moment o� elle mena ses enfants � l'autel, r�pandit aussi son coeur
dans quelques vers path�tiques.

Ce r�le quasi-pontifical d'une femme, d'une digne m�re, ne doit pas nous
�tonner. La femme est bien plus que pontife: elle est symbole et
religion.

Ailleurs, ce fut une fille, jeune et pure, qui, de sa main virginale,
tira du soleil, par un verre ardent, le feu qui devait br�ler l'encens
sur l'autel de la Patrie.

La R�volution, revenant � la nature, aux heureux et na�fs pressentiments
de l'antiquit�, n'h�sitait point � confier les fonctions les plus
saintes � celle qui, comme joie supr�me du coeur, comme �me de la
famille, comme perp�tuit� humaine, est elle-m�me le vivant autel.




VII

LES DAMES JACOBINES (1790).


Le jour m�me du 6 octobre 89, o� Louis XVI, en quittant Versailles,
signa l'acte capital de la R�volution, la D�claration des droits, il
avait envoy� au roi d'Espagne sa protestation. Il adopta, d�s lors,
l'id�e de fuir sur terre autrichienne pour revenir � main arm�e. Ce
projet, recommand� par Breteuil, l'homme de l'Autriche, l'homme de
Marie-Antoinette, fut reproduit par l'�v�que de Pamiers, qui le fit
agr�er du roi et obtint de lui plein pouvoir pour Breteuil de traiter
avec les puissances �trang�res; n�gociations continu�es par M. de
Fersen, un Su�dois tr�s-personnellement attach� � la reine depuis
longues ann�es, qu'elle fit revenir expr�s de Su�de et qui lui fut
tr�s-d�vou�.

De quelque c�t� qu'on regarde en 90, on voit un immense filet tendu du
dedans, du dehors, contre la R�volution. Si elle ne trouve une force
�nergique d'association, elle p�rit. Ce ne sont pas les innocentes
f�d�rations qui la tireront de ce pas. Il faut des associations tout
autrement fortes. Il faut les jacobins, des associations de surveillance
sur l'autorit� et ses agents, sur les men�es des pr�tres et des nobles.
Ces soci�t�s se forment d'elles-m�mes par toute la France.

Je vois dans un acte in�dit de Rouen que, le 14 juillet 1790, trois amis
de la Constitution (c'est le nom que prenaient alors les jacobins) se
r�unissent chez une dame veuve, personne riche et consid�rable de la
ville; ils pr�tent dans ses mains le serment civique. On croit voir
Caton et Marcie dans Lucain:

    Junguntur taciti contentique auspice Bruto.

Ils envoient fi�rement l'acte de leur f�d�ration � l'Assembl�e
nationale, qui recevait en m�me temps celui de la grande f�d�ration de
Rouen, o� parurent les d�put�s de soixante villes et d'un demi-million
d'hommes.

Les trois jacobins sont un pr�tre, aum�nier de la conciergerie, et deux
chirurgiens. L'un d'eux a amen� son fr�re, imprimeur du roi � Rouen.
Ajoutez deux enfants, neveu et ni�ce de la dame, et deux femmes,
peut-�tre de sa client�le ou de sa maison. Tous les huit jurent dans les
mains de cette Corn�lie, qui, seule ensuite, fait serment.

Petite soci�t�, mais compl�te, ce semble. La dame (veuve d'un n�gociant
ou armateur) repr�sente les grandes fortunes commerciales; l'imprimeur,
c'est l'industrie; les chirurgiens, ce sont les capacit�s, les talents,
l'exp�rience; le pr�tre, c'est la R�volution m�me; il ne sera pas
longtemps pr�tre: c'est lui qui �crit l'acte, le copie, le notifie �
l'Assembl�e nationale. Il est l'agent de l'affaire, comme la dame en est
le centre. Par lui, cette soci�t� est compl�te, quoiqu'on n'y voie pas
le personnage qui est la cheville ouvri�re de toute soci�t� semblable,
l'avocat, le procureur. Pr�tre du Palais de Justice, de la Conciergerie,
aum�nier de prisonniers, confesseur de supplici�s, hier d�pendant du
Parlement, jacobin aujourd'hui et se notifiant tel � l'Assembl�e
nationale, pour l'audace et l'activit�, celui-ci vaut trois avocats.

Qu'une dame soit le centre de la petite soci�t�, il ne faut pas s'en
�tonner. Beaucoup de femmes entraient dans ces associations, des femmes
fort s�rieuses, avec toute la ferveur de leurs coeurs de femmes, une
ardeur aveugle, confuse d'affection et d'id�es, l'esprit de
pros�lytisme, toutes les passions du moyen �ge au service de la foi
nouvelle. Celle dont nous parlons ici avait �t� s�rieusement �prouv�e;
c'�tait une dame juive qui vit se convertir toute sa famille, et resta
isra�lite: ayant perdu son mari, puis son enfant (par un accident
affreux), elle semblait, en place de tout, adopter la R�volution. Riche
et seule, elle a d� �tre facilement conduite par ses amis, je le
suppose, � donner des gages au nouveau syst�me, � y embarquer sa fortune
par l'acquisition des biens nationaux.

Pourquoi cette petite soci�t� fait-elle sa f�d�ration � part? c'est que
Rouen, en g�n�ral, lui semble trop aristocrate, c'est que la grande
f�d�ration des soixante villes qui s'y r�unissent, avec ses chefs, MM.
d'Estouteville, d'Herbouville, de S�vrac, etc., cette f�d�ration, m�l�e
de noblesse, ne lui para�t pas assez pure; c'est qu'enfin elle s'est
faite le 6 juillet et non le 14, au jour sacr� de la prise de la
Bastille. Donc, au 14, ceux-ci, fi�rement isol�s chez eux, loin des
profanes et des ti�des, f�tent la sainte journ�e. Ils ne veulent pas se
confondre; sous des rapports divers, ils sont une �lite, comme �taient
la plupart de ces premiers jacobins, une sorte d'aristocratie, ou
d'argent, ou de talent, d'�nergie, en concurrence naturelle avec
l'aristocratie de naissance.




VIII

LE PALAIS-ROYAL EN 90--�MANCIPATION DES FEMMES LA CAVE DES JACOBINS.


Le droit des femmes � l'�galit�, leurs titres � l'influence, au pouvoir
politique, furent r�clam�s en 90 par deux hommes fort diff�rents: l'un,
parleur �loquent, esprit hasard�, romanesque; l'autre, le plus grave et
le plus autoris� de l'�poque. Il faut replacer le lecteur dans le grand
foyer de fermentation o� tous deux se faisaient entendre.

Entrons au lieu m�me d'o� la R�volution partit le 12 juillet, au
Palais-Royal, au Cirque qui occupait alors le milieu du jardin. �cartons
cette foule agit�e, ces groupes bruyants, ces nu�es de femmes vou�es
aux libert�s de la nature. Traversons les �troites galeries de bois,
encombr�es, �touff�es; par ce passage obscur, o� nous descendons quinze
marches, nous voici au milieu du Cirque.

On pr�che! qui s'y serait attendu, dans ce lieu, dans cette r�union, si
mondaine, m�l�e de jolies femmes �quivoques?... Au premier coup d'oeil,
on dirait d'un sermon au milieu des filles... Mais non, l'assembl�e est
plus grave, je reconnais nombre de gens de lettres, d'acad�miciens: au
pied de la tribune, je vois M. de Condorcet.

L'orateur, est-ce bien un pr�tre? De robe, oui; belle figure de quarante
ans environ, parole ardente, s�che parfois et violente, nulle onction,
l'air audacieux, un peu chim�rique. Pr�dicateur, po�te ou proph�te,
n'importe, c'est l'abb� Fauchet. Ce saint Paul parle entre deux Th�cla,
l'une qui ne le quitte point, qui, bon gr�, mal gr�, le suit au club, �
l'autel, tant est grande sa ferveur; l'autre dame, une Hollandaise, de
bon coeur et de noble esprit, c'est madame Palm Aelder, l'orateur des
femmes, qui pr�che leur �mancipation.

Ces vagues aspirations prenaient forme arr�t�e, pr�cise, dans les doctes
dissertations de l'illustre secr�taire de l'Acad�mie des sciences.
Condorcet, le 3 juillet 1790, formula nettement la demande de
l'_admission des femmes au droit de cit�_. � ce titre, l'ami de
Voltaire, le dernier des philosophes du dix-huiti�me si�cle, peut �tre
l�gitimement compt� parmi les pr�curseurs du Socialisme.

Mais, si l'on veut voir les femmes en pleine action politique, il faut,
du Palais-Royal, aller un peu plus loin dans la rue Saint-Honor�. La
brillante association des jacobins de cette �poque, qui compte une foule
de nobles et tous les gens de lettres du temps, occupe l'�glise des
anciens moines, et, sous l'�glise, dans une sorte de crypte bien
�clair�e, donne asile � une soci�t� fraternelle d'ouvriers auxquels, �
certaines heures, les jacobins expliquent la Constitution. Dans les
questions de subsistance, de danger public, ces ouvriers ne viennent pas
seuls: les femmes inqui�tes, les m�res de familles, pouss�es par les
souffrances domestiques, les besoins de leurs enfants, viennent avec
leurs maris, s'informent de la situation, s'enqui�rent des maux, des
rem�des. Plusieurs femmes, ou sans mari, ou dont les maris travaillent �
cette heure, viennent seules et discutent seules. Premi�re et touchante
origine des soci�t�s de femmes.

Qui souffrait plus qu'elles de la R�volution? Qui trouvait plus longs
les mois, les ann�es? Elles �taient, d�s cette �poque, plus violentes
que les hommes. Marat est fort satisfait d'elles (30 d�cembre 90); il se
pla�t � mettre en contraste l'�nergie de ces femmes du peuple dans leur
souterrain et le bavardage st�rile de l'assembl�e jacobine qui s'agitait
au-dessus.




II




IX

LES SALONS.--MADAME DE STA�L.


Le g�nie de madame de Sta�l a �t� successivement domin� par deux ma�tres
et deux id�es: jusqu'en 89 par Rousseau, et, depuis, par Montesquieu.

Elle avait vingt-trois ans en 89. Elle exer�ait sur Necker, son p�re,
qu'elle aimait �perdument et qu'elle gouvernait par l'enthousiasme, une
toute-puissante action. Jamais, sans son ardente fille, le banquier
genevois ne se f�t avanc� si loin dans la voie r�volutionnaire. Elle
�tait alors pleine d'�lan, de confiance; elle croyait fermement au bon
sens du genre humain. Elle n'�tait pas encore influenc�e, amoindrie, par
les amants m�diocres qui depuis l'ont entour�e. Madame de Sta�l fut
toujours gouvern�e par l'amour. Celui qu'elle avait pour son p�re
exigeait que Necker f�t le premier des hommes; et, en r�alit�, un
moment, il s'�leva tr�s-haut par la foi. Sous l'inspiration de sa fille,
nous n'en faisons aucun doute, il se lan�a dans l'exp�rience hardie du
suffrage universel, mesure hasardeuse dans un grand empire, et chez un
peuple si peu avanc�! mesure toute contraire � son caract�re, tr�s-peu
conforme aux doctrines qu'il exposa avant et depuis.

Le p�re et la fille, bient�t effray�s de leur audace, ne tard�rent pas �
reculer. Et madame de Sta�l, entour�e de Feuillants, d'anglomanes,
admiratrice de l'Angleterre, qu'elle ne connaissait point du tout,
devint et resta la personne brillante, �loquente, et pourtant, au total,
m�diocre, si l'on ose dire, qui a tant occup� la renomm�e.

Pour nous, nous n'h�sitons pas � l'affirmer, sa grande originalit� est
dans sa premi�re �poque, sa gloire est dans son amour pour son p�re,
dans l'audace qu'elle lui donna.--Sa m�diocrit� fut celle de ses
spirituels amants, les Narbonne, les Benjamin Constant, etc., qui, dans
son salon, domin�s par elle, n'en r�agirent pas moins sur elle dans
l'intimit�.

Reprenons, d�s les commencements, le p�re et la fille.

M. Necker, banquier g�nevois, avait �pous� une demoiselle suisse,
jusque-l� gouvernante, dont le seul d�faut fut l'absolue perfection.--La
jeune Necker �tait accabl�e de sa m�re, dont la roideur contrastait avec
sa nature facile, expansive et mobile. Son p�re, qui la consolait,
l'admirait, devint l'objet de son adoration. On conte que M. Necker,
ayant souvent lou� le vieux Gibbon, la jeune fille voulait l'�pouser.
Cette enfant, d�j� confidente et presque femme de son p�re, en prit les
d�fauts p�le-m�le et les qualit�s, l'�loquence, l'enflure, la
sensibilit�, le pathos. Quand Necker publia son fameux _Compte rendu_,
si diversement jug�, on lui en montra un jour une �loquente apologie,
tout enthousiaste; le coeur y d�bordait tellement, que le p�re ne put
s'y tromper; il reconnut sa fille. Elle avait alors seize ans.

Elle aimait son p�re comme homme, l'admirait comme �crivain, le v�n�rait
comme id�al du citoyen, du philosophe, du sage, de l'homme d'�tat. Elle
ne tol�rait personne qui ne t�nt Necker pour Dieu: folie vertueuse,
na�ve, plus touchante encore que ridicule. Quand Necker, au jour de son
triomphe, rentra dans Paris et parut au balcon de l'H�tel de Ville,
entre sa femme et sa fille, celle-ci succomba � la pl�nitude du
sentiment et s'�vanouit de bonheur.

Elle avait de grands besoins de coeur, en proportion de son talent.
Apr�s la fuite de son p�re et la perte de ses premi�res esp�rances,
retomb�e de Rousseau � Montesquieu, aux prudentes th�ories
constitutionnelles, elle restait romanesque en amour; elle aurait voulu
aimer un h�ros. Son �poux, l'honn�te et froid M. de Sta�l, ambassadeur
de Su�de, n'avait rien qui r�pond�t � son id�al. Ne trouvant point de
h�ros � aimer, elle compta sur le souffle puissant, chaleureux, qui
�tait en elle, et elle entreprit d'en faire un.

Elle trouva un joli homme, rou�, brave, spirituel, M. de Narbonne. Qu'il
y e�t peu ou beaucoup d'�toffe, elle crut qu'elle suffirait, �tant
doubl�e de son coeur. Elle l'aimait surtout pour les dons h�ro�ques
qu'elle voulait mettre en lui. Elle l'aimait, il faut le dire aussi (car
elle �tait une femme), pour son audace, sa fatuit�. Il �tait fort mal
avec la cour, mal avec bien des salons. C'�tait vraiment un grand
seigneur, d'�l�gance et de bonne gr�ce, mais mal vu des siens, d'une
consistance �quivoque. Ce qui piquait beaucoup les femmes, c'est qu'on
se disait � l'oreille qu'il �tait le fruit d'un inceste de Louis XV avec
sa fille. La chose n'�tait pas invraisemblable. Lorsque le parti j�suite
fit chasser Voltaire et les ministres voltairiens (les d'Argenson,
Machault encore, qui parlait trop des biens du clerg�), il fallait
trouver un moyen d'annuler la Pompadour, protectrice de ces novateurs.
Une fille du roi, vive et ardente, Polonaise comme sa m�re, se d�voua,
autre Judith, � l'oeuvre h�ro�que, sanctifi�e par le but. Elle �tait
extraordinairement violente et passionn�e, folle de musique, o� la
dirigeait le peu scrupuleux Beaumarchais. Elle s'empara de son p�re, et
le gouverna quelque temps, au nez de la Pompadour. Il en serait r�sult�,
selon la tradition, ce joli homme, spirituel, un peu effront�, qui
apporta en naissant une aimable sc�l�ratesse � troubler toutes les
femmes.

Madame de Sta�l avait une chose bien cruelle pour une femme; c'est
qu'elle n'�tait pas belle. Elle avait les traits gros, et le nez
surtout. Elle avait la taille assez forte, la peau d'une qualit�
m�diocrement attirante. Ses gestes �taient plut�t �nergiques que
gracieux; debout, les mains derri�re le dos, devant une chemin�e, elle
dominait un salon, d'une attitude virile, d'une parole puissante, qui
contrastait fort avec le ton de son sexe, et parfois aurait fait douter
un peu qu'elle f�t une femme. Avec tout cela, elle n'avait que
vingt-cinq ans, elle avait de tr�s-beaux bras, un beau cou � la Junon,
de magnifiques cheveux noirs qui, tombant en grosses boucles, donnaient
grand effet au buste, et m�me relativement faisaient para�tre les traits
plus d�licats, moins hommasses. Mais ce qui la parait le plus, ce qui
faisait tout oublier, c'�taient ses yeux, des yeux uniques, noirs et
inond�s de flammes, rayonnants de g�nie, de bont� et de toutes les
passions. Son regard �tait un monde. On y lisait qu'elle �tait bonne et
g�n�reuse entre toutes. Il n'y avait pas un ennemi qui p�t l'entendre un
moment sans dire en sortant, malgr� lui: �Oh! la bonne, la noble,
l'excellente femme!�

Retirons le mot de g�nie, pourtant; r�servons ce mot sacr�. Madame de
Sta�l avait, en r�alit�, un grand, un immense talent, et dont la source
�tait au coeur. La na�vet� profonde, et la grande invention, ces deux
traits saillants du g�nie, ne se trouv�rent jamais chez elle. Elle
apporta, en naissant, un d�saccord primitif d'�l�ments qui n'allait pas
jusqu'au baroque, comme chez Necker, son p�re, mais qui neutralisa une
bonne partie de ses forces, l'emp�cha de s'�lever et la retint dans
l'emphase. Ces Necker �taient des Allemands �tablis en Suisse. C'�taient
des bourgeois enrichis. Allemande, Suisse et bourgeoise, madame de Sta�l
avait quelque chose, non pas lourd, mais fort, mais �pais, peu d�licat.
D'elle � Jean-Jacques, son ma�tre, c'est la diff�rence du fer � l'acier.

Justement parce qu'elle restait bourgeoise, malgr� son talent, sa
fortune, son noble entourage, madame de Sta�l avait la faiblesse
d'adorer les grands seigneurs. Elle ne donnait pas l'essor complet � son
bon et excellent coeur, qui l'aurait mise enti�rement du c�t� du peuple.
Ses jugements, ses opinions, tenaient fort � ce travers. En tout, elle
avait du faux. Elle admirait, entre tous, le peuple qu'elle croyait
�minemment aristocratique, l'Angleterre, r�v�rant la noblesse anglaise,
ignorant qu'elle est tr�s-r�cente, sachant mal cette histoire dont elle
parlait sans cesse, ne soup�onnant nullement le m�canisme par lequel
l'Angleterre, puisant incessamment d'en bas, fait toujours de la
noblesse. Nul peuple ne sait mieux faire du vieux.

Il ne fallait pas moins que le grand r�veur, le grand fascinateur du
monde, l'amour, pour faire accroire � cette femme passionn�e qu'on
pouvait mettre le jeune officier, le rou� sans consistance, cr�ature
brillante et l�g�re, � la t�te d'un si grand mouvement. La gigantesque
�p�e de la R�volution e�t pass�, comme gage d'amour, d'une femme � un
jeune fat! Cela �tait d�j� assez ridicule. Ce qui l'�tait encore plus,
c'est que cette chose hasard�e, elle pr�tendait la faire dans les
limites prudentes d'une politique b�tarde, d'une libert� quasi-anglaise,
d'une association avec les Feuillants, un parti fini, avec Lafayette, �
peu pr�s fini; de sorte que la folie n'avait pas m�me ce qui fait
r�ussir la folie parfois, d'�tre hardiment folle.

Robespierre et les Jacobins supposaient gratuitement que Narbonne et
madame de Sta�l �taient �troitement li�s avec Brissot et la Gironde, et
que les uns et les autres s'entendaient avec la cour pour pr�cipiter la
France dans la guerre, pour amener, par la guerre, la contre-r�volution.

Tout cela �tait un roman. Ce qui est prouv� aujourd'hui, c'est qu'au
contraire la Gironde d�testait madame de Sta�l, c'est que la cour
ha�ssait Narbonne et fr�missait de ce projet aventureux de la guerre o�
on voulait la lancer; elle pensait avec raison que, le lendemain, au
premier �chec, accus�e de trahison, elle allait se trouver dans un p�ril
�pouvantable, que Narbonne et Lafayette ne tiendraient pas un moment,
que la Gironde leur arracherait l'�p�e, � peine tir�e, pour la tourner
contre le roi.

�Voyez-vous, disait Robespierre, que le plan de cette guerre perfide,
par laquelle on veut nous livrer aux rois de l'Europe, sort justement de
l'ambassade de Su�de?� C'�tait supposer que madame de Sta�l �tait
v�ritablement la femme de son mari, qu'elle agissait pour M. de Sta�l et
d'apr�s les instructions de sa cour; supposition ridicule, quand on la
voyait si publiquement �perdue d'amour pour Narbonne, impatiente de
l'illustrer. La pauvre Corinne, h�las! avait vingt-cinq ans, elle �tait
fort imprudente, passionn�e, g�n�reuse, � cent lieues de toute id�e
d'une trahison politique. Ceux qui savent la nature, et l'�ge, et la
passion, mieux que ne les savait le trop subtil logicien, comprendront
parfaitement cette chose, f�cheuse, � coup s�r, immorale, mais enfin
r�elle: elle agissait pour son amant, nullement pour son mari. Elle
avait h�te d'illustrer le premier dans la croisade r�volutionnaire, et
s'inqui�tait m�diocrement si les coups ne tomberaient pas sur l'auguste
ma�tre de l'ambassadeur de Su�de.

Le 11 janvier, Narbonne, ayant, dans un voyage rapide, parcouru les
fronti�res, vint rendre compte � l'Assembl�e. Vrai compte de courtisan.
Soit pr�cipitation, soit ignorance, il fit un tableau splendide de notre
situation militaire, donna des chiffres �normes de troupes, des
exag�rations de toute esp�ce, qui, plus tard, furent pulv�ris�es par un
m�moire de Dumouriez.

La chute de M. de Narbonne, renvers� par les Girondins, rendit tout �
coup madame de Sta�l z�l�e royaliste. Elle r�digea un plan d'�vasion
pour la famille royale. Mais elle voulait que Narbonne, son h�ros, en
e�t l'honneur. La cour ne crut pas pouvoir se fier � des mains si
l�g�res. R�fugi�e en Suisse pendant la Terreur, apr�s Thermidor,
partisan aveugle de la r�action, elle change brusquement en 96, appuie
le Directoire et participe indirectement au coup d'�tat qui sauva la
R�publique.

Bonaparte la ha�ssait, croyant qu'elle avait aid� Necker dans ses
derniers ouvrages, fort contraires � sa politique. Il n'a pas trouv� de
meilleur moyen de la d�nigrer que de dire qu'elle lui avait fait je ne
sais quelle d�claration d'amour; chose infiniment peu probable �
l'�poque o� elle �tait toute livr�e � Benjamin Constant, qu'elle lan�a
dans l'opposition contre Bonaparte. On sait les pers�cutions ridicules
du ma�tre de l'Europe, l'exil de madame de Sta�l, la saisie de son
_Allemagne_, et les �tranges propositions qu'on lui fit porter plusieurs
fois. Bonaparte, consul, lui avait offert de lui rembourser deux
millions, pr�t�s en 89 par M. Necker, et, plus tard, il lui fit demander
d'�crire pour le roi de Rome.

En 1812, il lui fallut fuir en Autriche, en Russie, en Su�de. La terre
lui manquait lorsqu'elle �crivit ses _Dix ans d'exil_. Elle avait
�pous�, en 1810, un jeune officier, malade et bless�, M. de Rocca, plus
jeune de vingt et un ans. Elle est morte en 1817.

Au total, femme excellente, d'un bon coeur et d'un grand talent, qui,
peut-�tre, sans les salons, sans les amiti�s m�diocres, sans les mis�res
du monde parleur, du monde scribe, e�t eu du g�nie.




X

LES SALONS.--MADAME DE CONDORCET.


Presque en face des Tuileries, sur l'autre rive, en vue du pavillon de
Flore et du salon royaliste de madame de Lamballe, est le palais de la
Monnaie. L� fut un autre salon, celui de M. de Condorcet, qu'un
contemporain appelle le foyer de la R�publique.

Ce salon europ�en de l'illustre secr�taire de l'Acad�mie des sciences
vit en effet se concentrer, de tous les points du monde, la pens�e
r�publicaine du temps. Elle y fermenta, y prit corps et figure, y trouva
ses formules. Pour l'initiative et l'id�e premi�re, elle appartenait,
nous l'avons vu, d�s 89, � Camille Desmoulins. En juin 91, Bonneville
et les Cordeliers ont pouss� le premier cri.

Le dernier des philosophes du grand dix-huiti�me si�cle, celui qui
survivait � tous pour voir leurs th�ories lanc�es dans le champ des
r�alit�s, �tait M. de Condorcet, secr�taire de l'Acad�mie des sciences,
le successeur de d'Alembert, le dernier correspondant de Voltaire, l'ami
de Turgot. Son salon �tait le centre naturel de l'Europe pensante. Toute
nation, comme toute science, y avait sa place. Tous les �trangers
distingu�s, apr�s avoir re�u les th�ories de la France, venaient l� en
chercher, en discuter l'application. C'�taient l'Am�ricain Thomas Payne,
l'Anglais Williams, l'�cossais Mackintosh, le Gen�vois Dumont,
l'Allemand Anacharsis Clootz; ce dernier, nullement en rapport avec un
tel salon, mais en 91 tous y venaient, tous y �taient confondus. Dans un
coin immuablement �tait l'ami assidu, le m�decin Cabanis, maladif et
m�lancolique, qui avait transport� � cette maison le tendre, le profond
attachement qu'il avait eu pour Mirabeau.

Parmi ces illustres penseurs planait la noble et virginale figure de
madame de Condorcet, que Rapha�l aurait prise pour type de la
m�taphysique. Elle �tait toute lumi�re; tout semblait s'�clairer,
s'�purer sous son regard. Elle avait �t� chanoinesse, et paraissait
moins encore une dame qu'une noble demoiselle. Elle avait alors
vingt-sept ans (vingt-deux de moins que son mari). Elle venait d'�crire
_ses Lettres sur la Sympathie_, livre d'analyse fine et d�licate, o�,
sous le voile d'une extr�me r�serve, on sent n�anmoins souvent la
m�lancolie d'un jeune coeur auquel quelque chose a manqu�[4]. On a
suppos� vainement qu'elle e�t ambitionn� les honneurs, la faveur de la
cour, et que son d�pit la jeta dans la R�volution. Rien de plus loin
d'un tel caract�re.

[Note 4: Le touchant petit livre �crit avant la R�volution a �t�
publi� apr�s, en 98; il participe des deux �poques. Les lettres sont
adress�es � Cabanis, le beau-fr�re de l'aimable auteur, l'ami
inconsolable, le confident de la blessure profonde. Elles sont achev�es
dans ce p�le �lys�e d'Auteuil, plein de regrets, d'ombres aim�es. Elles
parlent bas, ces lettres; la sourdine est mise aux cordes sensibles.
Dans une si grande r�serve, n�anmoins, on ne distingue pas toujours,
parmi les allusions, ce qui est des premiers chagrins de la jeune fille
ou des regrets de la veuve. Est-ce � Condorcet, est-ce � Cabanis que
s'adresse ce passage d�licat, �mu, qui allait �tre �loquent, mais elle
s'arr�te � temps: �Le r�parateur et le guide de notre bonheur...�]

Ce qui est moins invraisemblable, c'est ce qu'on a dit aussi: qu'avant
d'�pouser Condorcet elle lui aurait d�clar� qu'elle n'avait point le
coeur libre; elle aimait, et sans espoir. Le sage accueillit cet aveu
avec une bont� paternelle; il le respecta. Deux ans entiers, selon la
m�me tradition, ils v�curent comme deux esprits. Ce ne fut qu'en 89, au
beau moment de juillet, que madame de Condorcet vit tout ce qu'il y
avait de passion dans cet homme froid en apparence; elle commen�a
d'aimer le grand citoyen, l'�me tendre et profonde qui couvait, comme
son propre bonheur, l'espoir du bonheur de l'esp�ce humaine. Elle le
trouva jeune de l'�ternelle jeunesse de cette grande id�e, de ce beau
d�sir. L'unique enfant qu'ils aient eu naquit neuf mois apr�s la prise
de la Bastille, en avril 90.

Condorcet, �g� alors de quarante-neuf ans, se retrouvait jeune, en
effet, de ces grands �v�nements; il commen�ait une vie nouvelle, la
troisi�me. Il avait eu celle du math�maticien avec d'Alembert, la vie
critique avec Voltaire, et maintenant il s'embarquait sur l'oc�an de la
vie politique. Il avait r�v� le progr�s; aujourd'hui il allait le faire,
ou du moins s'y d�vouer. Toute sa vie avait offert une remarquable
alliance entre deux facult�s rarement unies, la ferme raison et la foi
infinie � l'avenir. Ferme contre Voltaire m�me, quand il le trouva
injuste, ami des �conomistes, sans aveuglement pour eux, il se maintint
de m�me ind�pendant � l'�gard de la Gironde. On lit encore avec
admiration son plaidoyer pour Paris contre le pr�jug� des provinces, qui
fut celui des Girondins.

Ce grand esprit �tait toujours pr�sent, �veill�, ma�tre de lui-m�me. Sa
porte �tait toujours ouverte, quelque travail abstrait qu'il fit. Dans
un salon, dans une foule, il pensait toujours; il n'avait nulle
distraction. Il parlait peu, entendait tout, profitait de tout; jamais
il n'a rien oubli�. Toute personne sp�ciale qui l'interrogeait le
trouvait plus sp�cial encore dans la chose qui l'occupait. Les femmes
�taient �tonn�es, effray�es, de voir qu'il savait jusqu'� l'histoire de
leurs modes, et tr�s-haut en remontant, et dans le plus grand d�tail. Il
paraissait tr�s-froid, ne s'�panchait jamais. Ses amis ne savaient son
amiti� que par l'extr�me ardeur qu'il mettait secr�tement � leur rendre
des services. �C'est un volcan sous la neige,� disait d'Alembert. Jeune,
dit-on, il avait aim�, et, n'esp�rant rien, il fut un moment tout pr�s
du suicide. �g� alors et bien m�r, mais au fond non moins ardent, il
avait pour sa Sophie un amour contenu, immense, de ces passions
profondes d'autant plus qu'elles sont tardives, plus profondes que la
vie m�me, et qu'on ne peut pas sonder.

Noble �poque! et qu'elles furent dignes d'�tre aim�es, ces femmes,
dignes d'�tre confondues par l'homme avec l'id�al m�me, la patrie et la
vertu!... Qui ne se rappelle encore ce d�jeuner fun�bre, o� pour la
derni�re fois les amis de Camille Desmoulins le pri�rent d'arr�ter son
_Vieux Cordelier_, d'ajourner sa demande du _Comit� de la cl�mence_? Sa
Lucile, s'oubliant comme �pouse et comme m�re, lui jette les bras au
cou: �Laissez-le, dit-elle, laissez, qu'il suive sa destin�e!�

Ainsi elles ont glorieusement consacr� le mariage et l'amour, soulevant
le front fatigu� de l'homme en pr�sence de la mort, lui versant la vie
encore, l'introduisant dans l'immortalit�...

Elles aussi, elles y seront toujours. Toujours les hommes qui viendront
regretteront de ne point les avoir vues, ces femmes h�ro�ques et
charmantes. Elles restent associ�es, en nous, aux plus nobles r�ves du
coeur, types et regret d'amour �ternel!

Il y avait comme une ombre de cette tragique destin�e dans les traits et
l'expression de Condorcet. Avec une contenance timide (comme celle du
savant, toujours solitaire au milieu des hommes), il avait quelque chose
de triste, de patient, de r�sign�. Le haut du visage �tait beau. Les
yeux, nobles et doux, pleins d'une id�alit� s�rieuse, semblaient
regarder au fond de l'avenir. Et cependant son front vaste � contenir
toute science semblait un magasin immense, un tr�sor complet du pass�.

L'homme �tait, il faut le dire, plus vaste que fort. On le pressentait �
sa bouche, un peu molle et faible, un peu retombante. L'universalit�,
qui disperse l'esprit sur tout objet, est une cause d'�nervation.
Ajoutez qu'il avait pass� sa vie dans le dix-huiti�me si�cle, et qu'il
en portait le poids. Il en avait travers� toutes les disputes, les
grandeurs et les petitesses. Il en avait fatalement les contradictions.
Neveu d'un �v�que tout j�suite, �lev� en partie par ses soins, il devait
beaucoup aussi au patronage des Larochefoucauld. Quoique pauvre, il
�tait noble, titr�, marquis de Condorcet. Naissance, position,
relations, beaucoup de choses le rattachaient � l'ancien r�gime. Sa
maison, son salon, sa femme, pr�sentaient m�me contraste.

Madame de Condorcet, n�e Grouchy, d'abord chanoinesse, �l�ve
enthousiaste de Rousseau et de la R�volution, sortie de sa position
demi-eccl�siastique pour pr�sider un salon qui �tait, le centre des
libres penseurs, semblait une noble religieuse de la philosophie.

La crise de juin 91 devait d�cider Condorcet, elle l'appelait � se
prononcer. Il lui fallait choisir entre ses relations, ses pr�c�dents
d'une part, et de l'autre ses id�es. Quant aux int�r�ts, ils �taient
nuls avec un tel homme. Le seul peut-�tre auquel il e�t �t� sensible,
c'est que, la R�publique abaissant toute grandeur de convention et
rehaussant d'autant les sup�riorit�s naturelles, sa Sophie se f�t
trouv�e reine.

M. de Larochefoucauld, son intime ami, ne d�sesp�rait pas de neutraliser
son r�publicanisme, comme celui de Lafayette. Il croyait avoir bon
march� du savant modeste, de l'homme doux et timide, que sa famille
d'ailleurs avait autrefois prot�g�. On allait jusqu'� affirmer, r�pandre
dans le public que Condorcet partageait les id�es royalistes de Siey�s.
On le compromettait ainsi, et en m�me temps on lui offrait comme
tentation la perspective d'�tre nomm� gouverneur du Dauphin.

Ces bruits le d�cid�rent probablement � se d�clarer plus t�t qu'il
n'aurait fait peut-�tre. Le 1er juillet, il fit annoncer par la
_Bouche-de-fer_ qu'il parlerait au Cercle social sur la R�publique. Il
attendit jusqu'au 12, et ne le fit qu'avec certaine r�serve. Dans un
discours ing�nieux, il r�futait plusieurs des objections banales qu'on
fait � la R�publique, ajoutant toutefois ces paroles, qui �tonn�rent
fort: �Si pourtant le peuple se r�serve d'appeler une Convention pour
prononcer si l'on conserve le tr�ne, si l'h�r�dit� continue pour un
petit nombre d'ann�es entre deux Conventions, _la royaut�, en ce cas,
n'est pas essentiellement contraire aux droits des citoyens_...� Il
faisait allusion au bruit qui courait, qu'on devait le nommer gouverneur
du Dauphin, et disait qu'en ce cas il lui apprendrait surtout � savoir
se passer du tr�ne.

Cette apparence d'ind�cision ne plut pas beaucoup aux r�publicains, et
choqua les royalistes. Ceux-ci furent bien plus bless�s encore, quand on
r�pandit dans Paris un pamphlet spirituel, moqueur, �crit d'une main si
grave. Condorcet y fut probablement l'�cho et le secr�taire de la jeune
soci�t� qui fr�quentait son salon. Le pamphlet �tait une _Lettre d'un
jeune m�canicien_, qui, pour une somme modique, s'engageait � faire un
excellent roi constitutionnel.

�Ce roi, disait-il, s'acquitterait � merveille des fonctions de la
royaut�, marcherait aux c�r�monies, si�gerait convenablement, irait � la
messe, et m�me, au moyen de certain ressort, prendrait des mains du
pr�sident de l'Assembl�e la liste des ministres que d�signerait la
majorit�... Mon roi ne serait pas dangereux pour la libert�; et
cependant, en le r�parant avec soin, il serait �ternel, ce qui est
encore plus beau que d'�tre h�r�ditaire. On pourrait m�me le d�clarer
inviolable sans injustice, et le dire infaillible sans absurdit�.�

Chose remarquable. Cet homme m�r et grave, qui s'embarquait par une
plaisanterie sur l'oc�an de la R�volution, ne se dissimulait nullement
les chances qu'il allait courir. Plein de foi dans l'avenir lointain de
l'esp�ce humaine, il en avait moins pour le pr�sent, ne se faisait nulle
illusion sur la situation, en voyait tr�s-bien les dangers. Il les
craignait, non pour lui-m�me (il donnait volontiers sa vie), mais pour
cette femme ador�e, pour ce jeune enfant n� � peine du moment sacr� de
Juillet. Depuis plusieurs mois, il s'�tait secr�tement inform� du port
par lequel il pourrait, au besoin, faire �chapper sa famille, et il
s'�tait arr�t� � celui de Saint-Valery.

Tout fut ajourn�, et, de proche en proche, l'�v�nement arriva. Il arriva
par Condorcet lui-m�me; cet homme si prudent devint hardi en pleine
Terreur. R�dacteur du projet de Constitution en 92, il attaqua
violemment la Constitution de 93, et fut oblig� de chercher un asile
contre la proscription.




XI

SUITE.--MADAME DE CONDORCET (94).


�L'amour est fort comme la mort.�--Et ce sont ces temps de mort qui sont
ses triomphes peut-�tre; car la mort verse � l'amour je ne sais quoi
d'�cre et de br�lant, d'am�res et divines saveurs qui ne sont point
d'ici-bas.

En lisant l'audacieux voyage de Louvet � travers toute la France pour
retrouver ce qu'il aimait, en assistant � ces moments o�, r�unis par le
sort dans la cachette de Paris ou la caverne du Jura, ils tombent dans
les bras l'un de l'autre, d�faillants, an�antis, qui n'a dit cent fois:
�� mort, si tu as cette puissance de centupler, transfigurer � ce point
les joies de la vie, tu tiens vraiment les clefs du ciel!�

L'amour a sauv� Louvet. Il avait perdu Desmoulins en le confirmant dans
son h�ro�sme. Il n'a pas �t� �tranger � la mort de Condorcet.

Le 6 avril 1794, Louvet entrait dans Paris pour revoir sa Lodo�ska;
Condorcet en sortait, pour diminuer les dangers de sa Sophie.

C'est du moins la seule explication qu'on puisse trouver � cette fuite
du proscrit qui lui fit quitter son asile.

Dire, comme on a fait, que Condorcet sortit de Paris uniquement pour
voir la campagne et s�duit par le printemps, c'est une �trange
explication, invraisemblable et peu s�rieuse.

Pour comprendre, il faut voir la situation de cette famille.

Madame de Condorcet, belle, jeune et vertueuse, �pouse de l'illustre
proscrit, qui e�t pu �tre son p�re, s'�tait trouv�e, au moment de la
proscription et du s�questre des biens, dans un complet d�n�ment. Ni
l'un ni l'autre n'avait les moyens de fuir. Cabanis, leur ami, s'adressa
� deux �l�ves en m�decine, c�l�bres depuis, Pinel et Boyer. Condorcet
fut mis par eux dans un lieu quasi-public, chez une dame Vernet, pr�s du
Luxembourg, qui prenait quelques pensionnaires pour le logis et la
table. Cette dame fut admirable. Un Montagnard qui logeait dans la
maison se montra bon et discret, rencontrant Condorcet tous les jours,
sans vouloir le reconna�tre. Madame de Condorcet logeait � Auteuil, et
chaque jour venait � Paris � pied. Charg�e d'une soeur malade, de sa
vieille gouvernante, embarrass�e d'un jeune enfant, il lui fallait
pourtant vivre, faire vivre les siens. Un jeune fr�re du secr�taire de
Condorcet tenait pour elle, rue Saint-Honor�, n� 352 (� deux pas de
Robespierre) une petite boutique de lingerie. Dans l'entre-sol au-dessus
de la boutique, elle faisait des portraits. Plusieurs des puissants du
moment venaient se faire peindre. Nulle industrie ne prosp�ra davantage
sous la Terreur; on se h�tait de fixer sur la toile une ombre de cette
vie si peu s�re. L'attrait singulier de puret�, de dignit�, qui �tait en
cette jeune femme, amenait l� les violents, les ennemis de son mari. Que
ne dut-elle pas entendre? Quelles dures et cruelles paroles! Elle en est
rest�e atteinte, languissante, maladive pour toujours. Le soir, parfois,
quand elle osait, tremblante et le coeur bris�, elle se glissait dans
l'ombre jusqu'� la rue Servandoni, sombre, humide ruelle, cach�e sous
les tours de Saint-Sulpice. Fr�missant d'�tre rencontr�e, elle montait
d'un pas l�ger au pauvre r�duit du grand homme; l'amour et l'amour
filial donnaient � Condorcet quelques heures de joie, de bonheur.
Inutile de dire ici combien elle cachait les �preuves du jour, les
humiliations, les duret�s, les l�g�ret�s barbares, ces supplices d'une
�me bless�e, au prix desquels elle soutenait son mari, sa famille,
diminuant les haines par sa patience, charmant les col�res, peut-�tre
retenant le fer suspendu. Mais Condorcet �tait trop p�n�trant pour ne
pas deviner toute chose; il lisait tout, sous ce p�le sourire dont elle
d�guisait sa mort int�rieure. Si mal cach�, pouvant � tout moment se
perdre et la perdre, comprenant parfaitement tout ce qu'elle souffrait
et risquait pour lui, il ressentait le plus puissant aiguillon de la
Terreur. Peu expansif, il gardait tout, mais ha�ssait de plus en plus
une vie qui compromettait ce qu'il aimait plus que la vie.

Qu'avait-il fait pour m�riter ce supplice? Nulle des fautes des
Girondins. Loin d'�tre f�d�raliste, il avait, dans un livre ing�nieux,
d�fendu le droit de Paris, d�montr� l'avantage d'une telle capitale,
comme instrument de centralisation. Le nom de la R�publique, le premier
manifeste r�publicain, avait �t� �crit chez lui et lanc� par ses amis,
quand Robespierre, Danton, Vergniaud, tous enfin h�sitaient encore. Il
avait �crit, il est vrai, ce premier projet de constitution,
impraticable, inapplicable, dont on n'e�t jamais pu mettre la machine en
mouvement, tant elle est charg�e, surcharg�e, de garanties, de
barri�res, d'entraves pour le pouvoir, d'assurances pour l'individu. Le
mot terrible de Chabot, que la constitution pr�f�r�e, celle de 93, n'est
qu'un pi�ge, un moyen habile d'organiser la dictature, Condorcet ne
l'avait pas dit, mais il l'avait d�montr� dans une brochure violente.
Chabot, effray� de sa propre audace, crut se concilier Robespierre en
faisant proscrire Condorcet.

Celui-ci, qui avait fait cette chose hardie le lendemain du 31 mai,
savait bien qu'il jouait sa vie. Il s'�tait fait donner un poison s�r
par Cabanis. Fort de cette arme, et pouvant toujours disposer de lui, il
voulait, de son asile, continuer la pol�mique, le duel de la logique
contre le couteau, terrifier la Terreur des traits vainqueurs de la
Raison. Telle �tait sa foi profonde dans ce dieu du dix-huiti�me si�cle,
dans son infaillible victoire par le bon sens du genre humain.

Une douce puissance l'arr�ta, invincible et souveraine, la voix de cette
femme aim�e, souffrante fleur, laiss�e l� en otage aux violences du
monde, tellement expos�e par lui, qui pour lui vivait, mourait. Madame
de Condorcet lui demanda le sacrifice le plus fort, celui de sa passion,
de son combat engag�, c'est-�-dire celui de son coeur. Elle lui dit de
laisser l� ses ennemis d'un jour, tout ce monde de furieux qui allait
passer, et de s'�tablir hors du temps, de prendre d�j� possession de son
immortalit�, de r�aliser l'id�e qu'il avait nourrie d'�crire un
_Tableau des progr�s de l'esprit humain_.

Grand fut l'effort. Il y para�t � l'absence apparente de passion, � la
froideur aust�re et triste que l'auteur s'est impos�e. Bien des choses
sont �lev�es, beaucoup s�chement indiqu�es[5]. Le temps pressait.
Comment savoir s'il y avait un lendemain? Le solitaire, sous son toit
glac�, ne voyant de sa lucarne que le sommet d�pouill� des arbres du
Luxembourg, dans l'hiver de 93, pr�cipitait l'�pre travail, les jours
sur les jours, les nuits sur les nuits, heureux de dire � chaque
feuille, � chaque si�cle de son histoire: �Encore un �ge du monde
soustrait � la mort.�

[Note 5: Cette s�cheresse n'est qu'ext�rieure. On le sent bien en
lisant, dans ses derni�res paroles � sa fille, la longue et tendre
recommandation qu'il lui fait d'aimer et m�nager les animaux, la
tristesse qu'il exprime sur la dure loi qui les oblige � se servir
mutuellement de nourriture.]

Il avait, � la fin de mars, rev�cu, sauv�, consacr� tous les si�cles et
tous les �ges; la vitalit� des sciences, leur puissance d'�ternit�,
semblait dans son livre et dans lui. Qu'est-ce que l'histoire et la
science? la lutte contre la mort. La v�h�mente aspiration d'une grande
�me immortelle pour communiquer l'immortalit� emporta alors le sage
jusqu'� �lever son voeu � cette forme proph�tique: �La science aura
vaincu la mort. Et alors, on ne mourra plus.�

D�fi sublime au r�gne de la mort, dont il �tait environn�. Noble et
touchante vengeance!... Ayant r�fugi� son �me dans le bonheur � venir du
genre humain, dans ses esp�rances infinies, sauv� par le salut futur,
Condorcet, le 6 avril, la derni�re ligne achev�e, enfon�a son bonnet de
laine, et, dans sa veste d'ouvrier, franchit au matin le seuil de la
bonne madame Vernet. Elle avait devin� son projet, et le surveillait; il
n'�chappa que par ruse. Dans une poche il avait son ami fid�le, son
lib�rateur; dans l'autre, le po�te romain qui a �crit les hymnes
fun�bres de la libert� mourante[6].

[Note 6:

    Altera jam teritur bellis civilibus �tas;
                ...
    Justum et tenacem propositi virum
                ...
    Et euncta terrarum subacta
    Pr�ter atrocem animum Catonis.
]

Il erra tout le jour dans la campagne. Le soir, il entra dans le
charmant village de Fontenay-aux-Roses, fort peupl� de gens de lettres,
beau lieu o� lui-m�me, secr�taire de l'Acad�mie des sciences, associ�
pour ainsi dire � la royaut� de Voltaire, il avait eu tant d'amis, et
presque des courtisans; tous en fuite ou �cart�s. Restait la maison du
_Petit-M�nage_, on nommait ainsi M. et madame Suard. V�ritable miniature
de taille et d'esprit. Suard, joli petit homme, madame, vive et
gentille, �taient tous deux gens de lettres, sans faire de livres
pourtant, seulement de courts articles, quelques travaux pour les
ministres, des nouvelles sentimentales (en cela excellait madame).
Jamais il n'y eut personne pour mieux arranger sa vie. Tous deux aim�s,
influents et consid�r�s jusqu'au dernier jour. Suard est mort censeur
royal.

Ils se tenaient tapis l�, sous la terre, attendant que pass�t l'orage et
se faisant tout petits. Quand ce proscrit fatigu�, � mine h�ve, � barbe
sale, dans son triste d�guisement, leur tomba � l'improviste, le joli
petit m�nage en fut cruellement d�rang�. Que se passa-t-il? on l'ignore.
Ce qui est s�r, c'est que Condorcet ressortit imm�diatement par une
porte du jardin. Il devait revenir, dit-on; la porte devait rester
ouverte; il la retrouva ferm�e. L'�go�sme connu des Suard ne me para�t
pas suffisant pour autoriser cette tradition. Ils affirment, et je les
crois, que Condorcet, qui quittait Paris pour ne compromettre personne,
ne voulut point les compromettre; il aura demand�, re�u des aliments:
voil� tout.

Il passa la nuit dans les bois, et le jour encore. Mais la marche
l'�puisait. Un homme, assis depuis un an, tout � coup marchant sans
repos, f�t bient�t mort de fatigue. Force donc lui fut, avec sa barbe
longue, ses yeux �gar�s, d'entrer, pauvre fam�lique, dans un cabaret de
Clamart. Il mangea avidement, et, en m�me temps, pour soutenir son
coeur, il ouvrit le po�te romain. Cet air, ce livre, ces mains
blanches, tout le d�non�ait. Des paysans qui buvaient l� (c'�tait le
comit� r�volutionnaire de Clamart) virent bient�t tout de suite que
c'�tait un ennemi de la R�publique. Ils le tra�n�rent au district. La
difficult� �tait qu'il ne pouvait plus faire un pas. Ses pieds �taient
d�chir�s. On le hissa sur une mis�rable haridelle d'un vigneron qui
passait. Ce fut dans cet �quipage que cet illustre repr�sentant du
dix-huiti�me si�cle fut solennellement conduit � la prison de
Bourg-la-Reine. Il �pargna � la R�publique la honte du parricide, le
crime de frapper le dernier des philosophes sans qui elle n'e�t point
exist�.




XII

SOCI�T�S DE FEMMES.--OLYMPE DE GOUGES, ROSE LACOMBE.


Les Jacobins s'appelant _Amis de la Constitution_, la soci�t� qui se
r�unissait au-dessous de leur salle s'intitulait: Soci�t� fraternelle
des patriotes des deux sexes _d�fenseurs de la Constitution_. Elle avait
pris une forte consistance en mai 91. Dans une grande occasion, o� elle
proteste contre les d�crets de l'Assembl�e constituante, elle tire son
appel � trois mille. Elle re�oit, vers cette �poque, un membre illustre,
madame Roland, alors en voyage � Paris.

Nous savons peu, malheureusement, l'histoire des soci�t�s de femmes.
C'est dans les mentions accidentelles de journaux, dans les
biographies, etc., qu'on en recueille quelques l�g�res traces.

Plusieurs de ces soci�t�s furent fond�es vers 90 et 91 par la brillante
improvisatrice du Midi, Olympe de Gouges, qui, comme Lope de Vega,
dictait une trag�die par jour. Elle �tait tort illettr�e; on a dit m�me
qu'elle ne savait ni lire ni �crire. Elle �tait n�e � Montauban (1755)
d'une revendeuse � la toilette et d'un p�re marchand, selon les uns,
selon d'autres, homme de lettres. Quelques-uns la croyaient b�tarde de
Louis XV. Cette femme infortun�e, pleine d'id�es g�n�reuses, fut le
martyr, le jouet de sa mobile sensibilit�. Elle a fond� le droit des
femmes par un mot juste et sublime: �Elles ont bien le droit de monter �
la tribune, puisqu'elles ont celui de monter � l'�chafaud.�

R�volutionnaire en juillet 89, elle fut royaliste au 6 octobre, quand
elle vit le roi captif � Paris. R�publicaine en juin 91, sous
l'impression de la fuite et de la trahison de Louis XVI, elle lui
redevint favorable quand on lui fit son proc�s. On raillait son
incons�quence, et, dans sa v�h�mence m�ridionale, elle proposait aux
railleurs des duels au pistolet.

Le parti de Lafayette contribua surtout � la perdre en la mettant � la
t�te d'une f�te contre-r�volutionnaire. On la fit agir, �crire dans plus
d'une affaire que sa faible t�te ne comprenait pas. Mercier et ses
autres amis lui conseillaient en vain de s'arr�ter, toujours elle
allait, comptant sur la puret� de ses intentions; elle les expliqua au
public dans un tr�s-noble pamphlet, la _Fiert� de l'innocence_. La piti�
lui fut mortelle. Quand elle vit le roi � la barre de la Convention,
r�publicaine sinc�re, elle n'offrit pas moins de le d�fendre. L'offre ne
fut pas accept�e. Mais, d�s lors, elle fut perdue.

Les femmes, dans leurs d�vouements publics o� elles bravent les partis,
risquent bien plus que les hommes. C'�tait un odieux machiav�lisme de ce
temps de mettre la main sur celles dont l'h�ro�sme pouvait exciter
l'enthousiasme, de les rendre ridicules par ces outrages que la
brutalit� inflige ais�ment � un sexe faible. Un jour, saisie dans un
groupe, Olympe est prise par la t�te; un brutal tient cette t�te serr�e
sous le bras, lui arrache le bonnet; ses cheveux se d�roulent... pauvres
cheveux gris, quoiqu'elle n'e�t que trente-huit ans; le talent et la
passion l'avaient consum�e. �Qui veut la t�te d'Olympe pour quinze
sous?� criait le barbare. Elle, doucement, sans se troubler: �Mon ami,
dit-elle, mon ami, j'y mets la pi�ce de trente.� On rit, et elle
�chappa.

Ce ne fut pas pour longtemps. Traduite au tribunal r�volutionnaire, elle
eut l'affreuse amertume de voir son fils la renier avec m�pris. L�, la
force lui manqua. Par une triste r�action de la nature dont les plus
intr�pides ne sont pas toujours exempts, amollie et tremp�e de larmes,
elle se remit � �tre femme, faible, tremblante, � avoir peur de la mort.
On lui dit que des femmes enceintes avaient obtenu un ajournement du
supplice. Elle voulut, dit-on, l'�tre aussi. Un ami lui aurait rendu, en
pleurant, le triste office, dont on pr�voyait l'inutilit�. Les matrones
et les chirurgiens consult�s par le tribunal furent assez cruels pour
dire que, s'il y avait grossesse, elle �tait trop r�cente pour qu'on p�t
la constater.

Elle reprit tout son courage devant l'�chafaud, et mourut en
recommandant � la patrie sa vengeance et sa m�moire.

       *       *       *       *       *

Les soci�t�s de femmes, tout � fait chang�es en 93, influent alors
puissamment. Celle des _Femmes r�volutionnaires_ a alors pour chef et
meneur une fille �loquente, hardie; qui, la nuit du 31 mai, dans la
r�union g�n�rale de l'�v�ch� o� fut d�cid�e la perte des Girondins, prit
la plus violente initiative et d�passa de beaucoup la fureur des hommes.
Elle avait alors pour amant le jeune Lyonnais Leclerc, disciple, je
crois, de Ch�lier, et intimement li� avec Jacques Roux, le tribun de la
rue Saint-Martin, dont les pr�dications r�pandaient quelques id�es
communistes. Leclerc, Roux et d'autres, apr�s la mort de Marat, firent
un journal d'une tendance tr�s-peu maratiste: _Ombre de Marat_.

Ces hardis novateurs, violemment ha�s de Robespierre et des Jacobins,
rendirent ceux-ci hostiles aux soci�t�s de femmes, o� leurs nouveaut�s
�taient bien re�ues.

D'autre part, les poissardes ou dames de la halle, royalistes en grande
partie et toutes fort irrit�es de la diminution de leur commerce, en
voulaient aux soci�t�s de femmes, que, tr�s-injustement, elles en
rendaient responsables. Plus fortes et mieux nourries que ces femmes
(pauvres ouvri�res), elles les battaient souvent. Maintes fois, elles
envahirent une de ces soci�t�s sous les charniers Saint-Eustache et la
mirent en fuite � force de coups.

D'autre part, les r�publicaines trouvaient mauvais que les poissardes
n�gligeassent de porter la cocarde nationale, que tout le monde portait,
conform�ment � la loi. En octobre 93, �poque de la mort des Girondins,
habill�es en hommes et arm�es, elles se promen�rent aux halles et
injuri�rent les poissardes. Celles-ci tomb�rent sur elles, et, de leurs
robustes mains, leur appliqu�rent, au grand amusement des hommes, une
ind�cente correction. Paris ne parla d'autre chose. La Convention jugea,
mais contre les victimes; elle d�fendit aux femmes de s'assembler. Cette
grande question sociale se trouva ainsi �trangl�e par hasard.

Que devint Rose Lacombe? Chose �trange! cette femme violente eut, comme
la plupart des terroristes du temps, un jour de faiblesse et d'humanit�
qui faillit la perdre. Elle se compromit fort en essayant de sauver un
suspect. C'est le moment tragique de mars 94. Elle demanda un
passe-port, comme actrice, engag�e au th��tre de Dunkerque.

En juin 94, nous la retrouvons assise � la porte des prisons, vendant
aux d�tenus du vin, du sucre, du pain d'�pice, etc., etc., position
lucrative, qui, par la connivence des ge�liers, permettait de vendre �
tout prix. On n'e�t pu reconna�tre la fougueuse bacchante de 93. Elle
�tait devenue une marchande int�ress�e; du reste, douce et polie.




XIII

TH�ROIGNE DE M�RICOURT (89-95).


Il existe un fort bon portrait grav� de la belle, vaillante, infortun�e
Li�geoise, qui, au 5 octobre, eut la grande initiative de gagner le
r�giment de Flandre, de briser l'appui de la royaut�, qui, au 10 ao�t,
parmi les premiers combattants, entra au ch�teau l'�p�e � la main, et
re�ut une couronne de la main des vainqueurs.--Malheureusement ce
portrait, dessin� � la Salp�tri�re, quand elle fut devenue folle,
rappelle bien faiblement l'h�ro�que beaut� qui ravit le coeur de nos
p�res et leur fit voir dans une femme l'image m�me de la Libert�.

La t�te ronde et forte (vrai type li�geois), l'oeil noir, un peu gros,
un peu dur, n'a pas perdu sa flamme. La passion y reste encore, et la
trace du violent amour dont cette fille v�cut et mourut,--amour d'un
homme? non (quoique la chose semble �trange � dire pour une telle vie),
l'amour de l'id�e, l'amour de la Libert� et de la R�volution.

L'oeil de la pauvre fille n'est pourtant point hagard; il est plein
d'amertume, de reproche et de douleur, plein du sentiment d'une si
grande ingratitude!... Du reste, le temps a frapp�, non moins que le
malheur. Les traits grossis ont pris quelque chose de mat�riel. Sauf les
cheveux noirs serr�s d'un fichu, tout est abandonn�, le sein nu,
derni�re beaut� qui reste, sein conserv� de formes pures, fermes et
virginales, comme pour t�moigner que l'infortun�e, prodigu�e aux
passions des autres, elle-m�me usa peu de la vie.

Pour comprendre cette femme, il faudrait bien conna�tre son pays, le
pays wallon, de Tournai jusqu'� Li�ge, conna�tre surtout Li�ge, notre
ardente petite France de Meuse, avant-garde jet�e si loin au milieu des
populations allemandes des Pays-Bas. J'ai cont� sa glorieuse histoire au
quinzi�me si�cle, quand, bris�e tant de fois, jamais vaincue, cette
population h�ro�que d'une ville combattit un empire, quand trois cents
Li�geois, une nuit, forc�rent un camp de quarante mille hommes pour tuer
Charles le T�m�raire. (_Histoire de France_, t. VI.) Dans nos guerres
de 93, j'ai dit comment un ouvrier wallon, un batteur de fer de Tournai,
le ferblantier Meuris, par un d�vouement qui rappelle celui de ces trois
cents, sauva la ville de Nantes, comment la Vend�e s'y brisa pour le
salut de la France. (_Histoire de la R�volution_.)

Pour comprendre Th�roigne, il faudrait conna�tre encore le sort de la
ville de Li�ge, ce martyr de la libert� au commencement de la
R�volution. Serve de la pire tyrannie, serve de pr�tres, elle
s'affranchit deux ans, et ce fut pour retomber sous son �v�que, r�tabli
par l'Autriche. R�fugi�s en foule chez nous, les Li�geois brill�rent
dans nos arm�es par leur valeur fougueuse, et marqu�rent non moins dans
nos clubs par leur col�rique �loquence. C'�taient nos fr�res ou nos
enfants. La plus touchante f�te de la R�volution est peut-�tre celle o�
la Commune, les adoptant solennellement, promena dans Paris les archives
de Li�ge, avant de les recevoir dans son sein � l'H�tel de Ville.

Th�roigne �tait la fille d'un fermier ais�, qui lui avait fait donner
quelque �ducation, et elle avait une grande vivacit� d'esprit, beaucoup
d'�loquence naturelle: cette race du Nord tient beaucoup du Midi.
S�duite par un seigneur allemand, abandonn�e, fort admir�e en Angleterre
et entour�e d'amants, elle leur pr�f�rait � tous un chanteur italien, un
castrat, laid et vieux, qui la pillait, vendit ses diamants. Elle se
faisait alors appeler, en m�moire de son pays (la Campine), comtesse de
Campinados. En France, ses passions furent de m�me pour des hommes
�trangers � l'amour. Elle d�clarait d�tester l'immoralit� de Mirabeau;
elle n'aimait que le sec et froid Sicy�s, ennemi n� des femmes. Elle
distinguait, encore un homme aust�re, l'un de ceux qui fond�rent plus
tard le culte de la Raison, l'auteur du calendrier r�publicain, le
math�maticien Romme, aussi laid de visage qu'il �tait pur et grand de
coeur; il le per�a, ce coeur, le jour o� il crut la R�publique morte.
Romme, en 89, arrivait de Russie; il �tait gouverneur du jeune prince
Strogonoff, et ne se faisait aucun scrupule de mener son �l�ve aux
salons de la Li�geoise, fr�quent�s par des hommes comme Siey�s et
P�tion. C'est dire assez que Th�roigne, quelle que f�t sa position
douteuse, n'�tait nullement une fille.

Les jours entiers, elle les passait, � l'Assembl�e, ne perdait pas un
mot de ce qui s'y disait. Une des plaisanteries les plus ordinaires des
royalistes qui r�digeaient les _Actes des ap�tres_, c'�tait de marier
Th�roigne au d�put� Populus, qui ne la connaissait m�me pas.

Quand Th�roigne n'aurait rien fait, elle serait immortelle par un num�ro
admirable de Camille Desmoulins sur une s�ance des Cordeliers. Voici
l'extrait que j'en ai fait ailleurs:

�L'orateur est interrompu. Un bruit se fait � la porte, un murmure
flatteur, agr�able... Une jeune femme entre et veut parler... Comment!
ce n'est pas moins que mademoiselle Th�roigne, la belle amazone de
Li�ge! Voil� bien sa redingote de soie rouge, son grand sabre du 5
octobre. L'enthousiasme est au comble. �C'est la reine de Saba, s'�crie
Desmoulins, qui vient visiter le Salomon des districts.�

�D�j� elle a travers� toute l'Assembl�e d'un pas l�ger de panth�re, elle
est mont�e � la tribune. Sa jolie t�te inspir�e, lan�ant des �clairs,
appara�t entre les sombres figures apocalyptiques de Danton et de Marat.

�Si vous �tes vraiment des Salomons, dit Th�roigne, eh bien, vous le
prouverez, vous b�tirez le Temple, le temple de la libert�, le palais de
l'Assembl�e nationale... Et vous le b�tirez sur la place o� fut la
Bastille.

�Comment! tandis que le pouvoir ex�cutif habite le plus beau palais de
l'univers, le pavillon de Flore et les colonnades du Louvre, le pouvoir
l�gislatif est encore camp� sous les tentes, au Jeu de paume, aux Menus,
au Man�ge... comme la colombe de No�, qui n'a point o� poser le pied!

�Cela ne peut rester ainsi. Il faut que les peuples, en regardant les
�difices qu'habiteront les deux pouvoirs, apprennent, par la vue seule,
o� r�side le vrai souverain. Qu'est-ce qu'un souverain sans palais? Un
dieu sans autel. Qui reconna�tra son culte?

�B�tissons-le, cet autel. Et que tous y contribuent, que tous apportent
leur or, leurs pierreries; moi, voici les miennes. B�tissons le seul
vrai temple. Nul autre n'est digne de Dieu que celui o� fut prononc�e la
D�claration des droits de l'homme. Paris, gardien de ce temple, sera
moins une cit� que la patrie commune � toutes, le rendez-vous des
tribus, leur J�rusalem!�

Quand Li�ge, �cras�e par les Autrichiens, fut rendue � son tyran
eccl�siastique, en 1791, Th�roigne ne manqua pas � sa patrie. Mais elle
fut suivie de Paris � Li�ge, arr�t�e en arrivant, sp�cialement comme
coupable de l'attentat du 6 octobre contre la reine de France, soeur de
l'empereur L�opold. Men�e � Vienne, et rel�ch�e � la longue, faute de
preuves, elle revint exasp�r�e, surtout contre les agents de la reine
qui l'auraient suivie, livr�e. Elle �crivit son aventure; elle voulait
l'imprimer; elle en avait lu, dit-on, quelques pages aux Jacobins,
lorsque �clata le 10 ao�t.

Un des hommes qu'elle ha�ssait le plus �tait le journaliste Suleau, l'un
des plus furieux agents de la contre-r�volution. Elle lui en voulait,
non-seulement pour les plaisanteries dont il l'avait cribl�e, mais pour
avoir publi�, � Bruxelles chez les Autrichiens, un des journaux qui
�cras�rent la R�volution � Li�ge, le _Tocsin des rois_. Suleau �tait
dangereux, non par sa plume seulement, mais par son courage, par ses
relations infiniment �tendues, dans sa province et ailleurs. Montlosier
conte que Suleau, dans un danger, lui disait: �J'enverrai, au besoin,
toute ma Picardie � votre secours.� Suleau, prodigieusement actif, se
multipliait; on le rencontrait souvent d�guis�. Lafayette, d�s 90, dit
qu'on le trouva ainsi, sortant le soir de l'h�tel de l'archev�que de
Bordeaux. D�guis� cette fois encore, arm�, le matin m�me du 10 ao�t, au
moment de la plus violente fureur populaire, quand la foule, ivre
d'avance du combat qu'elle allait livrer, ne cherchait qu'un ennemi,
Suleau, pris, d�s lors �tait mort. On l'arr�ta dans une fausse
patrouille de royalistes, arm�s d'espingoles, qui faisaient une
reconnaissance autour des Tuileries.

Th�roigne se promenait avec un garde-fran�aise sur la terrasse des
Feuillants quand on arr�ta Suleau. S'il p�rissait, ce n'�tait pas elle
du moins qui pouvait le mettre � mort. Les plaisanteries m�mes qu'il
avait lanc�es contre elle auraient d� le prot�ger. Au point de vue
chevaleresque, elle devait le d�fendre; au point de vue qui dominait
alors, l'imitation farouche des r�publicains de l'antiquit�, elle devait
frapper l'ennemi public, quoiqu'il f�t son ennemi. Un commissaire, mont�
sur un tr�teau, essayait de calmer la foule; Th�roigne le renversa, le
rempla�a, parla contre Suleau. Deux cents hommes de garde nationale
d�fendaient les prisonniers; on obtint de la section un ordre de cesser
toute r�sistance. Appel�s un � un, ils furent �gorg�s par la foule.
Suleau montra, dit-on, beaucoup de courage, arracha un sabre aux
�gorgeurs, essaya de se faire jour. Pour mieux orner le r�cit, on
suppose que la virago (petite et fort d�licate, malgr� son ardente
�nergie) aurait sabr� de sa main cet homme de grande taille, d'une
vigueur et d'une force d�cupl�es par le d�sespoir. D'autres disent que
ce fut le garde-fran�aise qui donnait le bras � Th�roigne qui porta le
premier coup.

Sa participation au 10 ao�t, la couronne que lui d�cern�rent les
Marseillais vainqueurs, avaient resserr� ses liens avec les Girondins
amis de ces Marseillais et qui les avaient fait venir. Elle s'attacha
encore plus � eux par leur horreur commune pour les massacres de
Septembre, qu'elle fl�trit �nergiquement. D�s avril 92, elle avait
violemment rompu avec Robespierre, disant fi�rement dans un caf� que,
s'il calomniait sans preuves, �elle lui retirait son estime.� La chose,
cont�e le soir ironiquement par Collot-d'Herbois aux Jacobins, jeta
l'amazone dans un amusant acc�s de fureur. Elle �tait dans une tribune,
au milieu des d�votes de Robespierre. Malgr� les efforts qu'on faisait
pour la retenir, elle sauta par-dessus la barri�re qui s�parait les
tribunes de la salle, per�a cette foule ennemie, demanda en vain la
parole; on se boucha les oreilles, craignant d'ou�r quelque blasph�me
contre le dieu du temple; Th�roigne fut chass�e sans �tre entendue.

Elle �tait encore fort populaire, aim�e, admir�e de la foule pour son
courage et sa beaut�. On imagina un moyen de lui �ter ce prestige, de
l'avilir par une des plus l�ches violences qu'un homme puisse exercer
sur une femme. Elle se promenait presque seule sur la terrasse des
Tuileries; ils form�rent un groupe autour d'elle, le ferm�rent tout �
coup sur elle, la saisirent, lui lev�rent les jupes, et, nue, sous les
ris�es de la foule, la fouett�rent comme un enfant. Ses pri�res, ses
cris, ses hurlements de d�sespoir, ne firent qu'augmenter les rires de
cette foule cynique et cruelle. L�ch�e enfin, l'infortun�e continua ses
hurlements; tu�e par cette injure barbare dans sa dignit� et dans son
courage, elle avait perdu l'esprit. De 1795 jusqu'en 1817, pendant cette
longue p�riode de vingt-quatre ann�es (toute une moiti� de sa vie!),
elle resta folle furieuse, hurlant comme au premier jour. C'�tait un
spectacle � briser le coeur de voir cette femme h�ro�que et charmante,
tomb�e plus bas que la b�te, heurtant ses barreaux, se d�chirant
elle-m�me et mangeant ses excr�ments. Les royalistes se sont complu �
voir l� une vengeance de Dieu sur celle dont la beaut� fatale enivra la
R�volution dans ses premiers jours.




XIV

LES VEND�ENNES EN 90 ET 91.


Au moment o� les �migr�s, amenant l'ennemi par la main, lui ouvrent nos
fronti�res de l'Est, le 24 et le 25 ao�t, anniversaire de la
Saint-Barth�l�my, �clate dans l'Ouest la guerre de la Vend�e.

Chose �trange! ce fut le 25 ao�t, le jour o� le paysan vend�en attaquait
la R�volution, que la R�volution, dans sa partialit� g�n�reuse, jugeait
pour le paysan le long proc�s des si�cles, abolissant les droits f�odaux
_sans indemnit�_.

� ce moment, toutes les nations, Savoie, Italie, Allemagne, Belgique,
les cit�s qui en sont les portes, Nice, Chamb�ry, Mayence, Li�ge,
Bruxelles, Anvers, recevaient, appelaient le drapeau tricolore; toutes
ambitionnaient de devenir fran�aises. Et il se trouve un peuple
tellement aveugle, qu'il arme contre la France, sa m�re, contre le
peuple qui est lui-m�me! Ces pauvres gens ignorants, �gar�s, criaient:
Mort � la nation!

Tout est myst�re dans cette guerre de Vend�e. C'est une guerre de
t�n�bres et d'�nigmes, une guerre de fant�mes, d'insaisissables esprits.
Les rapports les plus contradictoires circulent dans le public. Les
enqu�tes n'apprennent rien. Apr�s quelque fait tragique, les
commissaires envoy�s arrivent, inattendus, dans la paroisse, et tout est
paisible; le paysan est au travail, la femme est sur sa porte, au milieu
de ses enfants, assise, et qui file; au cou son grand chapelet. Le
seigneur? on le trouve � table; il invite les commissaires; ceux-ci se
retirent charm�s. Les meurtres et les incendies recommencent le
lendemain.

O� donc pouvons-nous saisir le fuyant g�nie de la guerre civile?

Regardons. Je ne vois rien, sinon l�-bas sur la lande, une soeur grise
qui trotte humblement et t�te basse.

Je ne vois rien. Seulement j'entrevois entre deux bois une dame �
cheval, qui, suivie d'un domestique, va rapide, sautant les foss�s,
quitte la route et prend la traverse. Elle se soucie peu, sans doute,
d'�tre rencontr�e.

Sur la route m�me chemine, le panier au bras, portant ou des oeufs, ou
des fruits, une honn�te paysanne. Elle va vite, et veut arriver � la
ville avant la nuit.

Mais la soeur, mais la dame, mais la paysanne, enfin, o� vont-elles?
Elles vont par trois chemins, elles arrivent au m�me lieu. Elles vont,
toutes les trois, frapper � la porte d'un couvent. Pourquoi pas? La dame
a l� sa petite fille qu'on �l�ve; la paysanne y vient vendre; la bonne
soeur y demande abri pour une seule nuit.

Voulez-vous dire qu'elles y viennent prendre les ordres du pr�tre? Il
n'y est pas aujourd'hui.--Oui, mais il y fut hier. Il fallait bien qu'il
vint le samedi confesser les religieuses. Confesseur et directeur, il ne
les dirige pas seules, mais par elles bien d'autres encore; il confie �
ces coeurs passionn�s, � ces langues infatigables, tel secret qu'on veut
faire savoir, tel faux bruit qu'on veut r�pandre, tel signal qu'on veut
faire courir. Immobile dans sa retraite, par ces nonnes immobiles, il
remue toute la contr�e.

Femme et pr�tre, c'est l� tout, la Vend�e, la guerre civile.

Notez bien que, sans la femme, le pr�tre n'aurait rien pu.

�_Ah! brigandes_, disait un soir un commandant r�publicain, arrivant
dans un village o� les femmes seules restaient, lorsque cette guerre
effroyable avait fait p�rir tant d'hommes, _ce sont les femmes_,
disait-il, _qui sont cause de nos malheurs; sans les femmes, la
R�publique serait d�j� �tablie, et nous serions chez nous
tranquilles_... Allez, vous p�rirez toutes, nous vous fusillerons
demain. Et, apr�s-demain, les brigands viendront eux-m�mes nous tuer.�
(_M�moires de madame de Sapinaud_.)

Il ne tua pas les femmes. Mais il avait dit, en r�alit�, le vrai mot de
la guerre civile. Il le savait mieux que tout autre. Cet officier
r�publicain �tait un pr�tre qui avait jet� la soutane; il savait
parfaitement que toute l'oeuvre des t�n�bres s'�tait accomplie par
l'intime et profonde entente de la femme et du pr�tre.

La femme, c'est la maison; mais c'est tout autant l'�glise et le
confessionnal. Cette sombre armoire de ch�ne, o� la femme, � genoux,
parmi les larmes et les pri�res, re�oit, renvoie, plus ardente,
l'�tincelle fanatique, est le vrai foyer de la guerre civile.

La femme, qu'est-ce encore? le lit, l'influence toute-puissante des
habitudes conjugales, la force invincible des soupirs et des pleurs sur
l'oreiller... Le mari dort, fatigu�. Mais elle, elle ne dort pas. Elle
se tourne, se retourne; elle parvient � l'�veiller. Chaque fois,
profond soupir, parfois un sanglot. �Mais qu'as-tu donc cette
nuit?--H�las! le pauvre Roi au Temple!... H�las! ils l'ont soufflet�,
comme Notre-Seigneur J�sus-Christ!�--Et, si l'homme s'endort un moment:
�On dit qu'on va vendre l'�glise! l'�glise et le presbyt�re!... Ah!
malheur, malheur � celui qui ach�tera!...�

Ainsi, dans chaque famille, dans chaque maison, la contre-r�volution
avait un pr�dicateur ardent, z�l�, infatigable, nullement suspect,
sinc�re, na�vement passionn�, qui pleurait, souffrait, ne disait pas une
parole qui ne f�t ou ne par�t un �clat du coeur bris�... Force immense,
vraiment invincible. � mesure que la R�volution, provoqu�e par les
r�sistances, �tait oblig�e de frapper un coup, elle en recevait un
autre: la r�action des pleurs, le soupir, le sanglot, le cri de la
femme, plus per�ant que les poignards.

Peu � peu, ce malheur immense commen�a � se r�v�ler, ce cruel divorce:
la femme devenait l'obstacle et la contradiction du progr�s
r�volutionnaire, que demandait le mari.

Ce fait, le plus grave et le plus terrible de l'�poque, a �t� trop peu
remarqu�.

Le fer trancha la vie de bien des hommes. Mais voici qui est bien plus:
un invisible fer tranche le noeud de la famille, met l'homme d'un c�t�,
la femme de l'autre.

Cette chose tragique et douloureuse apparut vers 92. Soit amour du
pass�, force des habitudes, soit faiblesse de coeur et piti� trop
naturelle pour les victimes de la R�volution, soit enfin d�votion et
d�pendance des pr�tres, la femme devenait l'avocat de la
contre-r�volution.

C'�tait sur le terrain mat�riel de l'acquisition des biens nationaux que
se posait g�n�ralement la dispute morale entre l'homme et la femme.

Question _mat�rielle_? On peut dire oui et non.

D'abord, c'�tait la question de vie et de mort pour la R�volution.
L'imp�t, ne rentrant pas, elle n'avait de ressource que dans la vente
des biens nationaux. Si elle ne r�alisait cette vente, elle �tait
d�sarm�e, livr�e � l'invasion. Le salut de la r�volution morale, la
victoire des principes, tenait � la r�volution financi�re.

Acheter, c'�tait un acte civique qui servait tr�s-directement le salut
du pays. Acte de foi et d'esp�rance. C'�tait dire qu'on s'embarquait
d�cid�ment sur le vaisseau de l'�tat en p�ril, qu'avec lui on voulait
aborder ou p�rir. Le bon citoyen achetait, le mauvais citoyen emp�chait
d'acheter.

Emp�cher, d'une part, la rentr�e de l'imp�t, de l'autre, la vente des
biens nationaux, couper les vivres � la R�volution, la faire mourir de
faim: voil� le plan tr�s-simple, tr�s-bien con�u, du parti
eccl�siastique.

Le noble amenait l'�tranger, et le pr�tre emp�chait qu'on ne p�t se
d�fendre. L'un poignardait la France, l'autre la d�sarmait.

Par quoi le pr�tre arr�tait-il le mouvement de la R�volution? En la
mettant dans la famille, en opposant la femme au mari, en fermant par
elle la bourse de chaque m�nage aux besoins de l'�tat.

Quarante mille chaires, cent mille confessionnaux travaillaient en ce
sens. Machine immense, d'incalculable force, qui lutta sans difficult�
contre la machine r�volutionnaire de la presse et des clubs, et
contraignit ceux-ci, s'ils voulaient vaincre, � organiser la Terreur.

Mais d�j� en 89, 90, 91, 92 encore, la Terreur eccl�siastique s�vissait
dans les sermons, dans la confession. La femme n'en revenait chez elle
que t�te basse, courb�e d'effroi, bris�e. Elle ne voyait de toutes parts
qu'enfer et flammes �ternelles. On ne pouvait plus rien faire sans se
damner. On n'ob�issait plus aux lois qu'en se damnant. On ne payait
l'imp�t qu'en se damnant. Mais le fond de l'ab�me, l'horreur des
tourments sans rem�de, la griffe la plus aigu� du Diable, �taient pour
l'acqu�reur des biens nationaux... Comment e�t-elle os� continuer de
manger avec lui? son pain n'�tait que cendre. Comment coucher avec un
r�prouv�? �tre sa femme, sa moiti�, m�me chair, n'�tait-ce pas br�ler
d�j�, entrer vivante dans la damnation?

Qui peut dire de combien de sortes le mari �tait poursuivi, assailli,
tourment�, pour qu'il n'achet�t point! Jamais un g�n�ral habile, un rus�
capitaine, tournant et retournant sous les murs d'une place o� il
voudrait entrer, n'employa moyens plus divers. Ces biens ne rapportaient
rien; c'�taient des biens maudits, on l'avait d�j� vu par le sort de tel
acqu�reur. Jean, qui a achet�, n'a-t-il pas �t� gr�l� tout d'abord,
Jacques inond�? Pierre, c'est encore pis, il est tomb� du toit. Paul,
c'est son enfant qui est mort. M. le cur� l'a tr�s-bien dit: �Ainsi
p�rirent les premiers-n�s d'�gypte...�

G�n�ralement le mari ne r�pondait rien, tournait le dos, faisait
semblant de dormir. Il n'avait pas de quoi r�pondre � ce flot de
paroles. La femme l'embarrassait, par la vivacit� du sentiment, par
l'�loquence na�ve et path�tique, au moins par les pleurs. Il ne
r�pondait point, ou ne r�pondait qu'un mot que nous dirons tout �
l'heure. Il n'�tait nullement rendu, cependant. Il ne lui �tait pas
facile de devenir l'ennemi de la R�volution, sa bienfaitrice, sa m�re,
qui prenait son parti, jugeait pour lui, l'affranchissait, le faisait
homme, le tirait du n�ant. N'y e�t-il rien gagn�, pouvait-il ais�ment ne
pas se r�jouir de l'affranchissement g�n�ral? Pouvait-il m�conna�tre ce
triomphe de la Justice, fermer les yeux au spectacle sublime de cette
cr�ation immense: tout un monde naissant � la vie!

--Il r�sistait donc en lui-m�me. �Non, disait-il en lui, non, tout ceci
est juste, quoi qu'ils disent; et je ne serais pas l'homme qui y
profite, que je le croirais juste encore.�

Voil� comment les choses se pass�rent dans presque toute la France. Le
mari r�sista, l'homme resta fid�le � la R�volution.

Dans la Vend�e, dans une grande partie de l'Anjou, du Maine et de la
Bretagne, la femme l'emporta, la femme et le pr�tre, �troitement unis.

Tout l'effort de la femme �tait d'emp�cher son mari d'acheter des biens
nationaux. Cette terre tant d�sir�e du paysan, si ardemment convoit�e de
lui, depuis des si�cles, au moment o� la loi la lui livrait pour ainsi
dire, la femme se jetait devant, l'en �cartait au nom de Dieu. Et c'e�t
�t� en pr�sence de ce d�sint�ressement (aveugle, mais honorable) de la
femme que le pr�tre aurait profit� des avantages mat�riels que lui
offrait la R�volution? Il e�t d�chu certainement dans l'opinion de ses
paroissiennes, se f�t ferm� leur confiance, e�t descendu du haut id�al
o� leur coeur pr�venu aimait � le placer.

On a beaucoup parl� de l'influence des pr�tres sur les femmes, mais pas
assez de celle des femmes sur les pr�tres.

Notre conviction est qu'elles furent et plus sinc�rement et plus
violemment fanatiques que les pr�tres eux-m�mes; que leur ardente
sensibilit�, leur piti� douloureuse pour les victimes, coupables ou non,
de la R�volution, l'exaltation o� les jeta la tragique l�gende du roi au
Temple, de la reine, du petit Dauphin, de madame de Lamballe, en un mot
la profonde r�action de la piti� et de la nature au coeur des femmes,
fit la force r�elle de la contre-r�volution. Elles entra�n�rent,
domin�rent ceux qui paraissaient les conduire, pouss�rent leurs
confesseurs dans la voie du martyre, leurs maris dans la guerre civile.

Le dix-huiti�me si�cle connaissait peu l'�me du pr�tre. Il savait bien
que la femme avait influence sur lui; mais il croyait, d'apr�s la
vieille tradition des no�ls et des fabliaux, d'apr�s les plaisanteries
de village, que la femme qui gouverne le pr�tre, c'�tait la gouvernante,
celle qui couche sous son toit, la servante-ma�tresse, la darne du
presbyt�re. En cela, il se trompait.

Nul doute que, si la gouvernante e�t �t� la femme du coeur, celle qui
influe profond�ment, le pr�tre n'e�t re�u, saisi avec bonheur, les
bienfaits de la R�volution. Fonctionnaire � traitement fixe et suffisant
pour la famille, il e�t trouv� bient�t, dans le progr�s naturel du
nouvel ordre de choses, son affranchissement v�ritable, la facult� de
faire du concubinat un mariage. La gouvernante n'en �tait pas indigne.
Malheureusement, quel que soit son m�rite, elle est g�n�ralement plus
�g�e que le pr�tre, ou de figure laide et vulgaire. F�t-elle jeune et
belle, le coeur du pr�tre ne lui resterait pas. Son coeur, qu'on le
sache bien, n'est pas au presbyt�re; il est au confessionnal[7]. La
gouvernante est sa vie quotidienne et vulgaire, sa prose. La p�nitente
est sa po�sie; c'est avec elle qu'il a ses rapports de coeur, intimes et
profonds.

[Note 7: Cette religion, n�e du coeur de la femme (ce fut le charme
de son berceau), va, en sa d�cadence, s'absorbant dans la femme. Ses
docteurs sont insatiables dans les recherches sur le myst�re du sexe.
Cette ann�e m�me (1849), quelle mati�re le concile de Paris a-t-il
fouill�e, approfondie? Une seule, la Conception.--Ne cherchez point le
pr�tre dans les sciences ou les lettres; il est au confessionnal, et il
s'y est perdu. Que voulez-vous que devienne un pauvre homme � qui tous
les jours cent femmes viennent raconter leur coeur, leur lit, tous leurs
secrets? Les saints myst�res de la nature, qui, vus de face, au jour de
Dieu, de l'oeil aust�re de la science, agrandiraient l'esprit,
l'affaiblissent et l'�nervent quand on les surprend ainsi au demi-jour
des confidences sensuelles. L'agitation fi�vreuse, les jouissances
commenc�es, plus ou moins �lud�es, recommenc�es sans cesse, st�rilisent
l'homme sans retour (je recommande cet important sujet au philosophe et
au m�decin). Il peut garder les petites facult�s d'intrigue et de
man�ge, mais les grandes facult�s viriles, surtout l'invention, ne se
d�veloppent jamais dans cet �tat maladif; elles veulent l'�tat sain,
naturel, l�gitime et loyal. Depuis cent cinquante ans surtout, depuis
que le _Sacr�-Coeur_, sous son voile d'�quivoques, a rendu si ais� ce
jeu fatal, le pr�tre s'y est �nerv� et n'a plus rien produit; il est
rest� eunuque dans les sciences.]

Et ces rapports ne sont nulle part plus forts que dans l'Ouest.

Sur nos fronti�res du Nord, dans toutes ces contr�es de passage o� vont
et viennent les troupes, et qui respirent un souffle de guerre, l'id�al
de la femme, c'est le militaire, l'officier. L'�paulette est presque
invincible.

Dans le Midi et surtout dans l'Ouest, l'id�al de la femme, de la
paysanne du moins, c'est le pr�tre.

Le pr�tre de Bretagne, sp�cialement, dut plaire et gouverner. Fils de
paysan, il est au niveau de la paysanne par la condition, il est avec
elle en rapport de langue et de pens�e: il est au-dessus d'elle par la
culture, mais pas trop au-dessus. S'il �tait plus lettr�, plus distingu�
qu'il n'est, il aurait moins de prise. Le voisinage, la famille parfois,
aident aussi � cr�er des rapports entre eux. Elle l'a vu enfant, ce
cur�, elle a jou� avec lui: elle l'a vu grandir. C'est comme un jeune
fr�re � qui elle aime � raconter ses peines, la plus grande peine
surtout pour la femme: combien le mariage n'est pas toujours un mariage,
combien la plus heureuse a besoin de consolation, la plus aim�e d'amour.

Si le mariage est l'union des �mes, le vrai mari c'�tait le confesseur.
Ce mariage spirituel �tait tr�s-fort, l� surtout o� il �tait pur. Le
pr�tre �tait souvent aim� de passion, avec un abandon, un entra�nement,
une jalousie qu'on dissimulait peu. Ces sentiments �clat�rent avec une
extr�me force, en juin 91, lorsque, le roi �tant ramen� de Varennes, on
crut � l'existence d'une grande conspiration dans l'Ouest, et que
plusieurs directoires de d�partements prirent sur eux d'incarc�rer des
pr�tres. Ils furent rel�ch�s en septembre, lorsque le roi jura la
Constitution. Mais, en novembre, une mesure g�n�rale fut prise contre
ceux qui refusaient le serment. L'Assembl�e autorisa les directoires �
�loigner les pr�tres r�fractaires de toute commune o� il surviendrait
des troubles religieux.

Cette mesure fut motiv�e non-seulement par les violences dont les
pr�tres constitutionnels �taient partout l'objet, mais aussi par une
n�cessit� politique et financi�re. Le mot d'ordre que tous ces pr�tres
avaient re�u de leurs sup�rieurs eccl�siastiques, et qu'ils suivaient
fid�lement, c'�tait, nous l'avons dit, d'affamer la R�volution. Ils
rendaient impossible la lev�e de l'imp�t. Elle devenait une chose si
dangereuse, en Bretagne, que personne ne voulait s'en charger. Les
huissiers, les officiers municipaux, �taient en danger de mort.
L'Assembl�e fut oblig�e de lancer ce d�cret du 27 novembre 91, qui
envoyait au chef-lieu les pr�tres r�fractaires, les �loignait de leur
commune, de leur centre d'activit�, du foyer de fanatisme et de
r�bellion o� ils soufflaient le feu. Elle les transportait dans la
grande ville, sous l'oeil, sous l'inqui�te surveillance des soci�t�s
patriotiques.

Il est impossible de dire tout ce que ce d�cret suscita de clameurs. Les
femmes perc�rent l'air de leurs cris. La loi avait cru au c�libat du
pr�tre; elle l'avait trait� comme un individu isol�, qui peut se
d�placer plus ais�ment qu'un chef de famille. Le pr�tre, l'homme de
l'esprit, tient-il donc aux lieux, aux personnes? n'est-il pas
essentiellement mobile, comme l'esprit dont il est le ministre? � toutes
ces questions, voil� qu'ils r�pondaient n�gativement, ils s'accusaient
eux-m�mes. Au moment o� la loi l'enlevait de terre, ce pr�tre, on
s'apercevait des racines vivantes qu'il avait dans la terre; elles
saignaient, criaient.

�H�las! men� si loin, tra�n� au chef-lieu, � douze, � quinze, � vingt
lieues du village!...� On pleurait ce lointain exil. Dans l'extr�me
lenteur des voyages d'alors, lorsqu'on mettait deux jours pour franchir
une telle distance, elle affligeait bien plus. Le chef-lieu, c'�tait le
bout du monde. Pour faire un tel voyage, on faisait son testament, on
mettait ordre � sa conscience.

Qui peut dire les sc�nes douloureuses de ces d�parts forc�s? Tout le
village assembl�, les femmes agenouill�es pour recevoir encore la
b�n�diction, noy�es de larmes, suffoqu�es de sanglots?... Telle pleurait
jour et nuit. Si le mari s'en �tonnait un peu, ce n'�tait pas pour
l'exil du cur� qu'elle pleurait, c'�tait pour telle �glise qu'on allait
vendre, tel couvent qu'on allait fermer... Au printemps de 92, les
n�cessit�s financi�res de la R�volution firent d�cider enfin la vente
des �glises qui n'�taient pas indispensables au culte, celles des
couvents d'hommes et de femmes. Une lettre d'un �v�que �migr�, dat�e de
Salisbury, adress�e aux Ursulines de Landerneau, fut intercept�e, et
constata de mani�re authentique que le centre et le foyer de toute
l'intrigue royaliste �taient dans ces couvents. Les religieuses ne
n�glig�rent rien pour donner � leur expulsion un �clat dramatique; elles
s'attach�rent aux grilles, ne voulurent point sortir que les officiers
municipaux, forc�s eux-m�mes d'ob�ir � la loi et responsables de son
ex�cution, n'eussent arrach� les grilles de leurs mains.

De telles sc�nes, racont�es, r�p�t�es, surcharg�es d'ornements
path�tiques, troublaient tous les esprits. Les hommes commen�aient �
s'�mouvoir presque autant que les femmes. �tonnant changement, et bien
rapide! Le paysan, en 88, �tait en guerre avec l'�glise pour la d�me,
toujours tent� de disputer contre elle. Qui donc l'avait si bien, si
vite r�concili� avec le pr�tre? La R�volution elle-m�me, en abolissant
la d�me. Par cette mesure plus g�n�reuse que politique, elle rendit au
pr�tre son influence sur les campagnes. Si la d�me e�t dur�, jamais le
paysan n'e�t c�d� � sa femme, n'e�t pris les armes contre la R�volution.

Les pr�tres r�fractaires, r�unis au chef-lieu, connaissaient
parfaitement cet �tat des campagnes, la profonde douleur des femmes, la
sombre indignation des hommes. Ils en tir�rent un grand espoir, et
entreprirent de le communiquer au roi. Dans une foule de lettres qu'ils
lui �crivent, ou lui font �crire au printemps de 92, ils l'encouragent �
tenir ferme, � n'avoir pas peur de la R�volution, � la paralyser par
l'obstacle constitutionnel, le _veto_. On lui pr�che la r�sistance sur
tous les tons, par des arguments vari�s, et sous des noms de personnes
diverses. Tant�t ce sont des lettres d'�v�ques, �crites en phrases de
Bossuet: �Sire, vous �tes le roi tr�s-chr�tien... Rappelez-vous vos
anc�tres... Qu'aurait fait saint Louis?� etc. Tant�t, des lettres
�crites par des religieuses, ou en leur nom, des lettres g�missantes.
Ces plaintives colombes, arrach�es de leur nid, demandent au roi la
facult� d'y rester, d'y mourir. Autrement dit, elles veulent que le roi
arr�te l'ex�cution des lois relatives � la vente des biens
eccl�siastiques. Celles de Rennes avouent que la municipalit� leur offre
une autre maison; mais ce n'est point la leur, et elles n'en voudront
jamais d'autre.

Les lettres les plus hardies, les plus curieuses, sont celles des
pr�tres: �Sire, vous �tes un homme pieux, nous ne l'ignorons pas. Vous
ferez ce que vous pourrez... Mais enfin, sachez-le, le peuple est las de
la R�volution. Son esprit est chang�, la ferveur lui est revenue; les
sacrements sont fr�quent�s. Aux chansons ont succ�d� les cantiques...
Le peuple est avec nous.�

Une lettre terrible en ce genre, qui dut tromper le roi[8], l'enhardir,
le pousser � sa perte, est celle des pr�tres r�fractaires r�unis �
Angers (9 f�vrier 92). Elle peut passer pour l'acte originaire de la
Vend�e, elle l'annonce, la pr�dit audacieusement. On y parle haut et
ferme, comme ayant sous la main, pour arme disponible, une jacquerie de
paysans. Cette page sanglante semble �crite de la main, du poignard de
Bernier, un jeune cur� d'Angers, qui, plus que nul autre, fomenta la
Vend�e, la souilla par des crimes, la divisa par son ambition,
l'exploita dans son int�r�t.

[Note 8: Ces lettres (conserv�es aux _Archives nationales_, armoire
de fer, c. 37, pi�ces du proc�s de Louis XVI) fournissent une
circonstance att�nuante en faveur de l'homme incertain, timor�, dont
elles durent torturer l'esprit.]

�On dit que nous excitons les populations?... Mais c'est tout le
contraire. Que deviendrait le royaume si nous ne retenions le peuple?
Votre tr�ne ne s'appuierait plus que sur un monceau de cadavres et de
ruines...--Vous savez, sire, vous ne savez que trop ce que peut faire un
peuple qui se croit patriote. Mais vous ne savez pas de quoi sera
capable un peuple qui se voit enlever son culte, ses temples et ses
autels.�

Il y a, dans cette lettre hardie, un remarquable aveu. C'est le
_va-tout_ du pr�tre, on le voit, son dernier cri avant la guerre civile.
Il n'h�site point � r�v�ler la cause, intime et profonde, de son
d�sespoir, � savoir la douleur d'�tre s�par� de celles qu'il dirige:
�_On ose rompre ces communications_ que l'�glise non-seulement permet,
mais autorise,� etc.

Ces proph�tes de guerre civile �taient s�rs de leur fait, ils risquaient
peu de se tromper, en pr�disant ce qu'ils faisaient eux-m�mes. Les
femmes de pr�tres, gouvernantes de cur�s et autres, �clat�rent les
premi�res, avec une violence plus que conjugale, contre les cur�s
citoyens. � Saint-Servan, pr�s Saint-Malo, il y eut comme une �meute de
femmes. En Alsace, ce fut la gouvernante d'un cur� qui, la premi�re,
sonna le tocsin pour courir sus aux pr�tres qui avaient pr�t� le
serment. Les Bretonnes ne sonnaient point, elles frappaient; elles
envahissaient l'�glise, arm�es de leurs balais, et battaient le pr�tre �
l'autel. Des coups plus s�rs encore �taient port�s par les religieuses.
Les Ursulines, dans leurs innocentes �coles de jeunes filles,
arrangeaient la guerre des chouans. Les _Filles de la sagesse_, dont la
maison m�re �tait � Saint-Laurent, pr�s Montaigu, allaient soufflant le
feu; ces bonnes soeurs infirmi�res, en soignant les malades, inoculaient
la rage.

�Laissez-les faire, disaient les philosophes, les amis de la tol�rance;
laissez-les pleurer et crier, chanter leurs vieux cantiques. Quel mal �
tout cela?...� Oui, mais entrez le soir dans cette �glise de village, o�
le peuple se pr�cipite en foule. Entendez-vous ces chants? Ne
fr�missez-vous pas?... Les litanies, les hymnes, sur les vieilles
paroles, deviennent par l'accent une autre Marseillaise. Et ce _Dies
ir�_, hurl� avec fureur, est-ce rien autre chose qu'une pri�re de
meurtre, un appel aux feux �ternels?

�Laissez faire, disait-on, ils chantent, n'agissent pas.� Cependant on
voyait d�j� s'�branler de grandes foules. En Alsace, huit mille paysans
s'assembl�rent pour emp�cher de mettre les scell�s sur un bien
eccl�siastique. Ces bonnes gens, � la v�rit�, disait-on, n'avaient
d'armes que leur chapelet. Mais le soir ils en avaient d'autres, quand
le cur� constitutionnel, rentr� chez lui, recevait des pierres dans ses
vitres, et que parfois la balle per�ait ses contrevents.

Ce n'�tait pas par de petits ressorts d'intrigues timidement m�nag�s,
indirects, qu'on poussait les masses � la guerre civile. On employait
hardiment les plus grossiers moyens pour leur brouiller l'esprit, les
enivrer de fanatisme; on leur versait l'erreur et le meurtre � pleins
bords. La bonne vierge Marie apparaissait, et voulait qu'on tu�t. � Apt,
� Avignon, elle se remua, fit des miracles, d�clara qu'elle ne voulait
plus rester dans les mains des constitutionnels, et les r�fractaires
l'enlev�rent, au prix d'un violent combat. Mais il y a trop de soleil en
Provence; la Vierge aimait bien mieux appara�tre en Vend�e, dans les
brumes, les �pais fourr�s, les haies imp�n�trables. Elle profita des
vieilles superstitions locales; elle se montra dans trois lieux
diff�rents, et toujours pr�s d'un vieux ch�ne druidique. Son lieu ch�ri
�tait ce Saint-Laurent, d'o� les Filles de la sagesse colportaient les
miracles, l'appel au sang.

Cette violente et directe pr�paration de la guerre civile, cette entente
profonde des femmes avec les pr�tres, des pr�tres avec le roi, celle du
roi (soup�onn�e alors, prouv�e depuis) avec les ennemis de la France,
dont il appela les arm�es d�s 1791, tout cela, dis-je, eut son effet.
Les royalistes constitutionnels, qui avaient cru pouvoir concilier la
libert� et la royaut�, m�nager l'ancien culte, se trouv�rent cruellement
d�mentis par le roi m�me et le clerg�; ils furent bris�s, firent place
aux Girondins, qui tu�rent la royaut�, aux Montagnards, qui tu�rent le
roi, mais qui, par cela m�me, cr��rent dans la sensibilit� populaire et
dans le coeur des femmes la plus redoutable machine de la
contre-r�volution: la l�gende de Louis XVI.




III




XV

MADAME ROLAND (91-92).


Pour vouloir la R�publique, l'inspirer, la faire, ce n'�tait pas assez
d'un noble coeur et d'un grand esprit. Il fallait encore une chose... Et
quelle? �tre jeune, avoir cette jeunesse d'�me, cette chaleur de sang,
cet aveuglement f�cond qui voit d�j� dans le monde ce qui n'est encore
qu'en l'�me, et qui, le voyant, le cr�e... Il fallait avoir la foi.

Il fallait une certaine harmonie, non-seulement de volont� et d'id�es,
mais d'habitudes et de moeurs r�publicaines; avoir en soi la r�publique
int�rieure, la r�publique morale, la seule qui l�gitime et fonde la
r�publique politique; je veux dire poss�der le gouvernement de soi-m�me,
sa propre d�mocratie, trouver sa libert� dans l'ob�issance au devoir...
Et il fallait encore, chose qui semble contradictoire, qu'une telle �me,
vertueuse et forte, e�t un moment passionn� qui la fit sortir
d'elle-m�me, la lan��t dans l'action.

Dans les mauvais jours d'affaissement, de fatigue, quand la foi
r�volutionnaire d�faillait en eux, plusieurs des d�put�s et journalistes
principaux de l'�poque allaient prendre force et courage dans une maison
o� ces deux choses ne manquaient jamais: maison modeste, le petit h�tel
Britannique de la rue Gu�n�gaud, pr�s le pont Neuf. Cette rue, assez
sombre, qui m�ne � la rue Mazarine, plus sombre encore, n'a, comme on
sait, d'autre vue que les longues murailles de la Monnaie. Ils montaient
au troisi�me �tage, et l�, invariablement, trouvaient deux personnes
travaillant ensemble, M. et madame Roland, venus r�cemment de Lyon. Le
petit salon n'offrait qu'une table o� les deux �poux �crivaient; la
chambre � coucher, entr'ouverte, laissait voir deux lits. Roland avait
pr�s de soixante ans, elle trente-six, et paraissait beaucoup moins; il
semblait le p�re de sa femme. C'�tait un homme assez grand et maigre,
l'air aust�re et passionn�. Cet homme, qu'on a trop sacrifi� � la
gloire de sa femme[9], �tait un ardent citoyen qui avait la France dans
le coeur, un de ces vieux Fran�ais de la race des Vauban et des
Boisguilbert, qui, sous la royaut�, n'en poursuivaient pas moins, dans
les seules voies ouvertes alors, la sainte id�e du bien public.
Inspecteur des manufactures, il avait pass� toute sa vie dans les
travaux, les voyages, � rechercher les am�liorations dont notre
industrie �tait susceptible. Il avait publi� plusieurs de ces voyages,
et divers trait�s ou m�moires, relatifs � certains m�tiers. Sa belle et
courageuse femme, sans se r�buter de l'aridit� des sujets, copiait,
traduisait, compilait pour lui. L'_Art du tourbier_, l'_Art du fabricant
de laine rase et s�che_, le _Dictionnaire des manufactures_, avaient
occup� la belle main de madame Roland, absorb� ses meilleures ann�es,
sans autre distraction que la naissance et l'allaitement du seul enfant
qu'elle ait eu. �troitement associ�e aux travaux, aux id�es de son mari,
elle avait pour lui une sorte de culte filial, jusqu'� lui pr�parer
souvent ses aliments elle-m�me; une pr�paration toute sp�ciale �tait
n�cessaire, l'estomac du vieillard �tait d�licat, fatigu� par le
travail.

[Note 9: Avant son mariage avec Roland, mademoiselle Phlipon avait
�t� oblig�e, par l'inconduite de son p�re, de se r�fugier dans un
couvent de la rue Neuve-Saint-�tienne, qui m�ne au Jardin des Plantes;
petite rue si illustre par le souvenir de Pascal, de Rollin, de
Bernardin de Saint-Pierre. Elle y vivait, non en religieuse, mais dans
sa chambre, entre Plutarque et Rousseau, gaie et courageuse, comme
toujours, mais dans une extr�me pauvret�, avec une sobri�t� plus que
spartiate, et semblant d�j� s'exercer aux vertus de la R�publique.]

Roland r�digeait lui-m�me, et n'employait nullement la plume de sa femme
� cette �poque; ce fut plus tard, devenu ministre, au milieu d'embarras,
de soins infinis, qu'il y eut recours. Elle n'avait aucune impatience
d'�crire, et, si la R�volution ne f�t venue la tirer de sa retraite,
elle e�t enterr� ces dons inutiles, le talent, l'�loquence, aussi bien
que la beaut�.

Quand les politiques venaient, madame Roland ne se m�lait pas
d'elle-m�me aux discussions, elle continuait son ouvrage ou �crivait des
lettres; mais si, comme il arrivait, on en appelait � elle, elle parlait
alors avec une vivacit�, une propri�t� d'expressions, une force
gracieuse et p�n�trante, dont on �tait tout saisi. �L'amour-propre
aurait bien voulu trouver de l'appr�t dans ce qu'elle disait; mais il
n'y avait pas moyen; c'�tait tout simplement une nature trop parfaite.�

Au premier coup d'oeil, on �tait tent�, de croire qu'on voyait la Julie
de Rousseau[10]; � tort, ce n'�tait ni la Julie ni la Sophie, c'�tait
madame Roland, une fille de Rousseau certainement, plus l�gitime encore
peut-�tre que celles qui sortirent imm�diatement de sa plume. Celle-ci
n'�tait pas comme les deux autres une noble demoiselle. Manon Phlipon,
c'est son nom de fille (j'en suis f�ch� pour ceux qui n'aiment pas les
noms pl�b�iens), eut un graveur pour p�re, et elle gravait elle-m�me
dans la maison paternelle. Elle proc�dait du peuple; on le voyait
ais�ment � un certain �clat de sang et de carnation qu'on a beaucoup
moins dans les classes �lev�es; elle avait la main belle, mais non pas
petite, la bouche un peu grande, le menton assez retrouss�, la taille
�l�gante, d'une cambrure marqu�e fortement, une richesse de hanches et
de sein que les dames ont rarement.

[Note 10: Voyez les portraits de L�montey, Riouffe et tant d'autres;
comme gravure, le bon et na�f portrait mis par Champagneux en t�te de la
premi�re �dition des M�moires (an VIII). Elle est prise peu avant le
temps de sa mort, � trente-neuf ans. Elle est forte, et d�j� un peu
_maman_, si on ose le dire, tr�s-sereine, ferme et r�solue, avec une
tendance visiblement critique. Ce dernier caract�re ne tient pas
seulement � sa pol�mique r�volutionnaire; mais tels sont en g�n�ral ceux
qui ont lutt�, qui ont peu donn� au plaisir, qui ont contenu, ajourn� la
passion, qui n'ont pas eu enfin leur satisfaction en ce monde.]

Elle diff�rait encore, en un point des h�ro�nes de Rousseau, c'est
qu'elle n'eut pas leur faiblesse. Madame Roland fut vertueuse, nullement
amollie par l'inaction, la r�verie o� languissent les femmes; elle fut
au plus haut degr� laborieuse, active, le travail fut pour elle le
gardien de la vertu. Une id�e sacr�e, le _devoir_, plane sur cette belle
vie, de la naissance � la mort; elle se rend ce t�moignage au dernier
moment, � l'heure o� l'on ne ment plus: �Personne, dit-elle, moins que
moi n'a connu la volupt�.�--Et ailleurs: �J'ai command� � mes sens.�

Pure dans la maison paternelle, au quai de l'Horloge, comme le bleu
profond du ciel, qu'elle regardait, dit-elle, de l� jusqu'aux
Champs-�lys�es;--pure � la table de son s�rieux �poux, travaillant
infatigablement pour lui;--pure au berceau de son enfant, qu'elle
s'obstine � allaiter, malgr� de vives douleurs;--elle ne l'est pas moins
dans les lettres qu'elle �crit � ses amis, aux jeunes hommes qui
l'entouraient d'une amiti� passionn�e[11]; elle les calme et les
console, les �l�ve au-dessus de leur faiblesse. Ils lui rest�rent
fid�les jusqu'� la mort, comme � la vertu elle-m�me.

[Note 11: Voyez la belle lettre � Bosc, alors fort troubl� d'elle et
triste de la voir transplant�e pr�s de Lyon, si loin de Paris: �Assise
au coin du feu, apr�s une nuit paisible et les soins divers de la
matin�e, mon ami � son bureau, ma petite � tricoter, et moi causant avec
l'un, veillant l'ouvrage de l'autre, savourant le bonheur d'�tre bien
chaudement au sein de ma petite et ch�re famille, �crivant � un ami,
tandis que la neige tombe sur tant de malheureux, je m'attendris sur
leur sort,� etc.--Doux tableaux d'int�rieur, s�rieux bonheur de la
vertu, montr� au jeune homme pour calmer son coeur, l'�purer,
l'�lever... Demain pourtant le vent de la temp�te aura emport� ce
nid!...]

L'un d'eux, sans songer au p�ril, allait en pleine Terreur recevoir
d'elle, � sa prison, les feuilles immortelles o� elle a racont� sa vie.
Proscrit lui-m�me et poursuivi, fuyant sur la neige, sans abri que
l'arbre charg� de givre, il sauvait ces feuilles sacr�es; elles le
sauv�rent peut-�tre, lui gardant sur la poitrine la chaleur et la force
du grand coeur qui les �crivit[12].

[Note 12: Ce fut lui aussi, l'honn�te et digne Bosc, qui, au dernier
moment, s'�levant au-dessus de lui-m�me, pour accomplir en elle l'id�al
supr�me qu'il y avait toujours admir�, lui donna le noble conseil de ne
point d�rober sa mort aux regards, de ne point s'empoisonner, mais
d'accepter l'�chafaud, de mourir publiquement, d'honorer par son courage
la R�publique et l'humanit�. Il la suit � l'immortalit�, pour ce conseil
h�ro�que. Madame Roland y marche souriante, la main dans la main de son
aust�re �poux, et elle y m�ne avec elle ce jeune groupe d'aimables,
d'irr�prochables amis (sans parler de la Gironde), Bosc, Champagneux,
Bancal des Issarts. Rien ne les s�parera.]

Les hommes qui souffrent � voir une vertu trop parfaite ont cherch�
inqui�tement s'ils ne trouveraient pas quelque faiblesse en la vie de
cette femme; et, sans preuve, sans le moindre indice[13], ils ont
imagin� qu'au fort du drame o� elle devenait acteur, � son moment le
plus viril, parmi les dangers, les horreurs (apr�s Septembre
apparemment? ou la veille du naufrage qui emporta la Gironde?), madame
Roland avait le temps, le coeur d'�couter les galanteries et de faire
l'amour... La seule chose qui les embarrasse, c'est de trouver le nom de
l'amant favoris�.

[Note 13: Si vous cherchez ces indices, on vous renvoie � deux
passages des M�moires de madame Roland, lesquels ne prouvent rien du
tout. Elle parle des passions, �dont � peine, avec la vigueur d'un
athl�te, elle sauve l'�ge m�r.� Que conclurez-vous de l�?--Elle parle
des �bonnes raisons� qui, vers le 31 mai, la poussaient au d�part. Il
est bien extraordinaire et absurdement hardi d'induire que ces bonnes
raisons ne peuvent �tre qu'un amour pour Barbaroux ou Buzot.]

Encore une fois, il n'y a nul fait qui motive ces suppositions. Madame
Roland, tout l'annonce, fut toujours reine d'elle-m�me, ma�tresse
absolue de ses volont�s, de ses actes. N'eut-elle aucune �motion? cette
�me forte, mais passionn�e, n'eut-elle pas son orage?... Cette question
est tout autre, et sans h�siter je r�pondrai: Oui.

Qu'on me permette d'insister.--Ce fait, peu remarqu� encore, n'est point
un d�tail indiff�rent, purement anecdotique de la vie priv�e. Il eut sur
madame Roland une grave influence en 91, et la puissante action qu'elle
exer�a d�s cette �poque serait beaucoup moins explicable, si l'on ne
voyait � nu les causes particuli�res qui passionnaient alors cette �me,
jusque-l� calme et forte, mais d'une force tout assise en soi et sans
action au dehors.

Madame Roland menait sa vie obscure, laborieuse, en 89, au triste clos
de la Plati�re, pr�s de Villefranche, et non loin de Lyon. Elle entend,
avec toute la France, le canon de la Bastille: son sein s'�meut et se
gonfle; le prodigieux �v�nement semble r�aliser tous ses r�ves, tout ce
qu'elle a lu des anciens, imagin�, esp�r�; voil� qu'elle a une patrie.
La R�volution s'�pand sur la France; Lyon s'�veille, et Villefranche,
la campagne, tous les villages. La f�d�ration de 90 appelle � Lyon une
moiti� du royaume, toutes les d�putations de la garde nationale, de la
Corse � la Lorraine. D�s le matin, madame Roland �tait en extase sur
l'admirable quai du Rh�ne, et s'enivrait de tout ce peuple, de cette
fraternit� nouvelle, de cette splendide aurore. Elle en �crivit le soir
la relation pour son ami Champagneux, jeune homme de Lyon, qui, sans
profit et par pur patriotisme, faisait un journal. Le num�ro, non sign�,
fut vendu � soixante mille. Tous ces gardes nationaux, retournant chez
eux, emport�rent, sans le savoir, l'�me de madame Roland.

Elle aussi, elle retourna, elle revint pensive dans son d�sert, au clos
de la Plati�re, qui lui parut, plus qu'� l'ordinaire encore, st�rile et
aride. Peu propre alors aux travaux techniques dont l'occupait son mari,
elle lisait le _Proc�s-verbal_, si int�ressant, _des �lecteurs de_ 89,
la r�volution du 14 juillet, la prise de la Bastille. Le hasard voulut
justement qu'un de ces �lecteurs, M. Bancal des Issarts, f�t adress� aux
Roland par leurs amis de Lyon, et pass�t quelques jours chez eux. M.
Bancal, d'une famille de fabricants de Montpellier, mais transplant�e �
Clermont, y avait �t� notaire; il venait de quitter cette position
lucrative pour se livrer tout entier aux �tudes de son choix, aux
recherches politiques et philanthropiques, aux devoirs du citoyen. Il
avait environ quarante ans, rien de brillant, mais beaucoup de douceur
et de sensibilit�, un coeur bon et charitable. Il avait eu une �ducation
fort religieuse, et, apr�s avoir travers� une p�riode philosophique et
politique, la Convention, une longue captivit� en Autriche, il est mort
dans de grands sentiments de pi�t�, dans la lecture de la Bible, qu'il
s'essayait � lire en h�breu.

Il fut amen� � la Plati�re par un jeune m�decin, Lanthenas, ami des
Roland, qui vivait beaucoup chez eux, y passant des semaines, des mois,
travaillant avec eux, pour eux, faisant leurs commissions. La douceur de
Lanthenas, la sensibilit� de Bancal des Issarts, la bont� aust�re mais
chaleureuse de Roland, leur amour commun du beau et du bon, leur
attachement � cette femme parfaite qui leur en pr�sentait l'image, cela
formait tout naturellement un groupe, une harmonie compl�te. Ils se
convinrent si bien, qu'ils se demand�rent s'ils ne pourraient continuer
de vivre ensemble. Auquel des trois vint cette id�e, on ne le sait; mais
elle fut saisie par Roland avec vivacit�, soutenue avec chaleur. Les
Roland, en r�unissant tout ce qu'ils avaient, pouvaient apporter �
l'association soixante mille livres; Lanthenas en avait vingt ou un peu
plus, � quoi Bancal en aurait joint une centaine de mille. Cela faisait
une somme assez ronde, qui leur permettait d'acheter des biens
nationaux, alors � vil prix.

Rien de plus touchant, de plus digne, de plus honn�te, que les lettres
o� Roland parle de ce projet � Bancal. Cette noble confiance, cette foi
� l'amiti�, � la vertu, donne et de Roland et d'eux tous la plus haute
id�e: �Venez, mon ami, lui dit-il. Eh! que tardez-vous?... Vous avez vu
notre mani�re franche et ronde: ce n'est point � mon �ge qu'on change,
quand on n'a jamais vari�... Nous pr�chons le patriotisme, nous �levons
l'�me; le docteur fait son m�tier; ma femme est l'apothicaire des
malades du canton. Vous et moi, nous ferons les affaires,� etc.

La grande affaire de Roland, c'�tait de cat�chiser les paysans de la
contr�e, de leur pr�cher le nouvel �vangile. Marcheur admirable malgr�
son �ge, parfois, le b�ton � la main, il s'en allait jusqu'� Lyon avec
son ami Lanthenas, jetant la bonne semence de la libert� sur tout le
chemin. Le digne homme croyait trouver dans Bancal un auxiliaire utile,
un nouveau missionnaire, dont la parole douce et onctueuse ferait des
miracles. Habitu� � voir l'assiduit� d�sint�ress�e du jeune Lanthenas
pr�s de madame Roland, il ne lui venait pas m�me � l'esprit que Bancal,
plus �g�, plus s�rieux, p�t apporter dans sa maison autre chose que la
paix. Sa femme, qu'il aimait pourtant si profond�ment, il avait un peu
oubli� qu'elle f�t une femme, n'y voyant que l'immuable compagnon de ses
travaux. Laborieuse, sobre, fra�che et pure, le teint transparent,
l'oeil ferme et limpide, madame Roland �tait la plus rassurante image de
la force et de la vertu. Sa gr�ce �tait bien d'une femme, mais son m�le
esprit, son coeur sto�que, �taient d'un homme. On dirait plut�t, �
regarder ses amis, que, pr�s d'elle, ce sont eux qui sont femmes;
Bancal, Lanthenas, Bosc, Champagneux, ont tous des traits assez doux. Et
le plus femme de tous par le coeur peut-�tre, le plus faible, c'est
celui qu'on croit le plus ferme, c'est l'aust�re Roland, faible d'une
profonde passion de vieillard, suspendu � la vie de l'autre; il n'y
para�tra que trop � la mort.

La situation e�t �t�, sinon p�rilleuse, du moins pleine de combats,
d'orages. C'�tait Volmar appelant Saint-Preux aupr�s de Julie, c'�tait
la barque en p�ril aux rochers de Meillerie. Il n'y e�t pas eu naufrage,
croyons-le, mais il valait mieux ne pas s'embarquer.

C'est ce que madame Roland �crit � Bancal dans une lettre vertueuse,
mais en m�me temps trop na�ve et trop �mue. Cette lettre, adorablement
imprudente, est rest�e par cela m�me un monument inappr�ciable de la
puret� de madame Roland, de son inexp�rience, de la virginit� de coeur
qu'elle conserva toujours... On ne peut lire qu'� genoux.

Rien ne m'a jamais plus surpris, touch�... Quoi! ce h�ros fut donc
vraiment une femme? Voil� donc un moment (l'unique) o� ce grand courage
a fl�chi. La cuirasse du guerrier s'entr'ouvre, et c'est une femme qu'on
voit, le sein bless� de Clorinde.

Bancal avait �crit aux Roland une lettre affectueuse, tendre, o� il
disait de cette union projet�e: �Elle fera le charme de notre vie, et
nous ne serons pas inutiles � nos semblables.� Roland, alors � Lyon,
envoya la lettre � sa femme. Elle �tait seule � la campagne; l'�t� avait
�t� tr�s-sec, la chaleur �tait forte, quoiqu'on f�t d�j� en octobre. Le
tonnerre grondait, et pendant plusieurs jours il ne cessa point. Orage
au ciel et sur la terre, orage de la passion, orage de la R�volution...
De grands troubles, sans doute, allaient arriver, un flot inconnu
d'�v�nements qui devaient bient�t bouleverser les coeurs et les
destin�es; dans ces grands moments d'attente, l'homme croit volontiers
que c'est pour lui que Dieu tonne.

Madame Roland lut � peine, et elle fut inond�e de larmes. Elle se mit �
sa table sans savoir ce qu'elle �crirait; elle �crivit son trouble m�me,
ne cacha point qu'elle pleurait. C'�tait bien plus qu'un aveu tendre.
Mais, en m�me temps, cette excellente et courageuse femme, brisant son
espoir, se faisait l'effort d'�crire: �Non, je ne suis point assur�e de
votre bonheur, je ne me pardonnerais point de l'avoir troubl�. Je crois
vous voir l'attacher � des moyens que je crois faux, � une esp�rance que
je dois interdire.� Tout le reste est un m�lange bien touchant de
vertu, de passion, d'incons�quence; de temps � autre, un accent
m�lancolique, et je ne sais quelle sombre pr�vision du destin: �Quand
est-ce que nous vous reverrons?... Question que je me fais souvent et
que je n'ose r�soudre... Mais pourquoi chercher � p�n�trer l'avenir que
la nature a voulu nous cacher? Laissons-le donc sous le voile imposant
dont elle le couvre, puisqu'il ne nous est pas donn� de le p�n�trer;
nous n'avons sur lui qu'une sorte d'influence, elle est grande sans
doute: c'est de pr�parer son bonheur par le sage emploi du
pr�sent...�--Et plus loin: �Il ne s'est point �coul� vingt-quatre heures
dans la semaine que le tonnerre ne se soit fait entendre. Il vient
encore de gronder. J'aime assez la teinte qu'il pr�te � nos campagnes,
elle est auguste et sombre, mais elle serait terrible qu'elle ne
m'inspirerait pas plus d'effroi...�

Bancal �tait sage et honn�te. Bien triste, malgr� l'hiver, il passa en
Angleterre, et il y resta longtemps. Oserai-je le dire? plus longtemps
peut-�tre que madame Roland ne l'e�t voulu elle-m�me. Telle est
l'incons�quence du coeur, m�me le plus vertueux. Ses lettres, lues
attentivement, offrent une fluctuation �trange, elle s'�loigne, elle se
rapproche; par moments elle se d�fie d'elle-m�me, et par moments se
rassure.

Qui dira qu'en f�vrier, partant pour Paris, o� les affaires de la ville
de Lyon amenaient Roland, elle n'ait pas quelque joie secr�te de se
retrouver au grand centre o� Bancal va n�cessairement revenir? Mais
c'est justement Paris qui bient�t donne � ses id�es un tout autre cours.
La passion se transforme, elle se tourne enti�rement du c�t� des
affaires publiques. Chose bien int�ressante et touchante � observer.
Apr�s la grande �motion de la f�d�ration lyonnaise, ce spectacle
attendrissant de l'union de tout un peuple, elle s'�tait trouv�e faible
et tendre au sentiment individuel. Et maintenant ce sentiment, au
spectacle de Paris, redevient tout g�n�ral, civique et patriotique;
madame Roland se retrouve elle-m�me et n'aime plus que la France.

S'il s'agissait d'une autre femme, je dirais qu'elle fut sauv�e
d'elle-m�me par la R�volution, par la R�publique, par le combat et la
mort. Son aust�re union avec Roland fut confirm�e par leur participation
commune aux �v�nements de l'�poque. Ce mariage de travail devint un
mariage de luttes communes, de sacrifices, d'efforts h�ro�ques.
Pr�serv�e ainsi, elle arriva, pure et victorieuse, � l'�chafaud, � la
gloire.

Elle vint � Paris en f�vrier 91, � la veille du moment si grave o�
devait s'agiter la question de la R�publique; elle y apportait deux
forces, la vertu � la fois et la passion. R�serv�e jusque l� dans son
d�sert pour les grands �v�nements, elle arrivait avec une jeunesse
d'esprit, une fra�cheur d'id�es, de sentiments, d'impressions, �
rajeunir les politiques les plus fatigu�s. Eux, ils �taient d�j� las;
elle, elle naissait de ce jour.

Autre force myst�rieuse. Cette personne tr�s-pure, admirablement gard�e
par le sort, arrivait pourtant le jour o� la femme est bien redoutable,
le jour o� le devoir ne suffira plus, le jour o� le coeur, longtemps
contenu, s'�pandra. Elle arrivait invincible, avec une force d'impulsion
inconnue. Nul scrupule ne la retardait; le bonheur voulait que, le
sentiment personnel s'�tant vaincu ou �lud�, l'�me se tournait tout
enti�re vers un noble but, grand, vertueux, glorieux, et, n'y sentant
que l'honneur, se lan�ait � pleines voiles sur ce nouvel oc�an de la
r�volution et de la patrie.

Voil� pourquoi, en ce moment, elle �tait irr�sistible. Tel fut � peu
pr�s Rousseau, lorsque apr�s sa passion malheureuse pour madame
d'Houdelot, retomb� sur lui-m�me et rentr� en lui, il y retrouva un
foyer immense, cette inextinguible flamme o� s'embrasa tout le si�cle;
le n�tre, � cent ans de distance, en sent encore la chaleur.

Rien de plus s�v�re que le premier coup d'oeil de madame Roland sur
Paris. L'Assembl�e lui fait horreur, ses amis lui font piti�. Assise
dans les tribunes de l'Assembl�e ou des Jacobins, elle perce d'un oeil
p�n�trant tous les caract�res, elle voit � nu les fausset�s, les
l�chet�s, les bassesses, la com�die des constitutionnels, les
tergiversations, l'ind�cision des amis de la libert�. Elle ne m�nage
nullement ni Brissot, qu'elle aime, mais qu'elle trouve timide et l�ger,
ni Condorcet, qu'elle croit double, ni Fauchet, dans lequel �elle voit
bien qu'il y a un pr�tre.� � peine fait-elle gr�ce � P�tion et
Robespierre; encore on voit bien que leurs lenteurs, leurs m�nagements,
vont peu � son impatience. Jeune, ardente, forte, s�v�re, elle leur
demande compte � tous, ne veut pas entendre parler de d�lais,
d'obstacles; elle les somme d'�tre hommes et d'agir.

Au triste spectacle de la libert� entrevue, esp�r�e, d�j� perdue, selon
elle, elle voudrait retourner � Lyon, �elle verse des larmes de sang...
Il nous faudra, dit-elle (le 5 mai), une nouvelle insurrection, ou nous
sommes perdus pour le bonheur ou la libert�; mais je doute qu'il y ait
assez de vigueur dans le peuple... La guerre civile m�me, tout horrible
qu'elle soit, avancerait la r�g�n�ration de notre caract�re et de nos
moeurs...--Il faut �tre pr�t � tout, m�me � mourir sans regret.�

La g�n�ration dont madame Roland d�sesp�re si ais�ment avait des dons
admirables, la foi au progr�s, le d�sir sinc�re du bonheur des hommes,
l'amour ardent du bien public; elle a �tonn� le monde par la grandeur
des sacrifices. Cependant, il faut le dire, � cette �poque o� la
situation ne commandait pas encore avec une force imp�rieuse, ces
caract�res, form�s sous l'ancien r�gime, ne s'annon�aient pas sous un
aspect m�le et s�v�re. Le courage d'esprit manquait. L'initiative du
g�nie ne fut alors chez personne; je n'excepte pas Mirabeau, malgr� son
gigantesque talent.

Les hommes d'alors, il faut le dire aussi, avaient d�j� immens�ment
�crit, parl�, combattu. Que de travaux, de discussions, d'�v�nements
entass�s! Que de reformes rapides! Quel renouvellement du monde!... La
vie des hommes importants de l'Assembl�e, de la presse, avait �t� si
laborieuse, qu'elle nous semble un probl�me; deux s�ances de
l'Assembl�e, sans repos que les s�ances des Jacobins et autres clubs,
jusqu'� onze heures ou minuit; puis les discours � pr�parer pour le
lendemain, les articles, les affaires et les intrigues, les s�ances des
comit�s, les conciliabules politiques... L'�lan immense du premier
moment, l'espoir infini, les avaient d'abord mis � m�me de supporter
tout cela. Mais enfin l'effort durait, le travail sans fin ni bornes;
ils �taient un peu retomb�s. Cette g�n�ration n'�tait plus enti�re
d'esprit ni de force; quelque sinc�res que fussent ses convictions, elle
n'avait pas la jeunesse, la fra�cheur d'esprit, le premier �lan de la
foi.

Le 22 juin, au milieu de l'h�sitation universelle des politiques,
madame Roland n'h�sita point. Elle �crivit, et fit �crire en province,
pour qu'� rencontre de la faible et p�le adresse des Jacobins les
assembl�es primaires demandassent une convocation g�n�rale: �Pour
d�lib�rer par _oui_ et par _non_ s'il convient de conserver au
gouvernement la forme monarchique.�--Elle prouve tr�s-bien, le 24, �que
toute r�gence est impossible, qu'il faut suspendre Louis XVI,� etc.

Tous ou presque tous reculaient, h�sitaient, flottaient encore. Ils
balan�aient les consid�rations d'int�r�ts, d'opportunit�, s'attendaient
les uns les autres, se comptaient. �Nous n'�tions pas douze r�publicains
en 89,� dit Camille Desmoulins. Ils avaient bien multipli� en 91, gr�ce
au voyage de Varennes, et le nombre �tait immense des r�publicains qui
l'�taient sans le savoir; il fallait le leur apprendre � eux-m�mes.
Ceux-l� seuls calculaient bien l'affaire, qui ne voulaient pas calculer.
En t�te de cette avant-garde marchait madame Roland; elle jetait le
glaive d'or dans la balance ind�cise, son courage et l'id�e du droit.




XVI

MADAME ROLAND (SUITE).


Madame Roland, � cette �poque, � en juger par ses lettres, �tait
beaucoup plus violente qu'elle ne le parut plus tard. Elle dit en
propres termes: �La chute du tr�ne est arr�t�e dans la destin�e des
empires... Il faut qu'on juge le Roi... Chose cruelle � penser, nous ne
saurions �tre r�g�n�r�s que par le sang.�

Le massacre du Champ de Mars (juillet 91), o� ceux qui demandaient la
r�publique furent fusill�s sur l'autel, lui parut la mort de la libert�.
Elle montra le plus touchant int�r�t pour Robespierre, que l'on croyait
en p�ril. Elle alla, � onze heures du soir, rue de Saintonge, au
Marais, o� il demeurait, pour lui offrir un asile. Mais il �tait rest�
chez le menuisier Duplay, rue Saint-Honor�. De l�, M. et madame Roland
all�rent chez Buzot le prier de d�fendre Robespierre � l'Assembl�e.
Buzot refusa; mais Gr�goire, qui �tait pr�sent, s'engagea � le faire.

Ils �taient venus � Paris pour les affaires de la ville de Lyon. Ayant
obtenu ce qu'ils voulaient, ils retourn�rent dans leur solitude.
Imm�diatement (27 septembre 91), madame Roland �crivit � Robespierre une
fort belle lettre, � la fois spartiate et sentimentale, lettre digne,
mais flatteuse. Cette lettre, un peu tendue, sent peut-�tre le calcul et
l'intention politique. Elle �tait visiblement frapp�e de l'�lasticit�
prodigieuse avec laquelle la machine jacobine, loin d'�tre bris�e, se
relevait alors dans toute la France, et du grand r�le politique de
l'homme qui se trouvait le centre de la soci�t�. J'y remarque les
passages qui suivent:

�Lors m�me que j'aurais suivi la marche du Corps l�gislatif dans les
papiers publics, j'aurais distingu� le petit nombre d'hommes courageux,
fid�les aux principes, et parmi ces hommes, celui dont l'�nergie n'a
cess� de... etc. J'aurais vou� � ces �lus l'attachement et la
reconnaissance.--(Suivent des choses tr�s-hautes: Faire le bien comme
Dieu, sans vouloir de reconnaissance.) Le peu d'�mes �lev�es qui
seraient capables de grandes choses, dispers�es sur la surface de la
terre, et command�es par les circonstances, ne peuvent jamais se r�unir
pour agir de concert...--(Elle s'encadre gracieusement de son enfant, de
la nature, nature triste toutefois. Elle esquisse le paysage pierreux,
la s�cheresse extraordinaire.--Lyon aristocrate.--� la campagne, on
croit Roland aristocrate; on a cri�: � la lanterne! etc.)--Vous avez
beaucoup fait, monsieur, pour d�montrer et r�pandre ces principes; il
est beau, il est consolant de pouvoir se rendre ce t�moignage, � un �ge
o� tant d'autres ne savent point quelle carri�re leur est r�serv�e... Si
je n'avais consid�r� que ce que je pouvais vous mander, je me serais
abstenue de vous �crire; mais sans avoir rien � vous apprendre, j'ai eu
foi � l'int�r�t avec lequel vous recevriez des nouvelles de deux �tres
dont l'�me est faite pour vous sentir, et qui aiment � vous exprimer une
estime qu'ils accordent � peu de personnes, un attachement qu'ils n'ont
vou� qu'� ceux qui placent au-dessus de tout la gloire d'�tre justes et
le bonheur d'�tre sensibles. M. Roland vient de me rejoindre, fatigu�,
attrist�...� etc.

Nous ne voyons pas qu'il ait r�pondu � ces avances. Du Girondin au
Jacobin, il y avait diff�rence, non fortuite, mais naturelle, inn�e,
diff�rence d'esp�ce, haine instinctive, comme du loup au chien. Madame
Roland, en particulier, par ses qualit�s brillantes et viriles,
effarouchait Robespierre. Tous deux avaient ce qui semblerait pouvoir
rapprocher les hommes, et qui, au contraire, cr�e entre eux les plus
vives antipathies: _avoir un m�me d�faut_. Sous l'h�ro�sme de l'une,
sous la pers�v�rance admirable de l'autre, il y avait un d�faut commun,
disons-le, un ridicule. Tous deux, ils �crivaient toujours, _ils �taient
n�s scribes_. Pr�occup�s, on le verra, du style autant que des affaires,
ils ont �crit la nuit, le jour, vivant, mourant; dans les plus terribles
crises et presque sous le couteau, la plume et le style furent pour eux
une pens�e obstin�e. Vrais fils du dix-huiti�me si�cle, du si�cle
�minemment litt�raire et _bell�triste_, pour dire comme les Allemands,
ils gard�rent ce caract�re dans les trag�dies d'un autre �ge. Madame
Roland, d'un coeur tranquille, �crit, soigne, caresse ses admirables
portraits, pendant que les crieurs publics lui chantent sous ses
fen�tres: �La mort de la femme Roland� Robespierre, la veille du 9
thermidor, entre la pens�e de l'assassinat et celle de l'�chafaud,
arrondit sa p�riode, moins soucieux de vivre, ce semble, que de rester
bon �crivain.

Comme politiques et gens de lettres, d�s cette �poque, ils s'aimaient
peu. Robespierre, d'ailleurs, avait un sens trop juste, une trop
parfaite entente de l'unit� de vie n�cessaire aux grands travailleurs,
pour se rapprocher ais�ment de cette femme, de cette reine. Pr�s de
madame Roland, qu'e�t �t� la vie d'un ami? ou l'ob�issance, ou l'orage.

M. et madame Roland ne revinrent � Paris qu'en 92, lorsque la force des
choses, la chute imminente du tr�ne, porta la Gironde aux affaires.
Madame Roland fut, dans les salons dor�s du minist�re de l'int�rieur, ce
qu'elle avait �t� dans sa solitude rustique. Seulement ce qu'il y avait
naturellement en elle de s�rieux, de fort, de viril, de tendu, y parut
souvent hauteur et lui fit beaucoup d'ennemis. Il est faux qu'elle
donn�t les places, plus vrai qu'au contraire elle notait les p�titions
de mots s�v�res qui �cartaient les solliciteurs.

Les deux minist�res de Roland appartiennent � l'histoire plus qu'� la
biographie. Un mot seulement sur la fameuse lettre au roi, � propos de
laquelle on a inculp�, certes � tort, la loyaut� du ministre et de sa
femme.

Roland, ministre r�publicain d'un roi, se sentant chaque jour plus
d�plac� aux Tuileries, n'avait mis le pied dans ce lieu fatal qu'� la
condition positive qu'un secr�taire, nomm� _ad hoc_ express�ment,
�crirait chaque jour tout au long les d�lib�rations, les avis, pour
qu'il en rest�t t�moignage, et qu'en cas de perfidie on p�t, dans chaque
mesure, diviser et distinguer, faire la part pr�cise de responsabilit�
qui revenait � chacun.

La promesse ne fut pas tenue; le roi ne le voulut point. Roland alors
adopta deux moyens qui le couvraient. Convaincu que la publicit� est
l'�me d'un �tat libre, il publia chaque jour dans un journal, le
_Thermom�tre_, tout ce qui pouvait se donner utilement des d�cisions du
conseil; d'autre part, il minuta, par la plume de sa femme, une lettre
franche, vive et forte, pour donner au roi, et plus tard peut-�tre au
public, si le roi se moquait de lui.

Cette lettre n'�tait point confidentielle; elle ne promettait nullement
le secret, quoi qu'on ait dit. Elle s'adressait visiblement � la France
autant qu'au roi, et disait, en propres termes, que Roland n'avait
recouru � ce moyen qu'au d�faut du secr�taire et du registre qui eussent
pu t�moigner pour lui.

Elle fut remise par Roland le 10 juin, le m�me jour o� la cour faisait
jouer contre l'Assembl�e une nouvelle machine, une p�tition mena�ante,
o� l'on disait perfidement, au nom de huit mille pr�tendus gardes
nationaux, que l'appel des vingt mille f�d�r�s des d�partements �tait un
outrage � la garde nationale de Paris.

Le 11 ou 12, le roi ne parlant pas de la lettre, Roland prit le parti de
la lire tout haut en conseil. Cette pi�ce, vraiment �loquente, est la
supr�me protestation d'une loyaut� r�publicaine, qui pourtant montre
encore au roi la derni�re porte de salut. Il y a des paroles dures, de
nobles et tendres aussi, celle-ci qui est sublime: �Non, la patrie n'est
pas un mot; c'est un �tre auquel on a fait des sacrifices, � qui l'on
s'attache chaque jour par les sollicitudes qu'il cause, qu'on a cr�� par
de grands efforts, qui s'�l�ve au milieu des inqui�tudes et qu'on aime
autant par ce qu'il co�te que par ce qu'on en esp�re...� Suivent de
graves avertissements, de trop v�ridiques proph�ties sur les chances
terribles de la r�sistance, qui forcera la R�volution de s'achever dans
le sang.

Cette lettre eut le meilleur succ�s que p�t esp�rer l'auteur. Elle le
fit renvoyer.

Nous avons not� ailleurs les fautes du second minist�re de Roland,
l'h�sitation pour rester � Paris ou le quitter � l'approche de
l'invasion, la maladresse avec laquelle on fit attaquer Robespierre par
un homme aussi l�ger que Louvet, la s�v�rit� impolitique avec laquelle
on repoussa les avances de Danton. Quant nu reproche de n'avoir point
acc�l�r� la vente des biens nationaux, d'avoir laiss� la France sans
argent dans un tel p�ril, Roland fit de grands efforts pour ne pas le
m�riter; mais les administrations girondines de d�partements rest�rent
sourdes aux injonctions, aux sommations les plus pressantes.

D�s septembre 92, M. et madame Roland coururent les plus grands p�rils
pour la vie et pour l'honneur. On n'osa user du poignard; on employa
les armes plus cruelles de la calomnie. En d�cembre 92, un intrigant,
nomm� Viard, alla trouver Chabot et Marat, se fit fort de leur faire
saisir les fils d'un grand complot girondin; Roland en �tait, et sa
femme. Marat tomba sur l'hame�on avec l'�pret� du requin; quand on jette
au poisson vorace du bois, des pierres ou du fer, il avale
indiff�remment. Chabot �tait fort l�ger, gobe-mouche, s'il en fut, avec
de l'esprit, peu de sens, encore moins de d�licatesse; il se d�p�cha de
croire, se garda bien d'examiner. La Convention perdit tout un jour �
examiner elle-m�me, � se disputer, s'injurier. On fit au Viard l'honneur
de le faire venir, et l'on entrevit fort bien que ce respectable t�moin,
produit par Chabot et Marat, �tait un espion qui probablement
travaillait pour tous les partis. On appela, on �couta madame Roland,
qui toucha toute l'Assembl�e par sa gr�ce et sa raison, ses paroles
pleines de sens, de modestie et de tact. Chabot �tait accabl�. Marat,
furieux, �crivit le soir dans sa feuille que le tout avait �t� arrang�
par les rolandistes pour mystifier les patriotes et les rendre
ridicules.

Au 2 juin, quand la plupart des Girondins s'�loign�rent ou se cach�rent,
les plus braves, sans comparaison, ce furent les Roland, qui jamais ne
daign�rent d�coucher ni changer d'asile. Madame Roland ne craignait ni
la prison ni la mort; elle ne redoutait rien qu'un outrage personnel,
et, pour rester toujours ma�tresse de son sort, elle ne s'endormait pas
sans mettre un pistolet sous son chevet. Sur l'avis que la Commune avait
lanc� contre Roland un d�cret d'arrestation, elle courut aux Tuileries,
dans l'id�e h�ro�que (plus que raisonnable) d'�craser les accusateurs,
de foudroyer la Montagne de son �loquence et de son courage, d'arracher
� l'Assembl�e la libert� de son �poux. Elle fut elle-m�me arr�t�e dans
la nuit. Il faut lire toute la sc�ne dans ses M�moires admirables, qu'on
croirait souvent moins �crits d'une plume de femme que du poignard de
Caton. Mais tel mot, arrach� des entrailles maternelles, telle allusion
touchante � l'irr�prochable amiti�, font trop sentir, par moments, que
ce grand homme est une femme, que cette �me, pour �tre si forte, h�las!
n'en �tait pas moins tendre.

Elle ne fit rien pour se soustraire � l'arrestation, et vint � son tour
loger � la Conciergerie pr�s du cachot de la reine, sous ces vo�tes
veuves � peine de Vergniaud, de Brissot, et pleines de leurs ombres.
Elle y vint royalement, h�ro�quement, ayant, comme Vergniaud, jet� le
poison qu'elle avait, et voulu mourir au grand jour. Elle croyait
honorer la R�publique par son courage au tribunal et la fermet� de sa
mort. Ceux qui la virent � la Conciergerie disent qu'elle �tait toujours
belle, pleine de charme, jeune � trente-neuf ans; une jeunesse enti�re
et puissante, un tr�sor de vie r�serv� jaillissait de ses beaux yeux.
Sa force paraissait surtout dans sa douceur raisonneuse, dans
l'irr�prochable harmonie de sa personne et de sa parole. Elle s'�tait
amus�e en prison � �crire � Robespierre, non pour lui demander rien,
mais pour lui faire la le�on. Elle la faisait au tribunal, lorsqu'on lui
ferma la bouche. Le 8, o� elle mourut, �tait un jour froid de novembre.
La nature d�pouill�e et morne exprimait l'�tat des coeurs; la R�volution
aussi s'enfon�ait dans son hiver, dans la mort des illusions. Entre les
deux jardins sans feuilles, la nuit tombant (cinq heures et demie du
soir), elle arriva au pied de la Libert� colossale, assise pr�s de
l'�chafaud, � la place o� est l'ob�lisque, monta l�g�rement les degr�s,
et, se tournant vers la statue, lui dit, avec une grave douceur, sans
reproche: �� Libert�! que de crimes commis en ton nom!�

Elle avait fait la gloire de son parti, de son �poux, et n'avait pas peu
contribu� � les perdre. Elle a involontairement obscurci Roland dans
l'avenir. Mais elle lui rendait justice, elle avait pour cette �me
antique, enthousiaste et aust�re, une sorte de religion. Lorsqu'elle eut
un moment l'id�e de s'empoisonner, elle lui �crivit pour s'excuser pr�s
de lui de disposer de sa vie sans son aveu. Elle savait que Roland
n'avait qu'une unique faiblesse, son violent amour pour elle, d'autant
plus profond qu'il le contenait.

Quand on la jugea, elle dit: �Roland se tuera.� On ne put lui cacher sa
mort. Retir� pr�s de Rouen, chez des dames, amies tr�s-s�res, il se
d�roba, et pour faire perdre sa trace, voulut s'�loigner. Le vieillard,
par cette saison, n'aurait pas �t� bien loin. Il trouva une mauvaise
diligence qui allait au pas; les routes de 93 n'�taient que fondri�res.
Il n'arriva que le soir aux confins de l'Eure. Dans l'an�antissement de
toute police, les voleurs couraient les routes, attaquaient les fermes;
des gendarmes les poursuivaient. Cela inqui�ta Roland, il ne remit pas
plus loin ce qu'il avait r�solu. Il descendit, quitta la route, suivit
une all�e qui tourne pour conduire � un ch�teau; il s'arr�ta au pied
d'un ch�ne, tira sa canne � dard et se per�a d'outre en outre. On trouva
sur lui son nom, et ce mot: �Respectez les restes d'un homme vertueux.�
L'avenir ne l'a pas d�menti. Il a emport� avec lui l'estime de ses
adversaires, sp�cialement de Robert Lindet[14].

[Note 14: Nous ne r�sistons pas au plaisir de copier le portrait que
L�montey fait de madame Roland:

�J'ai vu quelquefois, dit-il, madame Roland avant 1789: ses yeux, sa
taille et sa chevelure �taient d'une beaut� remarquable, et son teint
d�licat avait une fra�cheur et un coloris qui, joints � son air de
r�serve et de candeur, la rajeunissaient singuli�rement. Je ne lui
trouvai point l'�l�gance ais�e d'une Parisienne, qu'elle s'attribue dans
ses M�moires; je ne veux point dire qu'elle e�t de la gaucherie, parce
que ce qui est simple et naturel ne saurait jamais manquer de gr�ce. Je
me souviens que, la premi�re fois que je la vis, elle r�alisa l'id�e que
je m'�tais faite de la petite-fille de Vevay, qui a tourn� tant de
t�tes, de la Julie de J.-J. Rousseau; et, quand je l'entendis,
l'illusion fut encore plus compl�te. Madame Roland parlait bien, trop
bien. L'amour-propre aurait bien voulu trouver de l'appr�t dans ce
qu'elle disait; mais il n'y avait pas moyen: c'�tait simplement une
nature trop parfaite. Esprit, bon sens, propri�t� d'expressions, raison
piquante, gr�ce na�ve, tout cela coulait sans �tude entre des dents
d'ivoire et des l�vres ros�es; force �tait de s'y r�signer. Dans le
cours de la R�volution, je n'ai revu qu'une seule fois madame Roland;
c'�tait au commencement du premier minist�re de son mari. Elle n'avait
rien perdu de son air de fra�cheur, d'adolescence et de simplicit�; son
mari ressemblait � un quaker dont elle e�t �t� la fille, et son enfant
voltigeait autour d'elle avec de beaux cheveux flottant jusqu'� la
ceinture; on croyait voir des habitants de la Pensylvanie transplant�s
dans le salon de M. de Calonne. Madame Roland ne parlait plus que des
affaires publiques, et je pus reconna�tre que ma mod�ration lui
inspirait quelque piti�. Son �me �tait exalt�e, mais son coeur restait
doux et inoffensif. Quoique les grands d�chirements de la monarchie
n'eussent point encore eu lieu, elle ne se dissimulait pas que des
sympt�mes d'anarchie commen�aient � poindre, et elle promettait de la
combattre jusqu'� la mort. Je me rappelle le ton calme et r�solu dont
elle m'annon�a qu'elle porterait, quand il le faudrait, sa t�te sur
l'�chafaud; et j'avoue que l'image de cette t�te charmante abandonn�e au
glaive du bourreau me fit une impression qui ne s'est point effac�e, car
la fureur des partis ne nous avait pas encore accoutum�s � ces
effroyables id�es. Aussi, dans la suite, les prodiges de la fermet� de
madame Roland et l'h�ro�sme de sa mort ne me surprirent point. Tout
�tait d'accord et rien n'�tait jou� dans cette femme c�l�bre; ce ne fut
pas seulement le caract�re le plus fort, mais encore le plus vrai de
notre R�volution; l'histoire ne la d�daignera pas, et d'autres nations
nous l'envieront.�]




XVII

MADEMOISELLE K�RALIO (MADAME ROBERT) (17 JUILLET 91).


L'acte primitif de la R�publique, la fameuse p�tition du Champ de Mars
pour ne reconna�tre _Ni Louis XVI ni aucun autre roi_, cet acte
improvis� au milieu de la foule sur l'autel de la patrie (16 juillet
91), existe encore aux archives du d�partement de la Seine. Il fut �crit
par le cordelier Robert.

Sa femme, madame Robert (mademoiselle K�ralio), le dit le soir � madame
Roland. Et l'acte en t�moigne lui-m�me. Il est visiblement de l'�criture
de Robert, qui l'a sign� l'un des premiers.

Robert �tait un gros homme, qui avait plus de patriotisme que de
talent, aucune facilit�. Sa femme, au contraire, �crivain connu,
journaliste infatigable, esprit vif, rapide, ardent, dut
tr�s-probablement dicter.

Cette pi�ce est fort remarquable. Elle fut tr�s-r�ellement improvis�e.
Les Jacobins y �taient contraires. M�me le girondin Brissot, qui voulait
la chute du roi, avait r�dig� un projet de p�tition timide, que les
Cordeliers �cart�rent. Des meneurs des Cordeliers, les uns furent
arr�t�s le matin, les autres se cach�rent pour ne pas l'�tre. Il se
trouva un moment que, Danton, Desmoulins, Fr�ron, Legendre, ne
paraissant pas, des Cordeliers fort secondaires, comme �tait Robert, se
trouv�rent l� en premi�re ligne, et � m�me de prendre l'initiative.

La petite madame Robert, adroite, spirituelle et fi�re (c'est le
portrait qu'en fait madame Roland), ambitieuse surtout, impatiente de
tra�ner depuis longtemps dans l'obscur labeur d'une femme qui �crit pour
vivre, saisit l'occasion aux cheveux. Elle dicta, je n'en fais nul
doute, et le gros Robert �crivit.

Le style semble trahir l'auteur. Le discours est coup�, coup�, comme
d'une personne haletante. Plusieurs n�gligences heureuses, de petits
�lans dard�s (comme la col�re d'une femme, ou celle du colibri),
d�noncent assez clairement la main f�minine. �Mais, messieurs, mais,
repr�sentants d'un peuple g�n�reux et confiant, rappelez-vous,� etc.,
etc.

Madame Roland avait �t� le matin au Champ de Mars pour pressentir le
tour que prendraient les choses. Elle revint, croyant sans doute qu'il
n'y aurait rien � faire. La veille au soir, elle avait vu la salle des
Jacobins envahie par une foule �trange qu'on croyait, non sans
vraisemblance, pay�e par les orl�anistes, qui voulaient d�tourner � leur
profit le mouvement r�publicain.

Donc, ce furent les Cordeliers seuls, M. et madame Robert en t�te, qui,
rest�s au Champ de Mars, au milieu du peuple, �crivant pour lui, eurent
r�ellement cette audacieuse initiative, dont les Girondins, puis les
Jacobins, devaient bient�t profiter.

Qu'�tait-ce que madame Robert (mademoiselle K�ralio)?

Bretonne par son p�re, mais n�e � Paris en 1758, elle avait alors
trente-trois ans. C'�tait une femme de lettres, on pourrait dire une
savante, �lev�e par son p�re, membre de l'Acad�mie des inscriptions.
Guinement de K�ralio, chevalier de Saint-Louis, avait �t� appel� avec
Condillac � l'�ducation du prince de Parme. Professeur de tactique �
l'�cole militaire, inspecteur d'une �cole militaire de province, il
avait eu parmi ses �l�ves le jeune Corse Bonaparte. Son traitement ne
suffisant pas � soutenir sa famille, il �crivait au _Mercure_, au
_Journal des savants_, et faisait de plus une foule de traductions. La
petite K�ralio n'avait pas dix-sept ans qu'elle traduisait et
compilait. � dix-huit ans, elle fit un roman (_Ad�la�de_) dont personne
ne s'aper�ut. Alors, elle mit dix ans � faire un ouvrage s�rieux, une
longue _Histoire d'�lisabeth_, pleine d'�tudes et de recherches. Par
malheur ce grand ouvrage ne fut achev� qu'en 89; c'�tait trop tard; on
faisait l'histoire au lieu de la lire. Vite le p�re et la fille se
tourn�rent aux choses du temps. Mademoiselle K�ralio se fit journaliste,
r�digea le _Journal de l'�tat et du citoyen_. Le vieux K�ralio fut, sous
la Fayette, instructeur de la garde nationale. On ne voit pas que ni lui
ni elle y aient beaucoup profit�. Il avait perdu la place qui le faisait
vivre, lorsque sa fille, fort � point, trouva un mari.

Ce mari, tr�s-oppos� au parti de la Fayette, �tait le Cordelier Robert,
qui, d�s la fin de 90, suivant hardiment la voie de Camille Desmoulins,
avait �crit le _R�publicanisme adapt� � la France_. Mademoiselle
K�ralio, n�e noble, �lev�e dans le monde de l'ancien r�gime, se jeta
avec ardeur dans le mouvement. Son mariage la transportait au plus
br�lant foyer de l'agitation parisienne, au club des Cordeliers. Le jour
o� les chefs Cordeliers, arr�t�s ou en fuite, manqu�rent au dangereux
poste de l'autel de la patrie, elle y fut, elle y agit, et, de la main
de son mari, fit l'acte d�cisif.

La chose n'�tait pas sans p�ril. Quoiqu'on ne pr�v�t pas le massacre
que firent le soir les royalistes et les soldats de la Fayette, le Champ
de Mars avait �t� t�moin, d�s le matin, d'une sc�ne fort tragique, d'une
plaisanterie fatale qui aboutit � un acte sanglant. Quelque triste et
honteux que soit le d�tail, nous ne pouvons le supprimer; il tient trop
� notre sujet.

Les gentilshommes royalistes �taient rieurs. Dans leurs _Actes des
ap�tres_ et ailleurs, ils faisaient de leurs ennemis d'intarissables
gorges chaudes. Ils s'amus�rent sp�cialement de l'�clips� des chefs
Cordeliers, des coups de b�ton que tels d'entre eux re�urent de la main
des Fayettistes. Les royalistes de bas �tage, ex-laquais, portiers,
perruquiers, avaient leurs farces aussi; ils jouaient, quand ils
l'osaient, des tours aux r�volutionnaires. Les perruquiers sp�cialement,
ruin�s par la R�volution, �taient de furieux royalistes. Agents,
messagers de plaisir, sous l'ancien r�gime, t�moins n�cessaires du
lever, des plus libres sc�nes d'alc�ve, ils �taient aussi g�n�ralement
libertins pour leur propre compte. L'un deux, le samedi soir, la veille
du 17 juillet, eut une id�e qui ne pouvait gu�re tomber que dans la t�te
d'un libertin d�soeuvr�; ce fut d'aller s'�tablir sous les planches de
l'autel de la patrie, et de regarder sous les jupes des femmes. On ne
portait plus de paniers alors, mais des jupes fort bouffantes par
derri�re. Les alti�res r�publicaines, tribuns en bonnet, orateurs des
clubs, les romaines, les dames de lettres, allaient monter l�
fi�rement. Le perruquier trouvait bouffon de voir (ou d'imaginer), puis
d'en faire des gorges chaudes. Fausse ou vraie, la chose, sans nul
doute, e�t �t� vivement saisie dans les salons royalistes; le ton y
�tait tr�s-libre, celui m�me des plus grandes dames. On voit avec
�tonnement, dans les m�moires de Lauzun, ce qu'on osait dire en pr�sence
de la reine. Les lectrices de Faublas et d'autres livres bien pires
auraient sans nul doute re�u avidement ces descriptions effront�es.

Le perruquier, comme celui du _Lutrin_, pour s'enfermer dans ces
t�n�bres, voulut avoir un camarade, et choisit un brave, un vieux soldat
invalide, non moins royaliste, non moins libertin. Ils prennent des
vivres, un baril d'eau, vont la nuit au Champ de Mars, l�vent une
planche et descendent, la remettent adroitement. Puis, au moyen d'une
vrille, ils se mettent � percer des trous. Les nuits sont courtes en
juillet, il faisait d�j� bien clair, et ils travaillaient encore.
L'attente du grand jour �veillait beaucoup de gens, la mis�re aussi,
l'espoir de vendre quelque chose � la foule; une marchande de g�teaux ou
de limonade, prenant le devant sur les autres, r�dait, d�j�, en
attendant, sur l'autel de la patrie. Elle sent la vrille sous le pied,
elle a peur, elle s'�crie. Il y avait l� un apprenti, qui �tait venu
studieusement copier les inscriptions patriotiques. Il court appeler la
garde du Gros-Caillou, qui ne veut bouger; il va, tout courant �
l'H�tel de Ville, ram�ne des hommes, des outils, on ouvre les planches,
on trouve les deux coupables, bien penauds, et qui font semblant de
dormir. Leur affaire �tait mauvaise; on ne plaisantait pas alors sur
l'autel de la patrie: un officier p�rit � Brest pour le crime de s'en
�tre moqu�. Ici, circonstance aggravante, ils avouent leur vilaine
envie. La population du Gros-Caillou est toute de blanchisseuses, une
rude population de femmes, arm�es de battoirs, qui ont eu parfois dans
la R�volution leurs jours d'�meutes et de r�voltes. Ces dames re�urent
fort mal l'aveu d'un outrage aux femmes. D'autre part, parmi la foule,
d'autres bruits couraient, ils avaient, disait-on, re�u, pour tenter un
coup, promesse de rentes viag�res; le baril d'eau, en passant de bouche
en bouche, devint un baril de poudre; puis, la cons�quence: �Ils
voulaient faire sauter le peuple...� La garde ne peut plus les
d�fendre, on les arrache, on les �gorge; puis, pour terrifier les
aristocrates, on coupe les deux t�tes, on les porte dans Paris. � huit
heures et demie ou neuf heures, elles �taient au Palais-Royal.

Un moment apr�s, l'Assembl�e, �mue, indign�e, mais fort habilement
dirig�e par les royalistes contre la p�tition r�publicaine qu'on
pr�voyait et redoutait, d�clara �Que ceux qui, _par �crits_ individuels
ou collectifs, porteraient le peuple � r�sister, �taient criminels de
l�se-nation.� La p�tition se trouvait ainsi identifi�e � l'assassinat du
matin et tout rassemblement menac� comme une r�union d'assassins. De
moment en moment, le pr�sident Charles de Lameth �crivait � la
municipalit� pour qu'elle d�ploy�t le drapeau rouge et lan��t la garde
nationale contre les p�titionnaires du Champ de Mars.

Le rassemblement, en r�alit�, �tait fort inoffensif. Il comptait plus de
femmes encore que d'hommes, dit un t�moin oculaire. Parmi les
signatures, on en voit, en tr�s-grand nombre, de femmes et de filles.
Sans doute, ce jour de dimanche, elles �taient au bras de leurs p�res,
de leurs fr�res ou de leurs maris. Croyantes d'une foi docile, elles ont
voulu t�moigner avec eux, communier avec eux, dans ce grand acte dont
plusieurs d'entre elles ne comprenaient pas toute la port�e. N'importe,
elles restaient courageuses et fid�les, et plus d'une bient�t a t�moign�
aussi de son sang.

Le nombre des signatures dut �tre v�ritablement immense. Les feuilles
qui subsistent en contiennent plusieurs milliers. Mais il est visible
que beaucoup ont �t� perdues. La derni�re est cot�e 50. Ce prodigieux
empressement du peuple � signer un acte si hostile au roi, si s�v�re
pour l'Assembl�e, dut effrayer celle-ci. On lui porta, sans nul doute,
une des copies qui circulaient, et elle vit avec terreur, cette
Assembl�e souveraine, jusqu'ici juge et arbitre entre le roi et le
peuple, qu'elle passait au rang d'accus�e. Il fallait d�s lors, � tout
prix, dissoudre le rassemblement, d�chirer la p�tition.

Telle fut certainement la pens�e, je ne dis pas de l'Assembl�e enti�re,
qui se laissait conduire, mais la pens�e des meneurs. Ils pr�tendirent
avoir avis que la foule du Champ de Mars voulait marcher sur
l'Assembl�e, chose inexacte certainement, et positivement d�mentie par
tout ce que les t�moins oculaires vivants encore racontent de l'attitude
du peuple. Qu'il y ait eu, dans le nombre, quelque fou pour proposer
l'exp�dition, cela n'est pas impossible; mais personne n'avait la
moindre action sur la foule. Elle �tait devenue immense, m�l�e de mille
�l�ments divers, d'autant moins facile � entra�ner, d'autant moins
offensive. Les villages de la banlieue, ne sachant rien des derniers
�v�nements, s'�taient mis en marche, sp�cialement la banlieue de
l'ouest, Vaugirard, Issy, S�vres, Saint-Cloud, Boulogne, etc. Ils
venaient comme � une f�te; mais, une fois au Champ de Mars, ils
n'avaient aucune id�e d'aller au del�; ils cherchaient plut�t, dans ce
jour d'extr�me chaleur, un peu d'ombre pour se reposer sous les arbres
qui sont autour, ou bien au centre, sous la large pyramide de l'autel de
la patrie.

Cependant un dernier, un foudroyant message de l'Assembl�e arrive, vers
quatre heures, � l'H�tel de Ville; et en m�me temps un bruit venu de la
m�me source se r�pand � la Gr�ve, dans tout ce qu'il y avait l� de garde
sold�e: �Une troupe de cinquante mille brigands se sont post�s au Champ
de Mars, ils vont marcher sur l'Assembl�e.�

La municipalit� ne r�sista plus. Elle d�ploya le drapeau rouge. Le maire
Bailly, fort p�le, descendit � la Gr�ve, et marcha � la t�te d'une
colonne de la garde nationale. Lafayette suivit un autre chemin.

Voici le r�cit in�dit d'un t�moin, tr�s-croyable, qui �tait garde
national et alla au Champ de Mars avec le faubourg Saint-Antoine.

�L'aspect que pr�sentait alors cette place immense nous frappa
d'�tonnement. Nous nous attendions � la voir occup�e par une populace en
furie; nous n'y trouv�mes que la population pacifique des promeneurs du
dimanche, rassembl�e par groupes, en familles, et compos�e en grande
majorit� de femmes et d'enfants, au milieu desquels circulaient des
marchands de coco, de pain d'�pices et de g�teaux de Nanterre, qui
avaient alors la vogue de la nouveaut�. Il n'y avait dans cette foule
personne qui f�t arm�, except� quelques gardes nationaux par�s de leur
uniforme et de leur sabre; mais la plupart accompagnaient leurs femmes
et n'avaient rien de mena�ant ni de suspect. La s�curit� �tait si
grande, que plusieurs de nos compagnies mirent leurs fusils en
faisceaux, et que, pouss�s par la curiosit�, quelques-uns d'entre nous
all�rent jusqu'au milieu du Champ de Mars. Interrog�s � leur retour, ils
dirent qu'il n'y avait rien de nouveau, sinon qu'on signait une p�tition
sur les marches de l'autel de la Patrie.

�Cet autel �tait une immense construction, haute de cent pieds; elle
s'appuyait sur quatre massifs qui occupaient les angles de son vaste
quadrilat�re et qui supportaient des tr�pieds de grandeur colossale. Ces
massifs �taient li�s entre eux par des escaliers dont la largeur �tait
telle, qu'un bataillon entier pouvait monter de front chacun d'eux. De
la plate-forme sur laquelle ils conduisaient, s'�levait pyramidalement,
par une multitude de degr�s, un terre-plein que couronnait l'autel de la
Patrie, ombrag� d'un palmier.

�Les marches pratiqu�es sur les quatre faces, depuis la base jusqu'au
sommet, avaient offert des si�ges � la foule fatigu�e par une longue
promenade et par la chaleur du soleil de juillet. Aussi, quand nous
arriv�mes, ce grand monument ressemblait-il � une montagne anim�e,
form�e d'�tres humains superpos�s. Nul de nous ne pr�voyait que cet
�difice �lev� pour une f�te allait �tre chang� en un �chafaud sanglant.�

Ni Bailly, ni Lafayette, n'�taient des hommes sanguinaires. Ils
n'avaient donn� qu'un ordre g�n�ral d'employer la force _en cas de
r�sistance_. Les �v�nements entra�n�rent tout: la garde nationale sold�e
(esp�ce de gendarmerie) entrait par le milieu du Champ de Mars (du c�t�
du Gros-Caillou) quand _on lui dit_ qu'� l'autre bout on avait tir� sur
le maire. Et, en effet, d'un groupe d'enfants et d'hommes exalt�s, un
coup de feu �tait parti, qui, derri�re le maire, blessa un dragon.

_On dit_, mais qui �tait cet _on_? les royalistes, sans nul doute,
peut-�tre les perruquiers, qui �taient venus en nombre, arm�s jusqu'aux
dents, pour venger le perruquier tu� le matin.

La garde sold�e n'attendit rien, et, sans v�rifier cet _on dit_, elle
avan�a � la course dans le Champ de Mars, et d�chargea toutes ses armes
sur l'autel de la Patrie, couvert de femmes et d'enfants. Robert et sa
femme ne furent point atteints. Ce sont eux ou leurs amis, les
Cordeliers, qui, sous le feu, ramass�rent les feuillets �pars de la
p�tition que nous poss�dons encore en partie.

Le soir, ils se r�fugi�rent chez madame Roland. Il faut lire le r�cit de
celle-ci, qui, par son aigreur, ne t�moigne que trop de l'excessive
timidit� de la politique girondine: �En revenant des Jacobins chez moi,
� onze heures du soir, je trouvai M. et madame Robert. �Nous venons, me
dit la femme avec l'air de confiance d'une ancienne amie, vous demander
un asile; il ne faut pas vous avoir beaucoup vue, pour croire � la
franchise de votre caract�re et de votre patriotisme. Mon mari r�digeait
la p�tition sur l'autel de la Patrie; j'�tais � ses c�t�s; nous
�chappons � la boucherie, sans oser nous retirer, ni chez nous, ni chez
des amis connus, o� l'on pourrait nous venir chercher.--Je vous sais bon
gr�, lui r�pliquai-je, d'avoir song� � moi dans une aussi triste
circonstance, et je m'honore d'accueillir les pers�cut�s; mais vous
serez mal cach�s ici (j'�tais � l'h�tel Britannique, rue Gu�n�gaud);
cette maison est fr�quent�e, et l'h�te est fort partisan de
Lafayette.--Il n'est question que de cette nuit; demain nous aviserons �
notre retraite.� Je fis dire � la ma�tresse de l'h�tel qu'une femme de
mes parentes, arrivant � Paris dans ce moment de tumulte, avait laiss�
ses bagages � la diligence, et passerait la nuit avec moi; que je la
priais de faire dresser deux lits de camp dans mon appartement. Ils
furent dispos�s dans un salon o� se tinrent les hommes, et madame Robert
coucha dans le lit de mon mari, aupr�s du mien, dans ma chambre. Le
lendemain au matin, lev�e d'assez bonne heure, je n'eus rien de plus
press� que de faire des lettres pour instruire mes amis �loign�s de ce
qui s'�tait pass� la veille. M. et madame Robert, que je supposais
devoir �tre bien actifs, et avoir des correspondances plus �tendues,
comme journalistes, s'habill�rent doucement, caus�rent apr�s le d�jeuner
que je leur fis servir, et se mirent au balcon sur la rue; ils all�rent
m�me jusqu'� appeler par la fen�tre et faire monter pr�s d'eux un
passant de leur connaissance.

�Je trouvais cette conduite bien incons�quente de la part de gens qui se
cachaient. Le personnage qu'ils avaient fait monter les entretint avec
chaleur des �v�nements de la veille, se vanta d'avoir pass� son sabre au
travers du corps d'un garde national; il parlait tr�s-haut, dans la
pi�ce voisine d'une grande antichambre commune avec un autre appartement
que le mien. J'appelai madame Robert: �Je vous ai accueillie, madame,
avec l'int�r�t de la justice et de l'humanit� pour d'honn�tes gens en
danger; mais je ne puis donner asile � toutes vos connaissances: vous
vous exposez � entretenir, comme vous le faites dans une maison telle
que celle-ci, quelqu'un d'aussi peu discret; je re�ois habituellement
des d�put�s, qui risqueraient d'�tre compromis, si on les voyait entrer
ici au moment o� s'y trouve une personne qui se glorifie d'avoir commis
hier des voies de fait; je vous prie de l'inviter � se retirer.� Madame
Robert appela son mari, je r�it�rai mes observations avec un accent plus
�lev�, parce que le personnage, plus �pais, me semblait avoir besoin
d'une impression forte; on cong�dia l'homme. J'appris qu'il s'appelait
Vachard, qu'il �tait pr�sident d'une soci�t� dite des Indigents: on
c�l�bra beaucoup ses excellentes qualit�s et son ardent patriotisme. Je
g�mis en moi-m�me du prix qu'il fallait attacher au patriotisme d'un
individu qui avait toute l'encolure de ce qu'on appelle une mauvaise
t�te, et que j'aurais pris pour un mauvais sujet. J'ai su depuis que
c'�tait un colporteur de la feuille de Marat, qui ne savait pas lire, et
qui est aujourd'hui administrateur du d�partement de Paris, o� il figure
tr�s-bien avec ses pareils.

�Il �tait midi; M. et madame Robert parl�rent d'aller chez eux, o� tout
devait �tre en d�sordre: je leur dis que, par cette raison, s'ils
voulaient accepter ma soupe avant de partir, je la leur ferais servir de
bonne heure; ils me r�pliqu�rent qu'ils aimaient mieux revenir, et
s'engag�rent ainsi en sortant. Je les revis effectivement avant trois
heures; ils avaient fait toilette; la femme avait de grandes plumes et
beaucoup de rouge; le mari s'�tait rev�tu d'un habit de soie, bleu
c�leste, sur lequel ses cheveux noirs, tombant en grosses boucles,
tranchaient singuli�rement. Une longue �p�e � son c�t� ajoutait � son
costume tout ce qui pouvait le faire remarquer. Mais, bon Dieu! ces gens
sont-ils fous? me demandai-je � moi-m�me? Et je les regardais parler,
pour m'assurer qu'ils n'eussent point perdu l'esprit. Le gros Robert
mangeait � merveille, et sa femme jasait � plaisir. Ils me quitt�rent
enfin, et je ne les revis plus, ni ne parlai d'eux � personne.

�De retour � Paris, l'hiver suivant, Robert, rencontrant Roland aux
Jacobins, lui fit d'honn�tes reproches, ou des plaintes de politesse, de
n'avoir plus eu aucune esp�ce de relation avec nous; sa femme vint me
visiter plusieurs fois, m'inviter, de la mani�re la plus pressante, �
aller chez elle deux jours de la semaine, o� elle tenait assembl�e, et
o� se trouvaient des hommes de m�rite de la L�gislature: je m'y rendis
une fois; je vis Antoine, dont je connaissais toute la m�diocrit�, petit
homme, bon � mettre sur une toilette, faisant de jolis vers, �crivant
agr�ablement la bagatelle, mais sans consistance et sans caract�re. Je
vis des d�put�s patriotes � la toise, d�cents comme Chabot; quelques
femmes ardentes en civisme et d'honorables membres de la Soci�t�
fraternelle achevaient la composition d'un cercle qui ne me convenait
gu�re, et dans lequel je ne retournai pas. � quelques mois de l�, Roland
fut appel� au minist�re; vingt-quatre heures �taient � peine �coul�es
depuis sa nomination que je vis arriver chez moi madame Robert: �Ah ��!
voil� votre mari en place; les patriotes doivent se servir
r�ciproquement, j'esp�re que vous n'oublierez pas le mien.--Je serais,
madame, enchant�e de vous �tre utile; mais j'ignore ce que je pourrais
pour cela, et certainement M. Roland ne n�gligera rien pour l'int�r�t
public, par l'emploi des personnes capables.� Quatre jours se passent;
madame Robert revient me faire une visite du matin; autre visite encore
peu de jours apr�s, et toujours grande instance sur la n�cessit� de
placer son mari, sur ses droits � l'obtenir par son patriotisme.
J'appris � madame Robert que le ministre de l'int�rieur n'avait aucune
esp�ce de place � sa nomination, autres que celles de ses bureaux;
qu'elles �taient toutes remplies; que, malgr� l'utilit� dont il pouvait
�tre de changer quelques agents, il convenait � l'homme prudent
d'�tudier les choses et les personnes avant d'op�rer des
renouvellements, pour ne pas entraver la marche des affaires; et
qu'enfin, d'apr�s ce qu'elle m'annon�ait elle-m�me, sans doute que son
mari ne voudrait pas d'une place de commis. �V�ritablement Robert est
fait pour mieux que cela.--Dans ce cas, le ministre de l'int�rieur ne
peut vous servir de rien.--Mais il faut qu'il parle � celui des affaires
�trang�res, et qu'il fasse donner quelque mission � Robert.--Je crois
qu'il est dans l'aust�rit� de M. Roland de ne solliciter personne, et de
ne se point m�ler du d�partement de ses coll�gues; mais, comme vous
n'entendez probablement qu'un t�moignage � rendre du civisme de votre
mari, je le dirai au mien.�

�Madame Robert se mit aux trousses de Dumouriez, � celles de Brissot, et
elle revint, apr�s trois semaines, me dire qu'elle avait la parole du
premier, et qu'elle me priait de lui rappeler sa promesse quand je le
verrais.

�Il vint d�ner chez moi dans la semaine; Brissot et d'autres y �taient:
�N'avez-vous pas, dis-je au premier, promis � certaine dame, fort
pressante, de placer incessamment son mari? Elle m'a pri�e de vous en
faire souvenir; et son activit� est si grande, que je suis bien aise de
pouvoir la calmer � mon �gard, en lui disant que j'ai fait ce qu'elle
d�sirait.--N'est-ce pas de Robert dont il est question? demanda aussit�t
Brissot.--Justement.--Ah! reprit-il avec cette bonhomie qui le
caract�rise, vous devez (en s'adressant � Dumouriez) placer cet
homme-l�: c'est un sinc�re ami de la R�volution, un chaud patriote; il
n'est point heureux; il faut que le r�gne de la libert� soit utile �
ceux qui l'aiment.--Quoi! interrompit Dumouriez avec autant de vivacit�
que de gaiet�, vous me parlez de ce petit homme � t�te noire, aussi
large qu'il a de hauteur! mais, par ma foi, je n'ai pas envie de me
d�shonorer. Je n'enverrai nulle part une telle caboche.--Mais, r�pliqua
Brissot, parmi les agents que vous �tes dans le cas d'employer, tous
n'ont pas besoin d'une �gale capacit�.--Eh! connaissez-vous bien Robert?
demanda Dumouriez.--Je connais beaucoup K�ralio, le p�re de sa femme;
homme infiniment respectable: j'ai vu chez lui Robert; je sais qu'on lui
reproche quelques travers; mais je le crois honn�te, ayant un excellent
coeur, p�n�tr� d'un vrai civisme, et ayant besoin d'�tre employ�.--Je
n'emploie pas un fou semblable.--Mais vous avez promis � sa femme.--Sans
doute; une place inf�rieure de mille �cus d'appointement, dont il n'a
pas voulu. Savez-vous ce qu'il me demande? l'ambassade de
Constantinople!--L'ambassade de Constantinople! s'�cria Brissot en
riant; cela n'est pas possible.--Cela est ainsi.--Je n'ai plus rien �
dire.--Ni moi, ajoute Dumouriez, sinon que je fais rouler ce tonneau
jusqu'� la rue s'il se repr�sente chez moi, et que j'interdis ma porte �
sa femme.�

�Madame Robert revint encore chez moi; je voulais m'en d�faire
absolument, mais sans �clat; et je ne pouvais employer qu'une mani�re
conforme � ma franchise. Elle se plaignit beaucoup de Dumouriez, de ses
lenteurs; je lui dis que je lui avais parl�, mais que je ne devais pas
lui dissimuler qu'elle avait des ennemis, qui r�pandaient de mauvais
bruits sur son compte; que je l'engageais � remonter � la source pour
les d�truire, afin qu'un homme public ne s'expos�t point aux reproches
des malveillants en employant une personne qu'environnaient des pr�jug�s
d�favorables; qu'elle ne devait avoir besoin sur cela que d'explications
que je l'invitais � donner. Madame Robert alla chez Brissot, qui, dans
son ing�nuit�, lui dit qu'elle avait fait une folie de demander une
ambassade, et qu'avec de pareilles pr�tentions l'on devait finir par ne
rien obtenir. Nous ne la rev�mes plus; mais son mari fit une brochure
contre Brissot pour le d�noncer comme un distributeur de places et un
faussaire qui lui avait promis l'ambassade de Constantinople, et s'�tait
d�dit. Il se jeta aux Cordeliers, se lia avec Danton, s'offrit d'�tre
son commis lorsqu'au 10 ao�t Danton fut ministre, fut pouss� par lui au
corps �lectoral et dans la d�putation de Paris � la Convention; paya ses
dettes, fit de la d�pense, recevait chez lui, � manger, d'Orl�ans et
mille autres; est riche aujourd'hui; calomnie Roland et d�chire sa
femme: tout cela se con�oit; il fait son m�tier, et gagne son argent.�

Ce portrait amer, injuste, et qui prouve que madame Roland, que les plus
grands caract�res ont leurs mis�res et leurs faiblesses, est
mat�riellement inexact en plus d'un point, en un tr�s-certainement.
Robert _ne se jeta point aux Cordeliers_ � la lin de 92, puisqu'il leur
appartenait d�s le commencement de 91, et qu'en juillet 91 il avait fait
avec sa femme l'acte le plus hardi qui signale les Cordeliers �
l'histoire, l'acte originel de la R�publique.

Robert �tait un bon homme, d'un coeur chaleureux. Il para�t avoir �t�
l'un de ceux qui, dans l'�t� de 93 (en ao�t ou septembre), firent, avec
Garat, quelques tentatives pr�s de Robespierre pour sauver les
Girondins, d�s lors perdus sans ressource, et que personne ne pouvait
sauver.

Un minime accident lui fut tr�s-fatal. La Convention avait port� une loi
tr�s-s�v�re contre les accaparements. On d�non�a Robert comme ayant chez
lui un tonneau de rhum. Il eut beau protester que ce tr�s-petit baril
�tait pour sa consommation. On n'en d�blat�ra pas moins aux Jacobins
contre Robert l'_accapareur_, charm� qu'on �tait de couler � fond les
vieux Cordeliers.

Quoi qu'en dise madame Roland, ni Robert ni sa femme ne s'�taient
enrichis. La pauvre femme, apr�s la R�volution, v�cut de sa plume, comme
auparavant, �crivant pour les libraires force traductions de l'anglais
et de temps en temps des romans: _Am�lia et Caroline, ou l'Amour et
l'Amiti�_; _Alphonse et Mathilde, ou la Famille espagnole_; _Rose et
Albert, ou le Tombeau d'Emma_ (1810). C'est le dernier de ses ouvrages,
et probablement la fin de sa vie.

Tout cela est oubli�, m�me son _Histoire d'�lisabeth_. Mais ce qui ne le
sera pas, c'est la grande initiative qu'elle prit pour la R�publique le
17 juillet 1791.




XVIII

CHARLOTTE CORDAY.


Le dimanche 7 juillet, on avait battu la g�n�rale et r�uni sur l'immense
tapis vert de la prairie de Caen les volontaires qui partaient pour
Paris, _pour la guerre de Marat_. Il en vint trente. Les belles dames
qui se trouvaient l� avec les d�put�s �taient surprises et mal �difi�es
de ce petit nombre. Une demoiselle, entre autres, paraissait
profond�ment triste: c'�tait mademoiselle Marie-Charlotte Corday
d'Armont, jeune et belle personne, r�publicaine, de famille noble et
pauvre, qui vivait � Caen avec sa tante. P�tion, qui l'avait vue
quelquefois, supposa qu'elle avait l� sans doute quelque amant dont le
d�part l'attristait. Il l'en plaisanta lourdement, disant: �Vous auriez
bien du chagrin, n'est-il pas vrai, s'ils ne partaient pas?�

Le Girondin blas� apr�s tant d'�v�nements ne devinait pas le sentiment
neuf et vierge, la flamme ardente qui poss�dait ce jeune coeur. Il ne
savait pas que ses discours et ceux de ses amis, qui, dans la bouche
d'hommes finis, n'�taient que des discours, dans le coeur de
mademoiselle Corday �taient la destin�e, la vie, la mort. Sur cette
prairie de Caen, qui peut recevoir cent mille hommes et qui n'en avait
que trente, elle avait vu une chose que personne ne voyait: la _Patrie
abandonn�e_.

Les hommes faisant si peu, elle entra en cette pens�e qu'il fallait la
main d'une femme.

Mademoiselle Corday se trouvait �tre d'une bien grande noblesse; la
tr�s-proche parente des h�ro�nes de Corneille, de Chim�ne, de Pauline et
de la soeur d'Horace. Elle �tait l'arri�re-petite ni�ce de l'auteur de
_Cinna_. Le sublime en elle �tait la nature.

Dans sa derni�re lettre de mort, elle fait assez entendre tout ce qui
fut dans son esprit: elle dit tout d'un mot, qu'elle r�p�te sans cesse
�_La paix, la paix!_�

Sublime et raisonneuse, comme son oncle, � la normande, elle lit ce
raisonnement: La Loi est la Paix m�me. Qui a tu� la Loi au 2 juin? Marat
surtout. Le meurtrier de la Loi tu�, la Paix va refleurir. La mort d'un
seul sera la vie de tous.

Telle fut toute sa pens�e. Pour sa vie, � elle-m�me, qu'elle donnait,
elle n'y songea point.

Pens�e �troite, autant que haute. Elle vit tout en un homme; dans le fil
d'une vie, elle crut couper celui de nos mauvaises destin�es, nettement,
simplement, comme elle coupait, fille laborieuse, celui de son fuseau.
Qu'on ne croie pas voir en mademoiselle Corday une virago farouche qui
ne comptait pour rien le sang. Tout au contraire, ce fut pour l'�pargner
qu'elle se d�cida � frapper ce coup. Elle crut sauver tout un monde en
exterminant l'exterminateur. Elle avait un coeur de femme, tendre et
doux. L'acte qu'elle s'imposa fut un acte de piti�.

Dans l'unique portrait qui reste d'elle, et qu'on a fait au moment de sa
mort, on sent son extr�me douceur. Rien qui soit moins en rapport avec
le sanglant souvenir que rappelle son nom. C'est la figure d'une jeune
demoiselle normande, figure vierge, s'il en fut, l'�clat doux du pommier
en fleur. Elle para�t beaucoup plus jeune que son �ge de vingt-cinq ans.
On croit entendre sa voix un peu enfantine, les mots m�mes qu'elle
�crivit � son p�re, dans l'orthographe qui repr�sente la prononciation
tra�nante de Normandie: �Pardonnais-moi, mon papa...�

Dans ce tragique portrait, elle para�t infiniment sens�e, raisonnable,
s�rieuse, comme sont les femmes de son pays. Prend-elle l�g�rement son
sort? point du tout, il n'y a rien l� du faux h�ro�sme. Il faut songer
qu'elle �tait � une demi-heure de la terrible �preuve. N'a-t-elle pas un
peu de l'enfant boudeur? Je le croirais; en regardant bien, l'on
surprend, sur sa l�vre un l�ger mouvement, � peine une petite moue...
Quoi! si peu d'irritation contre la mort!... contre l'ennemi barbare qui
va trancher cette charmante vie, tant d'amours et de romans possibles.
On est renvers�, de la voir si douce; le coeur �chappe, les yeux
s'obscurcissent; il faut regarder ailleurs.

Le peintre a cr�� pour les hommes un d�sespoir, un regret �ternel. Nul
qui puisse la voir sans dire en son coeur: �Oh! que je sois n� si
tard!... Oh! combien je l'aurais aim�e!�

Elle a les cheveux cendr�s du plus doux reflet: bonnet blanc et robe
blanche. Est-ce en signe de son innocence et comme justification
visible? je ne sais. Il y a dans ses yeux du doute et de la tristesse.
Triste de son sort, je ne le crois pas; mais de son acte, peut-�tre...
Le plus ferme qui frappe un tel coup, quelle que soit sa foi, voit
souvent, au dernier moment, s'�lever d'�tranges doutes.

En regardant bien dans ses yeux tristes et doux, on sent encore une
chose, qui peut-�tre explique toute sa destin�e: _Elle avait toujours
�t� seule_.

Oui, c'est l� l'unique chose qu'on trouve peu rassurante en elle. Dans
cet �tre charmant et bon, il y eut cette sinistre puissance, le _d�mon
de la solitude_. D'abord, elle n'eut pas de m�re. La sienne mourut de
bonne heure; elle ne connut point les caresses maternelles; elle n'eut
point dans ses premi�res ann�es ce doux lait de femme que rien ne
suppl�e.

Elle n'eut pas de p�re, � vrai dire. Le sien, pauvre noble de campagne,
t�te utopique et romanesque, qui �crivait contre les abus dont la
noblesse vivait, s'occupait beaucoup de ses livres, peu de ses enfants.

On peut dire m�me qu'elle n'eut pas de fr�re. Du moins, les deux qu'elle
avait �taient, en 92, si parfaitement �loign�s des opinions de leur
soeur, qu'ils all�rent rejoindre l'arm�e de Cond�.

Admise � treize ans au couvent de l'Abbaye-aux-Dames de Caen, o� l'on
recevait les filles de la pauvre noblesse, n'y fut-elle pas seule
encore? On peut le croire, quand on sait combien, dans ces asiles
religieux qui sembleraient devoir �tre les sanctuaires de l'�galit�
chr�tienne, les riches m�prisent les pauvres. Nul lieu, plus que
l'Abbaye-aux-Dames, ne semble propre � conserver les traditions de
l'orgueil. Fond�e par Mathilde, la femme de Guillaume le Conqu�rant,
elle domine la ville, et, dans l'effort de ses vo�tes romanes, hauss�es
et surexhauss�es, elle porte encore �crite l'insolence f�odale.

L'�me de la jeune Charlotte chercha son premier asile dans la d�votion,
dans les douces amiti�s de clo�tre. Elle aima surtout deux demoiselles,
nobles et pauvres comme elle. Elle entrevit aussi le monde. Une soci�t�
fort mondaine des jeunes gens de la noblesse �tait admise au parloir du
couvent et dans les salons de l'abbesse. Leur futilit� dut contribuer �
fortifier le coeur viril de la jeune fille dans l'�loignement du monde
et le go�t de la solitude.

Ses vrais amis �taient ses livres. La philosophie du si�cle envahissait
les couvents. Lectures fortuites et peu choisies, Raynal p�le-m�le avec
Rousseau. �Sa t�te, dit un journaliste, �tait une furie de lectures de
toutes sortes.�

Elle �tait de celles qui peuvent traverser impun�ment les livres et les
opinions sans que leur puret� en soit alt�r�e. Elle garda, dans la
science du bien et du mal, un don singulier de virginit� morale et comme
d'enfance. Cela apparaissait surtout dans les intonations d'une voix
presque enfantine, d'un timbre argentin, o� l'on sentait parfaitement
que la personne �tait enti�re, que rien encore n'avait fl�chi. On
pouvait oublier peut-�tre les traits de mademoiselle Corday, mais sa
voix jamais. Une personne qui l'entendit une fois � Caen, dans une
occasion sans importance, dix ans apr�s, avait encore dans l'oreille
cette voix unique, et l'e�t pu noter.

Cette prolongation d'enfance fut une singularit� de Jeanne d'Arc, qui
resta une petite fille et ne fut jamais une femme.

Ce qui plus qu'aucune chose rendait mademoiselle Corday tr�s-frappante,
impossible � oublier, c'est que cette voix enfantine �tait unie � une
beaut� s�rieuse, virile par l'expression, quoique d�licate par les
traits. Ce contraste avait l'effet double et de s�duire et d'imposer. On
regardait, on approchait; mais, dans cette fleur du temps, quelque chose
intimidait qui n'�tait nullement du temps, mais de l'immortalit�. Elle y
allait et la voulait. Elle vivait d�j� entre les h�ros dans l'�lys�e de
Plutarque, parmi ceux qui donn�rent leur vie pour vivre �ternellement.

Les Girondins n'eurent sur elle aucune influence. La plupart, nous
l'avons vu, avaient cess� d'�tre eux-m�mes. Elle vit deux fois
Barbaroux[15], comme d�put� de Provence, pour avoir de lui une lettre
et solliciter l'affaire d'une de ses amies de famille proven�ale.

[Note 15: Les historiens romanesques ne tiennent jamais quitte leur
h�ro�ne, sans essayer de prouver qu'elle a d� �tre amoureuse. Celle-ci
probablement, disent-ils, l'aura �t� de Barbaroux. D'autres, sur un mot
d'une vieille servante, ont imagin� un certain Franquelin, jeune homme
sensible et bien tourn�, qui aurait eu l'insigne honneur d'�tre aim� de
mademoiselle Corday et de lui co�ter des larmes. C'est peu conna�tre la
nature humaine. De tels actes supposent l'aust�re virginit� du coeur. Si
la pr�tresse de Tauride savait enfoncer le couteau, c'est que nul amour
humain n'avait amolli son coeur.--Le plus absurde de tous, c'est
Wimpfen, qui la fait d'abord royaliste! amoureuse du royaliste Belzunce!
La haine de Wimpfen pour les Girondins, qui repouss�rent ses
propositions d'appeler l'Anglais, semble lui faire perdre l'esprit. Il
va jusqu'� supposer que le pauvre homme P�tion, � moiti� mort, qui
n'avait plus qu'une id�e, ses enfants, sa femme, voulait...
(devinez!...) _br�ler Caen_, pour imputer ensuite ce crime � la
Montagne! Tout le reste est de cette force.]

Elle avait vu aussi Fauchet, l'�voque du Calvados; elle l'aimait peu,
l'estimait peu, comme pr�tre, et comme pr�tre immoral. Il est inutile de
dire que mademoiselle Corday n'�tait en rapport avec aucun pr�tre, et ne
se confessait jamais.

� la suppression des couvents, trouvant son p�re remari�, elle s'�tait
r�fugi�e � Caen chez une vieille tante, madame de Breteville. Et c'est
l� qu'elle prit sa r�solution.

La prit-elle sans h�sitation? non; elle fut retenue un moment par la
pens�e de sa tante, de cette bonne vieille dame qui la recueillait, et
qu'en r�compense elle allait cruellement compromettre... Sa tante, un
jour, surprit dans ses yeux une larme: �Je pleure, dit-elle, sur la
France, sur mes parents et sur vous... Tant que Marat vit, qui est s�r
de vivre?�

Elle distribua ses livres, sauf un volume de Plutarque, qu'elle emporta
avec elle. Elle rencontra dans la cour l'enfant d'un ouvrier qui logeait
dans la maison; elle lui donna son carton de dessin, l'embrassa, et
laissa tomber une larme encore sur sa joue... Deux larmes! assez pour la
nature.

Charlotte Corday ne crut pouvoir quitter la vie sans d'abord aller
saluer son p�re encore une fois. Elle le vit � Argentan, et re�ut sa
b�n�diction. De l�, elle alla � Paris dans une voiture publique, en
compagnie de quelques Montagnards, grands admirateurs de Marat, qui
commenc�rent tout d'abord par �tre amoureux d'elle et lui demander sa
main. Elle faisait semblant de dormir, souriait, et jouait avec un
enfant.

Elle arriva � Paris le jeudi 11, vers midi, et alla descendre dans la
rue des Vieux-Augustins, n�17, � l'h�tel de la Providence. Elle se
coucha � cinq heures du soir, et, fatigu�e, dormit jusqu'au lendemain du
sommeil de la jeunesse et d'une conscience paisible. Son sacrifice �tait
fait, son acte accompli en pens�e; elle n'avait ni trouble ni doute.

Elle �tait si fixe dans son projet, qu'elle ne sentait pas le besoin de
pr�cipiter l'ex�cution. Elle s'occupa tranquillement de remplir
pr�alablement un devoir d'amiti�, qui avait �t� le pr�texte de son
voyage � Paris. Elle avait obtenu � Caen une lettre de Barbaroux pour
son coll�gue Duperret, voulant, disait-elle, par son entremise, retirer
du minist�re de l'int�rieur des pi�ces utiles � son amie, mademoiselle
Forbin, �migr�e.

Le matin elle ne trouva pas Duperret, qui �tait � la Convention. Elle
rentra chez elle, et passa le jour � lire tranquillement les _Vies_ de
Plutarque, la bible des forts. Le soir, elle retourna chez le d�put�, le
trouva � table, avec sa famille, ses filles inqui�tes. Il lui promit
obligeamment de la conduire le lendemain. Elle s'�mut en voyant cette
famille qu'elle allait compromettre, et dit � Duperret d'une voix
presque suppliante; �Croyez-moi, partez pour Caen; fuyez avant demain
soir.� La nuit m�me, et peut-�tre pendant que Charlotte parlait,
Duperret �tait d�j� proscrit ou du moins bien pr�s de l'�tre. Il ne lui
tint pas moins parole, la mena le lendemain matin chez le ministre, qui
ne recevait point, et lui fit enfin comprendre que, suspects tous deux,
ils ne pouvaient gu�re servir la demoiselle �migr�e.

Elle ne rentra chez elle que pour �conduire Duperret, qui
l'accompagnait, sortit sur-le-champ, et se fit indiquer le Palais-Royal.
Dans ce jardin plein de soleil, �gay�, d'une foule riante, et parmi les
jeux des enfants, elle chercha, trouva un coutelier, et acheta quarante
sous un couteau, frais �moulu, � manche d'�b�ne, qu'elle cacha sous son
fichu.

La voil� en possession de son arme; comment s'en servira-t-elle? Elle
e�t voulu donner une grande solennit� � l'ex�cution du jugement qu'elle
avait port� sur Marat. Sa premi�re id�e, celle qu'elle con�ut � Caen,
qu'elle couva, qu'elle apporta � Paris, e�t �t� d'une mise en sc�ne
saisissante et dramatique. Elle voulait le frapper au Champ de Mars,
par-devant le peuple, par-devant le ciel, � la solennit� du 14 juillet,
punir, au jour anniversaire de la d�faite de la royaut�, ce roi de
l'anarchie. Elle e�t accompli � la lettre, en vraie ni�ce de Corneille,
les fameux vers de Cinna:

    Demain, au Capitole, il fait un sacrifice...
    Qu'il en soit la victime, et taisons en ces lieux
    Justice au monde entier, � la face des dieux.

La f�te �tant ajourn�e, elle adoptait une autre id�e, celle de punir
Marat au lieu m�me de son crime, au lieu o�, brisant la repr�sentation
nationale, il avait dict� le vote de la Convention, d�sign� ceux-ci pour
la vie, ceux-l� pour la mort. Elle l'aurait frapp� au sommet de la
Montagne. Mais Marat �tait malade; il n'allait plus � l'Assembl�e.

Il fallait donc aller chez lui, le chercher � son foyer, y p�n�trer �
travers la surveillance inqui�te de ceux qui l'entouraient; il fallait,
chose p�nible, entrer en rapport avec lui, le tromper. C'est la seule
chose qui lui ait co�t�, qui lui ait laiss� un scrupule et un remords.

Le premier billet qu'elle �crivit � Marat resta sans r�ponse. Elle en
�crivit alors un second, o� se marque une sorte d'impatience, le progr�s
de la passion. Elle va jusqu'� dire �qu'elle lui r�v�lera des secrets;
qu'elle est pers�cut�e, qu'elle est malheureuse...,� ne craignant point
d'abuser de la piti� pour tromper celui qu'elle condamnait � mort comme
impitoyable, comme ennemi de l'humanit�.

Elle n'eut pas besoin, du reste, de commettre cette faute; elle ne remit
point le billet.

Le soir du 13 juillet, � sept heures, elle sortit de chez elle, prit une
voiture publique � la place des Victoires, et, traversant le pont neuf,
descendit � la porte de Marat, rue des Cordeliers, n� 20 (aujourd'hui
rue de l'�cole-de-M�decine, n� 18). C'est la grande et triste maison
avant celle de la tourelle qui fait le coin de la rue.

Marat demeurait � l'�tage le plus sombre de cette sombre maison, au
premier �tage, commode pour le mouvement du journaliste et du tribun
populaire, dont la maison est publique autant que la rue, pour
l'affluence des porteurs, afficheurs, le va-et-vient des �preuves, un
monde d'allants et venants. L'int�rieur, l'ameublement, pr�sentaient un
bizarre contraste, fid�le image des dissonances qui caract�risaient
Marat et sa destin�e. Les pi�ces fort obscures qui �taient sur la cour,
garnies de vieux meubles, de tables sales o� l'on pliait les journaux,
donnaient l'id�e d'un triste logement d'ouvrier. Si vous p�n�triez plus
loin, vous trouviez avec surprise un petit salon sur la rue, meubl� en
damas bleu et blanc, couleurs d�licates et galantes, avec de beaux
rideaux de soie et des vases de porcelaine, ordinairement, garnis de
fleurs. C'�tait visiblement le logis d'une femme, d'une femme bonne,
attentive et tendre, qui, soigneuse, parait pour l'homme vou� � ce
mortel travail le lieu du repos. C'�tait l� le myst�re de la vie de
Marat, qui fut plus tard d�voil� par sa soeur; il n'�tait pas chez lui,
il n'avait pas de _chez lui_ en ce monde. �Marat ne faisait point ses
frais (c'est sa soeur Albertine qui parle); une femme divine, touch�e de
sa situation, lorsqu'il fuyait de cave en cave, avait pris et cach� chez
elle l'Ami du peuple, lui avait vou� sa fortune, immol� son repos.�

On trouva dans les papiers de Marat une promesse de mariage � Catherine
�vrard. D�j� il l'avait �pous�e _devant le soleil, devant la nature_.

Cette cr�ature infortun�e et vieillie avant l'�ge se consumait
d'inqui�tude. Elle sentait la mort autour de Marat; elle veillait aux
portes, elle arr�tait au seuil tout visage suspect.

Celui de mademoiselle Corday �tait loin de l'�tre; sa mise d�cente de
demoiselle de province pr�venait pour elle. Dans ce temps o� toute chose
�tait extr�me, o� la tenue des femmes �tait ou n�glig�e ou cynique, la
jeune fille semblait bien de bonne vieille roche normande, n'abusant
point de sa beaut�, contenant par un ruban vert sa chevelure superbe
sous le bonnet connu des femmes du Calvados, coiffure modeste, moins
triomphale que celle des dames de Caux. Contre l'usage du temps, malgr�
une chaleur de juillet, son sein �tait s�v�rement recouvert d'un fichu
de soie qui se renouait solidement derri�re la taille. Elle avait une
robe blanche, nul autre luxe que celui qui recommande la femme, les
dentelles du bonnet flottantes autour de ses joues. Du reste, aucune
p�leur, des joues roses, une voix assur�e, nul signe d'�motion.

Elle franchit d'un pas ferme la premi�re barri�re, ne s'arr�tant pas �
la consigne de la porti�re, qui la rappelait en vain. Elle subit
l'inspection peu bienveillante de Catherine, qui, au bruit, avait
entr'ouvert la porte et voulait l'emp�cher d'entrer. Ce d�bat fut
entendu de Marat, et les sons de cette voix vibrante, argentine,
arriv�rent � lui. Il n'avait nulle horreur des femmes, et, quoique au
bain, il ordonna imp�rieusement qu'on la f�t entrer.

La pi�ce �tait petite, obscure. Marat au bain, recouvert d'un drap sale
et d'une planche sur laquelle il �crivait, ne laissait passer que la
t�te, les �paules et le bras droit. Ses cheveux gras, entour�s d'un
mouchoir ou d'une serviette, sa peau jaune et ses membres gr�les, sa
grande bouche batracienne, ne rappelaient pas beaucoup que cet �tre f�t
un homme. Du reste, la jeune fille, on peut bien le croire, n'y regarda
pas. Elle avait promis des nouvelles de la Normandie; il les demanda,
les noms surtout des d�put�s r�fugi�s � Caen; elle les nomma, et il
�crivait � mesure. Puis, ayant fini: �C'est bon! dans huit jours ils
iront � la guillotine.�

Charlotte, ayant dans ces mots trouv� un surcro�t de force, une raison
pour frapper, tira de son sein le couteau, et le plongea tout entier
jusqu'au manche au coeur de Marat. Le coup, tombant ainsi d'en haut, et
frapp� avec une assurance extraordinaire, passa pr�s de la clavicule,
traversa tout le poumon, ouvrit le tronc des carotides et tout un fleuve
de sang.

�� moi! ma ch�re amie!� C'est tout ce qu'il put dire; et il expira.




XIX

MORT DE CHARLOTTE CORDAY (19 JUILLET 93).


La femme entre, le commissionnaire... Ils trouvent Charlotte, debout et
comme p�trifi�e, pr�s de la fen�tre... L'homme lui lance un coup de
chaise � la t�te, barre la porte pour qu'elle ne sorte. Mais elle ne
bougeait pas. Aux cris, les voisins accourent, les quartiers, tous les
passants. On appelle le chirurgien, qui ne trouve plus qu'un mort.
Cependant la garde nationale avait emp�ch� qu'on ne m�t Charlotte en
pi�ces; on lui tenait les deux mains. Elle ne songeait gu�re � s'en
servir. Immobile, elle regardait d'un oeil terne et froid. Un perruquier
du quartier, qui avait pris le couteau, le brandissait en criant. Elle
n'y prenait pas garde. La seule chose qui semblait l'�tonner, et qui
(elle l'a dit elle-m�me) la faisait souffrir, c'�taient les cris de
Catherine Marat. Elle lui donnait la premi�re et p�nible id�e �qu'apr�s
tout Marat �tait homme.� Elle avait l'air de se dire: �Quoi donc! il
�tait aim�!�

Le commissaire de police arriva bient�t, � sept heures trois quarts,
puis les administrateurs de police, Louvet et Marino, enfin les d�put�s
Maure, Chabot, Drouet et Legendre, accourus de la Convention pour voir
le _monstre_. Ils furent bien �tonn�s de trouver entre les soldats, qui
tenaient ses mains, une belle jeune demoiselle, fort calme, qui
r�pondait � tout avec fermet� et simplicit�, sans timidit�, sans
emphase; elle avouait m�me _qu'elle e�t �chapp� si elle l'e�t pu_.
Telles sont les contradictions de la nature. Dans une adresse aux
Fran�ais qu'elle avait �crite d'avance, et qu'elle avait sur elle, elle
disait qu'elle _voulait p�rir_, pour que sa t�te, port�e dans Paris,
serv�t de signe de ralliement aux amis des Lois.

Autre contradiction. Elle dit et �crivit qu'elle esp�rait _mourir
inconnue_. Et cependant on trouva sur elle son extrait de bapt�me et son
passe-port, qui devaient la faire reconna�tre.

Les autres objets qu'on lui trouva faisaient conna�tre parfaitement
toute sa tranquillit� d'esprit; c'�taient ceux qu'emporte une femme
soigneuse, qui a des habitudes d'ordre. Outre sa clef et sa montre, son
argent, elle avait un d� et du fil, pour r�parer dans la prison le
d�sordre assez probable qu'une arrestation violente pouvait faire dans
ses habits.

Le trajet n'�tait pas long jusqu'� l'Abbaye, deux minutes � peine. Mais
il �tait dangereux. La rue �tait pleine d'amis de Marat, des Cordeliers
furieux, qui pleuraient, hurlaient qu'on leur livr�t l'assassin.
Charlotte avait pr�vu, accept� d'avance tous les genres de mort, except�
d'�tre d�chir�e. Elle faiblit, dit-on, un instant, crut se trouver mal.
On atteignit l'Abbaye.

Interrog�e de nouveau, dans la nuit, par les membres du Comit� de s�ret�
g�n�rale et par d'autres d�put�s, elle montra non-seulement de la
fermet�, mais de l'enjouement. Legendre, tout gonfl� de son importance,
et se croyant na�vement digne du martyre, lui dit: �N'�tait-ce pas vous
qui �tiez venue hier chez moi en habit de religieuse?--Le citoyen se
trompe, dit-elle avec un sourire. Je n'estimais pas que sa vie ou sa
mort import�t au salut de la R�publique.�

Chabot tenait toujours sa montre et ne s'en dessaisissait pas...
�J'avais cru, dit-elle, que les capucins faisaient voeu de pauvret�.�

Le grand chagrin de Chabot et de ceux qui l'interrog�rent, c'�tait de ne
trouver rien, ni sur elle, ni dans ses r�ponses, qui p�t faire croire
qu'elle �tait envoy�e par les Girondins de Caen. Dans l'interrogatoire
de nuit, cet impudent Chabot soutint qu'elle avait encore un papier
cach� dans son sein, et, profitant l�chement de ce qu'elle avait les
mains garrott�es, il mettait la main sur elle; il e�t trouv� sans nul
doute ce qui n'y �tait pas, le manifeste de la Gironde. Toute li�e
qu'elle �tait, elle le repoussa vivement; elle se jeta en arri�re avec
tant de violence, que ses cordons en rompirent, et qu'on put voir un
moment ce chaste et h�ro�que sein. Tous furent attendris. On la d�lia
pour qu'elle p�t se rajuster. On lui permit aussi de rabattre ses
manches et de mettre des gants sous ses cha�nes.

Transf�r�e, le 16 au matin, de l'Abbaye � la Conciergerie, elle y
�crivit le soir une longue lettre � Barbaroux, lettre �videmment
calcul�e pour montrer par son enjouement (qui attriste et qui fait mal)
une parfaite tranquillit� d'�me. Dans cette lettre, qui ne pouvait
manquer d'�tre lue, r�pandue dans Paris le lendemain, et qui, malgr� sa
forme famili�re, � la port�e d'un manifeste, elle fait croire que les
volontaires de Caen �taient ardents et nombreux. Elle ignorait encore la
d�route de Vernon.

Ce qui semblerait indiquer qu'elle �tait moins calme qu'elle n'affectait
de l'�tre, c'est que par quatre fois elle revient sur ce qui motive et
excuse son acte: la Paix, le d�sir de la Paix. La lettre est dat�e: Du
second jour de la pr�paration de la Paix. Et elle dit vers le milieu:
�Puisse la Paix s'�tablir aussit�t que je le d�sire!... Je jouis de la
Paix depuis deux jours. Le bonheur de mon pays fait le mien.�

Elle �crivit � son p�re pour lui demander pardon d'avoir dispos� de sa
vie, et elle lui cita ce vers:

    Le crime fait la honte, et non pas l'�chafaud.

Elle avait �crit aussi � un jeune d�put�, neveu de l'abbesse de Caen,
Doulcet de Pont�coulant, un Girondin prudent qui, dit Charlotte Corday,
si�geait sur la Montagne. Elle le prenait pour d�fenseur. Doulcet ne
couchait pas chez lui, et la lettre ne le trouva pas.

Si j'en crois une note pr�cieuse, transmise par la famille du peintre
qui la peignit en prison, elle avait fait faire un bonnet expr�s pour
son jugement. C'est ce qui explique pourquoi elle d�pensa trente-six
francs dans sa captivit� si courte.

Quel serait le syst�me de l'accusation? les autorit�s de Paris, dans une
proclamation, attribuaient le crime _aux f�d�ralistes_, et en m�me temps
disaient: �Que cette furie �tait sortie de la maison du ci-devant comte
Dorset.� Fouquier-Tinville �crivait au Comit� de s�ret�: �_Qu'il venait
d'�tre inform�_ qu'elle �tait amie de Belzunce, qu'elle avait voulu
venger Belzunce et son parent Biron, r�cemment d�nonc� par Marat, que
Barbaroux l'avait pouss�,� etc. Roman absurde, dont il n'osa pas m�me
parler dans son r�quisitoire.

Le public ne s'y trompait pas. Tout le monde comprit qu'elle �tait
seule, qu'elle n'avait eu de conseils que celui de son courage, de son
d�vouement, de son fanatisme. Les prisonniers de l'Abbaye, de la
Conciergerie, le peuple m�me des rues (sauf les cris du premier moment),
tous la regardaient dans le silence d'une respectueuse admiration.
�Quand elle apparut dans l'auditoire, dit son d�fenseur officieux,
Chauveau-Lagarde, tous, juges, jur�s et spectateurs, _ils avaient l'air
de la prendre pour un juge qui les aurait appel�s au tribunal
supr�me_... On a pu peindre ses traits, dit-il encore, reproduire ses
paroles; mais nul art n'e�t peint sa grande �me, respirant tout enti�re
dans sa physionomie... l'effet moral des d�bats et de ces choses qu'on
sent, mais qu'il est impossible d'exprimer.�

Il rectifie ensuite ses r�ponses, habilement d�figur�es, mutil�es,
p�lies dans le _Moniteur_. Il n'y en a pas qui ne soit frapp�e au coin
des r�pliques qu'on lit dans les dialogues serr�s de Corneille.

�Qui vous inspira tant de haine?--Je n'avais pas besoin de la haine des
autres, j'avais assez de la mienne.�

�Cet acte a d� vous �tre sugg�r�?--On ex�cute mal ce qu'on n'a pas con�u
soi-m�me.�

�Que ha�ssiez-vous en lui?--Ses crimes.�

�Qu'entendez-vous par l�?--Les ravages de la France.�

�Qu'esp�riez-vous en le tuant?--Rendre la paix � mon pays.�

�Croyez-vous donc avoir tu� tous les Marat?--Celui-l� mort, les autres
auront peur, peut-�tre.�

�Depuis quand aviez-vous form� ce dessein?--Depuis le 31 mai, o� l'on
arr�ta ici les repr�sentants du peuple.�

Le pr�sident, apr�s une d�position qui la charge:

�Que r�pondez-vous � cela?--Rien, sinon que j'ai r�ussi.�

Sa v�racit� ne se d�mentit qu'en un point. Elle soutint qu'� la revue de
Caen il y avait trente mille hommes. Elle voulait faire peur � Paris.

Plusieurs r�ponses montr�rent que ce coeur si r�solu n'�tait pourtant
nullement �tranger � la nature. Elle ne put entendre jusqu'au bout la
d�position que la femme Marat faisait � travers les sanglots; elle se
h�ta de dire: �Oui, c'est moi qui l'ai tu�.�

Elle eut aussi un mouvement quand on lui montra le couteau. Elle
d�tourna la vue, et, l'�loignant de la main, elle dit d'une voix
entrecoup�e: �Oui, je le reconnais, je le reconnais...�

Fouquier-Tinville fit observer qu'elle avait frapp� d'en haut, pour ne
pas manquer son coup; autrement elle e�t pu rencontrer une c�te et ne
pas tuer; et il ajouta: �Apparemment, vous vous �tiez d'avance bien
exerc�e?...--Oh! le monstre! s'�cria-t-elle. Il me prend pour un
assassin!�

Ce mot, dit Chauveau-Lagarde, fut comme un coup de foudre. Les d�bats
furent clos. Ils avaient dur� en tout une demi-heure.

Le pr�sident Montan� aurait voulu la sauver. Il changea la question
qu'il devait poser aux jur�s, se contentant de demander: �L'a-t-elle
fait avec pr�m�ditation?� et supprimant la seconde moiti� de la formule:
�avec dessein criminel et contre-r�volutionnaire?� Ce qui lui valut �
lui-m�me son arrestation quelques jours apr�s.

Le pr�sident pour la sauver, les jur�s pour l'humilier, auraient voulu
que le d�fenseur la pr�sent�t comme folle. Il la regarda et lut dans ses
yeux; il la servit comme elle voulait l'�tre, �tablissant la _longue
pr�m�ditation_, et que pour toute d�fense elle ne voulait pas �tre
d�fendue. Jeune et mis au-dessus de lui-m�me par l'aspect de ce grand
courage, il hasarda cette parole (qui touchait de si pr�s l'�chafaud):
�Ce calme et cette abn�gation, _sublimes_ sous un rapport...�

Apr�s la condamnation, elle se fit conduire au jeune avocat, et lui dit,
avec beaucoup de gr�ce, qu'elle le remerciait de cette d�fense d�licate
et g�n�reuse, qu'elle voulait lui donner une preuve de son estime. �Ces
messieurs viennent de m'apprendre que mes biens sont confisqu�s; je dois
quelque chose � la prison, je vous charge d'acquitter ma dette.�

Redescendue de la salle par le sombre escalier tournant dans les cachots
qui sont dessous, elle sourit � ses compagnons de prison qui la
regardaient passer, et s'excusa pr�s du concierge Richard et de sa
femme, avec qui elle avait promis de d�jeuner. Elle re�ut la visite d'un
pr�tre qui lui offrait son minist�re, et l'�conduisit poliment:
�Remerciez pour moi, dit-elle, les personnes qui vous ont envoy�.�

Elle avait remarqu� pendant l'audience qu'un peintre essayait de saisir
ses traits, et la regardait avec un vif int�r�t. Elle s'�tait tourn�e
vers lui. Elle le fit appeler, apr�s le jugement, et lui donna les
derniers moments qui lui restaient avant l'ex�cution. Le peintre, M.
Hauer, �tait commandant en second du bataillon des Cordeliers. Il dut �
ce titre peut-�tre la faveur qu'on lui fit de le laisser pr�s d'elle,
sans autre t�moin qu'un gendarme. Elle causa fort tranquillement avec
lui de choses indiff�rentes, et aussi de l'�v�nement du jour, de la
paix morale qu'elle sentait en elle-m�me. Elle pria M. Hauer de copier
le portrait en petit, et de l'envoyer � sa famille.

Au bout d'une heure et demie, on frappa doucement � une petite porte qui
�tait derri�re elle. On ouvrit, le bourreau entra. Charlotte, se
retournant, vit les ciseaux et la chemise rouge qu'il portait. Elle ne
put se d�fendre d'une l�g�re �motion, et dit involontairement: �Quoi!
d�j�!� Elle se remit aussit�t, et, s'adressant � M. Hauer: �Monsieur,
dit-elle, je ne sais comment vous remercier du soin que vous avez pris;
je n'ai que ceci � vous offrir, gardez-le en m�moire de moi.� En m�me
temps, elle prit les ciseaux, coupa une belle boucle de ses longs
cheveux blond-cendr�, qui s'�chappaient de son bonnet, et la remit � M.
Hauer. Les gendarmes et le bourreau �taient tr�s-�mus.

Au moment o� elle monta sur la charrette, o� la foule, anim�e de deux
fanatismes contraires de fureur ou d'admiration, vit sortir de la basse
arcade de la Conciergerie la belle et splendide victime dans son manteau
rouge, la nature sembla s'associer � la passion humaine, un violent
orage �clata sur Paris. Il dura peu, sembla fuir devant elle, quand elle
apparut au pont Neuf et qu'elle avan�ait lentement par la rue
Saint-Honor�. Le soleil revint haut et fort; il n'�tait pas sept heures
du soir (19 juillet). Les reflets de l'�toffe rouge relevaient d'une
mani�re �trange et toute fantastique l'effet de son teint, de ses yeux.

On assure que Robespierre, Danton, Camille Desmoulins, se plac�rent sur
son passage et la regard�rent. Paisible image, mais d'autant plus
terrible, de la N�m�sis r�volutionnaire, elle troublait les coeurs, les
laissait pleins d'�tonnement.

Les observateurs s�rieux qui la suivirent jusqu'aux derniers moments,
gens de lettres, m�decins, furent frapp�s d'une chose rare; les
condamn�s les plus fermes se soutenaient par l'animation, soit par des
chants patriotiques, soit par un appel redoutable qu'ils lan�aient �
leurs ennemis. Elle montra un calme parfait parmi les cris de la foule,
une s�r�nit� grave et simple; elle arriva � la place dans une majest�
singuli�re, et comme transfigur�e dans l'aur�ole du couchant.

Un m�decin qui ne la perdait pas de vue dit qu'elle lui sembla un moment
p�le, quand, elle aper�ut le couteau. Mais ses couleurs revinrent, elle
monta d'un pas ferme. La jeune fille reparut en elle au moment o� le
bourreau lui arracha son fichu; sa pudeur en souffrit, elle abr�gea,
avan�ant d'elle-m�me au devant de la mort.

Au moment o� la t�te tomba, un charpentier maratiste qui servait d'aide
au bourreau l'empoigna brutalement, et, l'a montrant au peuple, eut la
f�rocit� indigne de la souffleter. Un frisson d'horreur, un murmure
parcourut la place. On crut voir la t�te rougir. Simple effet d'optique
peut-�tre: la foule troubl�e � ce moment avait dans les yeux les rouges
rayons du soleil qui per�ait les arbres des Champs-�lys�es.

La commune de Paris et le tribunal donn�rent satisfaction au sentiment
public en mettant l'homme en prison.

Parmi les cris des maratistes, infiniment peu nombreux, l'impression
g�n�rale avait �t� violente d'admiration et de douleur. On peut en juger
par l'audace qu'eut la _Chronique de Paris_, dans cette grande servitude
de la presse, d'imprimer un �loge, presque sans restriction, de
Charlotte Corday.

Beaucoup d'hommes rest�rent frapp�s au coeur, et n'en sont jamais
revenus. On a vu l'�motion du pr�sident, son effort pour la sauver,
l'�motion de l'avocat, jeune homme timide qui cette fois fut au-dessus
de lui-m�me. Celle du peintre ne fut pas moins grande. Il exposa cette
ann�e un portrait de Marat, peut-�tre pour s'excuser d'avoir peint
Charlotte Corday. Mais son nom ne para�t plus dans aucune exposition. Il
semble n'avoir plus peint depuis cette oeuvre fatale.

L'effet de cette mort fut terrible: ce fut de faire aimer la mort.

Son exemple, cette calme intr�pidit� d'une fille charmante, eut un effet
d'attraction. Plus d'un qui l'avait entrevue mit une volupt� sombre � la
suivre, � la chercher dans les mondes inconnus. Un jeune Allemand, Adam
Lux, envoy� � Paris pour demander la r�union de Mayence � la France,
imprima une brochure o� il demande � mourir pour rejoindre Charlotte
Corday. Cet infortun�, venu ici le coeur plein d'enthousiasme, croyant
contempler face � face dans la R�volution fran�aise le pur id�al de la
r�g�n�ration humaine, ne pouvait supporter l'obscurcissement pr�coce de
cet id�al; il ne comprenait pas les trop cruelles �preuves qu'entra�ne
un tel enfantement. Dans ses pens�es m�lancoliques, quand la libert� lui
semble perdue, il la voit, c'est Charlotte Corday. Il la voit au
tribunal, touchante, admirable d'intr�pidit�; il la voit majestueuse et
reine sur l'�chafaud... Elle lui apparut deux fois... Assez! il a bu la
mort.

�Je croyais bien � son courage, dit-il, mais que devins-je quand je vis
toute sa douceur parmi les hurlements barbares, ce regard p�n�trant, ces
vives et humides �tincelles jaillissant de ces beaux yeux, o� parlait
une �me tendre autant qu'intr�pide!... � souvenir immortel! �motions
douces et am�res que je n'avais jamais connues!... Elles soutiennent en
moi l'amour de cette Patrie pour laquelle elle voulut mourir, et dont,
par adoption, moi aussi je suis le fils. Qu'ils m'honorent maintenant de
leur guillotine, elle n'est plus qu'un autel!�

Ame pure et sainte, coeur mystique, il adore Charlotte Corday, et il
n'adore point le meurtre.

�On a droit sans doute, dit-il, de tuer l'usurpateur et le tyran, mais
tel n'�tait point Marat.�

Remarquable douceur d'�me. Elle contraste fortement avec la violence
d'un grand peuple qui devint amoureux de l'assassinat. Je parle du
peuple girondin et m�me des royalistes. Leur fureur avait besoin d'un
saint et d'une l�gende. Charlotte �tait un bien autre souvenir, d'une
tout autre po�sie, que celui de Louis XVI, vulgaire martyr, qui n'eut
d'int�ressant que son malheur.

Une religion se fonde dans le sang de Charlotte Corday: la religion du
poignard.

Andr� Ch�nier �crit un hymne � la divinit� nouvelle:

    � vertu! le poignard, seul espoir de la terre,
    Est ton arme sacr�e!

Cet hymne, incessamment refait en tout �ge et dans tout pays, repara�t
au bout de l'Europe dans l'_Hymne au poignard_, de Puschkine.

Le vieux patron des meurtres h�ro�ques, Brutus, p�le souvenir d'une
lointaine antiquit�, se trouve transform� d�sormais dans une divinit�
nouvelle plus puissante et plus s�duisante. Le jeune homme qui r�ve un
grand coup, qu'il s'appelle Alibaud ou Sand, de qui r�ve-t-il
maintenant? Qui voit-il dans ses songes? est-ce le fant�me de Brutus?
non, la ravissante Charlotte, telle qu'elle fut dans la splendeur
sinistre du manteau rouge, dans l'aur�ole sanglante du soleil de juillet
et dans la pourpre du soir.




XX

LE PALAIS-ROYAL EN 93. LES SALONS.--COMMENT S'�NERVA LA GIRONDE.


Les �motions trop vives, les violentes alternatives, les chutes et
rechutes n'avaient pas seulement bris� le nerf moral; elles avaient
�mouss�, ce semble, chez beaucoup d'hommes, le sentiment qui survit �
tous les autres, celui de la vie; on l'e�t cru tr�s-fort dans ces hommes
qui se ruaient au plaisir si aveugl�ment, c'�tait souvent le contraire.
Beaucoup, ennuy�s, d�go�t�s, tr�s-peu curieux de vivre, prenaient le
plaisir pour suicide. On avait pu l'observer d�s le commencement de la
R�volution. � mesure qu'un parti politique faiblissait, devenait
malade, tournait � la mort, les hommes qui l'avaient compos� ne
songeaient plus qu'� jouir: on l'avait vu pour Mirabeau, Chapelier,
Talleyrand, Clermont-Tonnerre, pour le club de 89, r�uni chez le premier
restaurateur du Palais-Royal, � c�t� des jeux; la brillante coterie ne
fut plus qu'une compagnie de joueurs. Le centre aussi de la L�gislative
et de la Convention, tant d'hommes pr�cipit�s au cours de la fatalit�,
allaient se consoler, s'oublier dans ces maisons de ruine. Ce
Palais-Royal, si vivant, tout �blouissant de lumi�re, de luxe et d'or,
de belles femmes qui allaient � vous, vous priaient d'�tre heureux, de
vivre, qu'�tait-ce, en r�alit�, sinon la maison de la mort?

Elle �tait l�, sous toutes ses formes, et les plus rapides. Au perron,
les marchands d'or; aux galeries de bois, les filles. Les premiers,
embusqu�s au coin des marchands de vin, des petits caf�s, vous
offraient, � bon compte, les moyens de vous ruiner. Votre portefeuille,
r�alis� sur-le-champ, en monnaie courante, laissait bonne part au
Perron, une autre aux caf�s, puis aux jeux du premier �tage, le reste au
second. Au comble, on �tait � sec; tout s'�tait �vapor�.

Ce n'�taient plus ces premiers temps du Palais-Royal, o� ses caf�s
furent les �glises de la R�volution naissante, o� Camille, au caf� de
Foy, pr�cha la croisade. Ce n'�tait plus cet �ge d'innocence
r�volutionnaire o� le bon Fauchet professait au Cirque la doctrine des
_Amis_, et l'association philanthropique du _Cercle de la V�rit�_. Les
caf�s, les restaurateurs, �taient tr�s-fr�quentes, mais sombres. Telles
de ces boutiques fameuses allaient devenir fun�bres. Le restaurateur
F�vrier vit tuer chez lui Saint-Fargeau. Tout pr�s, au caf� Corraza, fut
tram�e la mort de la Gironde.

La vie, la mort, le plaisir rapide, grossier, violent, le plaisir
exterminateur, voil� le Palais-Royal de 93.

Il fallait des jeux, et qu'on p�t sur une carte se jouer en une fois,
d'un seul coup se perdre.

Il fallait des filles; non point cette race ch�tive que nous voyons dans
les rues, propre � confirmer les hommes dans la continence. Les filles
qu'on promenait alors �taient choisies, s'il faut le dire, comme on
choisit dans les p�turages normands les gigantesques animaux,
florissants de chair et de vie, qu'on montre au carnaval. Le sein nu,
les �paules, les bras nus, en plein hiver, la t�te empanach�e d'�normes
bouquets de fleurs, elles dominaient de haut toute la foule des hommes.
Les vieillards se rappellent, de la Terreur au Consulat, avoir vu au
Palais-Royal quatre blondes colossales, �normes, v�ritables atlas de la
prostitution, qui, plus que nulle autre, ont port� le poids de l'orgie
r�volutionnaire. De quel m�pris elles voyaient s'agiter aux galeries de
bois l'essaim des marchandes de modes, dont la mine spirituelle et les
piquantes oeillades rachetaient peu la maigreur!

Voil� les c�t�s visibles du Palais-Royal. Mais qui aurait parcouru les
deux vall�es de Gomorrhe qui circulent tout autour, qui e�t mont� les
neuf �tages du passage Radziwil, v�ritable tour de Sodome, e�t trouv�
bien autre chose. Beaucoup aimaient mieux ces antres obscurs, ces trous
t�n�breux, petits tripots, bouges, culs-de-sac, caves �clair�es le jour
par des lampes, le tout assaisonn� de cette odeur fade de vieille maison
qui, � Versailles m�me, au milieu de toutes ses pompes, saisissait
l'odorat d�s le bas de l'escalier. La vieille duchesse de D... rentrant
aux Tuileries en 1814, lorsqu'on la f�licitait, qu'on lui montrait que
le bon temps �tait tout � fait revenu: �Oui, dit-elle tristement, mais
ce n'est pas l� l'odeur de Versailles.�

Voil� le monde sale, infect, obscur, de jouissances honteuses, o�
s'�tait r�fugi�e une foule d'hommes, les uns contre-r�volutionnaires,
les autres d�sormais sans parti, d�go�t�s, ennuy�s, bris�s par les
�v�nements, n'ayant plus ni coeur ni id�e. Ceux-l� �taient d�termin�s �
se cr�er un alibi dans le jeu et dans les femmes, pendant tout ce temps
d'orage. Ils s'enveloppaient l� dedans, bien d�cid�s � ne penser plus.
Le peuple mourait de faim et l'arm�e de froid; que leur importait?
Ennemis de la R�volution qui les appelait au sacrifice, ils avaient
l'air de lui dire: �Nous sommes dans ta caverne; tu peux nous manger un
� un, moi demain, lui aujourd'hui... Pour cela, d'accord; mais pour
faire de nous des hommes, pour r�veiller notre coeur, pour nous rendre
g�n�reux, sensibles aux souffrances infinies du monde... pour cela, nous
t'en d�fions.�

Nous avons plong� ici au plus bas de l'�go�sme, ouvert la sentine,
regard� l'�gout... Assez, d�tournons la t�te.

Et sachons bien, toutefois, que nous n'en sommes pas quittes. Si nous
nous �levons au-dessus, c'est par transitions insensibles. Des maisons
de filles aux maisons de jeux, alors innombrables, peu de diff�rence,
les jeux �tant tenus g�n�ralement par des dames �quivoques. Les salons
d'actrices arrivent au-dessus, et, de niveau, tout � c�t�, ceux de
telles femmes de lettres, telles intrigantes politiques. Triste �chelle
o� l'�l�vation n'est pas am�lioration. Le plus bas peut-�tre encore
�tait le moins dangereux. Les filles, c'est l'abrutissement et le chemin
de la mort. Les dames ici, le plus souvent, c'est une autre mort, et
pire, celle des croyances et des principes, l'�nervation des opinions,
un art fatal pour amollir, d�tremper les caract�res.

Qu'on se repr�sente des hommes nouveaux sur le terrain de Paris jet�s
dans un monde pareil, o� tout se trouvait d'accord pour les affaiblir et
les amoindrir, leur �ter le nerf civique, l'enthousiasme et
l'aust�rit�. La plupart des Girondins perdirent, sous cette influence,
non pas l'ardeur du combat, non pas le courage, non la force de mourir,
mais plut�t celle de vaincre, la fixe et forte r�solution de l'emporter
� tout prix. Ils s'adoucirent, n'eurent plus �cette �cret� dans le sang
qui fait gagner des batailles.� Le plaisir aidant la philosophie, ils se
r�sign�rent. D�s qu'un homme politique se r�signe, il est perdu.

Ces hommes, la plupart tr�s-jeunes, jusque-l� ensevelis dans l'obscurit�
des provinces, se voyaient transport�s tout � coup en pleine lumi�re, en
pr�sence d'un luxe tout nouveau pour eux, envelopp�s des paroles
flatteuses, des caresses du monde �l�gant. Flatteries, caresses,
d'autant plus puissantes qu'elles �taient souvent sinc�res; on admirait
leur �nergie, et l'on avait tant besoin d'eux! Les femmes surtout, les
femmes les meilleures, ont en pareil cas une influence dangereuse, �
laquelle nul ne r�siste. Elles agissent par leurs gr�ces, souvent plus
encore par l'int�r�t touchant qu'elles inspirent, par leurs frayeurs
qu'on veut calmer, par le bonheur qu'elles ont r�ellement � se rassurer
pr�s de vous. Tel arrivait bien en garde, arm�, cuirass�, ferme � toute
s�duction; la beaut� n'y e�t rien gagn�. Mais que faire contre une femme
qui a peur, et qui le dit, qui vous prend les mains, qui se serre �
vous?... �Ah! monsieur! ah! mon ami, vous pouvez encore nous sauver....
Parlez pour nous, je vous prie; rassurez-moi, faites pour moi telle
d�marche, tel discours... Vous ne le feriez pas pour d'autres, je le
sais, mais vous le ferez pour moi... Voyez comme bat mon coeur!�

Ces dames �taient fort habiles. Elles se gardaient bien d'abord de
montrer l'arri�re-pens�e. Au premier jour, vous n'auriez vu dans leurs
salons que de bons r�publicains, mod�r�s, honn�tes. Au second d�j�, l'on
vous pr�sentait des Feuillants, des Fay�tistes. Et pour quelque temps
encore, on ne montrait pas davantage. Enfin, s�re de son pouvoir, ayant
acquis le faible coeur, ayant habitu� les yeux, les oreilles, � ces
nuances de soci�t�s peu r�publicaines, on d�masquait le vrai fonds, les
vieux amis royalistes pour qui l'on avait travaill�. Heureux, si le
pauvre jeune homme, arriv� tr�s-pur � Paris, ne se trouvait pas � son
insu m�l� aux gentilshommes espions, aux intrigants de Coblentz.

La Gironde tomba ainsi presque enti�re aux filets de la soci�t� de
Paris. On ne demandait pas aux Girondins de se faire royalistes; on se
faisait Girondin. Ce parti devenait peu � peu l'asile du royalisme, le
masque protecteur sous lequel la contre-r�volution put se maintenir �
Paris, en pr�sence de la R�volution m�me. Les hommes d'argent, de
banque, s'�taient divis�s: les uns Girondins, d'autres Jacobins.
Cependant la transition de leurs premi�res opinions, trop connues, aux
opinions r�publicaines, leur semblait plus ais�e du c�t� de la Gironde.
Les salons d'artistes surtout, de femmes � la mode, �taient un terrain
neutre o� les hommes de banque rencontraient, comme par hasard, les
hommes politiques, causaient avec eux, s'abouchaient, sans autre
pr�sentation, finissaient par se lier.

Mais les relations les plus pures, les plus �loign�es de l'intrigue,
celles du v�ritable amour, n'en contribu�rent pas moins � briser le nerf
de la Gironde. L'amour de mademoiselle Candeille ne fut nullement
�tranger � la perte de Vergniaud. Cette pr�occupation de coeur augmenta
son ind�cision, son indolence naturelle. On disait que son �me semblait
souvent errer ailleurs. Ce n'�tait pas sans raison. Cette �me, dans le
temps o� la patrie l'e�t r�clam�e tout enti�re, elle habitait dans une
autre �me. Un coeur de femme, faible et charmant, tenait comme enferm�
ce coeur de lion de Vergniaud. La voix et la harpe de mademoiselle
Candeille, la belle, la bonne, l'adorable, l'avaient fascin�. Pauvre, il
fut aim�, pr�f�r� de celle que la foule suivait. La vanit� n'y eut point
part, ni les succ�s de l'orateur, ni ceux de la jeune muse, dont une
pi�ce obtenait cent cinquante repr�sentations.

Cette femme belle et ravissante, pleine de gr�ce morale, touchante par
son talent, par ses vertus d'int�rieur, par sa tendre pi�t� filiale,
avait recherch�, aim� ce paresseux g�nie, qui dormait sur les hauteurs;
elle que la foule suivait, elle s'�tait �cart�e de tous pour monter �
lui. Vergniaud s'�tait laiss� aimer; il avait envelopp� sa vie dans cet
amour, et il y continuait ses r�ves. Trop clairvoyant toutefois pour ne
pas voir que tous deux suivaient les bords d'un ab�me, o� sans doute il
faudrait tomber. Autre tristesse: cette femme accomplie qui s'�tait
donn�e � lui, il ne pouvait la prot�ger. Elle appartenait, h�las! au
public; sa pi�t�, le besoin de soutenir ses parents, l'avaient men�e sur
le th��tre, expos�e aux caprices d'un monde si orageux. Celle qui
voulait plaire � un seul, il lui fallait plaire � tous, partager entre
cette foule avide de sensations, hardie, immorale, le tr�sor de sa
beaut�, auquel un seul avait droit. Chose humiliante et douloureuse!
terrible aussi, � faire trembler, en pr�sence des factions, quand
l'immolation d'une femme pouvait �tre, � chaque instant, un jeu cruel
des partis, un barbare amusement.

L� �tait bien vuln�rable le grand orateur. L�, craignait celui qui ne
craignait rien. L�, il n'y avait plus ni cuirasse, ni habit, rien qui
garant�t son coeur.

Ce temps aimait le danger. Ce fut justement au milieu du proc�s de Louis
XVI, sous les regards meurtriers des partis qui se marquaient pour la
mort, qu'ils d�voil�rent au public l'endroit qu'on pouvait frapper.
Vergniaud venait d'avoir le plus grand de ses triomphes, le triomphe de
l'humanit�. Mademoiselle Candeille elle-m�me, descendant sur le th��tre,
joua sa propre pi�ce, la _Belle Fermi�re_. Elle transporta le public
ravi � cent lieues, � mille de tous les �v�nements, dans un monde doux
et paisible, o� l'on avait tout oubli�, m�me le danger de la patrie.

L'exp�rience r�ussit. La _Belle Fermi�re_ eut un succ�s immense; les
jacobins eux-m�mes �pargn�rent cette femme charmante, qui versait � tous
l'opium d'amour, les eaux du L�th�. L'impression n'en fut pas moins peu
favorable � la Gironde. La pi�ce de l'amie de Vergniaud r�v�lait trop
que son parti �tait celui de l'humanit� et de la nature plus encore que
de la patrie, qu'il serait l'abri des vaincus, qu'enfin ce parti n'avait
pas l'inflexible aust�rit� dont le temps avait besoin.




XXI

LA PREMI�RE FEMME DE DANTON (92-93).


La collection du colonel Maurin, malheureusement vendue et dispers�e
aujourd'hui, contenait, entre autres choses pr�cieuses, un fort beau
pl�tre de la premi�re femme de Danton, tir�, je crois, sur le mort. Le
caract�re en �tait la bont�, le calme et la force. On ne s'�tonnait
nullement qu'elle e�t exerc� beaucoup d'empire sur le coeur de son mari,
et laiss� tant de regrets.

Comment en e�t-il �t� autrement? celle-ci fut la femme de sa jeunesse et
de sa pauvret�, de son premier temps obscur. Danton, alors avocat au
conseil, avocat sans cause, ne poss�dant gu�re que des dettes, �tait
nourri par son beau-p�re, le limonadier du coin du pont Neuf, qui,
dit-on, leur donnait quelques louis par mois. Il vivait royalement sur
le pav� de Paris, sans souci ni inqui�tude, gagnant peu, ne d�sirant
rien. Quand les vivres manquaient absolument au m�nage, on s'en allait
pour quelque temps au bois, � Fontenai pr�s Vincennes, o� le beau-p�re
avait une petite maison.

Danton, avec une nature riche en �l�ments de vices, n'avait gu�re de
vices co�teux. Il n'�tait ni joueur ni buveur. Il aimait les femmes, il
est vrai, n�anmoins surtout la sienne. Les femmes, c'�tait l'endroit
sensible par o� les partis l'attaquaient, cherchaient � acqu�rir quelque
prise sur lui. Ainsi le parti d'Orl�ans essaya de l'ensorceler par la
ma�tresse du prince, la belle madame de Buffon. Danton, par imagination,
par l'exigence de son temp�rament orageux, �tait fort mobile. Cependant
son besoin d'amour r�el et d'attachement le ramenait invariablement
chaque soir au lit conjugal, � la bonne et ch�re femme de sa jeunesse,
au foyer obscur de l'ancien Danton.

Le malheur de la pauvre femme fut d'�tre transport�e brusquement, en 92,
au minist�re de la Justice, au terrible moment de l'invasion et des
massacres de Paris. Elle tomba malade, au grand chagrin de son mari.
Nous ne doutons nullement que ce fut en grande partie � cause d'elle
que Danton fit, en novembre ou d�cembre, une derni�re d�marche, p�nible,
humiliante, pour se rapprocher de la Gironde, enrayer, s'il �tait
possible, sur la pente de l'ab�me qui allait tout d�vorer.

L'�crasante rapidit� d'une telle r�volution qui lui jetait sur le coeur
�v�nement sur �v�nement, avait bris� madame Danton. La r�putation
terrible de son mari, sa forfanterie �pouvantable d'avoir fait
Septembre, l'avait tu�e. Elle �tait entr�e tremblante dans ce fatal
h�tel du minist�re de la Justice, et elle en sortit morte, je veux dire
frapp�e � mort. Ce fut une ombre qui revint au petit appartement du
passage du Commerce, dans la triste maison qui fait arcade et vo�te
entre le passage et la rue (triste elle-m�me) des Cordeliers; c'est
aujourd'hui la rue de l'�cole-de-M�decine.

Le coup �tait fort pour Danton. Il arrivait au point fatal o�, l'homme
ayant accompli par la concentration de ses puissances l'oeuvre
principale de sa vie, son unit� diminue, sa dualit� repara�t. Le ressort
de la volont� �tant moins tendu, reviennent avec force la nature et le
coeur, ce qui fut primitif en l'homme. Cela, dans le cours ordinaire des
choses, arrive en deux �ges distincts, divis�s par le temps. Mais alors,
nous l'avons dit, il n'y avait plus de temps; la R�volution l'avait tu�,
avec bien d'autres choses.

C'�tait d�j� ce moment pour Danton. Son oeuvre faite, le salut public en
92, il eut, contre la volont� un moment d�tendue, l'insurrection de la
nature, qui lui reprit le coeur, le fouilla durement, jusqu'� ce que
l'orgueil et la fureur le reprissent � leur tour et le menassent
rugissant � la mort.

Les hommes qui jettent la vie au dehors dans une si terrible abondance,
qui nourrissent les peuples de leur parole, de leur poitrine br�lante,
du sang de leur coeur, ont un grand besoin du foyer. Il faut qu'il se
refasse, ce coeur, qu'il se calme, ce sang. Et cela ne se fait jamais
que par une femme, et tr�s-bonne, comme �tait madame Danton. Elle �tait,
si nous en jugeons par le portrait et le buste, forte et calme, autant
que belle et douce: la tradition d'Arcis, o� elle alla souvent, ajoute
qu'elle �tait pieuse, naturellement m�lancolique, d'un caract�re timide.

Elle avait eu le m�rite, dans sa situation ais�e et calme, de vouloir
courir ce hasard, de reconna�tre et suivre ce jeune homme, ce g�nie
ignor�, sans r�putation ni fortune. Vertueuse, elle l'avait choisi
malgr� ses vices, visibles en sa face sombre et boulevers�e. Elle
s'�tait associ�e � cette destin�e obscure, flottante, et qu'on pouvait
dire b�tie sur l'orage. Simple femme, mais pleine de coeur, elle avait
saisi au passage cet ange de t�n�bres et de lumi�re pour le suivre �
travers l'ab�me, passer le Pont aigu.... L� elle n'eut plus la force,
et glissa dans la main de Dieu.

�La femme, c'est la Fortune,� a dit l'Orient quelque part. Ce n'�tait
pas seulement la femme qui �chappait � Danton, c'�tait la fortune et son
bon destin; c'�tait la jeunesse et la Gr�ce, cette faveur dont le sort
doue l'homme, en pur don, quand il n'a rien m�rit� encore. C'�taient la
confiance et la foi, le premier acte de foi qu'on e�t fait en lui. Une
femme du proph�te arabe lui demandant pourquoi toujours il regrettait sa
premi�re femme: �C'est, dit-il, qu'elle a cru en moi quand personne n'y
croyait.�

Je ne doute aucunement que ce ne soit madame Danton qui ait fait
promettre � son mari, s'il fallait renverser le roi, de lui sauver la
vie, du moins de sauver la reine, la pieuse madame Elisabeth, les deux
enfants. Lui aussi, il avait deux enfants: l'un con�u (on le voit par
les dates) du moment sacr� qui suivit la prise de la Bastille; l'autre,
de l'ann�e 91, du moment o� Mirabeau mort et la Constituante �teinte
livraient l'avenir � Danton, o� l'Assembl�e nouvelle allait venir et le
nouveau roi de la parole.

Cette m�re, entre deux berceaux, gisait malade, soign�e par la m�re de
Danton. Chaque fois qu'il rentrait, froiss�, bless� des choses du
dehors, qu'il laissait � la porte l'armure de l'homme politique et le
masque d'acier, il trouvait cette blessure bien autre; cette plaie
terrible et saignante, la certitude que, sous peu, il devait �tre
d�chir� de lui-m�me, coup� en deux, guillotin� du coeur. Il avait
toujours aim� cette femme excellente; mais sa l�g�ret�, sa fougue,
l'avaient parfois men� ailleurs. Et voil� qu'elle partait, voil� qu'il
s'apercevait de la force et profondeur de sa passion pour elle. Et il
n'y pouvait rien, elle fondait, fuyait, s'�chappait de lui, � mesure que
ses bras contract�s serraient davantage.

Le plus dur, c'est qu'il ne lui �tait pas m�me donn� de la voir au moins
jusqu'au bout et de recevoir son adieu. Il ne pouvait rester ici; il lui
fallait quitter ce lit de mort. Sa situation contradictoire allait
�clater; il lui �tait impossible de mettre d'accord Danton et Danton. La
France, le monde, allaient avoir les yeux sur lui dans ce fatal proc�s.
Il ne pouvait pas parler, il ne pouvait pas se taire. S'il ne trouvait
quelque m�nagement qui ralli�t le c�t� droit, et, par lui, le centre, la
masse de la Convention, il lui fallait s'�loigner, fuir de Paris, se
faire envoyer en Belgique, sauf � revenir quand le cours des choses et
la destin�e auraient d�li� ou tranch� le noeud. Mais alors cette femme
malade, si malade, vivrait-elle encore? trouverait-elle en son amour
assez de souffle et de force pour vivre jusque-l�, malgr� la nature, et
garder le dernier soupir pour son mari de retour?... On pouvait pr�voir
ce qui arriva, qu'il serait trop tard, qu'il ne reviendrait que pour
trouver la maison vide, les enfants sans m�re, et ce corps, si
violemment aim�, au fond du cercueil. Danton ne croyait gu�re � l'�me,
et c'est le corps qu'il poursuivit et voulut revoir, qu'il arracha de la
terre, effroyable et d�figur�, au bout de sept nuits et sept jours,
qu'il disputa aux vers d'un fr�n�tique embrassement.




XXII

LA SECONDE FEMME DE DANTON.--L'AMOUR EN 95.


La chute de la Gironde fut suivie d'un d�couragement immense. Les
vainqueurs en furent presque aussi atteints que les vaincus. Marat tomba
malade. Vergniaud ne daigna m�me fuir. Danton chercha dans un second
mariage une sorte d'_alibi_ des affaires politiques.

L'amour fut pour beaucoup dans la mort du Vergniaud et de Danton.

Le grand orateur girondin, prisonnier rue de Clichy, dans ce quartier
alors d�sert et tout en jardins, prisonnier moins de la Convention que
de mademoiselle Candeille, flottait dans l'amour et le doute. Lui
resterait-il cet amour d'une brillante femme de th��tre, dans
l'an�antissement de toutes choses? Ce qu'il gardait de lui-m�me passait
dans ses �pres lettres, lanc�es contre la Montagne. La fatalit� l'avait
dispens� d'agir, et il ne le regrettait gu�re, trouvant doux de mourir
ainsi, savourant les belles larmes qu'une femme donne si ais�ment,
voulant croire qu'il �tait aim�.

Danton, aux m�mes moments, s'arrangeait le m�me suicide.

Malheureusement alors, c'est le cas d'un grand nombre d'hommes. Au
moment o� l'affaire publique devient une affaire priv�e, une question de
vie et de mort, ils disent: �� demain les affaires.� Ils se renferment
chez eux, se r�fugient au foyer, � l'amour, � la nature. La nature est
une bonne m�re, elle les reprendra bient�t, les absorbera dans son sein.

Danton se mariait en deuil. Sa premi�re femme, tant aim�e, venait de
mourir le 10 f�vrier. Et il l'avait exhum�e le 17, pour la voir encore.
Il y avait au 17 juin quatre mois, jour pour jour, qu'�perdu, rugissant
de douleur, il avait rouvert la terre pour embrasser dans l'horreur du
drap mortuaire celle en qui furent sa jeunesse, son bonheur et sa
fortune. Que vit-il, que serra-t-il dans ses bras (au bout de sept
jours!)? Ce qui est s�r, c'est qu'en r�alit� elle l'emporta avec lui.

Mourante, elle avait pr�par�, voulu son second mariage, qui contribua
tant � le perdre. L'aimant avec passion, elle devina qu'il aimait et
voulut le rendre heureux. Elle laissait aussi deux petits enfants, et
croyait leur donner une m�re dans une jeune fille qui n'avait que seize
ans, mais qui �tait pleine de charme moral, pieuse comme madame Danton
et de famille royaliste. La pauvre femme, qui se mourait des �motions de
Septembre et de la terrible r�putation de son mari, crut sans doute, en
le remariant ainsi, le tirer de la R�volution, pr�parer sa conversion,
en faire peut-�tre le secret d�fenseur de la reine, de l'enfant du
Temple, de tous les pers�cut�s.

Danton avait connu au Parlement le p�re de la jeune fille, qui �tait
huissier audiencier. Devenu ministre, il lui fit avoir une bonne place �
la marine. Mais, tout oblig�e que la famille �tait � Danton, elle ne se
montra point facile � ses vues de mariage. La m�re, nullement domin�e
par la terreur de son nom, lui reprocha s�chement et Septembre, qu'il
n'avait pas fait, et la mort du roi, qu'il e�t voulu sauver.

Danton se garda bien de plaider. Il lit ce qu'on fait en pareil cas
quand on veut gagner son proc�s, qu'on est amoureux et press�: il se
repentit. Il avoua, ce qui �tait vrai, que les exc�s de l'anarchie lui
�taient chaque jour plus difficiles � supporter, qu'il se sentait d�j�
bien las de la R�volution, etc.

S'il r�pugnait tant � la m�re, il ne plaisait gu�re � la fille.
Mademoiselle Louise G�ly, d�licate et jolie personne, �lev�e dans cette
famille bourgeoise de vieille roche, d'honn�tes gens m�diocres, �tait
toute dans la tradition de l'ancien r�gime. Elle �prouvait pr�s de
Danton de l'�tonnement et un peu de peur, bien plus que d'amour. Cet
�trange personnage, tout ensemble lion et homme, lui restait
incompr�hensible. Il avait beau limer ses dents, accourcir ses griffes,
elle n'�tait nullement rassur�e devant ce monstre sublime.

Le monstre �tait pourtant bon homme, mais tout ce qu'il avait de grand
tournait contre lui. Ce myst�re d'�nergie sauvage, cette po�tique
laideur illumin�e d'�clairs, cette force du puissant m�le d'o�
jaillissait, un flot vivant d'id�es, de paroles �ternelles, tout cela
intimidait, peut-�tre serrait le coeur de l'enfant.

La famille crut l'arr�ter court en lui pr�sentant un obstacle qu'elle
croyait insurmontable, la n�cessit� de se soumettre aux c�r�monies
catholiques. Tout le monde savait que Danton, le vrai fils de Diderot,
ne voyait que superstition dans le christianisme et n'adorait que la
Nature.

Mais pour cela justement, ce fils, ce serf de la Nature, ob�it sans
difficult�. Quelque autel, ou quelque idole qu'on lui pr�sent�t, il y
courut, il y jura... Telle �tait la tyrannie de son aveugle d�sir. La
nature �tait complice; elle d�ployait tout � coup toutes ses �nergies
contenues; le printemps, un peu retard�, �clatait en �t� br�lant;
c'�tait l'�ruption des roses. Il n'y eut jamais un tel contraste d'une
si triomphante saison et d'une situation si trouble. Dans l'abattement
moral, pesait d'autant plus la puissance d'une temp�rature ardente,
exigeante, passionn�e. Danton, sous cette impulsion, ne livra pas de
grands combats quand on lui dit que c'�tait d'un pr�tre r�fractaire
qu'il fallait avoir la b�n�diction. Il aurait pass� dans la flamme. Ce
pr�tre enfin, dans son grenier, consciencieux et fanatique, ne tint pas
quitte Danton pour un billet achet�. Il fallut, dit-on, qu'il
s'agenouill�t, simul�t la confession, profanant dans un seul acte deux
religions � la fois: la n�tre et celle du pass�.

O� donc �tait-il, cet autel consacr� par nos Assembl�es � la religion de
la Loi, sur les ruines du vieil autel de l'arbitraire et de la Gr�ce? O�
�tait-il, l'autel de la R�volution, o� le bon Camille, l'ami de Danton,
avait port� son nouveau-n�, donnant le premier l'exemple aux g�n�rations
� venir?

Ceux qui connaissent les portraits de Danton, sp�cialement les esquisses
qu'en surprit David dans les nuits de la Convention, n'ignorent pas
comment l'homme peut descendre du lion au taureau, que dis-je? tomber au
sanglier, type sombre, abaiss�, d�solant de sensualit� sauvage.

Voil� une force nouvelle qui va r�gner toute-puissante dans la
sanguinaire �poque que nous devons raconter; force molle, force
terrible, qui dissout, brise en dessous le nerf de la R�volution. Sous
l'apparente aust�rit� des moeurs r�publicaines, parmi la terreur et les
trag�dies de l'�chafaud, la femme et l'amour physique sont les rois de
93.

On y voit des condamn�s qui s'en vont sur la charrette, insouciants, la
rose � la bouche. C'est la vraie image du temps. Elles m�nent l'homme �
la mort, ces roses sanglantes.

Danton, men�, tra�n� ainsi, l'avouait avec une na�vet� cynique et
douloureuse dont il faut bien modifier l'expression. On l'accusait de
conspirer. �Moi! dit-il, c'est impossible!... Que voulez-vous que fasse
un homme qui, chaque nuit, s'acharne � l'amour?�

Dans des chants m�lancoliques qu'on r�p�te encore, Fabre d'�glantine et
d'autres ont laiss� la Marseillaise des volupt�s fun�bres, chant�e bien
des fois aux prisons, au tribunal m�me, jusqu'au pied de l'�chafaud.
L'Amour, en 93, parut, ce qu'il est, le fr�re de la Mort.




IV




XXIII

LA D�ESSE DE LA RAISON (10 NOVEMBRE 93).


J'ai connu en 1816 mademoiselle Doroth�e... qui, dans je ne sais quelle
ville, avait repr�sent� la Raison aux f�tes de 95. C'�tait une femme
s�rieuse et d'une vie toujours exemplaire. On l'avait choisie pour sa
grande taille et sa bonne r�putation. Elle n'avait jamais �t� belle, et,
de plus, elle louchait.

Les fondateurs du nouveau culte, qui ne songeaient nullement � l'avilir,
recommandent express�ment, dans leurs journaux, � ceux qui voudront
faire la f�te en d'autres villes, _de choisir pour remplir un r�le si
auguste des personnes dont le caract�re rende la beaut� respectable,
dont la s�v�rit� de moeurs et de regards repousse la licence et
remplisse les coeurs de sentiments honn�tes et purs._ Ce furent
g�n�ralement des demoiselles de familles estim�es qui, de gr� ou de
force, durent repr�senter la Raison.

La Raison fut repr�sent�e � Saint-Sulpice par la femme d'un des premiers
magistrats de Paris, � Notre-Dame par une artiste illustre, aim�e et
estim�e, mademoiselle Maillard. On sait combien ces premiers sujets sont
oblig�s (par leur art m�me) � une vie laborieuse et s�rieuse. Ce don
divin leur est vendu au prix d'une grande abstinence de la plupart des
plaisirs. Le jour o� le monde plus sage rendra le sacerdoce aux femmes,
comme elles l'eurent dans l'Antiquit�, qui s'�tonnerait de voir marcher
� la t�te des pompes nationales la bonne, la charitable, la sainte
Garcia Viardot?

Trois jours encore avant la f�te, on voulait que le symbole qui
repr�senterait la Raison f�t une statue. On objecta qu'un simulacre fixe
pourrait rappeler la Vierge _et cr�er une autre idol�trie_. On pr�f�ra
un simulacre mobile, anim� et vivant, qui, chang� � chaque f�te, ne
pourrait devenir un objet de superstition.

C'�tait le moment o� Chaumette, le c�l�bre procureur de la Commune, se
mettant en opposition avec son coll�gue H�bert, avait demand� que la
tyrannie fantasque des petits comit�s r�volutionnaires f�t surveill�e,
limit�e par l'inspection du conseil g�n�ral. Sous cette banni�re de
mod�ration et de justice indulgente, s'inaugura, le 10 novembre la
nouvelle religion. Gossec avait fait les chants, Ch�nier les paroles. On
avait, tant bien que mal, en deux jours, b�ti dans le choeur fort �troit
de Notre-Dame un temple de la Philosophie, qu'ornaient les effigies des
sages, des p�res de la R�volution. Une montagne portait ce temple; sur
un rocher br�lait le flambeau de la V�rit�. Les magistrats si�geaient
sous les colonnes. Point d'armes, point de soldats. Deux rangs de jeunes
filles encore enfants faisaient tout l'ornement de la f�te; elles
�taient en robes blanches, couronn�es de ch�ne, et non, comme on l'a
dit, de roses.

La Raison, v�tue de blanc avec un manteau d'azur, sort du temple de la
Philosophie, vient s'asseoir sur un si�ge de simple verdure. Les jeunes
filles lui chantent son hymne; elle traverse au pied de la montagne en
jetant sur l'assistance un doux regard, un doux sourire. Elle rentre, et
l'on chante encore... On attendait... C'�tait tout.

Chaste c�r�monie, triste, s�che, ennuyeuse[16].

[Note 16: Est-il n�cessaire de dire que ce culte n'�tait nullement
le vrai culte de la R�volution? Elle �tait d�j� vieille et lasse, trop
vieille pour enfanter. Ce froid essai de 93 ne sort pas de son sein
br�lant, mais des �coles raisonneuses du temps de l'Encyclop�die.--Non,
cette face n�gative, abstraite de Dieu, quelque noble et haute qu'elle
soit, n'�tait pas celle que demandaient les coeurs ni la n�cessit� du
temps. Pour soutenir l'effort des h�ros et des martyrs, il fallait un
autre Dieu que celui de la g�om�trie. Le puissant Dieu de la nature, le
Dieu P�re et Cr�ateur (m�connu du moyen �ge, _voy._ Monuments de Didron)
lui-m�me n'e�t pas suffi; ce n'�tait pas assez de la r�v�lation de
Newton et de Lavoisier. Le Dieu qu'il fallait � l'�me, c'�tait le Dieu
de Justice h�ro�que, par lequel la France, pr�tre arm� dans l'Europe,
devait �voquer du tombeau les peuples ensevelis.

Pour n'�tre pas nomm� encore, pour n'�tre point ador� dans nos temples,
ce Dieu n'en fut pas moins suivi de nos p�res dans leur croisade pour
les libert�s du monde. Aujourd'hui, qu'aurions-nous sans lui? Sur les
ruines amoncel�es, sur le foyer �teint, bris�, lorsque le sol fuit sous
nos pieds, en lui reposent in�branlables notre coeur et notre
esp�rance.]

De Notre-Dame, la Raison alla � la Convention. Elle y entra avec son
innocent cort�ge de petites filles en blanc:--la Raison, l'humanit�,
Chaumette, qui la conduisait, par la courageuse initiative de justice
qu'il avait prise la veille, s'harmonisait enti�rement au sentiment de
l'Assembl�e.

Une fraternit� tr�s-franche �clata entre la Commune, la Convention et le
peuple. Le pr�sident fit asseoir la Raison pr�s de lui, lui donna, au
nom de l'Assembl�e, l'accolade fraternelle, et tous, unis un moment sous
son doux regard, esp�r�rent de meilleurs jours.

Un p�le soleil d'apr�s-midi (bien rare en brumaire), p�n�trant dans la
salle obscure, en �claircissait un peu les ombres. Les Dantonistes
demand�rent que l'Assembl�e t�nt sa parole, qu'elle all�t � Notre-Dame,
que, visit�e par la Raison, elle lui rendit sa visite. On se leva d'un
m�me �lan.

Le temps �tait admirable, lumineux, aust�re et pur, comme sont les beaux
jours d'hiver. La Convention se mit en marche, heureuse de cette lueur
d'unit� qui avait apparu un moment entre tant de divisions. Beaucoup
s'associaient de coeur � la f�te, croyant de bonne foi y voir la vraie
consommation des temps.

Leur pens�e est formul�e d'une mani�re ing�nieuse dans un mot de Clootz:
Le discordant f�d�ralisme des sectes s'�vanouit dans l'_unit�,
l'indivisibilit�_ de la liaison.




XXIV

CULTE DES FEMMES POUR ROBESPIERRE.


Une chose qui peut �tonner, c'est qu'un homme aussi aust�re d'apparence
que Robespierre, cet homme volontairement pauvre, d'une mise soign�e,
exacte, mais uniforme et m�diocre, d'une simplicit� calcul�e, ait �t�
tellement aim�, recherch� des femmes.

� cela, il n'y a qu'une r�ponse, et c'est tout le secret du culte dont
il fut l'objet: _Il inspirait confiance_.

Les femmes ne ha�ssent nullement les apparences s�v�res et graves.
Victimes si souvent de la l�g�ret� des hommes, elles se rapprochent
volontiers de celui qui les rassure. Elles supposent instinctivement
que l'homme aust�re, en g�n�ral, est celui qui gardera le mieux son
coeur pour une personne aim�e.

Pour elles, le coeur est tout. C'est � tort qu'on croit, dans le monde,
qu'elles ont besoin d'�tre amus�es. La rh�torique sentimentale de
Robespierre avait beau �tre parfois ennuyeuse; il lui suffisait de dire:
�Les charmes de la vertu, les douces le�ons de l'amour maternel, une
sainte et douce intimit�, la sensibilit� de mon coeur,� et autres
phrases pareilles, les femmes �taient touch�es. Ajoutez que, parmi ces
g�n�ralit�s, il y avait toujours une partie individuelle, plus
sentimentale encore, sur lui-m�me ordinairement, sur les travaux de sa
p�nible carri�re, sur ses souffrances personnelles; tout cela, � chaque
discours, et si r�guli�rement, qu'on attendait ce passage et tenait les
mouchoirs pr�ts. Puis, l'�motion commenc�e, arrivait le morceau connu,
sauf telle ou telle variante, sur les dangers qu'il courait, la haine de
ses ennemis, les larmes dont on arroserait un jour la cendre des martyrs
de la libert�... Mais, arriv� l�, c'�tait trop, le coeur d�bondait,
elles ne se contenaient plus et s'�chappaient en sanglots.

Robespierre s'aidait fort en cela de sa p�le et triste mine, qui
plaidait pour lui d'avance pr�s des coeurs sensibles. Avec ses lambeaux
du l'_�mile_ ou du _Contrat social_, il avait l'air � la tribune d'un
triste b�tard de Rousseau. Ses yeux clignotants, mobiles, parcouraient
sans cesse toute l'�tendue de la salle, plongeaient aux coins mal
�clair�s, fr�quemment se relevaient vers les tribunes des femmes. � cet
effet, il manoeuvrait, avec s�rieux, dext�rit�, deux paires de lunettes,
l'une pour voir de pr�s ou lire, l'autre pour distinguer au loin, comme
pour chercher quelque personne. Chacune se disait: �C'est moi.�

La vive partialit� des femmes �clata particuli�rement lorsque, vers la
fin de 92, dans sa lutte contre la Gironde, il d�clara aux Jacobins que,
si les intrigants disparaissaient, lui-m�me quitterait la vie publique,
fuirait la tribune, ne d�sirant rien que �de passer ses jours dans les
d�lices d'une sainte et douce intimit�.� De nombreuses voix de femmes
partirent des tribunes: �Nous vous suivrons! nous vous suivrons!�

Dans cet engouement, il y avait, en �cartant les ridicules de la
personne et du temps, une chose fort respectable. Elles suivaient de
coeur celui dont les moeurs �taient les plus dignes, la probit� la mieux
constat�e, l'id�alit� la plus haute, celui qui, avec autant d'habilet�
que de courage, se constituant � cette �poque le d�fenseur des id�es
religieuses, osa, en d�cembre 92, remercier la Providence du salut de la
Patrie.




XXV

ROBESPIERRE CHEZ MADAME DUPLAY (91-95).


Un petit portrait, m�diocre et fade, de Robespierre � dix-sept ans, le
repr�sente une rose � la main, peut-�tre pour indiquer qu'il �tait d�j�
membre de l'acad�mie des _Rosati_ d'Arras. Il tient cette rose sur son
coeur. On lit au bas cette douce l�gende: _Tout pour mon amie_.
(Collection Saint-Albin.)

Le jeune homme d'Arras, transplant� � Paris, resta-t-il invariablement
fid�le � cette puret� sentimentale? Nous l'ignorons. � la Constituante,
peut-�tre, l'intime amiti� des Lameth et autres jeunes nobles de la
gauche, l'en fit quelque peu d�vier. Peut-�tre, dans les premiers mois
de cette Assembl�e, croyant avoir besoin d'eux, voulant resserrer ce
lien par un entra�nement calcul�, ne fut-il pas �tranger � la corruption
du temps[17]. S'il en fut ainsi, il aura cru suivre encore en cela son
ma�tre Rousseau, le Rousseau des _Confessions_. Mais de bonne heure il
se releva, et personne n'ordonna plus heureusement sa vie dans
l'�puration progressive. L'_�mile_, le _Vicaire Savoyard_, le _Contrat
Social_, l'affranchirent et l'ennoblirent: il devint vraiment
Robespierre. Comme moeurs, il n'est point descendu.

Nous l'avons vu, le soir du massacre du Champ de Mars (17 juillet 91),
prendre asile chez un menuisier; un heureux hasard le voulut ainsi;
mais, s'il y revint, s'y fixa, ce ne fut en rien un hasard.

[Note 17: En 90, apparemment, il en �tait � H�lo�se; il avait une
ma�tresse (_voy._ notre Histoire, t. II, p. 323). Pour sa conduite en
89, j'h�site � raconter une anecdote suspecte. Je la tiens d'un artiste
illustre, v�ridique, admirateur de Robespierre, mais qui la tenait
lui-m�me de M. Alexandre de Lameth. L'artiste reconduisant un jour le
vieux membre de la Constituante, celui-ci lui montre, rue de Fleurus,
l'ancien h�tel des Lameth, et lui dit qu'un soir Robespierre, ayant d�n�
l� avec eux, se pr�parait � retourner chez lui, rue de Saintonge, au
Marais; il s'aper�ut qu'il avait oubli� sa bourse, et emprunta un �cu de
six francs, disant qu'il en avait besoin, parce qu'au retour il devait
s'arr�ter chez une fille: �Cela vaut mieux, dit-il, que de s�duire les
femmes de ses amis.�--Si l'on veut croire que Lameth n'a pas invent� ce
mot, l'explication la plus probable, � mon sens, c'est que Robespierre,
d�barqu� r�cemment � Paris et voulant se faire adopter par le parti le
plus avanc�, qui, dans la Constituante, �tait la jeune noblesse, croyait
utile d'en imiter les moeurs, au moins en paroles. Il y a � parier qu'il
sera retourn� tout droit dans son honn�te Marais.]

Au retour de son triomphe d'Arras, apr�s la Constituante, en octobre 91,
il s'�tait log� avec sa soeur dans un appartement de la rue
Saint-Florentin, noble rue, aristocratique, dont les nobles habitants
avaient �migr�. Charlotte de Robespierre, d'un caract�re roide et dur,
avait, d�s sa premi�re jeunesse, les aigreurs d'une vieille fille; son
attitude et ses go�ts �taient ceux de l'aristocratie de province; elle
e�t fort ais�ment tourn� � la grande dame. Robespierre, plus fin et plus
f�minin, n'en avait pas moins aussi, dans la roideur de son maintien, sa
tenue s�che, mais soign�e, un certain air d'aristocratie parlementaire.
Sa parole �tait toujours noble, dans la familiarit� m�me, ses
pr�dilections litt�raires pour les �crivains nobles ou tendus, pour
Racine ou pour Rousseau.

Il n'�tait point membre de la L�gislative. Il avait refus� la place
d'accusateur public, parce que, disait-il, s'�tant violemment prononc�
contre ceux qu'on poursuivait, ils l'auraient pu r�cuser comme ennemi
personnel. On supposait aussi qu'il aurait eu trop de peine � surmonter
ses r�pugnances pour la peine de mort. � Arras, elles l'avaient d�cid� �
quitter sa place de juge d'�glise. � l'Assembl�e constituante, il
s'�tait d�clar� contre la peine de mort, contre la loi martiale et toute
mesure violente de salut public, qui r�pugnait trop � son coeur.

Dans cette ann�e, de septembre 91 � septembre 92, Robespierre, hors des
fonctions publiques, sans mission ni occupation que celle de journaliste
et de membre des Jacobins, �tait moins sur le th��tre. Les Girondins y
�taient; ils y brillaient par leur accord parfait avec le sentiment
national sur la question de la guerre. Robespierre et les Jacobins
prirent la th�se de la paix, th�se essentiellement impopulaire qui leur
fit grand tort. Nul doute qu'� cette �poque la popularit� du grand
d�mocrate n'e�t un besoin essentiel de se fortifier et de se rajeunir.
Il avait parl� longtemps, infatigablement, trois ann�es, occup�, fatigu�
l'attention; il avait eu, � la fin, son triomphe et sa couronne. Il
�tait � craindre que le public, ce roi, fantasque comme un roi, facile �
blaser, ne cr�t l'avoir assez pay�, et n'arr�t�t son regard sur quelque
autre favori.

La parole de Robespierre ne pouvait changer, il n'avait qu'un style; son
th��tre pouvait changer et sa mise en sc�ne. Il fallait une machine.
Robespierre ne la chercha pas; elle vint � lui, en quelque sorte. Il
l'accepta, la saisit, et regarda, sans nul doute, comme une chose
heureuse et providentielle de loger chez un menuisier.

La mise en sc�ne est pour beaucoup dans la vie r�volutionnaire. Marat,
d'instinct, l'avait senti. Il e�t pu, tr�s-commod�ment, rester dans son
premier asile, le grenier du boucher Legendre; il pr�f�ra les t�n�bres
de la cave des Cordeliers; cette retraite souterraine d'o� ses
br�lantes paroles faisaient chaque matin �ruption, comme d'un volcan
inconnu, charmait son imagination; elle devait saisir celle du peuple.
Marat, fort imitateur, savait parfaitement qu'en 88 le Marat belge, le
j�suite Feller, avait tir� grand parti pour sa popularit� d'avoir �lu
domicile, � cent pieds sous terre, tout au fond d'un puits de houille.

Robespierre n'e�t pas imit� Feller ni Marat, mais il saisit volontiers
l'occasion d'imiter Rousseau, de r�aliser en pratique le livre qu'il
imitait sans cesse en parole, de copier l'_�mile_ d'aussi pr�s qu'il le
pourrait.

Il �tait malade, rue Saint-Florentin, vers la fin de 91, malade de ses
fatigues, malade d'une inaction nouvelle pour lui, malade aussi de sa
soeur, lorsque madame Duplay vint faire � Charlotte une sc�ne
�pouvantable pour ne pas l'avoir avertie de la maladie de son fr�re.
Elle ne s'en alla pas sans enlever Robespierre, qui se laissa faire
d'assez bonne gr�ce. Elle l'�tablit chez elle, malgr� l'�troitesse du
logis, dans une mansarde tr�s-propre, o� elle mit les meilleurs meubles
de la maison, un assez beau lit bleu et blanc, avec quelques bonnes
chaises. Des rayons de sapin, tout neufs, �taient � l'entour, pour poser
les quelques livres peu nombreux, de l'orateur; ses discours, rapports,
m�moires, etc., tr�s-nombreux, remplissaient le reste. Sauf Rousseau et
Racine, Robespierre ne lisait que Robespierre. Aux murs, la main
passionn�e de madame Duplay avait suspendu partout les images et
portraits qu'on avait faits de son dieu; quelque part qu'il se tourn�t,
il ne pouvait �viter de se voir lui-m�me; � droite, � gauche,
Robespierre, Robespierre encore, Robespierre toujours.

La plus habile politique, qui e�t b�ti la maison sp�cialement pour cet
usage, n'e�t pas si bien r�ussi que l'avait fait le hasard. Si ce
n'�tait une cave, comme le logis de Marat, la petite cour noire et
sombre valait au moins une cave. La maison basse, dont les tuiles
verd�tres attestaient l'humidit�, avec le jardinet sans air qu'elle
poss�dait au del�, �tait comme �touff�e entre les maisons g�antes de la
rue Saint-Honor�, quartier mixte, � cette �poque, de banque et
d'aristocratie. Plus bas, c'�taient les h�tels princiers du faubourg et
la splendide rue Royale, avec l'odieux souvenir des quinze cents
�touff�s du mariage de Louis XVI. Plus haut, c'�taient les h�tels des
fermiers g�n�raux de la place Vend�me, b�tis de la mis�re du peuple.

Quelles �taient les impressions des visiteurs de Robespierre, des
d�vots, des p�lerins, quand, dans ce quartier impie o� tout leur
blessait les yeux, ils venaient contempler le Juste? La maison pr�chait,
parlait. D�s le seuil, l'aspect pauvre et triste de la cour, le hangar,
le rabot, les planches, leur disaient le mot du peuple: �C'est ici
l'_incorruptible_.�--S'ils montaient, la mansarde les faisait se r�crier
plus encore; propre et pauvre, laborieuse visiblement, sans parure que
les papiers du grand homme sur des planches de sapin, elle disait sa
moralit� parfaite, ses travaux infatigables, une vie donn�e toute au
peuple. Il n'y avait pas l� le th��tral, le fantasmagorique du maniaque
Marat, se d�menant dans sa cave, variable, de parole et de mise. Ici,
nul caprice, tout r�gl�, tout honn�te, tout s�rieux. L'attendrissement
venait; on croyait avoir vu, pour la premi�re fois, en ce monde, la
maison de la vertu.

Notez pourtant avec cela que la maison, bien regard�e, n'�tait pas une
habitation d'artisan. Le premier meuble qu'on apercevait dans le petit
salon du bas en avertissait assez. C'�tait un clavecin, instrument rare
alors, m�me chez la bourgeoisie. L'instrument faisait deviner
l'�ducation que mesdemoiselles Duplay recevaient, chacune � son tour, au
couvent voisin, au moins pendant quelques mois. Le menuisier n'�tait pas
pr�cis�ment menuisier; il �tait entrepreneur en menuiserie de b�timent.
La maison �tait petite, mais enfin elle lui appartenait; il logeait chez
lui.

Tout ceci avait deux aspects; c'�tait le peuple d'une part, et ce
n'�tait pas le peuple; c'�tait, si l'on veut, le peuple industrieux,
laborieux, pass� r�cemment, par ses efforts et son travail, � l'�tat de
petite bourgeoisie. La transition �tait visible. Le p�re, bonhomme
ardent et rude, la m�re, d'une volont� forte et violente, tous deux
pleins d'�nergie, de cordialit�, �taient bien des gens du peuple. La
plus jeune des quatre filles en avait la verve et l'�lan; les autres
s'en �cartaient d�j�, l'a�n�e surtout, que les patriotes appelaient avec
une galanterie respectueuse mademoiselle Corn�lia. Celle-ci, d�cid�ment,
�tait une demoiselle; elle aussi sentait Racine, lorsque Robespierre
faisait quelquefois lecture en famille. Elle avait � toute chose une
gr�ce de fiert� aust�re, au m�nage comme au clavecin; qu'elle aid�t sa
m�re au hangar, pour laver ou pour pr�parer le repas de la famille,
c'�tait toujours Corn�lia.

Robespierre passa l� une ann�e, loin de la tribune, �crivain et
journaliste, pr�parant tout le jour les articles et les discours qu'il
devait le soir d�biter aux Jacobins;--une ann�e, la seule, en r�alit�,
qu'il ait v�cue en ce monde.

Madame Duplay trouvait tr�s-doux de le tenir l�, l'entourait d'une garde
inqui�te. On peut en juger par la vivacit� avec laquelle elle dit au
Comit� du 10 ao�t, qui cherchait chez elle un lieu s�r: �Allez-vous-en:
vous allez compromettre Robespierre.�

C'�tait l'enfant de la maison, le dieu. Tous s'�taient donn�s � lui. Le
fils lui servait de secr�taire, copiait, recopiait ses discours tant
ratur�s. Le p�re Duplay, le neveu, l'�coutaient insatiablement,
d�voraient toutes ses paroles. Mesdemoiselles Duplay le voyaient comme
un fr�re; la plus jeune, vive et charmante, ne perdait pas une occasion
de d�rider le p�le orateur. Avec une telle hospitalit�, nulle maison
n'e�t �t� triste. La petite cour, aviv�e par la famille et les ouvriers,
ne manquait pas de mouvement. Robespierre, de sa mansarde, de la table
de sapin o� il �crivait, s'il levait les yeux entre deux p�riodes,
voyait aller et venir, de la maison au hangar, du hangar � la maison,
mademoiselle Corn�lia ou telle de ses aimables soeurs. Combien dut-il
�tre fortifi�, dans sa pens�e d�mocratique, par une si douce image de la
vie du peuple! Le peuple, moins la vulgarit�, moins la mis�re et les
vices, compagnons de la mis�re! Cette vie, � la fois populaire et noble,
o� les soins domestiques se rehaussent de la distinction morale de ceux
qui s'y livrent! La beaut� que prend le m�nage, m�me en ses c�t�s les
plus humbles, l'excellence du repas pr�par� par la main aim�e!... qui
n'a senti toutes ces choses? Et nous ne doutons pas que l'infortun�
Robespierre, dans la vie s�che, sombre, artificielle, que les
circonstances lui avaient faite depuis sa naissance, n'ait pourtant
senti ce moment du charme de la nature, joui de ce doux rayon.

Il reste bien entendu qu'avec une telle famille un d�dommagement �tait
difficile. Un Jacobin dissident fit un jour � Robespierre le reproche
�d'exploiter la maison Duplay, de se faire nourrir par eux, comme Orgon
nourrit Tartufe,� reproche bas et grossier d'un homme indigne de sentir
la fraternit� de l'�poque et le bonheur de l'amiti�.

Ce qui est certain, c'est que Robespierre n'entra chez madame Duplay
qu'� la condition de payer pension. Sa d�licatesse le voulait ainsi. On
ne le contredit pas; on le laissa dire. Peut-�tre m�me fallut-il, pour
le contenter, recevoir les premiers mois. Mais, dans l'entra�nement
terrible de sa courte destin�e, dans l'accablement de chaque jour, il
perdit la chose de vue, se croyant d'ailleurs sans doute s�r de
d�dommager ses amis d'une autre mani�re. Il n'avait en r�alit� que son
traitement de d�put�, qu'il oubliait m�me souvent de toucher. La pension
pay�e � sa soeur, avec quelques d�penses en linge ou habits, et quelques
sous donn�s sur la route � des petits Savoyards, il ne lui restait
exactement rien. Les dix mille francs qu'on aurait trouv�s sur lui au 9
thermidor sont une fable de ses ennemis. Il devait alors quatre mille
francs de pension � madame Duplay.




XXVI

LUCILE DESMOULINS (AVRIL 94).


L'Assembl�e constituante avait ordonn� qu'en chaque commune, dans la
salle municipale o� se faisaient les mariages, les d�clarations de
naissance et de mort, il y aurait un autel.

Les trois moments path�tiques de la destin�e humaine se trouvant ainsi
consacr�s � l'autel de la Commune, et les religions de la famille unies
� celles de la Patrie, cet autel f�t bient�t devenu le seul, et la
municipalit� e�t �t� le temple.

Le conseil de Mirabeau e�t �t� suivi: �Vous n'aurez rien fait, si vous
ne _d�_-christianisez la R�volution.�

Plusieurs ouvriers du faubourg Saint-Antoine, en 93, d�clar�rent qu'ils
ne croyaient pas leurs mariages l�gitimes, s'ils n'�taient consacr�s �
la Commune par le magistrat.

Camille Desmoulins, en 91, se maria � Saint-Sulpice selon le rite
catholique; la famille de sa femme le voulut ainsi. Mais, en 92, son
fils Horace �tant n�, il le porta lui-m�me � l'H�tel de Ville, r�clama
la loi de l'Assembl�e constituante. Ce fut le premier exemple du bapt�me
r�publicain.

Le plus touchant souvenir de toute la R�volution est celui de son grand
�crivain, le bon et �loquent Camille, de sa charmante Lucile, de l'acte
qui les mena tous deux � la mort (et auquel elle contribua
tr�s-directement), la proposition si hardie, en pleine Terreur, d'un
_Comit� de cl�mence_.

Pauvre, disons mieux, indigent en 89, peu favoris� de la nature sous le
rapport physique, et, de plus, � peu pr�s b�gue, Camille, par l'attrait
du coeur, le charme du plus piquant esprit, avait conquis sa Lucile,
jolie, gracieuse, accomplie, et relativement riche. Il existait d'elle
un portrait, unique peut-�tre, une pr�cieuse miniature (collection du
colonel Maurin). Qu'est-elle devenue maintenant? dans quelles mains
est-elle pass�e? Cette chose appartient � la France. Je prie
l'acqu�reur, quel qu'il soit, de s'en souvenir, et de nous la rendre.
Qu'elle soit plac�e au Mus�e, en attendant le mus�e r�volutionnaire
qu'on formera t�t ou tard.

Lucile �tait fille d'un ancien commis des finances, et d'une tr�s-belle
et excellente femme qu'on pr�tendait avoir �t� ma�tresse du ministre des
finances Terray. Son portrait est d'une jolie femme d'une classe peu
�lev�e, comme le nom en t�moigne: Lucile Duplessis Laridon. Jolie, mais
surtout mutine; un petit Desmoulins en femme. Son charmant petit visage,
�mu, orageux, fantasque, a le souffle de la _France libre_ (le beau
pamphlet de son mari). Le g�nie a pass� par l�, on le sent, l'amour d'un
homme de g�nie[18].

[Note 18: Elle l'aima jusqu'� vouloir mourir avec lui.--Et pourtant,
eut-il tout entier, sans r�serve, ce coeur si d�vou�? Qui l'affirmerait?
Elle �tait ardemment aim�e d'un homme bien inf�rieur (le trop c�l�bre
Fr�ron). Elle est bien trouble en ce portrait; la vie est l� bien
entam�e; le teint est obscur, peu net... Pauvre Lucile! j'en ai peur, tu
as trop bu � cette coupe, la R�volution est en toi. Je crois te sentir
ici dans un noeud inextricable... Mais combien glorieusement tu t'en
d�tachas par la mort!]

Nous ne r�sistons pas au plaisir de copier la page na�ve dans laquelle
cette jeune femme de vingt ans conte ses �motions dans la nuit du 10
ao�t:

�Le 8 ao�t, je suis revenue de la campagne; d�j� tous les esprits
fermentaient bien fort; j'eus des Marseillais � d�ner, nous nous
amus�mes assez. Apr�s le d�ner, nous f�mes chez M. Danton. La m�re
pleurait, elle �tait on ne peut plus triste; son petit avait l'air
h�b�t�. Danton �tait r�solu; moi, je riais comme une folle. Ils
craignaient que l'affaire n'e�t pas lieu; quoique je n'en fusse pas du
tout s�re, je leur disais, comme si je le savais bien, je leur disais
qu'elle aurait lieu. �Mais peut-on rire ainsi?� me disait madame Danton.
�H�las! lui dis-je, cela me pr�sage que je verserai bien des larmes ce
soir.�--Il faisait beau; nous f�mes quelques tours dans la rue; il y
avait assez de monde. Plusieurs sans-culottes pass�rent en criant: �Vive
la nation!� Puis des troupes � cheval, enfin des troupes immenses. La
peur me prit. Je dis � madame Danton.�Allons-nous-en.� Elle rit de ma
peur; mais, � force de lui en dire, elle eut peur aussi. Je dis � sa
m�re: �Adieu, vous ne tarderez pas � entendre sonner le tocsin.� Arriv�s
chez elle, je vis que chacun s'armait. Camille, mon cher Camille, arriva
avec un fusil. O Dieu! je m'enfon�ai dans l'alc�ve; je me cachai avec
mes deux mains, et me mis � pleurer. Cependant, ne voulant pas montrer
tant de faiblesse et dire tout haut � Camille que je ne voulais pas
qu'il se m�l�t dans tout cela, je guettai le moment o� je pouvais lui
parler sans �tre entendue, et lui dis toutes mes craintes. Il me rassura
en me disant qu'il ne quitterait pas Danton. J'ai su depuis qu'il
s'�tait expos�. Fr�ron avait l'air d�termin� � p�rir. �Je suis las de
la vie, disait-il, je ne cherche qu'� mourir.� Chaque patrouille qui
venait, je croyais les voir pour la derni�re fois. J'allai me fourrer
dans le salon, qui �tait sans lumi�re, pour ne point voir tous ces
appr�ts.... Nos patriotes partirent; je fus m'asseoir pr�s d'un lit,
accabl�e, an�antie, m'assoupissant parfois; et, lorsque je voulais
parler, je d�raisonnais. Danton vint se coucher, il n'avait pas l'air
fort empress�, il ne sortit presque point. Minuit approchait; on vint le
chercher plusieurs fois; enfin il partit pour la Commune. Le tocsin des
Cordeliers sonna, il sonna longtemps. Seule, baign�e de larmes, � genoux
sur la fen�tre, cach�e dans mon mouchoir, j'�coutais le son de cette
fatale cloche... Danton revint. On vint plusieurs fois nous donner de
bonnes et de mauvaises nouvelles; je crus m'apercevoir que leur projet
�tait d'aller aux Tuileries; je le leur dis en sanglotant. Je crus que
j'allais m'�vanouir. Madame Robert demandait son mari � tout le monde.
�S'il p�rit, me dit-elle, je ne lui survivrai pas. Mais ce Danton, lui,
ce point de ralliement! si mon mari p�rit, je suis femme � le
poignarder...� Camille revint � une heure; il s'endormit sur mon
�paule... Madame Danton semblait se pr�parer � la mort de son mari. Le
matin, on tira le canon. Elle �coute, p�lit, se laisse aller, et
s'�vanouit...

�Qu'allons-nous devenir, � mon pauvre Camille? je n'ai plus la force de
respirer... Mon Dieu! s'il est vrai que tu existes, sauve donc des
hommes qui sont dignes de toi... Nous voulons �tre libres; � Dieu! qu'il
en co�te!...�

Lucile, qui se montre ici si na�vement dans sa faiblesse de femme, fut
un h�ros � la mort.

Il faut la voir � ce moment d�cisif o� il fut d�lib�r�, entre Desmoulins
et ses amis, s'il ferait le pas d�cisif, et probablement mortel, de
r�clamer pour les libert�s de la presse et de la tribune, �touff�es par
l'arrestation de son ami Fabre d'�glantine, s'il oserait se mettre en
travers du torrent de la Terreur!

Qui ne voyait � ce moment le danger du pauvre artiste?... Entrons dans
cette humble et glorieuse maison (rue de l'Ancienne-Com�die, pr�s la rue
Dauphine). Au premier, demeurait Fr�ron. Au second, Camille Desmoulins
et sa charmante Lucile. Leurs amis, terrifi�s, venaient les prier, les
avertir, les arr�ter, leur montrer l'ab�me. Un homme, nullement timide,
le g�n�ral Brune, familier de la maison, �tait un matin chez eux, et
conseillait la prudence. Camille fit d�jeuner Brune, et, sans nier qu'il
e�t raison, tenta de le convertir. �_Edamus et bibamus_, dit-il en latin
� Brune, pour n'�tre entendu de Lucile; _cras enim moriemur_.� Il parla
n�anmoins de son d�vouement et de sa r�solution d'une mani�re si
touchante, que Lucile courut l'embrasser. �Laissez-le, dit-elle,
laissez-le, qu'il remplisse sa mission: c'est lui qui sauvera la
France... Ceux qui pensent autrement n'auront pas de mon chocolat.�

Fr�ron, l'ami de Camille, l'admirateur passionn� de sa femme, venait
d'�crire la part qu'il avait eue � la prise de Toulon, et comment il
avait mont� aux batteries l'�p�e � la main. Je croirais tr�s-volontiers
que Camille d�sira d'autant plus s'honorer aux yeux de Lucile. Il
n'�tait qu'un grand �crivain. Il voulut �tre un h�ros.

Le septi�me num�ro du _Vieux Cordelier_, si hardi contre les deux
Comit�s gouvernants, le huiti�me contre Robespierre (publi� en 1836),
perdirent Camille et le firent envelopper dans le proc�s de Danton.

La vive �motion qu'excita le proc�s, la foule incroyable qui entoura le
Palais de Justice dans une disposition favorable aux accus�s, faisaient
croire que, si les prisonniers du Luxembourg parvenaient � sortir, ils
pourraient entra�ner le peuple. Mais la prison brise l'homme; aucun
n'avait d'armes, et presque aucun de courage.

Une femme leur en donna. La jeune femme de Desmoulins errait, �perdue de
douleur, autour de ce Luxembourg. Camille �tait l�, coll� aux barreaux,
la suivant des yeux, �crivant les choses les plus navrantes qui jamais
ont perc� le coeur de l'homme. Elle aussi s'apercevait, � cet horrible
moment, qu'elle aimait violemment son mari. Jeune et brillante, elle
avait pu voir avec plaisir l'hommage des militaires, celui du g�n�ral
Dillon, celui de Fr�ron. Fr�ron �tait � Paris, et n'osa rien faire pour
eux. Dillon �tait au Luxembourg, buvant en vrai Irlandais et jouant aux
cartes avec le premier venu.

Camille s'�tait perdu pour la France et pour Lucile.

Elle aussi se perdit pour lui.

Le premier jour, elle s'�tait adress�e au coeur de Robespierre. On avait
cru autrefois que Robespierre l'�pouserait. Elle rappelait dans sa
lettre qu'il avait �t� le t�moin de leur mariage, qu'il �tait leur
premier ami, que Camille n'avait rien fait que travailler � sa gloire,
ajoutant ce mot d'une femme qui se sent jeune, charmante, regrettable,
qui sent sa vie pr�cieuse: �Tu vas nous tuer tous deux; le frapper,
c'est me tuer, moi.�

Nulle r�ponse.

Elle �crivit � son admirateur Dillon: �On parle de refaire Septembre...
Serait-il d'un homme de coeur de ne pas au moins d�fendre ses jours?�

Les prisonniers rougirent de cette le�on d'une femme, et se r�solurent
d'agir. Il para�t toutefois qu'ils ne voulaient commencer qu'apr�s
Lucile, lorsque, d'abord, se jetant au milieu du peuple, elle aurait
ameut� la foule.

Dillon, brave, parleur, indiscret, tout d'abord en jouant aux cartes
avec un certain Laflotte, entre deux vins, lui conta toute l'affaire.
Laflotte l'�couta et le fit parler. Laflotte �tait r�publicain; mais l�,
enferm�, sans issue, sans espoir, il fut horriblement tent�. Il ne
d�non�a pas le soir (5 avril), attendit toute la nuit, h�sitant encore
peut-�tre. Le matin, il livra son �me, en �change de sa vie, vendit son
honneur, dit tout. C'est avec cette arme indigne qu'on �gorgea Danton,
Camille Desmoulins, et, quelques jours apr�s, Lucile, et plusieurs
prisonniers du Luxembourg, tous �trangers � l'affaire, et qui ne se
connaissaient m�me pas.

Le seul des accus�s qui montra un grand courage fut Lucile Desmoulins.
Elle parut intr�pide, digne de son glorieux nom. Elle d�clara qu'elle
avait dit � Dillon, aux prisonniers, que, si l'on faisait, un 2
Septembre, �c'�tait pour eux un devoir de d�fendre leur vie.�

Il n'y eut pas un homme, de quelque opinion qu'il f�t, qui n'e�t le
coeur arrach� de cette mort. Ce n'�tait pas une femme politique, une
Corday, une Roland; c'�tait simplement une femme, une jeune fille, � la
voir, une enfant, pour l'apparence. H�las! qu'avait-elle fait? voulu
sauver un amant?... Son mari, le bon Camille, l'avocat du genre humain.
Elle mourait pour sa vertu, l'intr�pide et charmante femme, pour
l'accomplissement du plus saint devoir.

Sa m�re, la belle, la bonne madame Duplessis, �pouvant�e de cette chose
qu'elle n'e�t jamais pu soup�onner, �crivit � Robespierre, qui ne put ou
n'osa y r�pondre. Il avait aim� Lucile, dit-on, voulu l'�pouser. On e�t
cru, s'il e�t r�pondu, qu'il l'aimait encore. Il aurait donn� une prise
qui l'e�t fortement compromis.

Tout le monde ex�cra cette prudence. Le sens humain fut soulev�. Chaque
homme souffrit et p�tit. Une voix fut dans tout un peuple, sans
distinction de partis (de ces voix qui portent malheur): �Oh! ceci,
c'est trop!�

Qu'avait-on fait en infligeant cette torture � l'�me humaine? on avait
suscit� aux id�es une cruelle guerre, �veill� contre elles une
redoutable puissance, aveugle, bestiale et terrible, la sensibilit�
sauvage qui marche sur les principes, qui, pour venger le sang, en verse
des fleuves, qui tuerait des nations pour sauver des hommes[19].

[Note 19: �De la prison du Luxembourg, duodi germinal, 3 heures du
matin.

�Le sommeil bienfaisant a suspendu mes maux. On est libre quand on dort;
on n'a point le sentiment de sa captivit�: le ciel a eu piti� de moi. Il
n'y a qu'un moment, je te voyais en songe, je vous embrassais tour �
tour, toi, Horace et Durousse, qui �tait � la maison; mais notre petit
avait perdu un oeil par une humeur qui venait de se jeter dessus, et la
douleur de cet accident m'a r�veill�. Je me suis retrouv� dans mon
cachot. Il faisait un peu de jour. Ne pouvant plus te voir et entendre
tes r�ponses, car toi et ta m�re vous me parliez, je me suis lev� au
moins pour te parler et t'�crire. Mais, ouvrant mes fen�tres, la pens�e
de ma solitude, les affreux barreaux, les verrous qui me s�parent de
toi, ont vaincu toute ma fermet� d'�me. J'ai fondu en larmes, ou plut�t
j'ai sanglot� en criant dans mon tombeau: Lucile! Lucile! � ma ch�re
Lucile, o� es-tu? (_Ici on remarque la trace d'une larme_.) Hier au soir
j'ai eu un pareil moment, et mon coeur s'est �galement fendu quand j'ai
aper�u, dans le jardin, ta m�re. Un mouvement machinal m'a jet� � genoux
contre les barreaux; j'ai joint les mains comme implorant sa piti�, elle
qui g�mit, j'en suis bien s�r, dans ton sein. J'ai vu hier sa douleur
(_ici encore une trace de larmes_), � son mouchoir et � son voile
qu'elle a baiss�, ne pouvant tenir � ce spectacle. Quand vous viendrez,
qu'elle s'asseye un peu plus pr�s avec toi, afin que je vous voie mieux.
Il n'y a pas de danger, � ce qu'il me semble. Ma lunette n'est pas bien
bonne; je voudrais que tu m'achetasses de ces lunettes comme j'en avais
une paire il y a six mois, non pas d'argent, mais d'acier, qui ont deux
branches qui s'attachent � la t�te. Tu demanderais du num�ro 15: le
marchand sait ce que cela veut dire; mais surtout, je t'en conjure,
Lolotte, par mes amours �ternelles, envoie-moi ton portrait; que ton
peintre ait compassion de moi, qui ne souffre que pour avoir eu trop
compassion des autres; qu'il te donne deux s�ances par jour. Dans
l'horreur de ma prison, ce sera pour moi une f�te, un jour d'ivresse et
de ravissement, celui o� je recevrai ce portrait. En attendant,
envoie-moi de tes cheveux; que je les mette contre mon coeur. Ma ch�re
Lucile! me voil� revenu au temps de nos premi�res amours, o� quelqu'un
m'int�ressait par cela seul qu'il sortait de chez toi. Hier, quand le
citoyen qui t'a port� ma lettre fut revenu: �Eh bien, vous l'avez vue?�
lui dis-je, comme je le disais autrefois � cet abb� Landreville, et je
me surprenais � le regarder comme s'il f�t rest� sur ses habits, sur
toute sa personne, quelque chose de ta pr�sence, quelque chose de toi.
C'est une �me charitable, puisqu'il t'a remis ma lettre sans retard. Je
le verrai, � ce qu'il me para�t, deux fois par jour, le matin et le
soir. Ce messager de nos douleurs me devient aussi cher que me l'aurait
�t� autrefois le messager de nos plaisirs. J'ai d�couvert une fente dans
mon appartement; j'ai appliqu� mon oreille, j'ai entendu g�mir; j'ai
hasard� quelques paroles, j'ai entendu la voix d'un malade qui
souffrait. Il m'a demand� mon nom, je le lui ai dit. �� mon Dieu!�
s'est-il �cri� � ce nom, en retombant sur son lit, d'o� il s'�tait lev�;
et j'ai reconnu distinctement la voix de Fabre d'�glantine. �Oui, je
suis Fabre, m'a-t-il dit: mais toi ici! la contre r�volution est donc
faite?� Nous n'osons cependant nous parler, de peur que la haine ne nous
envie cette faible consolation, et que, si on venait � nous entendre,
nous ne fussions s�par�s et resserr�s plus �troitement; car il a une
chambre � feu, et la mienne serait assez belle si un cachot pouvait
l'�tre. Mais, ch�re amie! tu n'imagines pas ce que c'est que d'�tre au
secret sans savoir pour quelle raison, sans avoir �t� interrog�, sans
recevoir un seul journal! c'est vivre et �tre mort tout ensemble; c'est
n'exister que pour sentir qu'on est dans un cercueil! On dit que
l'innocence est calme, courageuse. Ah! ma ch�re Lucile! ma bien-aim�e!
bien souvent mon innocence est faible comme celle d'un mari, celle d'un
p�re, celle d'un fils! Si c'�tait Pitt ou Cobourg qui me traitassent si
durement; mais mes coll�gues! mais Robespierre qui a sign� l'ordre de
mon cachot! mais la R�publique, apr�s tout ce que j'ai fait pour elle!
C'est l� le prix que je re�ois de tant de vertus et de sacrifices! En
entrant ici, j'ai vu H�rault-S�chelles, Simon, Ferroux, Chaumette,
Antonelle; ils sont moins malheureux: aucun n'est au secret. C'est moi
qui me suis d�vou� depuis cinq ans � tant de haine et de p�rils pour la
R�publique, moi qui ai conserv� ma puret� au milieu de la r�volution,
moi qui n'ai de pardon � demander qu'� toi seule au monde, ma ch�re
Lolotte, et � qui tu l'as accord�, parce que tu sais que mon coeur,
malgr� ses faiblesses, n'est pas indigne de toi; c'est moi que des
hommes qui se disaient mes amis, qui se disent r�publicains, jettent
dans un cachot, au secret, comme un conspirateur! Socrate but la cigu�;
mais au moins il voyait dans sa prison ses amis et sa femme. Combien il
est plus dur d'�tre s�par� de toi! Le plus grand criminel serait trop
puni s'il �tait arrach� � une Lucile autrement que par la mort, qui ne
fait sentir au moins qu'un moment la douleur d'une telle s�paration;
mais un coupable n'aurait point �t� ton �poux, et tu ne m'as aim� que
parce que je ne respirais que pour le bonheur de mes concitoyens... On
m'appelle... Dans ce moment, les commissaires du tribunal
r�volutionnaire viennent de m'interroger. Il ne me fut fait que cette
question: Si j'avais conspir� contre la R�publique. Quelle d�rision! et
peut-on insulter ainsi au r�publicanisme le plus pur! Je vois le sort
qui m'attend. Adieu, ma Lucile! ma ch�re Lolotte, mon bon loup; dis
adieu � mon p�re. Tu vois en moi un exemple de la barbarie et de
l'ingratitude des hommes. Mes derniers moments ne te d�shonoreront pas.
Tu vois que ma crainte �tait fond�e, que nos pressentiments furent
toujours vrais. J'ai �pous� une femme c�leste par ses vertus; j'ai �t�
bon mari, bon fils; j'aurais �t� bon p�re. J'emporte l'estime et les
regrets de tous les vrais r�publicains, de tous les nommes, la vertu et
la libert�. Je meurs � trente-quatre ans; mais c'est un ph�nom�ne que
j'aie pass�, depuis cinq ans, tant de pr�cipices de la r�volution sans y
tomber, et que j'existe encore et j'appuie encore ma t�te avec calme sur
l'oreiller de mes �crits trop nombreux, mais qui respirent tous la m�me
philanthropie, le m�me d�sir de rendre mes concitoyens heureux et
libres, et que la hache des tyrans ne frappera pas. Je vois bien que la
puissance enivre presque tous les hommes, que tous disent comme Denis de
Syracuse: �La tyrannie est une belle �pitaphe.� Mais, console-toi, veuve
d�sol�e! l'�pitaphe de ton pauvre Camille est plus glorieuse: c'est
celle des Brutus et des Caton, les tyrannicides. � ma ch�re Lucile!
j'�tais n� pour faire des vers, pour d�fendre les malheureux, pour te
rendre heureuse, pour composer, avec ta m�re et mon p�re, et quelques
personnes selon notre coeur, un Ota�ti. J'avais r�v� une r�publique que
tout le monde e�t ador�e. Je n'ai pu croire que les hommes fussent si
f�roces et si injustes. Comment penser que quelques plaisanteries, dans
mes �crits contre les coll�gues qui m'avaient provoqu�, effaceraient le
souvenir de mes services! Je ne me dissimule point que je meurs victime
de ma plaisanterie et de mon amiti� pour Danton. Je remercie mes
assassins de me faire mourir avec lui et Philippeaux; et, puisque nos
coll�gues sont assez l�ches pour nous abandonner et pour pr�ter
l'oreille � des calomnies que je ne connais pas, mais, � coup s�r, des
plus grossi�res, je vois que nous mourrons victimes de notre courage �
d�noncer des tra�tres, de notre amour pour la v�rit�. Nous pouvons bien
emporter avec nous ce t�moignage, que nous p�rissons les derniers des
r�publicains. Pardon, ch�re amie, ma v�ritable vie, que j'ai perdue du
moment qu'on nous a s�par�s, je m'occupe de ma m�moire. Je devrais bien
plut�t m'occuper de te la faire oublier, ma Lucile! mon bon loulou! ma
poule! Je t'en conjure, ne reste point sur la branche, ne m'appelle
point par tes cris; ils me d�chireraient au fond du tombeau: vis pour
mon Horace, parle lui de moi. Tu lui diras ce qu'il ne peut point
entendre. Que je l'aurais bien aim�! Malgr� mon supplice, je crois qu'il
y a un Dieu. Mon sang effacera mes fautes, les faiblesses de l'humanit�;
et ce que j'ai eu de bon, mes vertus, mon amour de la libert�, Dieu le
r�compensera. Je te reverrai un jour, � Lucile! � Anette! Sensible comme
je l'�tais, la mort, qui me d�livre de la vue de tant de crimes,
est-elle un si grand malheur? Adieu, loulou; adieu, ma vie, mon �me, ma
divinit� sur la terre! Je te laisse de bons amis, tout ce qu'il y a
d'hommes vertueux et sensibles. Adieu, Lucile, ma ch�re Lucile! adieu,
Horace, Anette! adieu, mon p�re! Je sens fuir devant moi le rivage de la
vie. Je vois encore Lucile! Je la vois! mes bras crois�s te serrent! mes
mains li�es t'embrassent, et ma t�te s�par�e repose sur toi. Je vais
mourir!�]




XXVII

EX�CUTIONS DE FEMMES.--LES FEMMES PEUVENT-ELLES �TRE EX�CUT�ES.


Ces morts de femmes �taient terribles. La plus simple politique e�t d�
supprimer l'�chafaud pour les femmes. Cela tuait la R�publique.

La mort de Charlotte Corday, sublime, intr�pide et calme, commen�a une
religion.

Celle de la Dubarry, tout horripil�e de peur, pauvre vieille fille de
chair, qui d'avance sentait la mort dans la chair, reculait de toutes
ses forces, criait et se faisait tra�ner, r�veilla toutes les fibres de
la piti� animale. Le couteau, disait-on, n'entrait pas dans son cou
gras... Tous, au r�cit, frissonn�rent.

Mais le coup le plus terrible fut l'ex�cution de Lucile. Nulle ne laissa
tant de regret, de fureur, ne fut plus �prement veng�e.

Qu'on sache bien qu'une soci�t� qui ne s'occupe point de l'�ducation des
femmes et qui n'en est pas ma�tresse est une soci�t� perdue. La m�decine
_pr�ventive_ est ici d'autant plus n�cessaire, que la _curative_ est
r�ellement impossible. _Il n'y a, contre les femmes, aucun moyen s�rieux
de r�pression_. La simple prison est d�j� chose difficile: �Quis
custodiet ipsos custodes?� Elles corrompent tout, brisent tout; point de
cl�ture assez forte. Mais les montrer � l'�chafaud, grand Dieu! Un
gouvernement qui fait cette sottise se guillotine lui-m�me. La nature,
qui, par-dessus toutes les lois, place l'amour et la perp�tuit� de
l'esp�ce, a par cela m�me mis dans les femmes ce myst�re (absurde au
premier coup d'oeil): _Elles sont tr�s-responsables_, et _elles ne sont
pas punissables_. Dans toute la R�volution, je les vois violentes,
intrigantes, bien souvent plus coupables que les hommes. Mais, d�s qu'on
les frappe, on se frappe. Qui les punit se punit. Quelque chose qu'elles
aient faite, sous quelque aspect qu'elles paraissent, elles renversent
la justice, en d�truisent toute id�e, la font nier et maudire. Jeunes,
on ne peut les punir. Pourquoi? Parce qu'elles sont jeunes, amour,
bonheur, f�condit�. Vieilles, on ne peut les punir. Pourquoi? Parce
qu'elles sont vieilles, c'est-�-dire qu'elles furent m�res, qu'elles
sont rest�es sacr�es, et que leurs cheveux gris ressemblent � ceux de
votre m�re. Enceintes!... Ah! c'est l� que la pauvre justice n'ose plus
dire un seul mot; � elle de se convertir, de s'humilier, de se faire,
s'il le faut, injuste. Une puissance est ici qui brave la loi; si la loi
s'obstine, tant pis; elle se nuit cruellement, elle appara�t horrible,
impie, l'ennemie de Dieu!

Les femmes r�clameront peut-�tre contre tout ceci; peut-�tre elles
demanderont si ce n'est pas les faire �ternellement mineures que leur
refuser l'�chafaud; elles diront qu'elles veulent agir, souffrir les
cons�quences de leurs actes. Qu'y faire pourtant? Ce n'est pas notre
faute, si la nature les a faites, non pas faibles, comme on dit, mais
infirmes, p�riodiquement malades, nature autant que personnes, filles du
monde sid�ral, donc, par leurs in�galit�s, �cart�es de plusieurs
fonctions rigides des soci�t�s politiques. Elles n'y ont pas moins une
influence �norme, et le plus souvent fatale jusqu'ici. Il y a paru dans
nos r�volutions. Ce sont g�n�ralement les femmes qui les ont fait
avorter; leurs intrigues les ont min�es, et leurs morts (souvent
m�rit�es, toujours impolitiques) ont puissamment servi la
contre-r�volution.

Distinguons une chose toutefois. Si elles sont, par leur temp�rament,
qui est la passion, dangereuses en politique, elles sont peut-�tre plus
propres que l'homme � l'administration. Leurs habitudes s�dentaires et
le soin qu'elles mettent en tout, leur go�t naturel de satisfaire, de
plaire et de contenter, en font d'excellents commis. On s'en aper�oit
d�s aujourd'hui dans l'administration des postes. La R�volution, qui
renouvelait tout, en lan�ant l'homme dans les carri�res actives, e�t
certainement employ� la femme dans les carri�res s�dentaires. Je vois
une femme parmi les employ�s du Comit� de salut public. (_Archives,
Registres manuscrits des proc�s-verbaux du Comit�_, 5 juin 93, p. 79.)




XXVIII

CATHERINE TH�OT, M�RE DE DIEU.--ROBESPIERRE MESSIE. (JUIN 94).


Le temps �tait au fanatisme. L'exc�s des �motions avait bris�, humili�,
d�courag� la raison. Sans parler de la Vend�e, o� l'on ne voyait que
miracles, un Dieu avait apparu en Artois. Les morts y ressuscitaient en
94. Dans le Lyonnais, une proph�tesse avait eu de grands succ�s; cent
mille �mes y prirent, dit-on, le b�ton de voyage, s'en allant sans
savoir o�. En Allemagne, les sectes innombrables des illumin�s
s'�tendaient non-seulement dans le peuple, mais dans les plus hautes
classes: le roi de Prusse en �tait. Mais nul homme de l'Europe
n'excitait si vivement l'int�r�t de ces mystiques que l'�tonnant
Maximilien. Sa vie, son �l�vation � la supr�me puissance par le fait
seul de la parole, n'�tait-elle pas un miracle, et le plus �tonnant de
tous? Plusieurs lettres lui venaient, qui le d�claraient un Messie. Tels
voyaient distinctement au ciel la _constellation Robespierre_. Le 2 ao�t
93, le pr�sident des Jacobins d�signait, sans le nommer, le _Sauveur qui
allait venir_. Une infinit� de personnes avaient ses portraits appendus
chez elles, comme image sainte. Des femmes, des g�n�raux m�mes,
portaient un petit Robespierre dans leur sein, baisaient, priaient la
miniature sacr�e. Ce qui est plus �tonnant, c'est que ceux qui le
voyaient sans cesse et l'approchaient de plus pr�s, _ses saintes
femmes_, une baronne, nue madame Chalabre (qui l'aidait dans sa police),
ne le regardaient pas moins comme un �tre d'autre nature. Elles
joignaient les mains, disant: �Oui, Robespierre, tu es Dieu.�

Du petit h�tel (d�moli) o� se tenait le Comit� de s�ret� jusqu'aux
Tuileries, o� �tait le Comit� de salut public, r�gnait un corridor
obscur. L� venaient les hommes de la police remettre les paquets
cachet�s. De l� de petites filles portaient les lettres ou les paquets
chez la grande d�vote du Sauveur futur, chez cette madame Chalabre, m�re
de l'entrepreneur des Jeux.

Nous avons parl� ailleurs de la vieille idiote de la rue Montmartre,
marmottant devant deux pl�tres: �Dieu sauve Manuel et P�tion! Dieu
sauve Manuel et P�tion!� Et cela, douze heures par jour. Nul doute qu'en
94 elle n'ait tout autant d'heures marmott� pour Robespierre.

L'amer C�venol, Rabaut-Saint-�tienne, avait tr�s-bien indiqu� que ces
m�meries ridicules, cet entourage de d�votes, cette patience de
Robespierre � les supporter, c'�tait le point vuln�rable, le talon
d'Achille, o� l'on percerait le h�ros. Girey-Dupr�, dans un no�l piquant
et fac�tieux, y frappa, mais en passant. N'�tait-ce pas le sujet de
cette com�die de Fabre d'�glantine qu'on fit dispara�tre, et pour
laquelle peut-�tre Fabre disparut?

Pour formuler l'accusation, il fallait pourtant un fait, une occasion
qu'on p�t saisir. Robespierre la donna lui-m�me.

Dans ses instincts de police, insatiablement curieux de faits contre ses
ennemis, contre le Comit� de s�ret�, qu'il voulait briser, il furetait
volontiers dans les cartons de ce Comit�. Il y trouva, prit, emporta des
papiers relatifs � la duchesse de Bourbon, et refusa de les rendre. Cela
rendit curieux. Le Comit� s'en procura des doubles, et vit que cette
affaire, si ch�re � Robespierre, �tait une affaire d'illuminisme.

Quel secret motif avait-il de couvrir les _illumin�s_, d'emp�cher qu'on
ne donn�t suite � leur affaire?

Ces sectes n'ont jamais �t� indiff�rentes aux politiques. Le duc
d'Orl�ans �tait fort m�l� aux Francs-Ma�ons et aux Templiers, dont il
fut, dit-on, grand ma�tre. Les jans�nistes, devenus sous la pers�cution
une soci�t� secr�te, par l'habilet� peu commune avec laquelle ils
organisaient la publicit� myst�rieuse des Nouvelles eccl�siastiques,
avaient m�rit� l'attention particuli�re des Jacobins. Le tableau
ing�nieux qui r�v�lait ce m�canisme �tait le seul ornement de la
biblioth�que des Jacobins en 1790. Robespierre, de 89 � 91, demeura rue
de Saintonge au Marais, pr�s la rue de Touraine, � la porte m�me du
sanctuaire o� ces �nergum�nes du jans�nisme expirant firent leurs
derniers miracles; le principal miracle �tait de crucifier des femmes,
qui, en descendant de la croix, n'en mangeaient que mieux. Une violente
recrudescence du fanatisme, apr�s la Terreur, �tait facile � pr�voir.
Mais qui en profiterait?

Au ch�teau de la duchesse pr�chait un adepte, le chartreux dom Gerle,
coll�gue de Robespierre � la Constituante, celui qui �tonna l'Assembl�e
en demandant, comme chose simple, qu'elle d�clar�t le catholicisme
religion d'�tat. Dom Gerle, � la m�me �poque, voulait aussi que
l'Assembl�e proclam�t la v�rit� des proph�ties d'une folle, la jeune
Suzanne Labrousse. Dom Gerle �tait toujours li� avec son ancien
coll�gue; il allait souvent le voir, l'honorait comme son patron: et,
sans doute pour lui plaire, demeursait aussi chez un menuisier. Il
avait obtenu de lui un certificat de civisme.

Bon r�publicain, le chartreux n'en �tait pas moins un proph�te. Dans un
grenier du pays latin, l'esprit lui �tait souffl� par une vieille femme,
idiote, qu'on appelait la M�re de Dieu. Catherine Th�ot (c'�tait son
nom) �tait assist�e dans ses myst�res de deux jeunes et charmantes
femmes, brune et blonde, qu'on appelait la _Chanteuse_ et la _Colombe_.
Elles achalandaient le grenier. Des royalistes y allaient, des
magn�tiseurs, des simples, des fripons, des sots. Jusqu'� quel point un
homme aussi grave que Robespierre pouvait-il �tre m�l� � ces m�meries on
l'ignore. Seulement on savait que la vieille avait trois fauteuils,
blanc, rouge et bleu; elle si�geait sur le premier, son fils dom Gerle
sur le second � gauche; pour qui �tait l'autre, le fauteuil d'honneur �
la droite de la M�re de Dieu? n'�tait-ce pas pour un fils a�n�, le
_Sauveur qui devait venir_?

Quelque ridicule que la chose p�t �tre en elle-m�me, et quelque int�r�t
qu'on ait eu � la montrer telle, il y a deux points qui y d�couvrent
l'essai d'une association grossi�re entre l'illuminisme chr�tien, le
mysticisme r�volutionnaire et l'inauguration d'un gouvernement des
proph�tes.

�Le premier sceau de l'�vangile fut l'annonce du Verbe; le second; la
s�paration des cultes; le _troisi�me la R�volution_; le quatri�me, _la
mort des rois_; le cinqui�me, la r�union des peuples; le sixi�me, le
combat de l'ange exterminateur; le septi�me, la r�surrection des �lus de
la M�re de Dieu, et le bonheur g�n�ral _surveill� par les proph�tes_.�

�Au jour de la r�surrection, o� sera la M�re de Dieu? Sur son tr�ne,
_entre ses proph�tes_, dans le Panth�on.�

L'espion S�nart, qui se fit initier pour les trahir et les arr�ta,
trouva, dit-il, chez la M�re, une lettre �crite en son nom � Robespierre
comme � son premier proph�te, au fils de l'�tre supr�me, au R�dempteur,
au Messie.

Les deux Gascons, Barr�re, Vadier, qui firent ensemble l'oeuvre
malicieuse du rapport que les Comit�s lan�aient dans la Convention, y
mirent (comme ingr�dients dans la chaudi�re du Sabbat) des choses tout �
fait �trang�res; je ne sais quel portrait, par exemple, du petit Capet,
qu'on avait trouv� � Saint-Cloud. Cela donnait un pr�texte de parler
dans le rapport du royalisme, de restauration de la royaut�.
L'Assembl�e, d�sorient�e, ne savait d'abord que croire. Peu � peu, elle
comprit. Sous le d�bit sombre et morne de Vadier, elle sentit le
puissant comique de la fac�tie. La plaisanterie dans la bouche d'un
homme qui tient son s�rieux emporte souvent le fou rire sans qu'on
puisse r�sister. L'effet fut si violent, que, sous le couteau de la
guillotine, dans le feu, dans les supplices, l'Assembl�e e�t ri de m�me.
On se tordait sur les bancs.

On d�cida, d'enthousiasme, que ce rapport serait envoy� aux
quarante-quatre mille communes de la R�publique, � toutes les
administrations, aux arm�es. Tirage de cent mille peut-�tre!

Rien ne contribua plus directement � la chute de Robespierre.




XXIX

LES DAMES SAINT-AMARANTHE (JUIN 94).


Cette affaire de la M�re de Dieu se compliqua d'une autre accusation,
bien moins m�rit�e, dont Robespierre fut l'objet.

On supposa gratuitement que l'ap�tre des Jacobins avait cherch� des
pros�lytes jusque dans les maisons de jeu, des disciples parmi les dames
qui recevaient des joueurs.

En r�alit�, on confondit malignement, calomnieusement, Robespierre a�n�
et Robespierre jeune, qui fr�quentait ces maisons.

Robespierre jeune, avocat, parleur facile et vulgaire, homme de
soci�t�, de plaisir, ne sentait pas assez combien la haute et terrible
r�putation de son fr�re demandait de m�nagements. Dans ses missions, o�
son nom lui donnait un r�le tr�s-grand et difficile � jouer, il veillait
trop peu sur lui. On le voyait mener partout, et dans les clubs m�me,
une femme tr�s-�quivoque.

Il avait vivement embrass�, par jeunesse et par bon coeur, l'espoir que
son fr�re pourrait adoucir la R�volution. Il ne cachait point cet
espoir, ne tenant pas assez compte des obstacles, des d�lais qui
ajournaient ce moment. En Provence, il montra de l'humanit�, �pargna des
communes girondines. � Paris, il eut le courage de sauver plusieurs
personnes, entre autres le directeur de l'�conomat du clerg� (qui plus
tard fut le beau-p�re de Geoffroy-Saint-Hilaire).

Dans la pr�cipitation de son z�le antiterroriste, il lui arriva parfois
de faire taire et d'humilier de violents patriotes qui s'�taient avanc�s
sans r�serve pour la R�volution. Dans le Jura, par exemple, il imposa
royalement silence au repr�sentant Bernard de Saintes. Cette sc�ne,
tr�s-saisissante, donna aux contre-r�volutionnaires du Jura une
confiance illimit�e. Ils disaient l�g�rement (un des leurs, Nodier, le
rapporte): �Nous avons la protection de MM. de Robespierre.�

� Paris, Robespierre jeune fr�quentait une maison infiniment suspecte du
Palais-Royal, en face du perron m�me, au coin de la rue Vivienne,
l'ancien h�tel Helv�tius. Le perron �tait, comme on sait, le centre des
agioteurs, tripoteurs de Bourse, des marchands d'or et d'assignats, des
marchands de femmes. De somptueuses maisons de jeux �taient tout autour,
hant�es des aristocrates. J'ai dit ailleurs comment tous les vieux
partis, � mesure qu'ils se dissolvaient, venaient mourir l�, entre les
filles et la roulette. L� finirent les Constituants, les Talleyrand, les
Chapelier. L� tra�n�rent les Orl�anistes. Plusieurs de la Gironde y
vinrent. Robespierre jeune, g�t� par ses missions princi�res, aimait
aussi � retrouver l� quelques restes de l'ancienne soci�t�.

La maison o� il jouait �tait tenue par deux dames royalistes, fort
jolies, la fille de dix-sept ans, la m�re n'en avait pas quarante.
Celle-ci, madame de Saint-Amaranthe, veuve, � ce qu'elle disait, d'un
garde du corps qui se fit tuer au 6 octobre, avait mari� sa fille dans
une famille d'un nom fameux de police, au jeune Sartine, fils du
ministre de la Pompadour, que Latude a immortalis�.

Madame de Saint-Amaranthe, sans trop de myst�re, laissait, sous les yeux
des joueurs, les portraits du roi et de la reine. Cette enseigne de
royalisme ne nuisait pas � la maison. Les riches restaient royalistes.
Mais ces dames avaient soin d'avoir de hauts protecteurs patriotes. La
petite Saint-Amaranthe �tait fort aim�e du Jacobin Desfieux, agent du
Comit� de s�ret� (quand ce comit� �tait sous Chabot), ami intime de
Proly et logeant dans la m�me chambre, ami de Junius Frey, ce fameux
banquier patriote qui donna sa soeur � Chabot. Tout cela avait apparu au
proc�s de Desfieux, noy� avec Proly, dans le proc�s des H�bertistes.

Desfieux ayant �t� ex�cut� avec H�bert, le 24 mars, Saint-Just transmit
une note contre la maison qu'il fr�quentait au Comit� de s�ret�, qui, le
31, fit arr�ter les Saint-Amaranthe et Sartine. (_Archives, Comit� de
s�ret�, registre 642, 10 germinal_.)

Mais Robespierre jeune, aussi bien que Desfieux, �tait ami de cette
maison; c'est ce qui, sans doute, valut � ces dames de rester en prison
assez longtemps sans jugement. Le Comit� de s�ret�, auquel il dut
s'adresser pour leur obtenir des d�lais, �tait instruit de l'affaire. Il
avait l� une ressource, un glaive contre son ennemi. Admirable prise! La
chose habilement arrang�e, Robespierre pouvait appara�tre comme patron
des maisons de jeu!

Robespierre? lequel des deux? on se garda de dire le _jeune_. La chose
e�t perdu tout son prix.

Il fut bient�t averti, sans doute par son fr�re m�me, qui fit sa
confession. Il vit l'ab�me et fr�mit.

Alla-t-il aux comit�s? ou les comit�s lui envoy�rent-ils? on ne sait. Ce
qui est s�r, c'est que, le soir du 25 prairial (14 juin), deux choses
terribles se firent entre lui et eux.

Il r�fl�chit que l'affaire �tait irr�m�diable, que l'effet en serait
augment� par sa r�sistance, qu'il fallait en tirer parti, obtenir des
comit�s, en retour de cette vaine joie de malignit�, un pouvoir nouveau
qui lui servirait peut-�tre � frapper les comit�s, en tout cas, � faire
un pas d�cisif dans sa voie de dictature judiciaire.

Lors donc que le vieux Vadier lui dit d'un air observateur: �Nous
faisons demain le rapport sur l'affaire Saint-Amaranthe,� il fit
quelques objections, mollement, et moins qu'on ne pensait.

Chacun crut Robespierre li� avec les Saint-Amaranthe, que, selon toute
apparence, il ne connaissait m�me pas. L'invraisemblance du roman
n'arr�ta personne. Que cet homme sombrement aust�re, si cruellement
agit�, acharn� � la poursuite de son tragique destin, s'en all�t comme
un Barr�re, un marquis de la Terreur, s'�gayer en une telle maison, chez
des dames ainsi not�es, on trouva cela naturel!... La cr�dulit� furieuse
serrait sur ses yeux le bandeau.

Il �tait � craindre pourtant que l'�quit� et le bon sens ne
retrouvassent un peu de jour, que quelques-uns ne s'avisassent de cette
chose si simple: Il y a deux Robespierre.

En juin eut lieu � grand bruit, avec un appareil incroyable, le
supplice solennel des pr�tendus _assassins de Robespierre_, parmi
lesquels on avait plac� les Saint-Amaranthe.

Le drame de l'ex�cution, mont� avec un soin, un effet extraordinaires,
offrit cinquante-quatre personnes, portant toutes le v�tement que la
seule Charlotte Corday avait port� jusque-l�, la sinistre chemise rouge
des parricides et de ceux qui assassinaient les p�res du peuple, les
repr�sentants. Le cort�ge mit trois heures pour aller de la Conciergerie
� la place de la R�volution, et l'ex�cution employa une heure.

De sorte que, dans cette longue exhibition de quatre heures enti�res, le
peuple put regarder, compter, conna�tre, examiner les _assassins de
Robespierre_, savoir toute leur histoire.

Des canons suivaient les charrettes, et tout un monde de troupes.
Pompeux et redoutable appareil qu'on n'avait jamais vu depuis
l'ex�cution de Louis XVI. �Quoi! tout cela, disait-on, pour venger un
homme! Et que ferait-on de plus _si Robespierre �tait roi_?�

Il y avait cinq ou six femmes jolies, et trois toutes jeunes. C'�tait l�
surtout ce que le peuple regardait et ce qu'il ne dig�rait pas;--et,
autour de ces femmes charmantes, leurs familles tout enti�res, la
Saint-Amaranthe avec tous les siens, la Renault avec tous les siens, une
trag�die compl�te sur chaque voiture, les pleurs et les regrets
mutuels, des appels de l'un � l'autre � crever le coeur. Madame de
Saint-Amaranthe, fi�re et r�solue d'abord, d�faillait � tout instant.

Une actrice des Italiens, mademoiselle Grandmaison, portait l'int�r�t au
comble. Ma�tresse autrefois de Sartine, qui avait �pous� la jeune
Saint-Amaranthe, elle lui restait fid�le. Pour lui, elle s'�tait perdue.
Elles �taient l� ensemble, assises dans la m�me charrette, les deux
infortun�es, devenues soeurs dans la mort, et mourant dans un m�me
amour.

Un bruit circulait dans la foule, horriblement calomnieux, que
Saint-Just avait voulu avoir la jeune Saint-Amaranthe, et que c'�tait
par jalousie, par rage, qu'il l'avait d�nonc�e.

Que Robespierre e�t ainsi abandonn� les Saint-Amaranthe, qu'on supposait
ses disciples, ce fut le sujet d'un prodigieux �tonnement.

Toutes les conditions de l'horreur et du ridicule semblaient r�unies
dans cette affaire. Le Comit� de s�ret�, qui avait arrang� la chose,
dans son drame atroce, m�l� de vrai et de faux, avait d�pass� � la fois
la com�die, la trag�die, �cras� tous les grands ma�tres. L'immuable et
l'irr�prochable, surpris dans le pas secret d'une si leste gymnastique,
montr� nu entre deux masques, ce fut un aliment si cher � la malignit�,
qu'on crut tout, on avala tout, on n'en rabattit pas un mot. Philosophe
chez le menuisier, messie des vieilles rue Saint-Jacques, au
Palais-Royal souteneur de jeux! Faire marcher de front ces trois r�les,
et sous ce bl�me visage de censeur impitoyable!... Shakspeare �tait
humili�, Moli�re vaincu; Talma, Garrick, n'�taient plus rien � c�t�.

Mais, quand, en m�me temps, on r�fl�chissait au l�che �go�sme qui
lan�ait en avant les siens et qui les abandonnait! � la prudence infinie
de ce messie, de ce sauveur, qui ne sauvait que lui-m�me, laissant ses
ap�tres � Judas, avec Marie-Madeleine, pour �tre en croix � sa place!...
oh! la fureur du m�pris d�bordait de toutes les �mes!

Hier, dictateur, pape et Dieu... l'infortun� Robespierre aujourd'hui
roulait � l'ignominie.

Telle fut l'�cre, br�lante et rapide impression de la calomnie sur des
�mes bien pr�par�es. Il avait, toute sa vie, us� d'accusations vagues.
Il semblait qu'elles lui revinssent au dernier jour par ce noir flot de
boue sanglante...

Les colporteurs, au matin, de clameurs �pouvantables, hurlant la _sainte
guillotine_, les _cinquante-quatre en manteaux rouges_, les _assassins
de Robespierre_, aboyaient plus haut encore les _Myst�res de la M�re de
Dieu_. Une nu�e de petits pamphlets, millions de mouches piquantes n�es
de l'heure d'orage, volaient sous ce titre. Ces colporteurs,
maratistes, h�bertistes, regrettant toujours leurs patrons, poussaient
par des cris infernaux la publicit� monstrueuse du rapport d�j� imprim�
par d�cret � pr�s de cent mille.

On ne les laissait pas tranquilles. Mais rien n'y faisait. Le combat des
grandes puissances se combattait sur leur dos. La Commune de Robespierre
hardiment les arr�tait. Mais le Comit� de s�ret� � l'instant les
rel�chait. Ils n'en �taient que plus sauvages, plus furieux � crier. De
l'Assembl�e aux Jacobins et jusqu'� la maison Duplay, en face de
l'Assomption, toute la rue Saint-Honor� vibrait de leurs cris: les
vitres en tremblaient. La _grande col�re du P�re Duchesne_ semblait
revenue triomphante dans leurs mille gueules effr�n�es et dans leurs
bouches tordues.




XXX

INDIFF�RENCE � LA VIE.--AMOURS RAPIDES DES PRISONS (93-94).


La prodigalit� de la peine de mort avait produit son effet ordinaire:
une �tonnante indiff�rence � la vie.

La Terreur g�n�ralement �tait une loterie. Elle frappait au hasard,
tr�s-souvent frappait � c�t�. Elle manquait ainsi son objet. Ce grand
sacrifice d'efforts et de sang, cette terrible accumulation de haines,
�taient en pure perte. On sentait confus�ment, instinctivement,
l'inutilit� de ce qui se faisait. De l� un grand d�couragement, une
rapide et funeste d�moralisation, une sorte de chol�ra moral.

Quand le nerf moral se brise, deux choses contraires en adviennent. Les
uns, d�cid�s � vivre � tout prix, s'�tablissent en pleine boue. Les
autres, d'ennui, de naus�e, vont au-devant de la mort, ou du moins ne la
fuient plus.

Cela avait commenc� � Lyon; les ex�cutions trop fr�quentes avaient blas�
les spectateurs; un d'eux disait en revenant: �Que ferai-je pour �tre
guillotin�?� Cinq prisonniers � Paris �chappent aux gendarmes; ils
avaient voulu seulement aller encore au Vaudeville. L'un revient au
tribunal: �Je ne puis plus retrouver les autres. Pourriez-vous me dire
o� sont nos gendarmes? Donnez-moi des renseignements.�

De pareils signes indiquaient trop que d�cid�ment la Terreur s'usait.
Cet effort contre nature ne pouvait plus se soutenir. La nature, la
toute-puissante, l'indomptable nature, qui ne germe nulle part plus
�nergiquement que sur les tombeaux, reparaissait victorieuse, sous mille
formes inattendues. La guerre, la terreur, la mort, tout ce qui semblait
contre elle, lui donnaient de nouveaux triomphes. Les femmes ne furent
jamais si fortes. Elles se multipliaient, remuaient tout. L'atrocit� de
la loi rendait quasi-l�gitimes les faiblesses de la gr�ce. Elles
disaient hardiment, en consolant le prisonnier: �Si je ne suis bonne
aujourd'hui, il sera trop tard demain.� Le matin, on rencontrait de
jolis jeunes imberbes menant le cabriolet � bride abattue, c'�taient
des femmes humaines qui sollicitaient, couraient les puissants du jour.
De l�, aux prisons. La charit� les menait loin. Consolatrices du dehors,
ou prisonni�res du dedans, aucune ne disputait. �tre enceinte, pour ces
derni�res, c'�tait une chance de vivre.

Un mot �tait r�p�t� sans cesse, employ� � tout: La _nature_! suivre la
nature! Livrez-vous � la nature, etc. Le mot _vie_ succ�da en 95:
�Coulons la vie!... Manquer sa vie,� etc.

On fr�missait de la manquer, on la saisissait au passage, on en
�conomisait les miettes. On en volait au destin tout ce qu'on pouvait
d�rober. De respect humain, aucun souvenir. La captivit� �tait, en ce
sens, un complet affranchissement. Des hommes graves, des femmes
s�rieuses, se livraient aux folles parades, aux d�risions de la mort.
Leur r�cr�ation favorite �tait la r�p�tition pr�alable du drame supr�me,
l'essai de la derni�re toilette et les gr�ces de la guillotine. Ces
lugubres parades comportaient d'audacieuses exhibitions de la beaut�; on
voulait faire regretter ce que la mort allait atteindre. Si l'on en
croit un royaliste, de grandes dames humanis�es, sur des chaises mal
assur�es, hasardaient cette gymnastique. M�me � la sombre Conciergerie,
o� l'on ne venait gu�re que pour mourir, la grille tragique et sacr�e,
t�moin des pr�dications viriles de madame Roland, vit souvent, �
certaines heures, des sc�nes bien moins s�rieuses; la nuit et la mort
gardaient le secret.

De m�me que, l'assignat n'inspirant aucune confiance, on h�tait les
transactions, l'homme aussi n'�tant pas plus s�r de durer que le papier,
les liaisons se brusquaient, se rompaient, se reformaient avec une
mobilit� extraordinaire. L'existence, pour ainsi parler, �tait
volatilis�e. Plus de solide, tout fluide, et bient�t gaz �vanoui.

Lavoisier venait d'�tablir et d�montrer la grande id�e moderne: solide,
fluide et gazeux, trois formes d'une m�me substance.

Qu'est-ce que l'homme physique et la vie? Un gaz solidifi�[20].

[Note 20: Je trouve avec bonheur, chez Liebig (Nouvelles lettres sur
la chimie, lettre XXXVI), cette observation si juste, qui, dans cette
extr�me mobilit� de l'�tre physique, me garantit la fixit� de mon �me et
son ind�pendance: �L'�tre immat�riel, conscient, pensant et sensible,
qui habite la bo�te d'air condens� qu'on appelle homme, est-il un simple
effet de sa structure et de sa disposition int�rieure? Beaucoup le
croient ainsi. Mais, si cela �tait vrai, l'homme devrait �tre identique
avec le boeuf ou autre animal inf�rieur dont il ne diff�re pas, comme
composition et disposition.� Plus la chimie me prouve que je suis
mat�riellement semblable � l'animal, plus elle m'oblige de rapporter �
un principe diff�rent mes �nergies si vari�es et tellement sup�rieures
aux siennes.]




XXXI

CHAQUE PARTI P�RIT PAR LES FEMMES.


Si les femmes, d�s le commencement, ajout�rent une flamme nouvelle �
l'enthousiasme r�volutionnaire, il faut dire qu'en revanche, sous
l'impulsion d'une sensibilit� aveugle, elles contribu�rent de bonne
heure � la r�action, et, lors m�me que leur influence �tait la plus
respectable, pr�par�rent souvent, la mort des partis.

Lafayette, par le d�sint�ressement de son caract�re, l'imitation de
l'Am�rique, l'amiti� de Jefferson, etc., e�t �t� tr�s-loin. Il fut
arr�te surtout par l'influence des femmes flatteuses qui l'enlac�rent,
par celle m�me de sa femme, dont l'apparente r�signation, la douleur et
la vertu, agirent puissamment sur son coeur. Il avait chez lui en elle
un puissant avocat de la royaut�, puissant par ses larmes muettes. Elle
ne se consolait pas de voir son mari se faire le ge�lier du Roi. N�e
Noailles, avec ses parentes, elle ne vivait presque qu'au couvent des
Miramiones, l'un des principaux foyers du fanatisme royaliste. Elle
finit par s'enfuir en Auvergne, et d�laissa son mari, qui devint, peu �
peu, le champion de la royaut�.

Les vainqueurs de Lafayette, les Girondins, ont �t� de m�me gravement
compromis, on l'a vu, par les femmes. Nous avons �num�r� ailleurs les
courageuses imprudences de madame Roland. Nous avons vu le g�nie de
Vergniaud s'endormir et s'�nerver aux sons trop doux de la harpe de
mademoiselle Candeille.

Robespierre, tr�s-faussement accus� pour les l�g�ret�s de son fr�re, le
fut avec raison pour le culte f�tichiste dont il se laissa devenir
l'objet, pour l'adoration ridicule dont l'entouraient ses d�votes. Il
fut vraiment frapp� � mort par l'affaire de Catherine Th�ot.

Si, des r�publicains, nous passons aux royalistes, m�me observation. Les
imprudences de la reine, sa violence et ses fautes, ses rapports avec
l'�tranger, contribu�rent, plus qu'aucune autre chose, � pr�cipiter le
destin de la royaut�.

Les Vend�ennes, de bonne heure, travaill�rent � pr�parer, � lancer la
guerre civile. Mais l'aveugle furie de leur z�le fut aussi l'une des
causes qui la firent �chouer. Leur obstination � suivre la grande arm�e
qui passa la Loire en octobre 93 contribua plus qu'aucune chose � la
paralyser. Le plus capable des Vend�ens, M. de Bonchamps, avait esp�r�
dans le d�sespoir, dans les forces qu'il donnerait, quand, ayant quitt�
son fort, son profond Bocage, et mise en rase campagne, la Vend�e
courrait la France, dont les forces �tait aux fronti�res. Cette course
de sanglier voulait une rapidit�, un �lan terribles, une d�cision
vigoureuse d'hommes et de soldats. Bonchamps n'avait pas calcul� que dix
ou douze mille femmes s'accrocheraient aux Vend�ens et se feraient
emmener.

Elles crurent trop dangereux de rester dans le pays. Aventureuses
d'ailleurs, du m�me �lan qu'elles avaient commenc� la lutte civile,
elles voulurent aussi en courir la supr�me chance. Elles jur�rent
qu'elles iraient plus vite et mieux que les hommes, qu'elles
marcheraient jusqu'au bout du monde. Les unes, femmes s�dentaires, les
autres, religieuses (comme l'abbesse de Fontevraud), elles embrassaient
volontiers d'imagination l'inconnu de la croisade, d'une vie libre et
guerri�re. Et pourquoi la R�volution, si mal combattue par les hommes,
n'aurait-elle pas �t� vaincue par les femmes, si Dieu le voulait?

On demandait � la tante d'un de mes amis, jusque-l� bonne religieuse, ce
qu'elle esp�rait en suivant cette grande arm�e confuse o� elle courait
bien des hasards. Elle r�pondit martialement: �Faire peur � la
Convention.�

Bon nombre de Vend�ennes croyaient que les hommes moins passionn�s
pourraient bien avoir besoin d'�tre soutenus, relev�s par leur �nergie.
Elles voulaient faire marcher droit leurs maris et leurs amants, donner
courage � leurs pr�tres. Au passage de la Loire, les barques �taient peu
nombreuses, elles employaient, en attendant, le temps � se confesser.
Les pr�tres les �coutaient, assis sur les tertres du rivage. L'op�ration
fut troubl�e par quelques vol�es perdues du canon r�publicain. Un des
confesseurs fuyait... Sa p�nitente le rattrape: �Eh! mon p�re!
l'absolution!--Ah! ma fille, vous l'avez.�--Mais elle ne le tint pas
quitte: le retenant par sa soutane, elle le fit rester sous le feu.

Tout intr�pides qu'elles fussent, ces dames n'en furent pas moins d'un
grand embarras pour l'arm�e. Outre cinquante carrosses o� elles
s'�taient entass�es, il y en avait des milliers, ou en charrette, ou �
cheval, � pied, de toutes fa�ons. Beaucoup tra�naient des enfants.
Plusieurs �taient grosses. Elles trouv�rent bient�t les hommes autres
qu'ils n'�taient au d�part. Les vertus du Vend�en tenaient � ses
habitudes; hors de chez lui, il se trouva d�moralis�. Sa confiance en
ses chefs, en ses pr�tres, disparut; il soup�onnait les premiers de
vouloir fuir, s'embarquer. Pour les pr�tres, leurs disputes, la fourbe
de l'�v�que d'Agra, les intrigues de Bernier, leurs moeurs jusque-l�
cach�es, tout parut cyniquement. L'arm�e y perdit sa foi. Point de
milieu; d�vots hier, tout � coup douteurs aujourd'hui, beaucoup ne
respectaient plus rien.

Les Vend�ennes pay�rent cruellement la part qu'elles avaient eue � la
guerre civile. Sans parler des noyades qui suivirent, d�s la bataille du
Mans quelques trentaines de femmes furent imm�diatement fusill�es.
Beaucoup d'autres, il est vrai, furent sauv�es par les soldats, qui,
donnant le bras aux dames tremblantes, les tir�rent de la bagarre. On en
cacha tant qu'on put dans les familles de la ville. Marceau, dans un
cabriolet � lui, sauva une demoiselle qui avait perdu tous les siens.
Elle se souciait peu de vivre et ne fit rien pour aider son lib�rateur;
elle fut jug�e et p�rit. Quelques-unes �pous�rent ceux qui les avaient
sauv�es; ces mariages tourn�rent mal; l'implacable amertume revenait
bient�t.

Un jeune employ� du Mans, nomm� Goubin, trouve, le soir de la bataille,
une pauvre demoiselle, se cachant sous une porte et ne sachant o� aller.
Lui-m�me, �tranger � la ville, ne connaissant nulle maison s�re, il la
retira chez lui. Cette infortun�e, grelottante de froid ou de peur, il
la mit dans son propre lit. Petit commis � six cents francs, il avait un
cabinet, une chaise, un lit, rien de plus. Huit nuits de suite, il
dormit sur sa chaise. Fatigu� alors, devenant malade, il lui demanda,
obtint de coucher pr�s d'elle, habill�. Inutile de dire qu'il fut ce
qu'il devait �tre. Une heureuse occasion permit � la demoiselle de
retourner chez ses parents. Il se trouva qu'elle �tait riche, de grande
famille, et (c'est le plus �tonnant) qu'elle avait de la m�moire. Elle
fit dire � Goubin qu'elle voulait l'�pouser: �Non, mademoiselle; je suis
r�publicain; les bleus doivent rester bleus!�




XXXII

LA R�ACTION PAR LES FEMMES DANS LE DEMI-SI�CLE QUI SUIT LA R�VOLUTION.


Plusieurs choses pr�cipit�rent la r�action, apr�s le 9 thermidor:

La tension excessive du gouvernement r�volutionnaire, la lassitude d'un
ordre de choses qui imposait les plus durs sacrifices et aux sens et au
coeur. Immense fut l'�lan de la piti�, aveugle, irr�sistible.

Il ne faut pas s'�tonner si les femmes furent les principaux agents de
la r�action.

La n�gligence voulue du costume, l'adoption du langage et des habitudes
populaires, le _d�braill�_ de l'�poque, ont �t� fl�tris du nom de
cynisme. En r�alit�, l'autorit� r�publicaine, dans sa s�v�rit�
croissante, fut unanime pour imposer, comme garantie du civisme,
l'aust�rit� des moeurs.

La _censure_ morale �tait exerc�e, non-seulement par les magistrats,
mais par les soci�t�s populaires. Plus d'une fois des proc�s d'adult�re
furent port�s � la Commune et aux Jacobins. Les uns et les autres
d�cident que l'homme immoral _est suspect_. Grave et sinistre
d�signation, plus redout�e alors qu'aucune peine!

Jamais aucun gouvernement ne poursuivit plus rudement les filles
publiques.

De l� les secours aux filles m�res, dont on a tant parl�. En r�alit�, si
les filles qui ont failli ne sont point secourues, elles deviennent la
plupart des filles publiques. L'enfant d�laiss� va aux h�pitaux,
c'est-�-dire qu'il meurt.

Les bals et les jeux (alors synonymes de maisons de prostitution)
avaient � peu pr�s disparu.

Les salons, o� les femmes avaient tant brill� jusqu'en 92, se ferment
avant 93.

Les femmes se jugeaient annul�es. Sous ce gouvernement farouche, elles
n'eussent �t� qu'�pouses et m�res.

La d�tente se l�che le 9 thermidor. Un d�bordement inou�, une furieuse
bacchanale commen�a d�s le jour m�me.

Dans la longue promenade qu'on fit faire � Robespierre pour le mener �
l'�chafaud, le plus horrible, ce fut l'aspect des fen�tres, lou�es �
tout prix. Des figures inconnues, qui depuis longtemps se cachaient,
�taient sorties au soleil. Un monde de riches, de filles, paradait � ces
balcons. � la faveur de cette r�action violente de sensibilit� publique,
leur fureur osait se montrer. Les femmes surtout offraient un spectacle
intol�rable. Impudentes, demi-nues, sous pr�texte de juillet, la gorge
charg�e de fleurs, accoud�es sur le velours, pench�es � mi-corps sur la
rue Saint-Honor�, avec les hommes derri�re, elles criaient d'une voix
aigre: �� mort! � la guillotine!� Elles reprirent ce jour-l� hardiment
les grandes toilettes, et, le soir, elles _soup�rent_. Personne ne se
contraignait plus.

De Sade sortit de prison le 10 thermidor.

Quand le fun�bre cort�ge arriva � l'Assomption, devant la maison Duplay,
les actrices donn�rent une sc�ne. Des furies dansaient en rond. Un
enfant �tait l� � point, avec un seau de sang de boeuf; d'un balai, il
jeta des gouttes contre la maison. Robespierre ferma les yeux.

Le soir, ces m�mes bacchantes coururent � Sainte-P�lagie, o� �tait la
m�re Duplay, criant qu'elles �taient les veuves des victimes de
Robespierre. Elles se firent ouvrir les portes par les ge�liers
effray�s, �trangl�rent la vieille femme et la pendirent � la tringle de
ses rideaux.

Paris redevint tr�s-gai. Il y eut famine, il est vrai. Dans tout l'Ouest
et le Midi, on assassinait librement. Le Palais-Royal regorgeait de
joueurs et de filles, et les dames, demi-nues, faisaient honte aux
filles publiques. Puis, ouvrirent ces _bals des victimes_, o� la luxure
impudente roulait dans l'orgie son faux deuil.

L'_homme sensible_, en g�missant, sp�culait sur l'assignat et les biens
nationaux. La _bande noire_ pleurait � chaudes larmes les parents
qu'elle n'eut jamais. Les marquises et les comtesses, les actrices
royalistes, rentrant hardiment en France, sortant de prison ou de leurs
cachettes, travaillaient, sans s'�pargner, � royaliser la Terreur; elles
enla�aient les Terroristes, fascinaient les Thermidoriens, leur
poussaient la main au meurtre, leur affilaient le couteau pour saigner
la R�publique. Nombre de Montagnards, Tallien, Bentabole, Rov�re,
s'�taient mari�s noblement. Le boucher Legendre, longtemps aplati comme
un boeuf saign�, redevint tout � coup terrible sous l'aiguillon de la
Contat; cette maligne Suzanne du _Figaro_ de Beaumarchais jeta le lacet
au taureau, et le lan�a, cornes basses, au travers des Jacobins.

Nous n'avons pas � raconter ces choses. Tout ceci n'est plus la
R�volution. Ce sont les commencements de la longue R�action qui dure
depuis un demi-si�cle.




CONCLUSION


       *       *       *       *       *

Le d�faut essentiel de ce livre, c'est de ne pas remplir son titre. Il
ne donne point les _femmes de la R�volution_, mais quelques h�ro�nes,
quelques femmes plus ou moins c�l�bres. Il dit telles vertus �clatantes.
Il tait un monde de sacrifices obscurs, d'autant plus m�ritants que la
gloire ne les soutint pas.

Ce que les femmes furent en 89, � l'immortelle aurore, ce qu'elles
furent au midi de 90, � l'heure sainte des F�d�rations, de quel coeur
elles dress�rent l'autel de l'avenir!--au d�part enfin de 92, quand il
fallut se l'arracher, ce coeur, et donner tout ce qu'on aimait!... qui
pourrait dire cela? Nous avons entrepris ailleurs d'en faire entrevoir
quelque chose, mais combien incompl�tement!

Pendant les dix ann�es que co�ta cette oeuvre historique, nous avions
essay� dans notre chaire du Coll�ge de France de reprendre et
d'approfondir ces grands sujets de l'influence de la femme et de la
famille.

En 1848 sp�cialement, nous indiquions l'initiative que la femme �tait
appel�e � prendre dans nos nouvelles circonstances. Nous disions � la
R�publique: Vous ne fonderez pas l'�tat sans une r�forme morale de la
famille. La famille �branl�e ne se raffermira qu'au foyer du nouvel
autel, fond� par la R�volution.

Qu'ont servi tant d'efforts? et que sont devenues ces paroles? o� est
cet auditoire bienveillant, sympathique?...

Dois-je dire comme le vieux Villon: _O� sont les neiges de l'autre an?_

Mais les murs au moins s'en souviennent, la salle qui vibra de la
puissante voix de Quinet, la vo�te o� je vis telle parole proph�tique de
Mickiewicz se graver en lettres de feu...

Oui, je disais aux femmes: Personne plus que vous n'est int�ress� dans
l'�tat, puisque personne ne porte plus que vous le poids des malheurs
publics.

L'homme donne sa vie et sa sueur. Vous donnez vos enfants.

Qui paye l'imp�t du sang? la m�re.

C'est elle qui met dans nos affaires la mise la plus forte, le plus
terrible enjeu.

Qui plus que vous a le droit, le devoir, de s'entourer de lumi�res sur
un tel int�r�t, de s'initier compl�tement aux destin�es de la Patrie?

       *       *       *       *       *

Femmes qui lisez ce livre, ne laissez pas votre attention distraite aux
anecdotes vari�es de ces biographies. Regardez s�rieusement les
premi�res pages et les derni�res.

Dans les premi�res, que voyez-vous?

La sensibilit�, le coeur, la sympathie pour les mis�res du genre humain,
vous lan�a en 89 dans la R�volution. Vous e�tes piti� du monde, et vous
vous �lev�tes � ce point d'immoler la famille m�me.

La fin du livre, quelle est-elle?

La sensibilit� encore, la piti� et l'horreur du sang, l'amour inquiet de
la famille, contribu�rent plus qu'aucune autre chose � vous jeter dans
la r�action.

L'horreur du sang. Et la Terreur blanche, en 95, en 1815, en versa plus
par les assassinats que 93 par les �chafauds.

L'amour de la famille. Pour vos fils en effet, pour leur vie et pour
leur salut, vous reni�tes la pens�e de 92, la d�livrance du monde. Vous
cherch�tes abri sous la force. Vos fils, que devinrent-ils? quelque
enfant que je fusse alors, ma m�moire est fid�le: jusqu'en 1815,
n'�tiez-vous pas toutes en deuil?

Le coeur vous trompa-t-il en 89, alors qu'il embrassa le monde? L'avenir
dira non.--Mais, qu'il vous ait tromp�es dans la r�action de cette
�poque, lorsque vous immol�tes le monde � la famille pour voir ensuite
d�cimer la famille et l'Europe sem�e des os de vos enfants, rien de plus
s�r: le pass� vous l'a dit.

       *       *       *       *       *

Une autre chose encore doit sortir pour vous de ce livre.

Comparez, je vous prie, la vie de vos m�res et la v�tre, leur vie pleine
et forte, f�conde d'oeuvres, de nobles passions. Et regardez ensuite, si
vous le pouvez, le n�ant et l'ennui, la langueur o� coulent vos jours.
Quelle a �t� votre part, votre r�le, dans ce mis�rable demi-si�cle de la
r�action?

Voulez-vous que je vous dise franchement d'o� vient la diff�rence?

Elles aim�rent les forts et les vivants. Vous, vous aimez les morts.

J'appelle les vivants ceux dont les actes et dont les oeuvres
renouvellent le monde, ceux qui du moins en font le mouvement, le
vivifient de leur activit�, qui voguent avec lui, respirant du grand
souffle dont se gonfle la voile du si�cle, et dont le mot est: _En
avant!_

Et les morts? J'appelle ainsi, madame, l'homme inutile qui vous amuse �
vingt ans de sa frivolit�, l'homme dangereux qui vous m�ne � quarante
dans les voies de l'intrigue pieuse, qui vous nourrit de petitesses,
d'agitations sans but, d'ennui st�rile.

Quoi! pendant que le monde vivant qu'on vous laisse ignorer, pendant que
le foudroyant g�nie moderne, dans sa f�condit� terrible, multiplie ses
miracles par heure et par minute, vapeur et daguerr�otype, chemin de
fer, t�l�graphe �lectrique (o� sera tout � l'heure la conscience du
globe), tous les arts m�caniques et chimiques, leurs bienfaits, leurs
dons infinis, vers�s � votre insu sur vous (et jusqu'� la robe que vous
portez, effort de vingt sciences!), pendant ce prodigieux mouvement de
la vie, vous enfermer dans le s�pulcre!

Vous user � sauver la ruine qu'on ne sauvera pas!

Si vous aimez le moyen �ge, �coulez ce mot proph�tique que je traduis
d'un de ses chants, d'une vieille _prose_, comique et sublime:

    Le nouveau emporte le vieux,
    L'ombre est chass�e par la clart�,
    le jour met en fuite la nuit...
          ...........
    � genoux! et dis: Amen!...
    Assez mang� d'herbe et de foin...
    Laisse les vieilles choses... Et va!...

       *       *       *       *       *

Filles de la longue paix qui tra�ne depuis 1815, connaissez bien votre
situation.

Voyez-vous l�-bas tous ces nuages noirs qui commencent � crever? Et,
sous vos pieds, entendez-vous ces craquements du sol, ces grondements de
volcans souterrains, ces g�missements de la nature?...

Ah! cette lourde paix qui fut pour vous un temps de langueur et de
r�ves, elle fut pour des peuples entiers le cauchemar de l'�crasement.
Elle finit... Je connais votre coeur, remerciez-en Dieu qui l�ve le
pesant sceau de plomb sous lequel le monde haletait.

Ce bien-�tre o� languissait votre mollesse, il fallait qu'il fin�t. Pour
ne parler que d'un p�ril, qui ne voyait venir la barbare rapacit� du
Nord, la fascination russe, la ruse byzantine poussant vers l'Occident
la f�rocit� du Cosaque?

Oubliez, oubliez que vous f�tes les filles de la paix. Vous voil� tout �
l'heure dans la haute et difficile situation de vos m�res aux jours des
grands combats. Comment soutinrent-elles ces �preuves? Il est temps pour
vous de le demander.

Elles n'accept�rent pas seulement le sacrifice, elles l'aim�rent, elles
all�rent au-devant.

La fortune, la n�cessit�, qui croyaient leur faire peur, et venaient �
elles, les mains pleines de glaives, les trouv�rent fortes et
souriantes, sans plainte molle, sans injure � la mort.

Le destin tenta davantage. Il frappa ce qu'elles aimaient... Et l�
encore il les trouva plus grandes, et disant sous leurs cr�pes: �La
mort!... mais la mort immortelle!�

� cela plusieurs de vous disent, je les entends d'ici: �Et nous aussi,
nous serions fortes!... Viennent l'�preuve et le p�ril! Les grandes
crises nous trouveront toujours pr�tes. Nous ne serons pas au-dessous.�

Au danger? oui, peut-�tre; mais aux privations? au changement prolong�
de situation, d'habitudes? C'est l� le difficile, l'�cueil m�me de tel
noble coeur!...

Dire adieu � la vie somptueuse, abondante, souffrir, je�ner, d'accord,
s'il le fallait. Mais se d�tacher de ce monde d'inutilit�s �l�gantes
qui, dans l'�tat de nos moeurs, semblent faire la po�sie de la femme!...
Ah! ceci est trop fort! Beaucoup voudraient plut�t mourir!

       *       *       *       *       *

Dans les ann�es dites _heureuses_ qui amen�rent 1848, quand l'horizon
moral s'�tait rembruni tellement, quand l'existence lourde, n'�tant
point soulev�e ni par l'espoir ni par l'�preuve, s'affaissait sur
elle-m�me, je cherchais bien souvent en moi quelle prise restait encore,
quelle chance pour un renouvellement.

Entour� de cette foule o� plusieurs avaient foi, plus qu'un autre
affect� des signes effrayants d'une caducit� de Bas-Empire, je regardais
avec inqui�tude autour de moi. Que voyais-je devant ma chaire? Une
brillante jeunesse, charmant, sympathique auditoire et le plus p�n�trant
qui fut jamais. D�vou� � l'id�e? ah! plus d'un l'a prouv�!... Mais pour
un grand nombre pourtant l'�cueil �tait l'exc�s de la culture, la
curiosit� infinie, la mobilit� de l'esprit, des amours passagers pour
tel et tel syst�me, un faible pour les utopies ing�nieuses qui
promettent un monde harmonique sans lutte et sans combat, qui, rendant
par cela toute privation inutile, feraient dispara�tre d'ici la
n�cessit� du sacrifice et l'occasion du d�vouement.

Le sacrifice est la loi de ce monde. Qui se sacrifiera?

Telle �tait la question que je m'adressais tristement.

�Dieu me donne un point d'appui! disait le philosophe, je me charge
d'enlever le globe!�

Nul autre point d'appui que la disposition au sacrifice.

Le devoir y suffirait-il? Non, il y faut l'amour.

�Qui aime encore?� C'est la seconde question que le moraliste devait
s'adresser.

Question d�plac�e? Nullement, dans le monde de glace, d'int�r�t
croissant, d'�go�sme, d'intrigue politique, de banque, de bourse, dont
nous nous sentons entour�s.

�Qui aime? (La nature me fit cette r�ponse.) Qui aime? c'est la femme.

�D'amour, elle aime un jour. De maternit�, pour la vie.�

Donc, je m'adressai � la femme, � la m�re, pour la grande initiative
sociale[21].

[Note 21: �Ainsi, diront les sages, d�laissant le ferme terrain de
l'id�e, vous vous pla��tes dans les voies mobiles du sentiment.�

� quoi je r�pondrais: Peu, tr�s peu d'id�es sont nouvelles. Presque
toutes celles qui �clatent en ce si�cle, et veulent l'entra�ner, ont
paru bien des fois, et toujours inutilement L'av�nement d'une id�e n'est
pas tant la premi�re apparition de sa formule que sa d�finitive
incubation, quand, re�ue dans la puissante chaleur de l'amour, elle
�cl�t f�cond�e par la force du coeur.

Alors, alors, elle n'est plus un mot, elle est chose vivante; comme
telle, elle est aim�e, embrass�e, comme un cher nouveau-n�, que
l'humanit� re�oit dans ses bras.

D'id�es et de syst�mes, nous abondons, surabondons. Lequel nous sauvera?
Plus d'un le peut. Cela tient � l'heure de la crise et � nos
circonstances, tr�s-diverses selon la diversit� des temps et des
nations.

Le grand, le difficile, c'est que l'id�e utile, au moment d�cisif,
rencontre pr�par� un foyer de bonne volont� morale, de chaleur h�ro�que,
de d�vouement, de sacrifice.. O� en retrouverai-je l'�tincelle
primitive, dans le refroidissement universel? Voil� ce que je me disais.

Je m'adressai � l'�tincelle indestructible, au foyer qui br�lera encore
sur les ruines du monde, � l'immortelle chaleur de l'�me maternelle.]

       *       *       *       *       *

Le bon Ballanche, parmi tous ses obscurs romans mystiques, eut parfois
des coups de lumi�re, des intuitions vraies. Un jour que, pour
l'embarrasser, nous lui faisions cette question: �Qu'est-ce que la
femme, � votre avis?� il r�va quelque temps. Ses doux yeux de biche
�gar�e furent plus sauvages encore qu'� l'ordinaire. Enfin, le vieillard
rougissant, comme une jeune fille au mot d'amour: �C'est une
initiation.�

Mot charmant, mot profond, profond�ment, d�licatement vrai, en cent
nuances et cent mani�res.

La femme est l'initiation active, la puissance �minemment douce et
patiente qui sait et peut initier.

Elle est elle-m�me l'objet de l'initiation. Elle initie � la beaut� qui
est elle-m�me, � la beaut� en ses divers degr�s, au degr� sublime
surtout.--Et quel? Le sacrifice.

Le sacrifice p�nible et dramatique, souvent, choquant par le combat,
l'effort,--dans la m�re, il est harmonique, il entre dans son harmonie
m�me; c'est sa souveraine beaut�.

Le sacrifice ailleurs se tord, s'arrache et se d�chire. En elle, il
sourit, remercie. Donnant sa vie pour ce qu'elle aime, pour son amour
r�alis�, vivant (c'est pour l'enfant que je veux dire), elle se plaint
de donner peu encore.

Elle implore toute chose � suppl�er son impuissance, invite tout �
douer ce berceau... Ah! que n'a-t-elle un diamant de l�-haut, une �toile
de Dieu!... Le rameau d'or de la sibylle, cet infaillible guide, la
rassurerait peu sur ses premiers pas chancelants. Le rayon de lumi�re
sur lequel B�atrix fit monter l'�me aim�e de monde en monde �tait
brillant sans doute, mais eut-il la chaleur de l'humide rayon qui
tremble dans un oeil de m�re?

Celle-ci, qui appelle toute chose � son secours, a bien plus en elle
pour douer son fils.

Elle a ce qui est elle-m�me, sa profonde nature de m�re, le _sacrifice
illimit�_.

Merci, nous n'en voulons pas plus. Dieu, la Patrie, n'en veulent
davantage.

Cette unique puissance, si elle est vraiment acquise par l'enfant; elle
embrassera tout.

Que te demandons-nous, � femme? Rien que de r�aliser pour celui que tu
aimes, de mettre dans sa v�rit� compl�te, ta nature propre, qui est le
sacrifice.

Cela est simple, cela contient beaucoup.

Cela implique d'abord l'oubli, le sacrifice des amours passagers � ton
grand, ton durable amour.

Le sacrifice du petit monde artificiel, des petits arts, de la beaut�, �
la souveraine beaut� de nature qui est en toi, si tu la cherches, et
dont tu dois cr�er, agrandir l'�me aim�e.

Le sacrifice enfin (l� est l'�preuve, la gloire aussi et le succ�s) des
molles tendresses qui couvrent l'�go�sme.--Le sacrifice qui dit: �Non
pour moi, mais pour tous!... Qu'il m'aime! mais surtout qu'il soit
grand!�

L�, je le sais, est l'infini du sacrifice. Et c'est l� justement le but
de l'initiation, c'est l� ce que le fils doit prendre de sa m�re, c'est
par l� qu'il doit la repr�senter: _Aimer et non pour soi, se pr�f�rer le
monde_.

Cette �lasticit� divine d'amour et d'assimilation, cette dilatation du
coeur qui n'en diminue pas la force, impliquant, au contraire l'absolu
du d�vouement, s'il l'atteint, que lui souhaiter? Il est grand d�s ce
jour, et ne pourrait grandir... Car alors le monde est en lui.

    Nervi, pr�s G�nes, 20 mars 1854.

FIN.





